
 Pendekatan Teori Permainan Potensial untuk Manajemen Interferensi pada Jaringan Makro-Femto


 interference to the macrocell network. 
Intisari— Pada paper ini diusulkan sebuah skema alokasi sumber daya secara dinamis dalam femtocell yang menggunakan sistem orthogonal frequency-division multiple access (OFDMA). Pada sistem yang diusulkan, masing-masing femto base station (BS) secara dinamis memilih bagian yang terbaik dari resource block (RB) secara desentralisasi untuk mengurangi interferensi cross- and co-tier pada downlink. Pendekatan teori permainan digunakan untuk memodelkan interaksi antar entitas otonom, yang mana masing-masing pemain berusaha untuk memaksimalkan utilitas yang dimiliki dengan memilih bagian terbaik dari RB diantara RB yang tersedia. Fungsi utilitas terdiri atas kemampuan kooperatif untuk mengatur interferensi cross- and co-tier yang dapat diformulasikan sebagai permainan potensial dan dapat ditunjukkan akan konvergen ke suatu Nash equilibrium. Hasil simulasi menunjukkan bahwa sistem yang diusulkan menjamin konvergensi ke Nash equilibrium serta memfasilitasi femtocell untuk meningkatkan throughput dengan rata-rata 50% user throughput diatas 7,3 Mbps, sementara juga meminimalkan interferensi cross-tier ke jaringan macrocell. 
Kata Kunci— Femtocell, permainan potensial, interferensi, Nash equilibrium.




 
PENDAHULUAN 

Teknologi komunikasi nirkabel pada perangkat seluler saat ini berkembang pesat. Dengan menggunakan perangkat seluler, pengguna dapat mengakses informasi seperti email, 
 membuat jadwal pertemuan, berbagi materi meeting, video conference, atau sekedar browsing. Kendala akan muncul pada saat pengguna menggunakan perangkat di dalam ruangan di mana kualitas sinyal yang kurang baik, misalnya adanya blank spot pada suatu titik sedangkan di titik lain kualitas sinyal masih baik. Penyebaran sinyal yang lebih merata di dalam ruangan menjadi suatu kewajiban yang harus dipenuhi operator seluler. Di sisi lain, spektrum yang terbatas menjadi tantangan tersendiri dalam pengembangan teknologi komunikasi nirkabel. Salah satu yang dapat dilakukan adalah dengan memanfaatkan kembali spektrum yang ada atau sering disebut dengan spectrum sharing. Penerapan infrastruktur topologi jaringan juga tidak dapat bertumpu dengan bentuk terpusat pada base station (BS) makro tunggal yang mencakup area luas yang dapat melayani hingga ratusan pengguna, namun akan mengarah pada sel-sel yang lebih kecil dengan jumlah yang lebih banyak. 
Jaringan heterogen merupakan teknologi pada jaringan seluler dengan sistem desentralisasi yang terdiri atas satu sel makro dan banyak jaringan seluler dengan daya kecil di dalamnya seperti jaringan picocell atau femtocell . Salah satu tipe jaringan heterogen adalah jaringan macrocell-femtocell , di mana setiap jaringan femtocell berada di dalam jaringan macrocell. Jaringan macrocell merupakan jaringan seluler dengan spektrum terlisensi dengan cakupan area hingga beberapa kilometer dan daya pancar tinggi. Jaringan femtocell sendiri terdiri atas BS berdaya rendah dengan jangkauan kurang dari 10 m. Jaringan femtocell memanfaatkan spectrum sharing dari sumber daya yang dimiliki oleh macrocell. 
Berbagai tantangan masih terjadi dalam implementasi jaringan femtocell yang dipasang secara bebas oleh pengguna tanpa campur tangan dari operator. Implementasi jaringan femtocell yang demikian menghadirkan masalah interferensi. Interferensi terjadi karena penggunaan sumber daya kanal yang tersedia secara spectrum sharing. Sumber daya ini merupakan kanal atau resource block (RB) dalam terminologi 3GPP yang bisa digunakan oleh perangkat pengguna jaringan seluler. Sangat mungkin terjadi interferensi, baik antara jaringan macrocell dengan jaringan femtocell yang disebut dengan interferensi cross-tier, maupun interferensi antar jaringan femtocell yang berdekatan yang disebut dengan interferensi co-tier. Dalam realisasinya, penggunaan RB memiliki tantangan tersendiri, yaitu diperlukan manajemen alokasi RB secara efisien. Ini bisa diupayakan dengan meminimalkan penggunaan kembali (reuse) RB yang sudah digunakan pada jaringan didekatnya sehingga menekan interferensi antara jaringan macrocell dan femtocell maupun antara jaringan femtocell yang berdekatan.

Teknologi kunci yang dapat memfasilitasi spectrum sharing dinamis adalah radio kognitif. BS femto yang memiliki kemampuan radio kognitif dapat merasakan lingkungan sekitarnya dan secara otonomi mengatur parameter transmisinya berdasarkan perubahan lingkungan yang terjadi. Karena antar femtocell memiliki konflik kepentingan satu sama lain dalam memilih RB maka diperlukan suatu algoritma yang cerdas dan terdistribusi. Pendekatan teori permainan (game theory) menyediakan alat matematis untuk memodelkan dan menganalisa situasi dimana pembuat keputusan memiliki konflik kepentingan satu sama lainnya. Permainan potensial merupakan salah satu kelas unik dari teori permainan yang menjamin terjadinya konvergensi ke Nash equilibrium ketika strategi best response dijalankan. Dengan sifat-sifat yang dimiliki permainan potensial, maka kelas dari permainan ini sesuai digunakan dalam memodelkan interaksi antar BS femto dalam memilih RB yang sesuai dan mengurangi interferensi co-tier dan cross-tier sehingga dapat memaksimalkan throughput yang dihasilkan. 
Kontribusi dari penelitian ini adalah mengusulkan skema pemilihan RB secara terdistribusi pada femtocell menggunakan pendekatan teori permainan. Pendekatan teori permainan digunakan untuk memodelkan interaksi antar entitas otonom, yang mana masing-masing pemain berusaha untuk memaksimalkan utilitas yang dimiliki dengan memilih bagian terbaik dari RB di antara RB yang tersedia. Fungsi utilitas yang diusulkan dalam permainan ini terdiri atas kemampuan kooperatif untuk mengatur interferensi cross- dan co-tier yang dapat diformulasikan sebagai permainan potensial dan dapat ditunjukkan akan konvergen ke suatu Nash equilibrium. Saat konvergen tercapai, throughput user femto meningkat dan interferensi cross-tier ke jaringan macrocell dapat diminimalkan. 

II. JARINGAN HETEROGEN 

Jaringan heterogen merupakan jaringan komunikasi seluler yang secara umum terdiri atas jaringan macrocell dan low power node (LPN) yang tersebar di dalam lapisan jaringan macrocell tersebut. Contoh jaringan heterogen adalah jaringan macrocell femtocell seperti yang ditunjukkan pada Gbr. 1. Jaringan ini terdiri atas beberapa komponen topologi jaringan, misalnya BS macrocell yang disebut dengan eNodeB (eNB). BS eNB merupakan komponen penyedia layanan untuk Macro User Equipment (MUE) dan jaringan femtocell yang ada di area jaringan macrocell tersebut. Selain itu terdapat BS femtocell yang disebut Home eNodeB (HeNB) . HeNB bertugas untuk melayani Home User Equipment (HUE). 
Menurut penelitian yang telah dilakukan , jaringan femtocell memiliki jangkauan area kecil, konsumsi daya rendah dan biaya relatif murah. Jaringan femtocell bertujuan untuk meningkatkan kapasitas spektrum dan efisiensi daya, yang digunakan untuk area residensial atau perumahan . Penelitian lainnya  memperkenalkan konsep teknologi radio kognitif yang digunakan untuk pemodelan komunikasi nirkabel. Penelitian lain  menjelaskan bahwa dengan memodelkan BS sebagai radio kognitif memungkinkan setiap radio untuk memperhatikan keadaan lingkungan sekitarnya. Dalam jaringan macrocell femtocell, teknologi radio kognitif menjadi model pengembangan jaringan femtocell untuk efisiensi penggunaan spektrum. Penelitian lain yang telah dilakukan  menerapkan radio kognitif pada jaringan femtocell dengan mengangkat permasalahan interferensi yang terjadi. Pendekatan Gibbs sampler dan game theory diterapkan dalam penelitian tersebut. Khusus untuk pendekatan game theory dalam penelitian tersebut merupakan penerapan awal untuk mengatur RB. Hal ini untuk mencari jumlah maksimal RB yang bisa digunakan pada setiap BS femto, dan masih terdapat penurunan performa throughput pada jaringan femtocell. 
Penelitian lainnya  menjelaskan game theory sebagai alat analisis matematis yang digunakan untuk memodelkan situasi pengambil keputusan terhadap interaksi dengan pengambil keputusan lainnya karena adanya konflik kepentingan. Penggunaan game theory ditunjukkan dalam penelitian pada tahun 2010  dan tahun 2001 , di mana dalam jaringan seluler dimungkinkan suatu BS untuk mengatur sendiri parameter transmisinya dengan menggunakan spektrum secara bersama untuk transmisi data sesuai kebutuhan setiap BS. Pendekatan game theory juga digunakan penelitian pada 2012 , untuk mencari alokasi sumber daya BS femto dalam jaringan two-tier macrocell-femtocell. Dalam paper ini dicari solusi dari permasalahan interferensi co-channel, yaitu kanal yang digunakan bersama-sama pada jaringan seluler two-tier femtocell. Penelitian yang dilakukan pada  menggunakan integrasi algoritme Dynamic subcarrier Allocation (DSA) dan algoritme Adaptive Power Allocation (APA) untuk meningkatkan performa jaringan femtocell. Penelitian lain pada tahun 2011  telah menggunakan pendekatan game theory untuk skema alokasi kanal berbasis posisi geografis untuk meningkatkan kapasitas dan efisiensi daya yang digunakan jaringan macrocell-femtocell. Skema yang diusulkan ini menggunakan transmisi uplink untuk menurunkan interferensi cross-tier. Hasil penelitian pada  menunjukkan efisiensi kecepatan transmisi dan penggunaan daya yang lebih rendah dan diperoleh alokasi kapasitas spektrum yang lebih tinggi untuk semua user. Tetapi terjadi penurunan kecepatan dan meningkatnya daya yang digunakan pada saat terjadi peningkatan jumlah user. 
Penelitian lainnya telah dilakukan , di mana pendekatan permainan potensial digunakan dalam permasalahan  interferensi dari penggunaan kanal bersama-sama. Teknologi radio kognitif diterapkan sehingga BS mampu memperhatikan parameter transmisi dari lingkungan sekitar. Penggunaan permainan potensial memastikan permainan mencapai kondisi stabil yang disebut Nash equilibrium. Permasalahan alokasi kanal pada jaringan radio kognitif diangkat dalam penelitian yang telah dilakukan oleh . Pendekatan game theory digunakan dalam paper ini di mana skenario pengguna terdiri atas cooperative user dan selfish user. Teknologi radio kognitif juga diterapkan sehingga setiap radio mampu memperhatikan lingkungan sekitar. Pada penelitian yang dilakukan oleh , penulis mengusulkan solusi feasible untuk kendali daya terpusat pada femtocell kognitif. Pada sistem yang diusulkan tersebut, RB diasumsikan telah ditentukan oleh femtocell dan selanjutnya dilakukan kendali daya secara terpusat. 


III. PEMODELAN SISTEM 


A. Model Sistem 
B. 
Model sistem dalam paper ini dirancang berdasarkan standar simulasi LTE 3GPP  komunikasi downlink untuk jaringan macrocell-femtocell dengan tipe closed access pada daerah hunian urban. Pengaturan minimum simulasi meliputi Carrier frequency yang digunakan adalah 2 GHz, dengan jarak antar site (inter-site distance) berdasarkan urban deployment. Setiap site menggunakan antena tiga sektor. Pola antena macro eNB ini berdasarkan pada standar 3GPP antena tiga sektor . 
Jumlah blok apartemen pada setiap sektor adalah lima yang tersebar secara acak pada setiap sektor. Setiap HeNB akan melayani 1 HUE dan pada satu sektor terdapat sepuluh MUE yang dilayani oleh eNB. Sumber daya yang digunakan dalam simulasi model sistem ini meliputi bandwidth sistem sebesar 10 MHz dan Bandwidth RB 180 kHz. Traffic model yang digunakan adalah full buffer untuk mensimulasikan terjadinya transmisi data secara simultan sehingga bisa dipastikan adanya interferensi yang akan terjadi untuk penggunaan kanal yang sama. Transmisi downlink digunakan dalam rancangan model sistem ini. 
Model sistem dirancang menggunakan mekanisme closed access di sisi jaringan femtocell. Mekanisme closed access ini meningkatkan terjadinya interferensi co-tier dan cross-tier jaringan macrocell-femtocell. 
B. Model Matematis 
Model matematis dalam paper ini mencakup fungsi utilitas (utility function), permainan potensial, strategi best response dan Nash equilibirum. Fungsi utilitas merupakan bagian yang dikembangkan dalam penelitian ini. Fungsi ini khusus untuk merepresentasikan tingkat kepuasan user. Pada fungsi utilitas yang dikembangkan akan mempengaruhi model matematis fungsi dan permainan potensial. 
1) Permainan Potensial: Permainan potensial merupakan salah satu kelas khusus dari teori permainan, di mana fungsi potensial secara global akan dipengaruhi oleh perubahan utilitas dari salah satu pemain yang melakukan perbaikan nilai utilitasnya. Fungsi utilitas adalah model matematis perhitungan interferensi yang terjadi baik itu interferensi co-tier dan juga interferensi cross-tier pada jaringan femtocell. Perumusan ini secara sederhana dibagi menjadi dua bagian yaitu interferensi co-tier dan bagian kedua yaitu interferensi cross-tier. Perumusan pertama menghitung nilai interferensi co-tier mengasumsikan adanya interferensi yang diterima oleh HeNB dari HeNB lain yang berada di dekatnya dan juga interferensi yang dihasilkan oleh HeNB itu sendiri. Perumusan pertama yang menghitung nilai interferensi co-tier dapat dilihat pada (1). 



Variabel 𝑢1𝑖 merupakan variabel yang mewakili fungsi utilitas dari interferensi co-tier 𝑖. Strategi pemain 𝑖 terhadap strategi selain pemain 𝑖 ditunjukkan oleh (𝑠𝑖,𝒔−𝑖), dengan 𝑠𝑖 merupakan strategi dari pemain 𝑖, sedangkan 𝒔−𝑖 adalah strategi yang digunakan oleh pemain selain 𝑖, dalam hal ini adalah pemain 𝑗. Variabel 𝑥 dan 𝑦 merupakan variabel yang menunjukkan RB yang dipilih oleh pemain 𝑖 dan pemain 𝑗, sedangkan 𝐻 merupakan jumlah maksimal RB yang tersedia yaitu 50 RB. 𝑁merupakan jumlah total HUE dalam suatu permainan. 𝐺𝑏𝑗𝑖merupakan link gain antara HeNB𝑗 dengan HUE𝑖, dan sebaliknya 𝐺𝑏𝑖𝑗 merupakan link gain antara HeNB 𝑖 dengan HUE 𝑗. Variabel 𝑃𝑗𝑘𝑗(𝑦)merupakan daya transmisi (transmit power) transmitter HeNB 𝑗 RB 𝑘𝑗(𝑦), dan𝑃𝑖𝑘𝑖(𝑥)menunjukkan daya transmisi transmitter HeNB 𝑖 pada saat RB yang dipilih 𝑘𝑖(𝑥). Variabel 𝛿𝑘𝑖(𝑥)𝑘𝑗(𝑦) merupakan fungsi interferensi yang menunjukkan apakah RB yang dipilih 𝑟𝑖 dan 𝑟𝑗 sama atau tidak sama: jika 𝑘𝑖(𝑥)=𝑘𝑗(𝑦) maka terdapat interferensi dan 𝛿𝑘𝑖(𝑥)𝑘𝑗(𝑦)=1; jika tidak sama maka 𝛿𝑘𝑖(𝑥)𝑘𝑗(𝑦)=0. Begitu juga untuk 𝛿𝑘𝑗(𝑦)𝑘𝑖(𝑥) , jika 𝑟𝑖 dan 𝑟𝑗 yang dipilih adalah sama maka 𝛿𝑘𝑗(𝑦)𝑘𝑖(𝑥)=1 dan sebaliknya 0. 
Bagian selanjutnya, yaitu perumusan nilai interferensi cross-tier, seperti ditunjukkan pada (2). 
𝑢2𝑖(𝑠𝑖,𝒔−𝑖)=ΣΣ􀵬−Σ𝐺𝑏𝑚𝑖𝑀𝑚=1 𝑃𝑚𝑘𝑚(𝑧)𝛿𝑘𝑖(𝑥)𝑘𝑚(𝑧)−𝐿−1𝑧=0𝐻−1𝑥=0Σ𝐺𝑏𝑖𝑚𝑀𝑚=1 𝑃𝑖𝑘𝑖(𝑥)𝛿𝑘𝑚(𝑧)𝑘𝑖(𝑥)􀵰 (2) 
Variabel 𝑢2𝑖 menunjukkan utility function pada pemain 𝑖 untuk interferensi cross-tier. Bagian pertama −Σ𝐺𝑏𝑚𝑖𝑀𝑚=1 𝑃𝑚𝑘𝑚(𝑧)𝛿𝑘𝑖(𝑥)𝑘𝑚(𝑧) merupakan interferensi yang diterima HUE 𝑖 dari eNB macrocell 𝑏𝑚. Bagian kedua −Σ𝐺𝑏𝑖𝑚𝑀𝑚=1 𝑃𝑖𝑘𝑖(𝑥)𝛿𝑘𝑚(𝑧)𝑘𝑖(𝑥)merupakan interferensi yang dihasilkan HeNB 𝑏𝑖 terhadap MUE 𝑚. Variabel z merupakan variabel yang menunjukkan RB yang dipilih oleh pemain 𝑚,   
sedangkan 𝐿 menunjukkan jumlah maksimal RB yang tersedia yang bisa digunakan oleh pemain 𝑚. Variabel M merupakan jumlah total MUE. Variabel 𝐺𝑏𝑚𝑖 merupakan variabel yang menunjukkan link gain antara eNB 𝑏𝑚 dengan HUE 𝑖 sedangkan 𝐺𝑏𝑖𝑚 menunjukkan link gain antara HeNB 𝑖 dengan MUE 𝑚. Variabel 𝑃𝑚𝑘𝑚(𝑧) menunjukkan daya transmisi pada eNB macrocell pada saat memilih RB, 𝑘𝑚(𝑧) sedangkan 𝑃𝑖𝑘𝑖(𝑥)menunjukkan daya transmisi transmitter HeNB 𝑖 pada saat RB yang dipilih 𝑘𝑖(𝑥). Variabel 𝛿𝑘𝑖(𝑥)𝑘𝑚(𝑧) merupakan merupakan fungsi interferensi yang menunjukkan RB yang dipilih 𝑟𝑖 dan 𝑟𝑚 sama atau tidak sama: jika 𝑘𝑖(𝑥)=𝑘𝑚(𝑧) maka terdapat interferensi dan 𝛿𝑘𝑖(𝑥)𝑘𝑚(𝑧)=1: jika tidak sama maka 𝛿𝑘𝑖(𝑥)𝑘𝑚(𝑧)=0. Begitu juga untuk 𝛿𝑘𝑚(𝑧)𝑘𝑖(𝑥) , jika 𝑟𝑖 dan 𝑟𝑚 yang dipilih adalah sama maka 𝛿𝑘𝑚(𝑧)𝑘𝑖(𝑥)=1 dan sebaliknya 0. 
2) Formulasi Fungsi Potensial: Penyelesaian permasalahan pada simulasi jaringan heterogen ini yang menandakan suatu permainan sudah berakhir adalah kondisi steady state. Kondisi ini menunjukkan user tidak akan mengganti lagi alokasi RB yang telah digunakan. Pada kondisi ini pemain memiliki kemampuan mempredeksi outcome seperti apa yang dihasilkan terhadap aksi yang dilakukan . Kondisi inilah yang disebut sebagai pemain berada pada keadaan Nash equilibrium, di mana apabila pemain mengubah strategi akan mengakibatkan turunnya pemanfaatan utilitas dari pemain tersebut. Suatu strategi dari semua profil pemain, ditandai dengan 𝑠∗= (𝑠𝑖∗,𝑠−𝑖∗) adalah Nash equilibrium  jika memenuhi (3). 
𝑢𝑖(𝑠𝑖∗,𝒔−𝑖∗)≥ 𝑢𝑖(𝑠𝑖′,𝒔−𝑖∗),∀ 𝑠𝑖′ ≠ 𝑠𝑖∗,∀ 𝑠𝑖′ ∈ 𝑺𝒊 ,∀ 𝑖 ∈𝑁 (3) 
Strategi best response sangat terkait dengan keadaan Nash equilibrium. Strategi best response merupakan strategi yang digunakan untuk pemilihan strategi terbaik dengan melakukan revisi terhadap strategi yang dilakukan pada waktu 𝑡 dalam suatu permainan oleh pemain HeNB 𝑖. Pemain akan memilih strategi best response yang dapat memaksimalkan utilitasnya dengan tetap memperhatikan strategi yang digunakan pemain lainnya. Pemilihan strategi best response  dirumuskan dalam (4). 
𝑠𝑖𝑡+1 ∈arg𝑢𝑖(𝑠𝑖′,𝒔−𝒊𝒕)𝑠𝑖′∈𝑺𝒊𝑚𝑎𝑥 (4) 
Persamaan (4) menunjukkan bahwa setiap pemain 𝑖 akan merevisi strateginya untuk putaran ke 𝑡+1 dan strategi ini merupakan bagian dari usaha memaksimalkan fungsi utilitas dengan memperhatikan strategi yang digunakannya di putaran ke-t dan strategi yang digunakan pemain lain di putaran 𝑡, 𝒔−𝒊𝑡. (𝑠𝑖′,𝒔−𝒊𝒕) ∈S merupakan strategi profil saat waktu atau putaran t. 
Model matematis untuk potential function diperoleh dari perumusan utility function dan penggunaan strategi best response. Model matematis yang digunakan untuk mencapai kondisi Nash equilibrium ditunjukkan seperti pada (5). 
𝑃(𝑠𝑖,𝒔−𝑖)=ΣΣ􁉈Σ􁉆−12Σ𝐺𝑏𝑗𝑖𝑁𝑗=1,𝑗≠𝑖 𝑃𝑗𝑘𝑗(𝑦)𝛿𝑘𝑖(𝑥)𝑘𝑗(𝑦)−𝐻−1𝑦=0𝐻−1𝑥=0𝑁𝑖=012Σ𝐺𝑏𝑖𝑗𝑁𝑗=1,𝑗≠𝑖 𝑃𝑖𝑘𝑖(𝑥)𝛿𝑘𝑗(𝑦)𝑘𝑖(𝑥)􁉇+Σ􀵬−Σ𝐺𝑏𝑚𝑖𝑀𝑚=1 𝑃𝑚𝑘𝑚(𝑧)𝛿𝑘𝑖(𝑥)𝑘𝑚(𝑧)−𝐿−1𝑧=0Σ𝐺𝑏𝑖𝑚𝑀𝑚=1 𝑃𝑖𝑘𝑖(𝑥)𝛿𝑘𝑚(𝑧)𝑘𝑖(𝑥)􀵰 􁉉 (5) 
Bagian pertama menunjukkan akumulasi fungsi utilitas permainan yang mempertimbangkan interferensi co-tier, sedangkan bagian kedua merupakan akumulasi fungsi utilitas dari interferensi cross-tier. Potential function yang ditunjukkan ini merupakan nilai dari utility function yang diakumulasi untuk keseluruhan pemain. 


IV.HASIL DAN PEMBAHASAN 

A. Model Simulasi Jaringan Macrocell Femtocell 
Parameter simulasi model jaringan macrocell-femtocell ini diadopsi dari parameter 3GPP yang mengatur berbagai standar terkait pengembangan teknologi telekomunikasi saat ini, salah satunya yaitu Long Term Evolution (LTE). Standar 3GPP ini mengatur berbagai macam parameter simulasi sistem jaringan macrocell-femtocell transmisi downlink dengan mekanisme closed access pada hunian urban deployment. 
Model hexagonal grid digunakan pada lapisan macrocell, di mana sistem jaringan ini berbentuk persegi enam sama sisi yang di tengahnya terdapat eNB sebagai pusat pengelolaan jaringan macrocell. Lapisan jaringan macrocell terdiri atas 19 site macrocell. Hanya sebuah jaringan macrocell terletak di tengah saja yang dianalisis performa kerjanya, sedangkan 18 macrocell lainnya memberikan interferensi kepada jaringan macrocell yang berada di tengah. Lapisan femtocell berbentuk 5 x 5 grid model, berbentuk persegi, dan merupakan model blok apartemen satu lantai . 
Standar wall penetration loss digunakan sebesar 20 dB. Loss ini terjadi saat sinyal melewati dinding untuk melayani user yang berada di dalam ruangan. Dalam hal ini, akan terjadi kehilangan atau loss sebesar 20 dB saat melewati dinding. Nilai noise yang digunakan dalam simulasi model sistem ini adalah nilai thermal noise density yaitu -174 dBm. Model trafik menggunakan model full buffer untuk mensimulasikan transmisi data secara simultan pada waktu yang sama sehingga memastikan bahwa interferensi terjadi saat penggunaan RB yang sama. Hasil simulasi untuk topologi jaringan macrocell-femtocell dengan 19 eNB dapat dilihat pada Gbr. 2. 
Gbr. 2 menampilkan hasil simulasi jaringan macrocell-femtocell. Segitiga hijau merupakan eNB yang tersebar sebanyak 19 site di mana satu site eNB di tengah akan diukur kinerja jaringannya. Jarak antar eNB adalah 500 m. Setiap sektor eNB terdapat sebanyak sepuluh MUE dan delapan HeNB di setiap blok apartemennya. Satu sektor eNB ini terdiri atas lima buah blok apartemen yang dapat dilihat pada Gbr. 2.

B. Analisis Hasil Simulasi Konvergensi Strategi Best Response Menuju Nash Equilibrium 


Permainan yang menggunakan pola khusus dan memenuhi karakteristik permainan potensial akan menjamin tercapainya kondisi stabil. Pola khusus tersebut adalah distributed sequential play di mana pemain bermain tanpa kendali terpusat, namun pada satu waktu hanya satu pemain yang melakukan aksi secara berurutan. Kondisi yang disebut sebagai Nash equilibrium menjamin throughput user berada dalam kondisi terbaiknya. Gbr. 3 menunjukkan kondisi konvergen dari strategi best response model sistem jaringan macrocell femtocell. Pada situasi ini, semua user berada pada kondisi terbaik dan throughput jaringan yang merupakan total throughput dari semua user akan maksimal.

Selama proses permainan potensial berlangsung, baik pada u1 ataupun u2 terjadi proses pemilihan utilitas terbaik dengan menggunakan strategi best response. Grafik yang berwarna merah menunjukkan model sistem yang tidak melakukan permainan sehingga tidak ada perbaikan strategi sehingga throughput sistem konstan sebesar 828 Mbps. Sedangkan konvergen strategi best response dari pengukuran permainan potensial u1 dan u2 yang mempertimbangkan kondisi interferensi sebagai strategi untuk meningkatkan performa jaringan diperoleh dari sejumlah iterasi yang dilakukan. Saat konvergen, nilai throughput u1 sebesar 935 Mbps, lebih kecil dari u2 dikarenakan pengaruh interferensi yang dipertimbangkan oleh kedua pengukuran ini. Pada u1, pengaruh interferensi cross-tier tidak dipertimbangkan sebagai strategi dalam utilitas yang digunakan pemain. Tanpa memperhitungkan interferesi cross-tier, berarti interferensi antara eNB terhadap HeNB atau sebaliknya tidak bisa ditekan. Berbeda dengan u2, selain menekan interferensi co-tier juga menekan interferensi cross-tier, sehingga diperoleh performa yang lebih baik dibandingkan u1, yaitu sebesar 940 Mbps. Selain itu, dengan menggunakan permainan potensial diperoleh peningkatan throughput sistem yang lebih besar dibandingkan dengan model sistem tanpa menggunakan permainan potensial. 
C. Analisis Throughput Hasil Simulasi 
Pada skenario ini, nilai throughput yang diukur adalah nilai throughput dari HeNB. Nilai Cummulative Distribution Function (CDF) terhadap throughput yang diperoleh dapat dilihat pada Gbr. 4 hingga Gbr. 6.



Gbr. 4 hingga Gbr. 6 menunjukkan performa jaringan berdasarkan sskenario yang dilakukan Gbr. 4 merupakan performa throughput dengan skenario di mana MUE berada di dalam ruangan (indoor) pada sisi eNB. Pada skenario (a) ini, dapat dilihat grafik CDF terhadap throughput dari grafik pertama (merah) dan keempat (ungu) yang lebih rendah daripada dua grafik lainnya. Pada grafik kedua (hijau) yang memperhitungkan keberadaan HeNB grafiknya sedikit lebih rendah dibandingkan grafik ketiga (biru). Hal ini berarti permainan potensial dengan mempertimbangkan interferensi co-tier tidak memberikan efek yang signifikan terhadap peningkatan performa jaringan. Sedangkan pada grafik keempat terlihat terjadi perbaikan, walaupun tidak terlalu signifikan. Hal ini dikarenakan permainan potensial mempertimbangkan interferensi yang berasal dari eNB dan HeNB yang menggunakan RB yang sama. Gbr. 5 merupakan performa throughput dengan skenario (b) di mana MUE berada di dalam dan luar ruangan. Grafik CDF terhadap throughput pada empat pengukuran memperlihatkan bahwa nilai throughput yang dicapai hampir sama. Pengukuran throughput eNB antara grafik pertama (merah) dan keempat (ungu) memberikan hasil yang hampir sama sehingga terletak pada garis yang berimpitan untuk kedua pengukuran ini. Selain itu, pengukuran throughput eNB antara grafik kedua (hijau) dan ketiga (biru) memberikan hasil yang hampir sama juga, sehingga terletak pada garis yang hampir berimpitan juga. Pengukuran dengan permainan potensial u1 memberikan hasil yang tidak sebaik u2. Hal ini ditunjukkan dengan grafik keempat (u2) yang lebih rendah dibandingkan grafik ketiga (u1). Pada permainan potensial u2 terlihat perbaikan performa jaringan dengan memperoleh grafik yang berdekatan dengan grafik ketiga yang tidak mempertimbangkan interferensi dari BS femto. 
Gbr. 6 merupakan performa throughput dari skenario (c), yaitu akumulasi eNB dan HeNB yang dipengaruhi oleh adanya interferensi dari eNB dan HeNB lain karena penggunaan RB yang sama untuk melayani MUE dan HUE. Setiap grafik pengukuran memperlihatkan hasil yang berbeda, terutama pada pengukuran tanpa menggunakan permainan potensial yaitu rata-rata 50% user throughput di atas 5,1 Mbps. Pada grafik kedua dengan permainan potensial u1 dan grafik ketiga menggunakan permainan potensial u2 terlihat hasil hampir sama yaitu rata-rata 50% user throughput diatas 6,1 Mbps walaupun jika dilihat lebih detail, pengukuran menggunakan permainan potensial u2 akan sedikit lebih tinggi dibandingkan dengan u1. 
Grafik pada Gbr. 7 merupakan performa throughput dari skenario (d) saat adanya interferensi dari eNB dan HeNB lain yang menggunakan RB yang sama pada sisi HeNB. Gbr. 7 menunjukkan bahwa dengan permainan potensial dan mempertimbangkan interferensi co-tier dan cross-tier pada kurva ketiga, diperoleh kurva yang lebih baik daripada dua grafik lainnya yaitu rata-rata 50% user throughput diatas 7,3 Mbps. Kurva kedua dengan permainan potensial u1 memperlihatkan perbaikan yang cukup signifikan jika dibandingkan dengan kurva pertama yang tidak menggunakan permainan potensial. 


V. KESIMPULAN 

Dari penelitian yang telah dilakukan diperoleh beberapa kesimpulan. Alokasi RB secara dinamis pada jaringan macrocell-femtocell dengan transmisi downlink dengan model closed access telah dilakukan dan diperoleh hasil peningkatan performa jaringan seluler untuk area indoor. Permainan potensial dengan mempertimbangkan interferensi yang terjadi digunakan dalam pemilihan alokasi RB secara dinamis pada HeNB. Setiap RB dengan nilai utilitas terbaik dalam permainan yang dilakukan akan dipilih pada setiap permainan berulang sampai kondisi Nash equilibrium tercapai. Hasil simulasi konvergensi strategi best response yang diperoleh pada masing-masing topologi menunjukkan kondisi Nash equilibrium yang tidak sama dan dapat dikatakan kondisi Nash equilibrium dalam penelitian ini tidak unik. Pada konsisi Nash equilibrium dengan funsi utilitas u2 dicapai sistem throughput tertinggi yaitu sebesar 940 Mbps. Dari permainan potensial dengan mempertimbangkan interferensi co-tier dan cross-tier diperoleh hasil throughput sistem yang lebih baik dibandingkan dengan hanya mempertimbangkan interferensi co-tier saja, dengan rata-rata 50% user throughput diatas 7,3 Mbps. Alokasi RB dengan permainan potensial menghasilkan performa yang lebih baik dibandingkan dengan alokasi RB acak.
