Efek Aditif LPM dan HPM terhadap Konsumsi Bahan Bakar
Spesifik (Brake Specific Fuel Consumption (BSFC)) dan Emisi
Jelaga Mesin Diesel Injeksi Langsung Berbahan Bakar Campuran
Solar dan Jatropha dengan Cold EGR (Exhaust Gas Recirculation)

Abstrak
Mesin diesel telah banyak digunakan sebagai moda transportasi umum dan kendaraan pribadi oleh
karena beberapa kelebihannya dibandingkan dengan mesin bensin diantaranya daya yang lebih besar,
hemat bahan bakar, kehandalan dan ketahanan mesin yang tinggi (high realibility and durability), dan
emisi CO yang lebih rendah. Akan tetapi mesin diesel melepaskan lebih banyak emisi NOx dan jelaga
ke atmosfir. Hal ini menjadi permasalahan serius dengan semakin ketatnya regulasi menyangkut emisi gas buang. Selain itu permasalahan menipisnya cadangan bahan bakar fosil menuntut berbagai pihak
untuk mencari bahan bakar alternatif pengganti solar. Oleh karena itu, penelitian ini bermaksud untuk
mereduksi emisi jelaga dengan menambahkan LPM (low purity methanol) atau wet methanol dan HPM
(high purity methanol) ke dalam campuran bahan bakar jatropha dan solar. Dari penelitian ini juga
diinginkan untuk mengamati pengaruh aditif metanol terhadap konsumsi bahan bakar spesifik. Metode
eksperimen dilakukan untuk mendapatkan keterkaitan antara prosentase metanol terhadap brake
specific fuel consumption (BSFC) dan emisi jelaga. Metanol (LPM dan HPM) divariasikan pada
rentang 5 sampai 15%. Jatropha adalah pada rentang 10 sampai 30%. Laju EGR (exhaust gas
recirculation) yang dinyatakan oleh OEV (opening EGR valve) divariasikan pada bukaan 0 sampai
100%. Beban mesin divariasikan dari 25 sampai 100% dengan interval 25%. Putaran mesin
dipertahankan konstan 2000 rpm. Hasil-hasil penelitian menunjukkan bahwa penggunaan bahan bakar
campuran rata-rata meningkatkan BSFC 5,2% dan menurunkan emisi jelaga sampai 65%.
Kata kunci: BSFC; cold EGR dan mesin diesel; emisi jelaga; jatropha; LPM dan HPM

PENDAHULUAN
Kepedulian terhadap lingkungan, peningkatan
ketergantungan terhadap bahan bakar minyak dan
penipisan cadangan sumber minyak bumi dari fosil
telah mendorong penelitian-penelitian untuk
menemukan bahan bakar alternatif. Banyak usaha
melalui percobaan-percobaan dilakukan untuk
mendapatkan bahan bakar dengan nilai efisiensi energi
yang tinggi dan mengurangi emisi yang merusak
lingkungan dengan tetap mempertahankan performa
mesin.
Jatropha merupakan bahan bakar potensial
pengganti solar karena beberapa kelebihan yang
dimilikinya dibandingkan dengan bahan bakar
biodiesel lainnya. Jatropha adalah bahan bakar yang
non-edible oleh karena bahan mentahnya tidak
diperebutkan dengan manusia atau hewan. Jatropha
memiliki sifat-sifat fisik mendekati bahan bakar solar.
Krishna dkk. (2016) mengevaluasi secara eksperimen
efek ruang bakar LHR (low heating rejection) dengan
silinder dilapisi keramik terhadap performa dan emisi
gas buang mesin diesel berbahan bakar alkohol dan
CJO (crude jatropha oil). Perbaikan performa
diperoleh pada campuran alkohol tertinggi.
Penggunaan jatropha teresterifikasi sebagai bahan
bakar mesin diesel digambarkan oleh Sharma dan
Murugan (2013). Mereka juga meneliti efek
penggunaan jatropha methyl ester (JME) dan tyre
pyrolysis oil (TPO) terhadap ketahanan dari pelumasan
(Sharma and Murugan, 2017). Studi tentang performa
dan emisi dari mesin diesel berbahan bakar jatropha
(JME) juga dilakukan oleh Chauhan dkk. (2012). Dari
hasil penelitian mereka dapat disimpulkan bahwa
biodiesel jatropha dapat digunakan sebagai bahan bakar
pengganti solar. Rahman dkk. (2014) mempelajari efek
idling terhadap performa dan emisi mesin diesel
berbahan bakar campuran jatropha dan solar. Performa
dan emisi mesin diesel berbahan bakar campuran
jatropha dan solar dibandingkan dengan mesin diesel
berbahan bakar campuran biodiesel lainnya dan solar
dipelajari oleh Rashed dkk. (2016). Hasil kerjanya
memperlihatkan bahwa mesin diesel berbahan bakar
campuran biodiesel meningkatkan konsumsi bahan
bakar spesifik dibandingkan dengan mesin diesel
berbahan bakar solar. Emisi CO dan HC yang
dilepaskan dari mesin diesel berbahan bakar campuran
biodiesel lebih rendah daripada mesin diesel berbahan
bakar solar kecuali emisi NOx.
Metanol (CH3OH) dapat dipertimbangkan
bahan bakar alternatif yang dapat digunakan sebagai
bahan bakar tambahan (aditif) untuk mesin diesel.
Methanol juga mudah dalam penyimpanan, cara
mendapatkan dan penanganannya. Blending methanol
dengan bahan bakar fosil diketahui mempunyai
pengaruh yang signifikan pada sifat bahan-bakar (fuel
properties), proses pembakaran dan emisi yang
dihasilkan (Imran dkk., 2013). Beberapa penelitian
untuk mengetahui efek metanol terhadap performa dan
emisi gas buang mesin diesel melalui berbagai metode
telah banyak dilakukan. Kumar dkk. (2012)
membandingkan pengaruh penggunaan methanol
melalui metode blending dengan minyak jatropha dan
dengan metode dual fuel. Sayin (2010)
membandingkan pengaruh penggunaan methanol dan
ethanol dalam campuran dengan bahan bakar diesel
terhadap performa dan emisi dari mesin diesel. Hasil
penelitiannya memperlihatkan bahwa emisi jelaga
dapat diturunkan lebih banyak dengan menambahkan
metanol dibandingkan dengan etanol oleh karena
kandungan oksigen yang tinggi dalam methanol
daripada ethanol. Metode blending merupakan metode
paling sederhana dalam menambahkan methanol ke
dalam ruang bakar mesin diesel karena metode ini tidak
diperlukan modifikasi mesin. Syaiful dkk. (2013)
meneliti pengaruh penggunaan low purity methanol
(LPM) atau wet methanol yang mengandung 24,88%
air sebagai bahan aditif bahan bakar solar dilengkapi
dengan sistem EGR untuk mereduksi emisi jelaga yang
diproduksi oleh mesin diesel. Selain itu campuran
methanol dapat menggantikan (replacing) sejumlah
bahan bakar solar. Sehingga dengan penggunaan methanol dalam jumlah tertentu berarti pengehematan bahan bakar diesel yang ramah lingkungan. Selain itu
methanol dapat diperoleh dari sumber energi
terbarukan yaitu dari biomass dan dari sumber tak
terbarukan seperti natural gas dan lignite coal (Sayin,
2010).
Berdasarkan penelitian-penelitian yang telah
dibahas sebelumnya, penggunaan metanol sebagai
aditif dari bahan bakar mesin diesel telah dilakukan.
Akan tetapi, penggunaan aditif LPM atau wet methanol
belum banyak dipelajari. Wet methanol diartikan
sebagai metanol dengan kadar air tinggi berkisar 25%.
Untuk diketahui, harga LPM dan HPM di pasaran
terpaut jauh. Harga HPM diperkirakan 70 kali harga
LPM. Oleh karena itu, penelitian ini bertujuan untuk
membandingkan efek aditif LPM dengan HPM
terhadap konsumsi bahan bakar spesifik dan emisi
jelaga dari mesin diesel berbahan bakar campuran
jatropha dan solar pada lingkungan EGR dingin.
METODE PENELITIAN
Bahan dan Peralatan
Di dalam penelitian ini, bahan bakar yang
digunakan adalah campuran antara bahan bakar diesel
(biosolar), minyak jarak (Jatropha) dan methanol
dengan kemurnian 99% (HPM) dan wet methanol
dengan kadar air 24,88% (LPM) seperti yang
ditunjukkan pada Tabel 1. Karakteristik biosolar (solar)
diperoleh dari PERTAMINA, jatropha dan LPM
diperoleh dari Wahana Lab dan HPM diperoleh dari
Lab. B2TE-BPPT. Angka setana (cetane number)
merupakan suatu angka yang menyatakan kualitas
pembakaran dari bahan bakar mesin diesel, yang
diperlukan untuk mencegah terjadinya detonasi
(knocking). Angka setana yang rendah akan
menyebabkan sulitnya bahan bakar untuk terbakar
sendiri (auto-ignition). Angka setana yang rendah
menghasilkan lebih lamanya periode keterlambatan
pembakaran (ignition delay) yang dapat menurunkan
daya mesin dan naiknya polutan emisi gas buang (Abd-
Alla, 2002). Prosentase volume minyak jarak adalah
10, 20 dan 30% sedangkan prosentase volume metanol
(LPM dan HPM) yang diuji adalah 5, 10 dan 15% dari
volume biosolar. Pengujian dilakukan pada sebuah
mesin diesel injeksi langsung 4 silinder, naturally
aspirated yang spesifikasinya diperlihatkan pada Tabel
2.
Tabel 1. Karakteristik bahan bakar dan aditif methanol
Karakteristik Biosolar Jatropha HPM LPM
Angka setana 48,0 41,8 4,8 3,3
Kadar air (%) 0,05 3,16 0,05 24,88
Viskositas
kinematik
pada suhu
40°C (mPa.s)
2,0-5,0 3,23 0,474 0,46
Nilai kalor
(MJ/kg) 45,21 37,97 20,08 21,73
Titik nyala
(°C) 60 198 13 10,7
Tabel 2. Spesifikasi tes mesin diesel
Uraian Keterangan
Merek Isuzu
Tipe 4BJ1
Jumlah silinder 4, vertical in-line, Direct
Injection
Diameter silinder 93 mm
Panjang langkah 102 mm
Volume silinder total 2771 cc
Rasio kompresi 18,2 : 1
Torsi maksimum 178,96 Nm (pada 2000 rpm)
Daya maksimum 52,2 kW (pada 3000 rpm)
Untuk menghindari masalah pemisahan
(separation problem) diantara ketiga bahan bakar
tersebut, sebuah pengaduk (mixer) digunakan untuk
menghasilkan campuran yang homogen dan
dihubungkan dengan saluran masuk bahan bakar.
Dynamometer hidrolik merek DYNOmite Land and
Sea digunakan untuk mengukur pembebanan sebuah
mesin. Smoke meter tipe 495/01 buatan Italia
digunakan untuk mengukur emisi jelaga dari gas buang
mesin diesel. Resolusi yang dimiliki smoke meter ini
adalah 0,1%. Termokopel tipe K dengan ketelitian
0,1°C digunakan untuk mengukur temperatur udara
masuk ruang bakar dan temperatur gas buang. Sebuah
tachometer untuk mengukur kecepatan putar mesin.
Untuk mengukur laju aliran udara dan EGR digunakan
orifice plate dan manometer pipa U. Laju bahan bakar
diukur menggunakan burret.
Prosedur Penelitian
Eksperimen dilakukan di Laboratorium
Termofluida Departemen Teknik Mesin Universitas
Diponegoro yang mana skema alat pengujian
ditunjukkan pada Gambar 1. Campuran bahan bakar
biosolar, jatropha, HPM dan LPM disiapkan sesuai
dengan prosentase pengujian sebelum percobaan
dimulai. Pengujian pertama dilakukan dengan mesin
diesel berbahan bakar campuran biosolar, jatropha dan
HPM. Sedangkan pengujian yang kedua mesin diesel
berbahan bakar campuran biosolar, jatropha dan LPM.
Karena sifat polaritas methanol yang tnggi
sehingga sulit bercampur dengan biosolar, maka
sebuah mixer (23) digunakan untuk mendapatkan
campuran bahan bakar yang homogen. Posisi mixer
ditempatkan lebih tinggi daripada mesin sehingga
campuran bahan bakar mengalir ke mesin berdasarkan
prinsip gravitasi dan juga dibantu oleh sebuah pompa
bahan bahan (fuel feed pump) yang terpasang pada
mesin. Sebuah buret (21) dengan sebuah katup bahan
bakar (22) dipakai untuk mengukur konsumsi bahan
bakar, dimana setiap 30 ml dihitung waktunya melalui
sebuah gelas ukur selanjutnya menuju pompa injeksi
bahan bakar (18) dan disemprotkan oleh injector (3).
Sebuah tachometer (17) digunakan untuk mengukur
putaran mesin melalui sebuah proximity sensor. Untuk
mengukur daya yang keluar digunakan dynamometer
(2) merk Dynomite Land & Sea. Untuk mengukur torsi
mesin, poros mesin dikopel dengan sebuah dynometer
yang dibebani dengan media air. Variasi pembebanan mesin dilakukan melalui pembukaan katup aliran air
(4) ke dynamometer sebesar 25, 50, 75 dan 100%. Air
yang ditampung di dalam tanki air dialirkan oleh
sebuah pompa (5) menuju saluran inlet (7) pada
dynamometer dan langsung dibuang (tidak
disirkulasikan) (9). Besarnya torsi yang timbul dibaca
oleh sebuah strain load sensor yang terpasang pada
lengan torsi di dynamometer akibat pembebanan dan
ditampilkan pada load display (16). Percobaan
dilakukan pada putaran mesin yang tetap yaitu 2000
rpm dengan variasi campuran bahan bakar. Sebagian
gas buang yang disirkulasikan didinginkan oleh EGR
cooler (19) dan saat pengambilan data temperaturnya
dijaga pada temperature 30°C. Besarnya persentase
EGR yang menuju saluran masuk (intake manifold) (8)
untuk bercampur dengan udara segar diatur melalui
variasi pembukaan katup input EGR (24) sebesar 0, 25,
50, 75 dan 100%. Pada setiap variasi dilakukan
pengujian sebanyak 3 kali dan nilai ketidaktentuan data
(uncertainties data) dalam persen diambil dari hasil
pengujian.
Gambar 1. Skema alat pengujian mesin diesel injeksi
langsung dengan EGR
Untuk mengukur temperatur digunakan
thermocouple tipe K yang dipasang pada exhaust
manifold, inlet EGR, outlet EGR dan di intake manifold
serta di blok mesin yang bersentuhan dengan air
pendingin dimana hasil pengukuran ditunjukkan oleh
thermokopel display (11-15). Untuk mengukur aliran
massa udara dan EGR digunakan orifice plat yang
ditunjukkan oleh U manometer 1 (27) dan U
manometer 2 (26) yang dipasang pada intake manifold
dan pada saluran input EGR. Sedangkan untuk
mengukur emisi gas buang yaitu emisi smoke
digunakan Smoke meter OTC 495 (20) yang hasilnya
ditunjukkan pada display gas analyzer Stargass 898
(25).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Gambar 2 mengilustrasikan nilai BSFC dengan
bahan bakar biosolar serta aditif LPM dan HPM 5
sampai 10% dengan bukaan EGR 0 sampai 100% pada
berbagai variasi pembebanan. BSFC adalah nilai
ekonomi dari bahan bakar dimana laju konsumsi bahan
bakar dibandingkan dengan daya yang dihasilkan.
Dalam eksperimen, jatropha divariasikan mulai dari 10
hingga 30%. Oleh karena kecenderungan yang serupa,
nilai BSFC yang ditunjukkan pada Gambar 2 hanya
untuk jatropha 10%. Dengan mengamati hasil yang
ditunjukkan pada Gambar 2 (a), (b), (c) dan (d)
diperoleh bahwa BSFC cenderung menurun dengan
meningkatnya pembebanan (Load). Hal ini disebabkan
kenaikan persentase daya mesin terhadap beban
dibandingkan dengan konsumsi bahan bakar (Xue dkk.,
2011). Pada pembebanan yang tinggi nilai BSFC
mengalami kenaikan yang disebabkan kenaikan jumlah
bahan bakar yang diinjeksikan dan kandungan oksigen
yang berkurang sehingga AFR (air fuel ratio) berubah
dan mengakibatkan kenaikan BSFC (Husain dkk.,
2012). Dari Gambar 2 juga teramati bahwa nilai BSFC
meningkat seiring dengan kenaikan EGR rate. Hal ini
disebabkan karena EGR akan merubah FAR (fuel air
ratio) serta terjadinya efek pelemahan (dilution effect)
akibat berkurangnya konsentrasi oksigen yang masuk
kedalam silinder oleh sebagian gas buang yang
disirkulasikan. Dengan berkurangnya konsentrasi
oksigen, waktu pencampuran bahan bakar dan udara
bertambah, sehingga mengurangi burn rate ketika
pembakaran difusi dimulai. Akibatnya sulit untuk
mencapai pembakaran stabil yang ditunjukkan dengan
kenaikan BSFC (Qi dkk., 2011). Peningkatan BSFC
akibat adanya EGR juga disetujui oleh Bose dan Maji
(2009) dan Goma dkk. (2010). Pada mesin diesel
berbahan bakar biosolar (D100), BSFC menurun
dengan pemakaian EGR dibandingkan dengan tanpa
EGR pada beban rendah. Kejadian ini juga terjadi pada
penelitian yang dilakukan Agarwal dkk. (2011) dan
Husain dkk. (2012). Penurunan BSFC tertinggi terjadi
saat pembebanan 25% dengan OEV 75% sebesar
3,05% dibandingkan dengan tanpa EGR. Nilai BSFC
terendah terjadi saat pembebanan 75% dengan tanpa
EGR yaitu 0,2145 kg/kW.h. Sedangkan ketika
menggunakan EGR, BSFC terendah terjadi saat OEV
25% sebesar 0,2138 kg/kW.h pada beban 75%.
Hampir sama dengan D100, saat bahan bakar
ditambah jatropha 10%, semakin besar OEV, nilai
BSFC juga semakin meningkat. Besarnya peningkatan
dan titik puncak BSFC dari masing-masing bahan
bakar mempunyai nilai yang berbeda.

1. Mesin diesel
2. Dynamometer
3. Injektor
4,6. Katup air
5. Pompa
7. Inlet air
8. Inlet udara
9. Outlet air
10. Display temperatur dan
manometer
11-15.Display temperatur
16. Display beban mesin
17. Display kecepatan mesin
18. Pompa bahan bakar
19. EGR cooler
20. Smoke meter
21. Katup bahan bakar
22. Burret
23. Ruang pencampur bahan
bakar
24. Katup EGR
25. Display smoke
26. Manometer udara
27. Manometer gas EGR

Gambar 1. Skema alat pengujian mesin diesel injeksi
langsung dengan EGR
Untuk mengukur temperatur


0.35
BSFC [kg/kW.h]
Load [%]
OEV D100
OEV 0%
OEV 25%
OEV 50%
OEV 75%
OEV 100%
(a)
0 25 50 75 100
0.00
0.20
0.25
0.30
0.35
BSFC [kg/kW.h]
Load [%]
OEV D100
OEV 0%
OEV 25%
OEV 50%
OEV 75%
OEV 100%
(b)
0 25 50 75 100
0.00
0.20
0.25
0.30
0.35
BSFC [kg/kW.h]
Load [%]
OEV J10 HPM/LPM 10
OEV 0% J10 HPM10 OEV 0% J10 LPM10
OEV 25% J10 HPM10 OEV 25% J10 LPM10
OEV 50% J10 HPM10 OEV 50% J10 LPM10
OEV 75% J10 HPM10 OEV 75% J10 LPM10
OEV 100% J10 HPM10 OEV 100% J10 LPM10
(c)
0 25 50 75 100
0.00
0.20
0.25
0.30
0.35
BSFC [kg/kW.h]
Load [%]
OEV J10 HPM/LPM 15
OEV 0% J10 HPM15 OEV 0% J10 LPM15
OEV 25% J10 HPM15 OEV 25% J10 LPM15
OEV 50% J10 HPM15 OEV 50% J10 LPM15
OEV 75% J10 HPM15 OEV 75% J10 LPM15
OEV 100% J10 HPM15 OEV 100% J10 LPM15
(d)
Gambar 2. Perbandingan nilai BSFC untuk berbagai
variasi pembebanan (Load) pada laju EGR (OEV)
berbeda dengan variasi aditif LPM dan HPM 5%
sampai 15%
Dengan menggunakan LPM dimana kadar air
pada methanol mendekati 25%, nilai BSFC meningkat
dibandingkan dengan bahan bakar campuran dengan
aditif HPM. Hal ini disebabkan angka setana LPM lebih
rendah daripada HPM. Alasan lain juga dapat diperoleh
dari Armas dkk. (2005).
LPM dan HPM dengan Variasi EGR terhadap
Emisi Jelaga
Emisi jelaga dapat diukur menggunakan smoke
meter dimana besarannya dinyatakan oleh smoke
opacity. Dalam hal ini, eksperimen dilakukan untuk
mengetahui efek LPM dan HPM pada berbagai variasi
laju EGR terhadap smoke opacity. Gambar 3
mengilustrasikan perbandingan smoke opacity dengan
adanya aditif LPM dan HPM pada berbagai laju EGR.
0 25 50 75 100
0
8
16
24
32
40
48
OEV D100
OEV 0%
OEV 25%
OEV 50%
OEV 75%
OEV 100%
Smoke Opacity [%]
Load [%]
(a)
0 25 50 75 100
0
8
16
24
32
40
48 OEV J10 HPM/LPM 5
OEV 0% J10 HPM5 OEV 0% J10 LPM5
OEV 25% J10 HPM5 OEV 25% J10 LPM5
OEV 50% J10 HPM5 OEV 50% J10 LPM5
OEV 75% J10 HPM5 OEV 75% J10 LPM5
OEV 100% J10 HPM5 OEV 100% J10 LPM5
Smoke Opacity [%]
Load [%]
(b)
0 25 50 75 100
0
8
16
24
32
40
48 OEV J10 HPM/LPM 10
OEV 0% J10 HPM10 OEV 0% J10 LPM10
OEV 25% J10 HPM10 OEV 25% J10 LPM10
OEV 50% J10 HPM10 OEV 50% J10 LPM10
OEV 75% J10 HPM10 OEV 75% J10 LPM10
OEV 100% J10 HPM10 OEV 100% J10 LPM10



48 OEV J10 HPM/LPM 15
OEV 0% J10 HPM15 OEV 0% J10 LPM15
OEV 25% J10 HPM15 OEV 25% J10 LPM15
OEV 50% J10 HPM15 OEV 50% J10 LPM15
OEV 75% J10 HPM15 OEV 75% J10 LPM15
OEV 100% J10 HPM15 OEV 100% J10 LPM15
Smoke Opacity [%]
Load [%]
(d)
Gambar 3. Perbandingan smoke opacity untuk
berbagai variasi pembebanan (Load) pada laju EGR
(OEV) berbeda dengan variasi aditif LPM dan HPM
5% sampai 15%
Gambar 3 memperlihatkan bahwa smoke
opacity meningkat seiring dengan meningkatnya beban
mesin. Hal ini terjadi karena meningkatnya bahan bakar
yang diinjeksikan ke ruang bakar dengan meningkatnya
beban yang memungkinkan peningkatan karbon yang
tidak teroksidasi karena pembakaran tidak sempurna
(Syaiful dkk., 2013). Peningkatan smoke opacity
karena beban juga terjadi pada penelitian Sayin (2010)
dan Chauman dkk. (2012). Smoke opacity meningkat
seiring dengan kenaikan EGR rate yang diakibatkan
oleh berkurangnya konsentrasi oksigen di ruang bakar
sehingga menurunkan oksidasi karbon yang
mengakibatkan meningkatnya smoke opacity (Syaiful
dkk., 2013) dan juga efek thermal oleh EGR (Qi dkk.,
2011). Peningkatan smoke opacity akibat adanya EGR
ini juga diketahui oleh Agarwal dkk. (2011) dan Husain
dkk. (2012).
Gambar 3 (a) mempresentasikan pengaruh EGR
terhadap smoke opacity pada mesin diesel dengan
bahan bakar D100. Peningkatan OEV menyebabkan
smoke opacity meningkat. Peningkatan smoke opacity
tertinggi terjadi ketika OEV 100% pada beban 25%
yaitu sebesar 26,99% dibandingkan dengan tanpa EGR.
Sedangkan kenaikan smoke opacity terendah terjadi
ketika OEV 25% pada beban 100% yaitu sebesar 0,46%
dibandingkan dengan tanpa EGR. Nilai smoke opacity
terendah terjadi ketika tanpa EGR dengan beban 25%
yaitu sebesar 6,20%. Sedangkan ketika menggunakan
EGR, nilai terendah adalah 6,57% terjadi ketika OEV
25% dengan beban 25%.
Dengan membandingkan penggunaan HPM
dalam campuran bahan bakar dengan pemakaian LPM
didapatkan nilai smoke opacity yang lebih rendah pada
semua campuran bahan bakar seperti yang
diekspresikan pada Gambar 3 (b-d). Pada kandungan
jatropha 10%, pemakaian HPM5 dan HPM10 (lihat
Gambar 3(b) dan (c)) menghasilkan penurunan ratarata
nilai smoke opacity sebesar 30,44% dan 8,47%
dibandingkan LPM. HPM menghasilkan nilai smoke
opacity yang lebih rendah dibandingkan dengan LPM.
Hal ini disebabkan oleh tingginya kadar air di dalam
LPM. Pradeep dkk. (2007) juga mengamati bahwa
kandungan air yang terlalu tinggi meningkatkan nilai
smoke yang tinggi pada mesin diesel.
KESIMPULAN
Berdasarkan kaji eksperimental yang dilakukan
pada penelitian ini, pengaruh penambahan High Purity
Methanol (HPM) dan Low Purity Methanol (LPM)
serta cold EGR pada campuran bahan bakar dieseljatropha
terhadap variasi BSFC mesin dan emisi
smoke mengakibatkan nilai BSFC untuk campuran
bahan bakar dengan aditif LPM lebih tinggi
dibandingkan dengan nilai BSFC dengan aditif HPM.
Sedangkan emisi jelaga yang dinyatakan oleh smoke
opcity lebih rendah untuk bahan bakar campuran
dengan aditif HPM dibandingkan dengan campuran
dengan aditif LPM.