Peningkatan Produksi Gula Pereduksi dari Tandan Kosong Kelapa
Sawit dengan Praperlakuan Asam Organik pada Reaktor
Bertekanan

Abstrak
Asam organik berpotensi dalam membantu proses praperlakuan dari biomassa lignoselulosa untuk
memproduksi bioetanol yang ramah lingkungan. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh
asam organik, suhu dan waktu operasi terhadap produksi gula pereduksi dengan reaktor bertekanan
pada tandan kosong kelapa sawit. Dua asam organik yang berbeda yaitu asam oksalat dan asam maleat
digunakan untuk proses praperlakuan tandan kosong kelapa sawit (TKKS) dengan bantuan reaktor
bertekanan. Dalam proses praperlakuan digunakan tiga suhu yang berbeda yaitu suhu 170, 180, dan
190°C dan empat waktu operasi 15, 30, 45, dan 60 min yang dilanjutkan dengan proses hidrolisis
enzimatis. Setiap kondisi dilakukan dua kali pengulangan. Analisa yang digunakan adalah analisa uji
gula pereduksi dan severity factor pada kondisi tiap praperlakuan. Asam maleat menunjukkan hasil
yang lebih baik dengan severity factor yang lebih rendah dibandingkan menggunakan asam oksalat
dengan kondisi operasi yang sama. Hasil yang didapatkan menunjukkan bahwa praperlakuan tandan
kosong kelapa sawit dengan bantuan reaktor bertekanan memiliki rendemen gula pereduksi optimum
sebesar 80,84% dengan menggunakan asam maleat pada suhu 170C selama 60 menit dengan severity
factor sebesar 1,836.
Kata kunci: bioetanol; praperlakuan asam organik; reaktor bertekanan; severity factor; tandan
kosong kelapa sawit.
How to Cite This Article: Sari, F.P., Sholihat, N.N., Anita, S.H., Fitria, dan Hermiati, E., (2016), Peningkatan Produksi
Gula Pereduksi dari Tandan Kosong Kelapa Sawit dengan Praperlakuan Asam Organik pada Reaktor Bertekanan,
Reaktor, 16(4), 199-206, http://dx.doi.org/10.14710/reaktor.16.4.199-206
PENDAHULUAN
Tandan kosong kelapa sawit (TKKS)
merupakan sumber lignoselulosa hasil samping dari
industri minyak kelapa sawit. Produksi kelapa sawit di
Indonesia pada tahun 2015 mencapai 29 juta ton per
tahun dan menghasilkan limbah TKKS sebanyak 22-
23% dari setiap ton produksi kelapa sawit (Direktorat
Jenderal Perkebunan, 2016). Limbah tandan kosong
kelapa sawit menjadi masalah terhadap lingkungan dan
bernilai ekonomi rendah. Sebelumnya, TKKS
digunakan sebagai bahan bakar uap pada insinerasi
pabrik dan abu yang dihasilkan digunakan sebagai
pupuk (Yusoff, 2006). Namun, proses pembakaran
tersebut menyebabkan terbentuknya emisi dan asap
yang berwarna putih. Saat ini sebagian besar TKKS
dijadikan sebagai kompos di area perkebunan
(Mohammad dkk., 2012) dan budidaya jamur
(Kerdsuwan dan Laohalidanond, 2011). Walaupun cara
tersebut mampu mengurangi limbah TKKS, akan tetapi
perlu dilakukan pengembangan dalam pemanfaatan
TKKS agar lebih optimal, menguntungkan, dan ramah
lingkungan, seperti bioetanol.
Biomassa lignoselulosa memiliki potensi yang
sangat besar sebagai bahan alternatif dalam produksi
bioetanol sehingga dapat memenuhi kebutuhan energi
dunia. Menurut Kim dan Dale (2004) bioetanol yang
dapat diproduksi dari biomassa lignoselulosa mencapai
442 milyar liter dan total dari residu dan limbah hasil
pertanian dapat memproduksi 491 milyar liter
bioethanol per tahun, dimana 16 kali lebih tinggi
dibandingan dengan bioetanol yang diproduksi di dunia
saat ini. Konversi biomassa lignoselulosa menjadi
biofuel dapat memenuhi kebutuhan energi dan
berpotensi dalam mengurangi emisi gas hingga 86%
jika dibandingkan dengan bahan bakar fosil (Wang
dkk., 2007). Bahan lignoselulosa memiliki struktur
yang kompleks dimana struktur mikro dari dinding sel
merupakan lignin dan matriks polisakarida yang
sebagian besar mengandung selulosa dan hemiselulosa.
Struktur tersebut membentuk suatu ikatan silang dan
dan berikatan kuat dengan lignin. Struktur
lignoselulosa yang sangat kompleks dari biomassa
mengakibatkan akses enzim dan mikroba menjadi
terhambat (Pu dkk., 2013).
Praperlakuan merupakan langkah pertama
dalam produksi bioetanol untuk memecah struktur
lignoselulosa yang nantinya akan berpengaruh pada
besarnya rendemen gula pereduksi yang dihasilkan
pada saat hidrolisis (Hendriks dan Zeeman, 2009).
Tujuan dari praperlakuan adalah meningkatkan luas
permukaan dan porositas pada biomassa, mengurangi
kristalinitas pada selulosa, dan memecah struktur
heterogen dari bahan lignoselulosa. Akan tetapi,
degradasi gula akan terjadi selama proses praperlakuan
sehingga perlu dicari kondisi dimana terjadi
keseimbangan antara pembentukan inhibitor yang
rendah dan tingginya tingkat pemecahan substrat
agaroptimasi proses praperlakuan menjadi efisien
(Talebnia dkk., 2010).
Beberapa proses dalam produksi bioetanol dari
bahan lignoselulosa antara lain praperlakuan, hidrolisis
enzimatik, fermentasi, dan pemisahan produk/distilasi
(Sarkar dkk., 2012). Proses hidrolisis enzimatik
merupakan proses hidrolisis yang mampu
menghasilkan rendemen gula monomer yang tinggi,
biaya yang lebih rendah, serta tidak menimbulkan
korosi jika dibandingkan dengan hidrolisis dengan
asam ataupun basa. Praperlakuan yang efektif dapat
memudahkan proses selanjutnya karena membuat
selulosa lebih mudah diakses oleh enzim dan
meminimalkan pembentukan inhibitor yang
menghambat pertumbuhan mikroorganisme saat
fermentasi (Shen dkk., 2012). Praperlakuan dengan
menggunakan asam encer mampu mendegradasi
komponen hemiselulosa sehingga dapat membuka
struktur selulosa untuk mempermudah proses enzimatis
(Shi dkk., 2011). Beberapa asam organik seperti
formiat, asetat, maleat, sitrat dan tartrat bisa menjadi
praperlakuan alternatif untuk meningkatkan
digestibilitas selulosa dikarenakan tingginya gula yang
terbentuk (xilosa dan glukosa) dan rendahnya
pembentukan furfural yang merupakan inhibitor ketika
proses fermentasi (Qin dkk., 2012).
Lee dan Jeffries (2011) melakukan penelitian
mengenai praperlakuan tongkol jagung dengan
membandingkan 3 macam asam yaitu asam maleat,
asam oksalat, dan asam sulfat. Hasil praperlakuan
menunjukkan bahwa asam maleat dan asam oksalat
mampu mendegradasi hemiselulosa lebih efektif
dibandingkan dengan asam sulfat.
Praperlakuan dengan menggunakan reaktor
bertekanan dilakukan oleh Jiang dkk. (2015) dengan
biomassa dari batang kapas yang menghasilkan
rendemen etanol sebesar 21,08 gr/100 gr biomassa.
Dalam proses reaktor bertekanan, kelompok asetil pada
hemiselulosa mampus dilepaskan untuk membentuk
asam asetat yang dapat mempercepat degradasi
hemiselulosa sehingga meningkatkan hidrolisis
enzimatik.
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk
mengetahui pengaruh asam organik yaitu asam oksalat
dan asam maleat, suhu dan waktu operasi terhadap
produksi gula pereduksi dengan reaktor bertekanan
pada tandan kosong kelapa sawit dengan melihat
efisiensi dari praperlakuan ini antara lain terbentuknya
senyawa coklat (brown compound), pulp yang
dihasilkan, dan tingginya rendemen gula pereduksi
setelah proses hidrolisis enzimatis.

METODE PENELITIAN
Bahan dan Alat
Tandan kosong kelapa sawit yang berasal dari
perkebunan kelapa sawit di Sukabumi, Jawa Barat.
Bahan kimia yang digunakan merupakan bahan kimia
untuk analisis dan mikrobiologi. Bahan kimia yang
digunakan antara lain asam maleat 99% (Merck) dan
asam oksalat 99% (Merck) untuk proses praperlakuan.
Asam sitrat 99,5% (Merck), sodium azida 99,5%
(Merck), enzim selulase (Meiji Seika Kaisha, Ltd,
Jepang) untuk proses sakarifikasi serta sodium
hidroksida 99% (Merck), 3,5 asam dinitrosalicylic 98%
(Merck), sodium potassium tartrat 99% (Merck), fenol
99% (Merck), sodium metabisulfite 98% (Merck)
sebagai bahan pembuatan larutan DNS untuk uji gula
pereduksi.
Alat yang digunakan untuk proses praperlakuan
adalah reaktor bertekanan. Skema alat dapat dilihat
pada Gambar 1.
Gambar 1. Skema alat reaktor bertekanan
Praperlakuan dengan Reaktor Bertekanan
TKKS digiling dengan disc mill hingga
diperoleh serbuk TKKS berukuran 40-60 mesh. Serbuk
TKKS seberat 5 gr berat kering dilarutkan ke dalam 1%
(w/v) larutan asam organik. Larutan asam organik yang
digunakan pada penelitian ini adalah asam oksalat dan
asam maleat dengan perbandingan biomassa dan
larutan sebesar 1:14 (w/v). Serbuk TKKS tersebut
kemudian dipra-perlakuan dengan mengggunakan
reaktor bertekanan yang sudah dipanaskan hingga
mencapai suhu 170, 180, dan 190C selama 15, 30, 45,
dan 60 menit dengan pengadukan. Setelah proses
praperlakuan selesai, sampel didinginkan dengan
menggunakan ice bath, lalu dipisahkan antara fase
padat dan cairannya dengan penyaringan menggunakan
kertas saring pada vacum jet pump.
Pulp yang Dihasilkan dan Senyawa Coklat
Fase padat (pulp) yang telah dipisahkan
dinetralkan dengan menggunakan aquades hingga
pHnya 5-7 kemudian dipersiapkan untuk proses
sakarifikasi yang terlebih dahulu dihitung kadar airnya
untuk mengetahui berat kering pulp yang dihasilkan.
Hidrolisat (fase cair) yang terbentuk di analisa dengan
menggunakan spektrofotometer (UV VIS Hitachi U-
2001) pada panjang gelombang 490 nm untuk diukur
konsentrasi senyawa coklat yang terbentuk (Warrand
dan Janssen, 2007) dan diukur pHnya dengan
menggunakan pH meter. Perhitungan % pulp yang
dihasilkan berdasarkan persamaan 1.
Pulp yang dihasilkan (%)
R:...
Sakarifikasi
Proses sakarifikasi dilakukan berdasarkan
metode standar prosedur analitis laboratorium dari US 
NREL (United States National Renewable Energy
Laboratory) (Adney dan Baker, 2008). TKKS seberat
0,3 gr (berat kering) dari hasil praperlakuan
disakarifikasi dengan campuran 6 ml enzim meicelace
(40 FPU/gr substrat), sodium azida 300 μl (2% m/v),
dan buffer sitrat (50 mM) hingga mencapai total massa
(berat) 30 gr. Sakarifikasi dilakukan dengan
menggunakan incubator shaker pada suhu 50C selama
48 jam dengan kecepatan 150 rpm.
Metode Analisis
Kombinasi severity factor (SF)
Severity factor (SF) merupakan faktor yang
berfungsi untuk mengukur kesulitan pada saat proses
praperlakuan yang mengkombinasikan suhu dan waktu
reaksi serta konsentrasi asam menjadi satu variabel
sebagai dasar untuk membandingkan efisiensi dari
berbagai kondisi praperlakuan dan metode yang
digunakan (Silverstein dkk., 2007; Lloyd dan Wyman,
2005). Rumus yang digunakan untuk menghitung
severity factor pada penelitian ini adalah persamaan 2.
R:... (2)
dimana t adalah waktu reaksi saat praperlakuan (menit),
TH adalah suhu praperlakuan (C), TR adalah suhu
referensi (100C), dan pH adalah keasamaan dari
larutan yang menunjukkan konsentrasi asam.
Uji gula pereduksi
Pengujian gula pereduksi dilakukan berdasarkan
metode standar prosedur analitis laboratorium dari US
NREL (United States National Renewable Energy
Laboratory) dengan menggunakan larutan DNS
(dinitrosalicylic acid) (Adney dan Baker, 2008). Cara
pembuatan larutan DNS dengan mencampurkan air
distilat sebanyak 1.416 ml dengan asam 3,5
dinitrosalicylic sebanyak 10,6 gr dam sodium
hidroksida sebanyak 19,8 gr. Setelah larut, dilanjutkan
dengan menambahkan sodium potassium tartrat
sebanyak 306 gr, fenol yang telah dilelehkan pada suhu
50°C sebanyak 7,6 ml dan sodium metabisulfit
sebanyak 8,3 gr hingga semuanya terlarut.


Sampel cair sebanyak 2 ml dari hasil
sakarifikasi disentrifugasi untuk mendapatkan larutan
supernatan. Larutan supernatant tersebut dianalisis total
gula pereduksi dengan menggunakan spektrofotometer
(UV VIS Hitachi U-2001) pada panjang gelombang
540 nm. Rendemen gula pereduksi dihitung
berdasarkan berat kering dari TKKS awal (substrat
sebelum dipraperlakuan). Semua hasil penelitian ini
dilakukan secara duplet dan data pada penelitian ini
menunjukkan nilai rata-rata. Perhitungan rendemen
gula pereduksi (% substrat terhidrolisis) menggunakan
persamaan 3.
Rendemen gula pereduksi =
􀵌 􀭘􀭭􀭲􀭟􀭪 􀭥􀭳􀭪􀭟 􀭮􀭣􀭰􀭣􀭢􀭳􀭩􀭱􀭧 􁈺􀭫􀭥􁈻
􀭆􀭣􀭰􀭟􀭲 􀭩􀭣􀭰􀭧􀭬􀭥 􀭘􀭏􀭏􀭗 􀭟􀭵􀭟􀭪 􁈺􀭥􁈻 x100% (3)
HASIL DAN PEMBAHASAN
Pengaruh Praperlakuan Reaktor Bertekanan dan
Asam Organik terhadap Recovery dari Pulp
Gambar 2 dan 3 menunjukkan pengaruh kondisi
operasi praperlakuan terhadap pulp yang dihasilkan.
Dari grafik tersebut menunjukkan bahwa semakin lama
waktu praperlakuan maka pulp yang dihasilkan akan
semakin rendah. Pada asam oksalat dan asam maleat,
pulp terendah yang dihasilkan masing-masing sebesar
55,79 dan 52,70% pada saat suhu 190°C dengan waktu
praperlakuan selama 60 menit. Pulp tertinggi yang
dihasilkan dengan menggunakan asam oksalat
(77,02%) tercapai pada suhu 170C selama 15 menit
praperlakuan. Hal ini berbeda dengan asam maleat,
pulp tertinggi yang dihasilkan tercapai pada suhu
190C sebesar 82,16% selama 15 menit praperlakuan.
Pulp yang dihasilkan menurun dengan semakin
lamanya waktu pada saat praperlakuan. Rendahnya
pulp yang dihasilkan tersebut menandakan bahwa
proses praperlakuan telah mendegradasi hemiselulosa
dari TKKS. Hemiselulosa lebih mudah didegradasi
daripada lignin maupun selulosa. Hal ini dikarenakan
derajat polimerisasi atau berat molekul hemiselulosa
lebih rendah jika dibandingkan dengan lignin dan
selulosa serta struktur dari hemiselulosa yang random,
amorf, dan bercabang (Hermiati dkk., 2014).
Hemiselulosa mulai mengalami degradasi pada suhu
180-340°C (Lv dkk., 2010). Selulosa akan terdegradasi
pada suhu yang lebih tinggi antara 315-380°C karena
komposisi selulosa yang berbentuk kristal dan amorf.
Sedangkan lignin menjadi bagain yang paling sulit
untuk terdekomposisi dengan suhu dekomposisi
mencapai 900°C karena struktur dari lignin yang terdiri
dari cincin aromatik dengan berbagai macam cabang.
(Satimanont dkk., 2012).
Pada proses praperlakuan, hemiselulosa
dihilangkan untuk memaksimalkan rendemen glukosa
pada hidrolisat setelah proses hidrolisis enzimatis.
Rendemen glukosa akan meningkat seiring dengan
meningkatnya lama waktu proses prapperlakuan. Hal
ini dikarenakan hemiselulosa telah terdegradasi
menjadi senyawa turunan selama proses praperlakuan
dengan terbentukanya xilosa, manosa, asam asetat, galaktosa, dan glukosa. Pada suhu dan tekanan yang
tinggi xilosa akan terdegradasi lagi menjadi furfural
sedangkan manosa, galaktosa, dan glukosa akan
terdegradasi menjadi senyawa hydroxymethylfurfural
(HMF) (Palmqvist dan Hahn-Hägerdal, 2000;
Satimanont dkk., 2012). Hemiselulosa yang telah
terdegradasi selama proses praperlakuan akan larut
pada saat pencucian pulp yang menyebabkan massa
pulp yang dihasilkan lebih rendah.
Gambar 2. Pulp yang dihasilkan dengan asam oksalat
pada kondisi praperlakuan (waktu, suhu)
Gambar 3. Pulp yang dihasilkan dengan asam maleat
pada kondisi praperlakuan (waktu, suhu)
Pengaruh Praperlakuan Reaktor Bertekanan dan
Asam Organik terhadap Pembentukan Senyawa
Coklat
Pembentukan senyawa coklat dalam hidrolisat
mengindikasikan adanya modifikasi kimia yang terjadi
pada gula pereduksi dan senyawa yang mengandung
asam amino dan protein. Reaksi ini merupakan reaksi
pencoklatan non enzimatis seperti reaksi Maillard dan
karamelisasi yang disebabkan karena adanya
pemanasan (Barclay dkk., 2012). Pada Gambar 4 dan 5
terlihat bahwa kondisi operasi saat praperlakuan
berpengaruh terhadap pembentukan senyawa coklat.
Absorbansi senyawa coklat tertinggi pada asam
oksalat saat praperlakuan (Gambar 4) dicapai pada suhu
170C selama 60 menit yaitu sebesar 0,4125, sedangkan pada asam maleat absorbansi tertinggi
sebesar 0,405 pada suhu 190C selama 60 menit
(Gambar 5). Hal ini dikarenakan lamanya proses
praperlakuan menyebabkan meningkatnya konsentrasi
senyawa karbonil pada gula pereduksi TKKS, sehingga
nantinya akan berpengaruh pada kandungan gula
pereduksi setelah proses sakarifikasi. Pada
praperlakuan dengan menggunakan asam maleat,
terlihat bahwa pembentukan senyawa coklat cenderung
meningkat seiring dengan meningkatnya waktu dan
suhu praperlakuan. Hal ini disebabkan pada suhu
170°C hemiselulosa mulai mengalami degradasi
menjadi xilosa dan dengan semakin meningkatnya suhu
dan waktu praperlakuan, xilosa mengalami degradasi
lebih jauh yang ditandai dengan adanya reaksi
pencoklatan.
Gambar 4. Absorbansi senyawa coklat dengan asam
oksalat pada kondisi praperlakuan (waktu, suhu, dan
jenis asam)
Gambar 5. Absorbansi senyawa coklat dengan asam
maleat pada kondisi praperlakuan (waktu, suhu, dan
jenis asam)
Hasil Rendemen Gula Pereduksi
Praperlakuan dengan menggunakan asam
efektif dalam mendegradasi hemiselulosa menjadi gula
terlarut dan meningkatkan rendemen glukosa dari
selulosa hingga 100 % yang disebabkan karena
hemiselulosa yang terdegradasi pada saat hidrolisis.
Hemiselulosa akan terdegradasi ketika ditambahkan
asam sehingga meningkatkan digestibilitas selulosa
pada fase padatan residu (Mosier dkk., 2002). Suhu yang tinggi pada saat praperlakuan dengan
menggunakan asam sangat baik untuk hidrolisis
selulosa (McMillan dan James, 1994).
Pada Gambar 6 menunjukkan rendemen gula
pereduksi mencapai maksimum (80,84% dari biomassa
awal) setelah dilakukan praperlakuan dengan
menggunakan asam maleat pada suhu 170C selama 60
menit, sedangkan dengan menggunakan asam oksalat
(Gambar 7) pada suhu 170C selama 60 menit
didapatkan rendemen sebesar 45,77% dari biomassa
awal. Rendemen yang didapatkan pada kedua jenis
asam berbeda cukup jauh. Asam maleat menghasilkan
rendemen gula jauh lebih tinggi, hal ini dikarenakan
pKa dari asam maleat yang lebih tinggi (pKa1=1,94,
pKa2=6,22) (National Center for Biotechnology
Informationa) jika dibandingkan dengan asam oksalat
(pKa1=1,46, pKa2=4,40) (National Center for
Biotechnology Informationb) yang menyebabkan
proses hidrolisis menjadi lebih efisien dengan rentang
suhu dan waktu yang sama (Mosier dkk., 2002).
Gambar 6. Rendemen gula pereduksi/biomassa awal
dengan asam maleat pada setiap kondisi praperlakuan
(waktu, suhu)
Gambar 7. Rendemen gula pereduksi/biomassa awal
dengan asam oksalat pada setiap kondisi praperlakuan
waktu dan suhu
Asam maleat merupakan asam karboksilat yang
tidak mengkatalis degradasi glukosa. Degradasi
glukosa yang terdapat pada larutan asam karboksilat terjadi karena mekanisme yang sama dan pada
kecepatan yang sama dengan yang terjadi pada air.
Hasil ini menunjukkan tingginya selektivitas asam
maleat pada proses sakarifikasi selulosa (Mosier dkk.,
2002). Rendemen gula pereduksi pada asam maleat
mengalami penurunan pada saat praperlakuan suhu
180°C dan 190°C. Penurunan gula pereduksi pada suhu
dan waktu yang lebih tinggi terjadi karena sebagian
gula pereduksi yang terbentuk terdegradasi lebih lanjut
menjadi senyawa dengan berat molekul lebih rendah,
seperti furfural, HMF, asam levunilik dan asam format
(Palmqvist dan Hahn-Hägerdal, 2000) yang ditandai
dengan meningkatnya absorbansi senyawa coklat yang
dihasilkan .
Pengaruh Severity Factor (SF) terhadap Rendemen
Gula Pereduksi
Pengaruh SF pada rendemen gula pereduksi
dengan menggunakan reaktor bertekanan terlihat pada
Gambar 8 dan 9. Pada Gambar 8, praperlakuan dengan
asam maleat, memperlihatkan bahwa rendemen gula >
50% berada pada rentang SF 1,62-1,84. SF di atas 1,84
cenderung tidak memiliki perbedaan yang signifikan
pada rendemen gula pereduksi. Jika dilihat pada tabel
1, SF dengan rentang 1,6 – 1,8 terjadi pada suhu 170°C.
Sedangkan pada Gambar 9, SF pada praperlakuan
dengan menggunakan asam oksalat menghasilkan
rendemen gula pereduksi > 50% pada rentang 2,0 – 2,1.
SF pada rentang tersebut terjadi pada suhu 190°C
(Tabel 1).
Pada perlakuan dengan menggunakan asam
maleat, gula pereduksi mengalami kenaikan yang
signifikan pada SF 1,6-1,8 dari 37.75 hingga 80.84%
sedangkan pada SF di atas 1,8, produksi gula pereduksi
mengalami penurunan. Peningkatan gula pereduksi  dikarenakan hemiselulosa mulai terdegradasi menjadi
xilosa dan gula pereduksi yang lain pada suhu 170°C.
Pada SF diatas 1,8 dengan suhu yang meningkat
produksi gula pereduksi mengalami penurunan karena
xilosa yang terbentuk mengalami degradasi lebih lanjut
menjadi fufural dan HMF (Lee dan Jeffries, 2011).
Produksi gula pereduksi mengalami peningkatan pada
praperlakuan dengan menggunakan asam oksalat
dengan SF 1,4 hingga 2,1. Sedangkan gula pereduksi
mengalami penurunan pada SF diatas 2,1. Asam
oksalat dan asam maleat merupakan asam organik kuat,
adanya sifat dikarboksilat membuat kedua asam
tersebut memiliki seletivitas yang tinggi untuk
menghidrolisis hemiseulosa (Mosier dkk., 2002; Lu
dan Mosier, 2007). Perbedaan SF pada asam maleat dan
asam oksalat terjadi karena kemampuan katalis
biomimetik yang dimiliki oleh asam maleat dari asam
dikarboksilat pada asam maleat lebih tinggi
dibandingkan dengan asam oksalat.
Residu selulosa dan produk yang terbentuk
selama proses praperlakuan bervariasi tergantung pada
waktu dan suhu praperlakuan yang digunakan. Suhu
yang tinggi dan waktu praperlakuan yang lama
menghidrolisis hemiselulosa lebih banyak untuk
memproduksi gula pereduksi. Jumlah gula pereduksi
lebih sedikit ketika waktu praperlakuan yang lebih
singkat dan suhu yang lebih rendah (Satimanont dkk.,
2012). Kuantitas gula pereduksi mengalami penurunan
pada suhu yang tinggi dan waktu yang lama
dikarenakan degradasi xilosa, manosa, galaktosa, dan
glukosa menjadi furfural dan HMF semakin meningkat
(Palmqvist and Hahn-Hägerdal, 2000). Kim dkk.
(2014) melakukan penelitian dengan menggunakan
makro alga sebagai sumber biomassa dengan suhu
praperlakuan 130-210°C selama 30 dan 60 menit. Pada
penelitian tersebut produksi gula pereduksi, semakin
meningkat dari suhu 130-170°C dan mulai mengalami
penurunan yang signifikan pada suhu 190°C dengan
waktu praperlakuan selama 60 menit. Praperlakuan
selama 30 menit, produksi gula pereduksi mengalami
peningkatan hingga suhu 190°C dan menurun drastis
pada suhu 210°C.
Severity factor dipengaruhi oleh suhu dan waktu
praperlakuan. Tingginya suhu dan lamanya waktu akan
menyebabkan severity factor yang tinggi. Pada Tabel 1.
rendemen gula pereduksi pada praperlakuan asam
oksalat tertinggi (58,81%) dicapai pada SF 2,102
sedangkan pada asam maleat, rendemen gula pereduksi
tertinggi (80,84%) dicapai pada SF sebesar 1,836. Jika
dilihat dari energi yang dibutuhkan, maka SF yang
lebih tinggi memerlukan energi yang lebih besar. Pada
asam oksalat, rendemen gula pereduksi tertinggi
tercapai pada suhu 190°C sedangkan pada asam maleat
tercapai pada suhu 170°C, hal ini mengakibatkan energi
yang digunakan untuk praperlakuan dengan
menggunakan asam oksalat lebih tinggi jika
dibandingkan dengan asam maleat. Tidak hanya
kebutuhan energi yang besar pada praperlakuan dengan
asam oksalat, hasil rendemennya pun berbeda jauh
lebih rendah jika dibandingkan dengan asam maleat.
KESIMPULAN
Praperlakuan dengan menggunakan asam
maleat menunjukkan hasil yang lebih baik dengan
severity factor yang lebih rendah jika dibandingkan
dengan menggunakan asam oksalat. Secara umum hal
ini ditandai dengan pulp yang dihasilkan pada asam
maleat yang lebih tinggi dan rendemen gula pereduksi
yang lebih tinggi jika dibandingkan dengan asam
oksalat. Rendemen gula pereduksi optimum sebesar
80,84% dengan menggunakan asam maleat pada suhu
170oC selama 60 menit, dan severity factor 1,836.
Asam maleat memiliki pKa yang lebih tinggi yang
menyebabkan proses hidrolisis menjadi lebih efisien
dan juga didukung dengan rendahnya severity factor
menyebabkan kebutuhan energi semakin kecil.

Gambar 8. Grafik hubungan antara rendemen gula
pereduksi/biomassa awal dan severity factor dengan
menggunakan asam maleat
Gambar 9. Grafik hubungan antara rendemen gula
pereduksi/biomassa awal dan severity factor dengan
menggunakan asam oksalat

Tabel 1. Pengaruh severity factor terhadap rendemen gula pereduksi pada setiap kondisi praperlakuan
Asam Suhu Waktu Severity factor Rendemen gula pereduki/
Biomassa (mg/g)
Asam Oksalat
170°C 15' 1,504 28,08%
30' 1,870 54,56%
45' 2,031 51,58%
60' 2,121 45,77%
180°C 15' 1,625 38,44%
30' 1,986 21,97%
45' 2,187 47,88%
60' 2,257 37,84%
190°C 15' 2,055 52,89%
30' 2,296 41,05%
45' 2,372 58,31%
60' 2,102 58,81%
Asam Maleat
170°C 15' 1,284 37,75%
30' 1,625 58,77%
45' 1,751 56,89%
60' 1,836 80,84%
180°C 15' 1,635 29,13%
30' 1,841 45,83%
45' 1,967 42,45%
60' 2,017 44,30%
190°C 15' 1,840 32,58%
30' 2,066 42,79%
45' 2,217 49,20%
60' 2,182 38,62%