PERMASALAHAN LOKASI PEDAGANG KAKI LIMA (PKL)
DALAM RUANG PERKOTAAN

Abstrak : Pembangunan perkotaan tidak terlepas dari masalah informal perkotaan. Sektor informal
merupakan sektor yang akan selalu tumbuh dan berkembang. Berbagai permasalahan yang timbul
dalam pembangunan diperkotaan adalah permasalahan lokasi ruang aktivitas pedagang kaki lima
(PKL) di ruang perkotaan. Masalah ruang aktivitas PKL informal ini terjadi pada ruang permukiman
atau ruang perkotaan. PKL merupakan salah satu aktivitas pendukung di ruang publik yang dapat
dikategorikan sebagai „activity support‟. Aktivitas ini cenderung berlokasi di suatu tempat sesuai
dengan aktivitasnya. Sementara itu, masih sedikit pembahasan PKL dalam pandangan ruang
perkotaan. Hingga saat ini, pembahasan lebih kepada bidang ekonomi, sosial dan kebijakan. Selain
itu, banyak dikaji dari sisi jenis aktivitas, kebutuhan ruang, penataan fisik dan penataan
tampilan/estetika arsitektural. Metodologi yang digunakan dalam melakukan kajian permasalahan
lokasi PKL dalam dalam ruang perkotaan menggunakan metode literatur review. Dengan adanya
metode ini, dapat menemukenali kekurangan/kelemahan teori sektor informal dan teori ruang
terhadap penentuan lokasi PKL di ruang perkotaan. Kesimpulan dari hasil penelitian ini ialah untuk
mengetahui perilaku ruang PKL yang mempengaruhi penentuan lokasi berdagang.

Latar Belakang
Dalam global report on human settlement 2009, dijelaskan bahwa dalam pembangunan
perkotaan masa kini, unsustainable for development tidak terlepas pada masalah informal perkotaan. Masalah informal ini terjadi pada ruang permukiman atau ruang perkotaan, antara lain
dalam bentuk informal perumahan, ekonomi perkotaan, dan fasilitas pelayanan. Informal dalam
perumahan terdapat pada lahan yang belum terbangun/daerah untuk pembangunan yang akan
datang, lahan tidak layak bangun, lahan konservasi lingkungan (bantaran sungai, dll). Informal
perumahan ini terjadi karena untuk mengakomodasi kebutuhan tempat tinggal akibat
pertumbuhan populasi penduduk perkotaan. Sedangkan informal dalam ekonomi khususnya
usaha perkotaan atau Hart (1977) dan de Soto (1992) menyebutkan usaha kecil. Usaha kecil atau
usaha perkotaan ini sebagai katup penyelamat dari sudut penciptaan lapangan kerja yang
merupakan kegiatan memberi harapan untuk mencari penghidupan (de Soto, 1992). Kegiatan
usaha kecil ini berada pada ruang publik dan tepi jalan (de Soto, 1992; Habitat, 2009).
Sektor informal merupakan salah satu sumber penghidupan penting di perkotaan, baik di
negara berkembang maupun negara maju. Fakta menunjukkan bahwa di negara maju seperti di
Inggris, Amerika Serikat, dan Spanyol, satu dari lima penduduk bekerja di sektor informal
(Chandrakirana, 1994). Di negara-negara berkembang di Amerika Latin, Sub-Sahara Afrika, Timur
Tengah, Afrika Utara, dan Asia Selatan proporsi tenaga kerja yang bekerja di sektor informal
berkisar antara 30 - 70 % dari total tenaga kerja bekerja. (Todaro, 2000; Santoso, 2009). Di
Indonesia sendiri, diperkirakan 62% dari total tenaga kerja, bekerja di sektor informal (ILO-URDI,
2005). Besarnya kontribusi sektor informal terhadap perekonomian kota dan penciptaan
kesempatan kerja menegaskan peran penting sektor ini dalam mengatasi masalah pengangguran
dan menjadi katup pengaman perekonomian kota (de Soto, 1992; Rachbini, 1994). Namun
ironisnya, keberadaan sektor informal belum dapat diterima oleh para pemegang kebijakan.
Sering sektor informal selalu dianggap menimbulkan masalah di perkotaan. Terkait dengan
pengakuan dan perlakuan yang saling bertolak belakang ini, sektor informal masih menjadi topik
menarik untuk dikaji lebih lanjut, karena kajian mengenai tumbuh dan berkembang sektor
informal sampai kapanpun akan terus ada dalam pembangunan, selama sektor formal tidak dapat
menyediakan lapangan pekerjaan bagi usia kerja. Masalah sektor informal akan selesai jika ada
cara keajaiban/kemujizatan untuk memecahkan ketersediaan lapangan kerja di sektor formal.
Jadi selama sempitnya ketersediaan lapangan pekerjaan di sektor formal, maka masalah sektor
informal tidak akan berhenti (Todaro, 2000). ILO sendiri, menekankan kepada negara-negara
berkembang untuk bersikap lunak terhadap sektor informal, karena secara jelas dan nyata sektor
ini sangat membantu untuk penyediaan lapangan pekerjaan selain di sektor formal. Pemerintah
dihimbau untuk bersikap bijaksana dalam menangani masalah sektor informal, untuk mau
menerima dan mewadahi aktivitas di ruang kota (ILO dalam Todaro, 2000). Namun pembahasan
sektor informal yang sampai saat ini masih terus menjadi topik kajian adalah pedagang kaki lima
(street vendors). Jenis-jenis kegiatan ekonomi yang masuk dalam kategori sektor informal sangat
beragam, mulai dari perdagangan, transportasi, industri, dan jasa. Di dalam kategori perdagangan
informal ini, terdapat kelompok pedagang kaki lima (Hart, 1973). Khususnya keberadaan PKL di
ruang-ruang perkotaan sering dianggap sebagai masalah, dianggap mengganggu ketertiban,
keamanan, kenyaman, kebersihan, dan keindahan lingkungan (de Soto, 1992; Firdausy, 1995;
ILO-URDI, 2005). Padahal PKL ini berperan penting pula dalam penyediaan lapangan pekerjaan
dan dapat menyediakan barang dan jasa yang mudah didapat dan terjangkau untuk kebutuhan
sejumlah besar penduduk perkotaan. Perannya dalam penyediaan lapangan pekerjaan, seperti
contoh di Indonesia 93% dari total pekerjaan di sektor informal didominasi oleh perdagangan
(ILO dalam Widyaningrum, 2009).
Fokus dari penelitian ini sendiri adalah tentang Pedagang Kaki Lima (PKL) dan
keberadaannya di ruang kota. Terlepas dari peran perdagangan informal dalam ekonomi
perkotaan, keberadaan PKL di ruang publik seperti di tepi jalan umum, trotoar, taman, dan
lapangan, dianggap sebagai masalah keruangan (Rachbini, 1994; Deguchi, 2005; Bhowmik, 2008),
antara lain berupa penurunan fungsi dan kualitas fisik lingkungan serta penurunan kualitas visual
ruang (Yatmo, 2008). Konflik ini yang mendorong pemerintah melakukan penertiban dan
pemindahan lokasi berdagang PKL. Akan tetapi, tindakan ini tidak menyelesaikan masalah karena
PKL selalu kembali berdagang ke lokasi semula atau berpindah berdagang ke lokasi lain (Yatmo,
2005). Keberadaan PKL di ruang kota adalah merupakan aktivitas riil, dan dapat dikategorikan
sebagai „activity support‟ (aktivitas yang mendukung kegiatan utama di kawasan dimana aktivitas ini berada). Keberadaan „activity support ‟ di ruang publik justru menguatkan keberadaan ruang
publik sebagai ruang tempat interaksi masyarakat kota (Shirvani,1986). Sebagai aktivitas, „activity
support‟ akan cenderung berlokasi dalam suatu tempat yang sesuai dengan persyaratan
aktivitasnya. Sehingga PKL pun yang juga dikategorikan sebagai „activity support‟ di ruang
perkotaan juga akan cenderung berlokasi dalam suatu tempat yang sesuai dengan karakteristik
aktivitasnya (Shirvani, 1986). Dengan dasar pertimbangan bahwa PKL sebagai aktivitas adalah
juga merupakan „element of urban physical form‟ , maka perlu dikenali lokasi ruangnya yang
sesuai dengan karakteristik aktivitasnya (Shirvani, 1986; Cresswell, 1996; Yatmo, 2008).
Kesimpulan ini juga berdasarkan pertimbangan bahwa aktivitas PKL di perkotaan tidak dapat
diabaikan, sebab jika aktivitas ini diabaikan/ditiadakan berarti mematikan para pedagang jalanan
yang berarti mematikan sumber nafkah kaum informal, dan jika jalanan di kota-kota besar
dianggap sebagai tempat beraktivitas, maka daya kreativitas ini perlu difasilitasi dan bukannya
dimatikan (Chapman dalam Rachbini, 1994). Selain itu tujuan memasuki PKL untuk mendapatkan
kesempatan kerja dan memperoleh pendapatan, daripada memperoleh keuntungan (Sethuraman,
1991). Fasilitas tersebut dapat dilakukan melalui penyediaan ruang di perkotaan, yang secara
konseptual terdiri atas ruang terbuka (square) dan ruang sirkulasi (street). Square mengemban
fungsi sebagai ruang berkumpul aktivitas masyarakat kota. Ruang sirkulasi berfungsi sebagai
ruang penghubung antar settlement dan penghubung settlement dengan square (Krier, 1975).
Metode Penelitian
Metodologi yang digunakan dalam melakukan kajian permasalahan lokasi PKL dalam
dalam ruang perkotaan menggunakan metode literatur review. Dengan adanya metode ini, dapat
menemukenali kekurangan/kelemahan teori sektor informal dan teori ruang terhadap penentuan
lokasi PKL di ruang perkotaan.
Permasalahan Lokasi PKL dalam Konsep Sektor Informal Pedagang Kaki Lima (PKL)
Pembahasan mengenai penyediaan ruang di perkotaan bagi PKL menjadi penting karena
pembahasan dan kajian PKL yang selama ini dilakukan terfokus pada perspektif ekonomi, sosial,
kebijakan (Yustika, 2000; Sarjono, 2005), karakteristik perdagangan dan fisik, (Mc.Gee dan Yeung,
1977; Widjajanti, 2000; Pinandita, 2001; Yatmo, 2008), seperti diuraikan berikut ini. Dalam kajian
yang berperspektif ekonomi, keberadaan PKL di negara-negara berkembang menurut Mc.Gee
(1991) termasuk dalam perekonomian bazaar yang merupakan sektor yang memerlukan padat
karya, dengan penggunaan tenaga kerja keluarga.
Selain itu, Hart (1991) menjelaskan pula PKL sebagai bagian dari sektor informal dalam
kesempatan memperoleh pendapatan diperoleh dari usaha sendiri. Kesempatan memperoleh
penghasilan di kota dari kegiatan informal dibedakan dalam dua tipologi yaitu sektor informal
yang sah (legal) dan sektor informal tidak sah (illegal). Penghasilan informal yang legal diperoleh
dari kegiatan primer, sekunder, tersier dengan modal relatif besar, distribusi kecil-kecilan
(termasuk pedagang kaki lima), jasa, transaksi pribadi. Penghasilan informal illegal diperoleh dari
aktivitas yang melanggar hukum, antara lain berupa kegiatan jasa barang curian, lintah darat,
perdagangan obat bius, penyelundupan, penyuapan, perlindungan kejahatan, dan kegiatan
transaksi pencurian kecil/pencopetan, pencurian besar/perampokan, pemalsuan uang, penipuan,
perjudian.
Di tataran konseptual, terdapat perdebatan mengenai sektor informal dan usaha kecil.
Sethuraman (1991) berpendapat bahwa PKL dalam sektor informal memiliki kekhasan yang
berbeda dengan ekonomi skala kecil dan usaha skala kecil. Istilah sektor informal termasuk PKL
biasanya digunakan untuk merujuk pada kegiatan ekonomi berskala kecil, tetapi akan
menyesatkan bila disebut dengan usaha berskala kecil. Alasannya adalah sektor informal
termasuk PKL merupakan manifestasi dari keadaan pertumbuhan kesempatan kerja di negara
berkembang. Tujuan memasuki usaha kecil ini untuk mendapatkan kesempatan kerja dan
memperoleh pendapatan, daripada memperoleh keuntungan. Berbeda halnya dengan Vacin
(2007) yang mengatakan bahwa sektor informal dapat disebut sebagai usaha skala kecil. Usaha
skala kecil memberikan keuntungan langsung dan keuntuingan tidak langsung kepada pemerintah/swasta dan penduduk kota. Keberadaan sektor informal terbukti dapat menekan
rendahnya upah di institusi pemerintah dan swasta, solusi untuk masalah pengangguran,
perubahan penghasilan pajak dan regulasi pemerintah, serta alat kontrol dalam menjaga harga
pangan tetap rendah.
Dari sudut pandang sosial, PKL dalam sektor informal juga berperan mengurangi jumlah
pengangguran (de Soto, 1992; Rachbini,1994), berfungsi juga sebagai katup pengaman dari
ketidak mampuan sektor formal menyerap tenaga kerja tersebut (Rachbini, 1994) dan berfungsi
sebagai alternatif dalam mengurangi jumlah pengangguran (de Soto, 1992; Rachbini,1994). Peran
PKL mengurangi pengangguran terjelaskan melalui kajian di kota Lima (Peru) yang menunjukkan
adanya pertumbuhan rata-rata pedagang jalanan sebesar 4,6% per tahun. Penyebab tumbuh dan
berkembangnya perdagangan informal (PKL) antara lain dipengaruhi oleh migrasi dan pemutusan
hubungan kerja (Sethuraman, 1991; de Soto, 1992; Rachbini, 1994, Sarjono, 2005; Alisjahbana,
2006). Selain itu dijelaskan juga bahwa sektor informal berperan melayani kebutuhan masyarakat
kelas menengah ke bawah (Rachbini, 1994, de Soto, 1992), meningkatkan taraf hidup pelaku
perdagangan informal (Sethuraman, 1991; de Soto, 1992; Rachbini, 1994). Kajian ILO di kota
Lima menemukan bahwa pekerja di sektor informal dapat memperoleh pendapatan rata-rata 38%
lebih tinggi dari upah minimum (de Soto, 1992).
Selain berperan mengatasi pengangguran, dengan bekerja sebagai PKL, terjadi
transformasi sosial ditingkat individu dan kelompok. Perubahan terlihat pada karakter peran yang
dilakukan, interaksi yang timbul dari aktualisasi peran sosial dan jaringan sosial yang terbentuk
(Mustafa, 2008). Transformasi sosial secara individu, menimbulkan sikap penghargaan
masyarakat kepada individu, karena individu tersebut tidak berstatus pengangguran.
Kajian yang bernuansa kebijakan membahas kaitan antara PKL dan perlawanan terhadap
kebijakan pemerintah, terutama dikaitkan dengan keberadaan PKL. Dalam posisinya sebagai
kelompok marjinal, reaksi PKL, terhadap kebijakan penggusuran dilakukan melalui perlawanan,
meliputi proses, modus, pendorong dan dampak (Alisjahbana, 2006). Proses perlawanan
dilakukan melalui tahap membangun gerakan, membangun kesadaran kolektif, membentuk
organisasi gerakan, upaya kebulatan tekad melakukan perlawanan, sampai melakukan gerakan
perlawanan secara riil. Modus perlawanan dilakukan dengan cara terbuka dan dengan cara
tersembunyi. Situasi yang mendorong perlawanan PKL terhadap pemerintah antara lain
kebijakan penataan yang berpengaruh pada penurunan tingkat pendapatan PKL dan hilangnya
kesempatan bagi masyarakat untuk mendapatkan barang kebutuhan sehari-hari dengan harga
murah. Bagi pemerintah penataan hanya menciptakan ketertiban sementara. Sebagai dampak
dari perlawanan yang dilakukan, PKL dapat terus berdagang, namun di sisi lain pemerintah
semakin gencar melakukan penertiban. Masyarakat sendiri ada yang bersikap sinis terhadap PKL,
dan ada pula yang tetap memanfaatkan keberadaan PKL untuk memenuhi kebutuhan dengan
harga murah. Sikap pemerintah ini tidak lantas mematikan kehidupan PKL, melainkan justru
menambah semangat mereka untuk bertahan. Timbulnya perlawanan PKL terhadap kebijakan
pemerintah ini, pada prinsipnya hanya untuk menpertahankan hak hidupnya, yaitu hak untuk
bekerja dan memperoleh penghasilan (Yustika, 2000).
Uraian yang disampaikan di atas menunjukkan bahwa kajian mengenai PKL yang selama
ini dilakukan belum menyentuh isu ruang. PKL merupakan salah satu jenis sektor informal yang
berlokasi di ruang-ruang kota, namun justru pembahasan mengenai ruang ini masih sangat
terbatas. Sementara ini, studi mengenai karakteristik PKL menunjukkan bahwa jenis kegiatan ini
membutuhkan ruang dalam pengertian tempat atau lokasi dan waktu. Berdasarkan kajian empiris
mengenai PKL (street vendors), kegiatan ini dapat dikelompokkan berdasarkan: (a) Jenis sarana
dagangan (gerobak,gerobak tenda, kios, gelaran,meja,pikulan), (b) waktu berdagang (mengikuti
waktu aktivitas kegiatan utama kawasan), (c) sifat layanan (menetap/permanen, semi
menetap/semi permanen, keliling/mobile), (d) Pola pelayanan/pola persebaran (aglomerasi,
fokus aglomerasi) (McGee,T.G., dan Yeung,Y.M., 1977; Lintang, 2006; Dian, 2006; Wijayanti,
2006).
Karakteristik PKL seperti yang ditunjukkan di atas semakin menegaskan pentingnya kajian
yang mengkaitkan PKL dan ruang, tepatnya lokasi kegiatan PKL. Sejauh ini, kajian mengenai PKL
dan ruang difokuskan pada karakteristik aktivitas PKL, kebutuhan dan ukuran ruang, tata massa bangunan PKL di ruang publik, tampilan bangunan PKL, dan panduan rancang kota (urban design
guideline), yang meliputi aspek „building and massing‟ , visual, estetika, „open space‟, sirkulasi
pejalan (Widjajanti, 2000; Pinandita, 2001; Yatmo, 2008). Pembahasan tersebut belum dapat
menjawab pemilihan lokasi kegiatan PKL.
Selain itu, teori-teori yang terkait dengan penentuan lokasi (teori lokasi) tidak membahas
mengenai lokasi PKL. Oleh karena itu, penelitian ini bermaksud mengisi kekosongan teoritis
mengenai pemilihan lokasi kegiatan PKL melalui pendekatan perilaku.
Merujuk dari pembahasan pemetaan penelitian tentang pedagang kaki lima yang telah
dilakukan, maka pembahasan dapat dikelompokan menjadi: a). kelompok sosial, b). kelompok
ekonomi, c). Kebijakan, d). fisik/ruang, yang dapat dijelaskan sebagai berikut:
a. Kelompok sosial, pengelompokan ini didasarkan pada penelitian-penelitian yang membahas
bahwa sektor informal/PKL merupakan salah satu alternatif untuk mendapatkan
matapencaharian, sehingga dapat mengurangi pengangguran. Dengan bekerja sebagai PKL,
mereka memperoleh penghasilan yang dapat meningkatkan taraf hidupnya (de Soto, 1989).
Selain itu penelitian juga menjelaskan bahwa segi-segi sosial dan budaya (etnis, pendidikan,
usia, asal daerah) melandasi seseorang terjun ke dalam PKL, sedangkan motivasi individu
seperti kerja keras dan hemat sebagai orientasi terhadap keberhasilan kerja seseorang sebagai
PKL (Nadjib, 1995). Sementara itu etos kerja seorang PKL dipengaruhi oleh semangat kerja
(diukur dari waktu usaha/jam kerja, kerja keras, jujur, hemat, menghargai waktu), dan tingkat
ketabahan dan keuletan PKL dalam berusaha (Firmansyah, 1995). Sedangkan tingkat
pendidikan, tingkat penghasilan, dan usia mempengaruhi sikap PKL terhadap kepedulian
kebersihan lingkungan berdagang (Susanto, 1995). Sementara itu seseorang berusaha sebagai
PKL, menimbulkan perubahan status sosialnya, karena berusaha sebagai PKL untuk tercapai
kesejahteraan sosial dan ekonomi. Untuk mencapai kesejahteraan ini dilandasi pada motif
untuk memenuhi kebutuhan manusia (sandang, pangan, papan) secara layak yang kemudian
meningkat untuk memenuhi keamanan dan kenyamanan hidup, sehingga status sosialnya
meningkat dalam kehidupan (Mustafa, 2008). Merujuk pada pokok-pokok bahasan penelitianpenelitian
ini, maka fokus penelitian ini adalah pada aspek-aspek sosial.
b. Kelompok ekonomi, penelitian-penelitian membahas berdasarkan pada aspek-aspek
ekonomi, sebagai berikut: karakteristik perdagangan PKL yang meliputi jenis dagangan, jenis
sarana dagangan, waktu berdagang, pendapatan usaha PKL, pola sebaran PKL, pola
konsentrasi PKL. Karakterisitik pelaku PKL (usia, pendidikan, lama berjualan, etnik dan asal
daerah mempengaruhi jenis dagangan PKL) (Deguchi, 2008; Hugo, 1991; McGee dan Yeung,
1977). Dijelaskan pula keterkaitan sektor informal dengan sektor formal dalam aktivitas
perdagangan (penyediaan barang dan jasa murah bagi sektor formal, menyediakan kebutuhan
dan pelayanan bagi masyarakat berpenghasilan rendah, sektor informal sebagai sumber
pertumbuhan ekonomi) (Tokman, 1979; Chandrakirana, 1994). Fobes (1983) menjelaskan
struktur perdagangan sektor informal berdasarkan tiga kategorisasi pedagang (penjual
borongan, pengecer besar, pengecer kecil). Sedangkan Bromley (1983) menjelaskan
hubungan antara pedagang kaki lima dengan penyalur bahan/komoditi dagangan (penjualan
atas komisi, dan pekerjaan yang tergantung: PKL dalam usahanya mendapatkan pinjaman
modal dari pengusaha besar), dan politik berdagang (para PKL menjual barang dengan harga
lebih rendah dari harga toko/supermarket). Selain itu juga dijelaskan oleh de Soto (1989) dan
Astuty (1995) bahwa retribusi dari PKL meningkatkan pemasukan pajak bagi pemerintah.
Penelitian juga membahas struktur pasar PKL yang merujuk pada persaingan sempurna,
persaingan monopolistik, oligopoli, monopoli. Disisi lain membahas pula cara PKL
memasarkan produk dan meningkatkan usaha (cara menetapkan harga, cara membayar
pembelian produk) (Hamid, 1995). Sedangkan tingkat keberhasilan PKL dalam usahanya
tergantung pada keberhasilan strategi marketing (produk, harga, penempatan, promosi)
(Soen‟an, 1995). Selain itu pola kegiatan (lokasi usaha, pengadaan/pasokan barang, cara
pengelolaan usaha), akses terhadap pasar (barang yang diperdagangkan dan bentuk
persaingan, omset, jangkauan pasar), mempengaruhi tingkat pendapatan PKL (Sukesi, 1995).
c. Kelompok Kebijakan, penelitian yang membahas tentang model yang diperlukan dalam
pengembangan PKL yang menjelaskan bahwa pembentukan usaha diserahkan kepada PKL, sedangkan pihak swasta dan pemerintah daerah berperan sebagai motivator terciptanya
peningkatan usaha PKL. Selain itu kebijakan makro berupa pengakuan dan perlindungan
pemerintah daerah terhadap PKL dan kebijakan mikro berupa peningkatan efisiensi ekonomi
usaha PKL, peningkatan produksi usaha PKL, pengupayaan usaha PKL yang kurang potensial
menjadi usaha yang lebih potensial (Firdausy, 1995). Dijelaskan pula implementasi kebijakan
penertiban PKL di perkotaan dengan analisis kebijakan publik untuk menemukan tingkat
keberhasilan implementasi penanganan masalah kaki lima (Kurniadi dan Hessel, 2001). Selain
itu Sarjono (2005) menjelaskan tentang pemahaman formalisasi PKL oleh pemerintah daerah,
pemahaman formalisasi oleh PKL, dan pemahaman formalisasi menurut pemilik/pengusaha
toko swalayan, formalisasi menurut pemahaman konsumen yang menjadi pertimbangan
dalam kebijakan penataan dan formalisasi PKL. Bhowmik (2005) juga menjelaskan bahwa
kebijakan penertiban PKL dengan memberikan perlindungan kepada PKL dengan memberi
lisensi dan fasilitas kredit, dibentuk manajemen perdagangan bagi PKL oleh pemerintah,
dalam dokumen perencanaan kota ditetapkan ruang untuk PKL. Demikian pula penjelasan
Bettcher (2009) kebijakan penertiban PKL di kota Lima Colombia, dengan formalisasi PKL
berupa pemberian ijin operasional. Sementara itu Alisjahbana (2006) menjelaskan modus
perlawanan (perlawanan terbuka, perlawanan terselubung, perlawanan normatif) dan dampak
perlawanan PKL (dampak penataan, dampak perlawanan) terhadap penerapan
kebijakasanaan penataan oleh pemerintah.
Kelompok fisik/ruang, penelitian-penelitian yang menjelaskan penataan PKL di ruang
publik. Pada penelitian penataan PKL di ruang publik dijelaskan aspek-aspek penataan
berdasarkan pada karakteristik aktivitas PKL (karakteristik perdagangan, karakteristik
pedagang, karakteristik konsumen), kebutuhan dan ukuran ruang, penataan tiga dimensi
ruang, visual dan estetika kawasan, panduan rancang kota (Widjajanti, 2000; Pinandita,
2001). Penelitian Surya (2006), Hariyani (2006), dan Dwijayanti (2006) menjelaskan
identifikasi karateristik perdagangan PKL, karakteristik pedagang, karakteristik konsumen,
pola persebaran PKL, dan pola layanan PKL di ruang publik. Sedangkan Yatmo (2008)
menjelaskan bahwa PKL sebagai elemen pembentuk ruang kota, keberadaannya di ruang
kota merupakan elemen out of place, sehingga menimbulkan permasalahan ruang dan visual
kawasan. Namun dijelaskan pula permasalahan ini dapat diatasi dengan penataan fisik dan
penataan tampilan/estetika arsitektural.
Lihat tabel 1.1. peta penelitian tentang pedagang kaki lima.
Tabel 1.1. Peta Penelitian Tentang Pedagang Kaki Lima
Tahun SOSIAL EKONOMI KEBIJAKAN FISIK/RUANG
1977 T.G. McGee dan Y.M.
Yeung (1977):
Karakteristik prdagangan
dan karakteristik
pedagang.
Lokasi: Manila, Jakarta,
Kualalumpur
1979 Victor E.Tokman (1979):
Kompetisi antara sektor
informal dan sektor formal
dalam perdagangan
eceran. Lokasi: Santiago
1983 Dean Forbes (1983):
Struktur perdagangan.
Lokasi: Ujung Pandang
Ray Bromley (1983):
Organisasi, Peraturan, dan
Pengusahaan PKL. Lokasi:
Cali, Colombia
1989 Hernando de Soto
(1989): Mengurangi
penganguran,
Hernando de Soto (1989):
Meningkatkan pemasukan
pajak bagi Pemerintah.

Tahun SOSIAL EKONOMI KEBIJAKAN FISIK/RUANG
Meningkatkan taraf
hidup PKL
Lokasi : Lima, Colombia
1994 Kamala Chandrakirana
dan Isono Sadoko (1994):
Dinamika hubungan dalam
jaringan usaha PKL.
Lokasi: Jakarta
1995 Mochammad Nadjib
(1995): Pengaruh sosial
budaya, etos kerja, dan
jiwa kewirausahaan
PKL. Lokasi: Bandung,
Yogyakarta, Semarang,
Surabaya Firmasyah
(1995): Etos
kerja PKL.
Lokasi: Bandung,
Yogyakarta, Semarang,
Surabaya
Hari Susanto (1995):
Sensitivitas PKL
terhadap kebersihan.
Lokasi: Bandung,
Yogyakarta, Semarang,
Surabaya
Akhmad Hamid (1995):
Karakteristik ekonomi
usaha, dan cara-cara
meningkatkan usaha.
Lokasi: Bandung,
Yogyakarta, Semarang,
Surabaya
Ali Djoefri Chozin Soen‟an
(1995): Perilaku PKL
dalam pemasaran.
Lokasi: Yogyakarta Heny
Sukesi (1995): Pola
kegiatan usaha, akses
terhadap pasar, tingkat
pendapatan PKL. Lokasi:
Bandung, Yogyakarta,
Semarang, Surabaya
Endang Tjitro Resmi
(1995): Target usaha,
faktor-faktor yang
mempengaruhi pendapatan
dan perkembangan
usaha PKL. Lokasi:
Bandung, Yogyakarta,
Semarang, Surabaya
Ermany Dwi Astuty
(1995): Kontribusi PKL
terhadap PAD. Lokasi:
Bandung, Yogyakarta,
Semarang,
Caruni Mulya Firdausy
(1995): Model
dan kebijakan
pengembangan PKL.
Lokasi: Bandung,
Yogyakarta, Semarang,
Surabaya
2000 Akhmad Erani Yustika
(2000): Dinamika jaringan
usaha (industialisasi
pinggiran).
Retno Widjajanti (2000):
Penataan fisik PKL
(Panduan Rancang Kota)
pada kawasan komersial.
Lokasi: Semarang
2001 Tri Kurniadi, Sh.,Msi.; dan
Drs. Hessel N.ST., M.Si.
(2001): Kebijakan
Penertiban PKL.
Lokasi: Jakarta
Ivan Pinandita (2001):
Penataan PKL di Alunalun.
Lokasi: Garut
2005 Dr. Yetty Sarjono, M.Si.
(2005):
Penataan dan formalisasi
PKL kerjasama
pemerintah kota dengan
pengusaha toko swalayan.
Lokasi: Surakarta
Sharit K. Bhowmik (2005):
Kebijakan Penertiban PKL.
Lokasi: Thailand,
Singapura, Malaysia,
Filipina, dan Korea
2006 Dr.Ir. Alisjahbana, MA
(2006):
Perlawanan PKL terhadap
kebijakan penataan.
Lokasi: Surabaya
Oktora Lintang Surya
(2006); Karakteristik
perdagang-an PKL di
ruang publik di sekitar
fasilitas kesehatan.
Lokasi: Semarang
Dian Heriyani (2006):
Karakteristik perdagangan
PKL di ruang publik di
kawasan pendidikan
Tembalang. Lokasi:
Semarang
Octo Dwijayanti (2006):
Karakteristik perdagangan PKL di ruang publik di
kawasan perdagangan.
Lokasi: Semarang
2008 Dr. Ali Achsan Mustafa
(2008):
Transformasi sosial PKL
pada individu maupun
kelompok.
Lokasi: Surabaya
Yandi Andri Yatmo (2008):
PKL sebagai „out of place
element‟ perkotaan.
Lokasi: Jakarta
2009 Kim E. Bettcher (2009):
Kebijakan Penertiban PKL
dan formalisasi PKL.
Lokasi: Lima, Colombia

Permasalahan Lokasi PKL dalam Teori Lokasi
Tumbuh dan berkembangnya PKL di perkotaan, sering dianggap menimbulkan penurunan
fungsi ruang-ruang publik kota. Dalam hal ini khususnya, pertumbuhan dan perkembangan PKL
yang berlokasi di ruang terbuka (square) dan ruang sirkulasi (street) di perkotaan telah mengubah
fungsi ruang-ruang tersebut, sehingga tidak sesuai lagi dengan fungsi sebenarnya, serta
menurunkan kualitas lingkungan dan visual kawasan. Ketidaksesuaian dan penurunan fungsi
ruang tersebut menimbulkan konflik pemanfaatan ruang.
PKL merupakan aktivitas di ruang kota, memerlukan ruang sebagai lokasi tempat
aktivitasnya yang sesuai dengan persyaratan aktivitasnya yang terkait dengan pengguna (pelaku
PKL dan konsumen) dan aktivitas itu sendiri (karakteristik aktivitas perdagangan PKL) (Shirvani,
1986; Watson,Platus dan Shibley, 2003). PKL sebagai aktivitas sektor informal di bidang
perdagangan dan jasa di ruang kota, beraktivitas di ruang-ruang publik kota. Aktivitas PKL
tumbuh dan berkembang di ruang perkotaan karena adanya pengaruh aktivitas utama di kawasan
dimana PKL itu berada (Yudo, 1995; Mc.Gee dan Yeung, 1977). Keberadaannya di ruang publik
merupakan salah satu bentuk aktivitas yang dapat dikategorikan sebagai “activity support‟ ,
aktivitas PKL bersama-sama dengan aktivitas lainnya memperkuat fungsi ruang publik kota
(Shirvani, 1986; Watson, Plattus dan Shibley, 2003). Disamping itu aktivitas merupakan salah satu
elemen pembentuk fisik ruang kota akan saling melengkapi saling mempengarruhi (Shirvani,
1986). Namun bila aktivitas-aktivitas tidak diatur susunan ruang aktivitasnya akan selalu
menimbulkan konflik ruang. Sementara itu keberadaan PKL sebagai aktivitas di ruang kota
dianggap sebagai elemen pengganggu atau unplaned element atau out of place, sering
menimbulkan ketidakserasian tatanan fisik dan estetika visual lingkungan (Hough, 1990; Creswell,
1996; Yatmo, 2008). Sedangkan menurut para designer, elemen pengganggu ini perlu ditiadakan.
Namun disisi lain, keberadaan PKL dapat dipandang sebagai “in place element” dengan
memahami konteks keberadaannya di suatu lokasi dan mempertimbangan potensi PKL sebagai
identitas lokal suatu tempat, sehingga sangat penting mengenali konteks keberadaan PKL ini
dalam perencanaan kota, yang dapat menjadi pertimbangan dalam penentuan kebijakan
penertiban dan penggusuran PKL (Yatmo, 2008). Selain itu dengan meniadakan aktivitas PKL
sama saja dengan menutup kesempatan manusia untuk mendapatkan penghasilan sebagai upaya
untuk membertahankan hidup (Chapman dalam Rachbini, 1994).
Adapun pada perkembangan saat ini pendekatan ruang di perkotaan mengacu trialectic
yaitu pada ruang itu sendiri, kesejarahan, dan sosial (Lefebvre, 1998; Soja, 2004). PKL tumbuh
dan berkembang di ruang perkotaan akibat kondisi sosial ekonomi di perkotaan, dan kesejarahan
aktivitasnya, sehingga keberadaan aktivitas PKL di ruang perkotaan menjadi aktivitas yang perlu
diakomodasi di dalam ruang. Dengan mengakomodasi aktivitas PKL dan juga sebagai aktivitas riil
di ruang perkotaan, selalu membutuhkan lokasi sebagai tempatnya beraktivitas (Shirvani, 1986).
Merujuk dari beberapa pendapat yang dapat mendukung keberadaan aktivitas PKL di ruang kota,
maka penting mengenali lokasi yang sesuai dengan karakternya.


Kajian yang secara khusus menjelaskan konsep lokasi PKL belum tersedia. Di sisi lain,
terdapat teori lokasi untuk retail (perdagangan eceran) yang membahas penentuan lokasi retail
pada ruang dengan status kepemilikan dan hak kepemilikannya terlindungi oleh hukum (Jones
dan Simmons, 1993). Adapun aktivitas perdagangan PKL merupakan usaha kecil yang memiliki
kesamaan karakteristik dengan kegiatan retail, yang membedakan adalah PKL beraktivitas di
ruang publik yang status kepemilikan dan hak kepemilikannya tidak terlindungi oleh hukum
(Bromley, 1979; de Soto, 1992; ILO-URDI, 2005; Bhowmik, 2008), dimana PKL beraktivitas
bersama-sama dengan aktivitas lainnya. Kegiatan retail seperti PKL ini sangat sedikit jika ada
penelitian yang membahas di dalam teori lokasi retail. Mengingat pentingnya peran PKL dalam
mengatasi ketersediaan lapangan pekerjaan dan dalam perdagangan informal, serta
keberadaannya merupakan aktivitas riil di ruang perkotaan (Todaro, 2000; ILO dalam Todaro,
2000), maka penting ditambahkan konsep lokasi PKL dalam teori lokasi retail, sehingga dapat
dikenali dan diketahui lokasi yang tepat untuk PKL sesuai dengan karakteristik aktivitasnya.
Lihat gambar 1.2. Permasalahan Penelitian Penentuan Lokasi PKL di Ruang Kota



Informalitas Pada
Ruang Perkotaan
Informal dalam
Perumahan
Informal dalam
Ekonomi
Sektor Informal
PKL salah satu
bentuk sektor
informal dari
perdagangan dan
jasa
Teori/ Konsep Sektor Informal Untuk PKL
Ekonomi
· PKL Informal
Legal
· Usaha Kecil
Sosial
· Alternatif
penyedia
lapangan kerja
· Penyedia
kebutuhan
masyarakat
penghasilan
rendah
· Status sosial
Kebijakan
· Kebijakan
menghapus/
memindahk
an PKL
· Kebijakan
PKL masuk
sebagai
pedagang
formal
PKL survive
Tetap sebagai
pedagang
formal
Tetap
Keberadaan
PKL di ruang
publik
menimbulkan
konflik
pemanfaatan
ruang
Pendekatan Ruang
Thirdspace dan
trialektikal (soja,2003)
· Ruang itu sendiri
· Kesejarahan
· Sosial
Representasi space
(lefebvre,1996)
· Ekspresi
keruangan dari
· perilaku dan
· kehidupan
· pengguna/pelaku
· ruang
· Merupakan ruang
sosial hasil dari
suatu kegiatan
1. PKL sebagai
aktivitas riil di
perkotaan
2. PKL sebagai
usaha kecil
identik dengan
kegiatan retail
Activity support di
ruang publik
Membutuhkan
ruang sebagai
tempat
beraktivitas
Teori Lokasi
Lokasi Retail Lokasi Pertanian,
Industri,
Perumahan
LOKASI RETAIL
Status & hak
kepemilikan dilindungi
hukum
LOKASI RETAIL
Status & hak
kepemilikan tidak
dilindungi hukum
Belum dapat
menjelaskan
lokasi PKL
BAGAIMANAKAH
LOKASI PKL ?
Perilaku Spasial
“Behavior Setting”
Pemanfaatan
Lingkungan
Aktivitas PKL
Tetap sebagai
PKL berada di
ruang publik
· Ruang
ᴏ Aktivitas
ᴏ Elemen tatanan
· Pembahasan belum banyak
menyentuh isyu ruang
· Pembahasan ruang masih terbatas
pada:
ᴏ Karakteristik aktivitas
· Kebutuhan dan ukuran ruang
· Tampilan bangunan
· Tata masa bangunan
· Panduan rancang kota
· Elemen out of place

Kesimpulan
Kesimpulan dari kajian permasalahan lokasi pedagang kaki lima (PKL) dalam ruang
perkotaan, yaitu bahwa permasalahan lokasi PKL dalam konsep PKL, hingga saat ini belum
terbahas karena lebih kepada bidang ekonomi, sosial dan kebijakan. PKL merupakan salah satu
jenis sektor informal yang berlokasi di ruang-ruang kota, namun justru pembahasan mengenai ruang ini masih sangat terbatas. Kajian mengenai PKL yang selama ini dilakukan belum
menyentuh isu ruang. Sementara ini, pembahasan PKL lebih mengkaji dari sisi jenis aktivitas,
kebutuhan ruang, penataan fisik dan penataan tampilan/estetika arsitektural.
Selain itu, teori-teori yang terkait dengan penentuan lokasi (teori lokasi) tidak membahas
mengenai lokasi PKL. Oleh karena itu, penelitian ini bermaksud mengisi kekosongan teoritis
mengenai pemilihan lokasi kegiatan PKL melalui pendekatan perilaku ruang.
Kajian yang secara khusus menjelaskan konsep lokasi PKL belum tersedia. Di sisi lain,
terdapat teori lokasi untuk retail (perdagangan eceran) yang membahas penentuan lokasi retail
pada ruang dengan status kepemilikan dan hak kepemilikannya terlindungi oleh hukum. Namun,
kegiatan retail seperti PKL ini sangat sedikit jika ada penelitian yang membahas di dalam teori
lokasi retail, maka penting ditambahkan konsep lokasi PKL dalam teori lokasi retail, sehingga
dapat dikenali dan diketahui lokasi yang tepat untuk PKL sesuai dengan karakteristik aktivitasnya.