STUDI TATA RUANG RUMAH TINGGAL SUKU TALANG MAMAK


ABSTRAK
Suku Talang Mamak merupakan salah satu suku bangsa di Indonesia yang relatif masih
menjaga tata cara hidup berburu dan meramu meskipun kini beberapa diantara mereka mulai
menetap dan berladang. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui bagaimana
karakteristik ruang yang ada pada rumah tinggal Suku Talang Mamak. Metode yang digunakan
adalah dengan metode grounded theory berdasarkan teknik pengkodean open coding, axial
coding and selective coding. Metode tersebut digunakan untuk menemukan variasi tata ruang
rumah suku Talang Mamak untuk selanjutnya dikelompokkan untuk dapat melihat karakter
maupun konsep tata ruang yang terdapat pada rumah suku Talang Mamak. Pada penelitian ini
disimpulkan bahwa inti dari tata ruang bangunan rumah tinggal Suku Talang Mamak adalah
hubungan 4 (empat) buah ruang, yaitu Ruang Haluan, Ruang Tangah, Ruang Tampuan, dan
Pandapuran. Ruang Haluan, Ruang Tangah, dan Ruang Tampuan merupakan ruang hidup
utama dimana hampir keseluruhan kegiatan berumah tangga berlangsung kecuali memasak
berada di tiga ruang tersebut. Kelengkapan pengisi ruang yang ada pada ketiga ruang tersebut
akan menentukan status pemilik rumah dimata masyarakat.
Kata Kunci : Suku Talang Mamak, ruamah tinggal, tata ruang, karakteristik

PENDAHULUAN
Suku Talang Mamak merupakan
masyarakat terasing yang hidup secara
tradisional di hilir sungai Indragiri, Provinsi
Riau, Indonesia. Struktur masyarakat suku
Talang Mamak terbagi atas beberapa sub
kelompok yang mereka sebut dengan suku,
kemudian dibagi lagi dalam tobo dan unit
terkecil disebut dengan hinduk atau perut
atau dapat juga disebut dengan puak anak.
Sekilas rumah suku Talang Mamak
terlihat sebagai rumah panggung dengan
dinding terbuat dari kulit kayu, berlantaikan
bambu bilah, beratapkan rumbia atau daun
salak, serta menggunakan rotan sebagai
pengikat struktur rumah 1 . Bahan-bahan
bangunan tersebut berasal dari hutan di
sekitar mereka.
Suku Talang Mamak tergolong bangsa
Proto Melayu, yaitu rumpun suku pertama
dari bangsa Melayu yang merupakan
anggota bangsa Austronesia (Yoesoef, 1992). Yoesoef (1992) juga menyatakan
bahwasanya rumah suku Talang Mamak
berbentuk segiemat dengan atap pelana,
dan menggunakan material alam sederhana
yang banyak dijumpai disekitarnya, sehingga
lebih lanjut Yoesoef, 1992 menduga
bahwasanya rumah Suku Talang Mamak
merupakan salah satu contoh rumah primitif
bangsa Melayu.


Berdasarkan fenomena tersebut, maka
arsitektur rumah tinggal Suku Talang Mamak
menjadi menarik untuk dipelajari sebagai
khasanah arsitektur vernakular Indonesia
khususnya di Pulau Sumatera. Hal tersebut
dikarenakan rumah Suku Talang Mamak
diduga dapat memberikan informasi
bagaimana arsitektur vernakular masyarakat
Melayu Kuno.
Penelitian kali ini akan menekankan
pada bagaimanakah karakteristik tata ruang
rumah tinggal Suku Talang Mamak,
pemilihan aspek tata ruang karena pada
kebanyakan proses desain arsitektur
bangunan, ruang merupakan hal yang
pertama kali diselesaikan sebelum bentuk,
material, dan lain sebagainya. Harapannya
penelitian ini selanjutnya dapat
dikembangkan dan dilengkapi dengan
penelitian dibidang lainnya yang pada
akhirnya akan melengkapi definisi
karakteristik suku Talang Mamak.
TINJAUAN LITERATUR
Arsitektur Vernakular
Menurut Waterson (1990), arsitektur
vernakular adalah arsitektur yang tumbuh
dan berkembang dari arsitektur rakyat serta
berdasarkan pada local knowledge, local
material, serta local technology yang
berdasarkan cara hidup dan kepercayaan
masyarakat setempat Arsitektur vernakular
dibangun oleh warga setempat berdasarkan
pengalaman serta setting lingkungan tempat
bangunan tersebut didirikan. Arsitektur
vernakular tidak hanya berupa produk tetapi
juga proses, serta lebih mengutamakan
konsep dari pada materi.
Dalam Dwelilings: The House Across
the World, Paul Oliver (1987) menyatakan
bahwa beberapa konsep arstitektur
vernakular yaitu; Rural Settlements
(permukiman pedesaan); Types and
Processes (tipe dan proses membangun);
Built From the Ground (dibangun sedekat
mungkin dengan tanah); Resources that
Grow (memanfaatkan sumberdaya
disekitar); Coping with Climate (mengatasi
kondisi iklim); Living Spaces (ruang
komunal/berkumpul); Values, Syimbols, and
Meanings (Nilai, Syimbols, dan Makna);
Decorated Dwellings (dekorasi bangunan).
Sedangkan menurut Amos Rapoport
(1969) dalam buku House Form and Culture,
arsitektur vernakular adalah suatu karya
arsitektur yang tumbuh dari arsitektur rakyat
dengan segala macam tradisi dan
mengoptimalkan atau memanfaatkan
potensi-potensi lokal seperti; material,
teknologi, dan pengetahuan.
Dari beberapa pendapat diatas dapat
disimpulkan bahwasanya arsitektur
vernakular melekat pada sistem hidup
masyarakatnya, ekspresi dan tradisi hidup
setempat akan menghasilkan ruang sebagai
wadah aktifitas mereka. Sedangkan bentuk
sebagai pelingkup ruang berfungsi sebagai
ekspresi penyelesaian terhadap setting
tempat serta adat istiadat
Suku Talang Mamak
Suku Talang Mamak tergolong suku
Melayu Tua (Proto Melayu) yang merupakan
suku asli daerah Sungai Indragiri dan
mereka menyebut dirinya sebagai "Suku
Tuha". Sebutan ”Suku Tuha” bermakna suku
pertama yang datang ke Sungai Indragiri.
Informasi mengenai asal usul suku Talang
Mamak menurut Obdeyn-Asisten Residen
Indragiri yaitu berasal dari daerah
Pagaruyung yang terdesak akibat konflik
adat dan agama. Sedangkan berdasarkan
mitos, suku Talang Mamak merupakan
keturunan Adam ketiga yang berasal dari
surga turun ke bumi, tepatnya di Sungai
Limau dan menetap di Sungai Tunu, Kecamatan Durian Cacar. Hal ini terlihat dari
ungkapan "Kandal Tanah Makkah,
Merapung di Sungai Limau, menjeram di
Sungai Tunu".

Tipo-Morfologi
Studi tipo-morfologi arsitektur
merupakan studi yang memadukan studi
tipologi dan morfologi untuk mengidentifikasi
pembentukan, pengembangan, maupun
transformasi yang terjadi pada objek
arsitektur dalam kurun waktu tertentu untuk
kemudian dikelompokan berdasarkan tipetipe
tertentu berdasarkan kriteria yang telah
ditetapkan.
Dalam hal ini umumnya studi morfologi
dilakukan terlebih dahulu untuk mengetahui
proses perkembangan, perubahan, maupun
transformasi dari suatu objek, setelah itu
dilakukan studi tipologi untuk mentipekan
(mengelompokan dalam tipe-tipe tertentu)
perkembangan, perubahan, maupun
transformasi objek tersebut. Meskipun
demikian, dalam studi tipo-morfologi
arsitektur, tidak menutup kemungkinan studi
tipologi dilakukan terlebih dahulu sebelum
studi morfologi.
Salah satu metode penelitian yang
lazim digunakan adalah Historis-Interpretatif
Research. Menurut Groat dan Wang (2002),
penelitian dengan strategi ini sangat
berkaitan dengan konteks sejarah dalam hal
proses pembentukan, perkembangan,
ataupun transformasi suatu bentuk
bangunan maupun kawasan.
METODE
Metode penelitian yang digunakan
adalah metode penelitian kualitatif.
Penelitian diawali dengan kajian teori
mengenai arsitektur vernakular dan
tipomorfologi sebagai background
knowledge, selanjutnya penelitian
dilanjutkan dengan kajian objek penelitian
dengan cara mengumpulkan informasi
mengenai latar belakang memilih tempat
bermukim, elemen-elemen arsitektur beserta
maknanya, serta kegiatan yang ada di
dalamnya dari pemilik rumah tinggal Suku
Talang Mamak yang ada di dalam lingkup
penelitian.
Informasi yang telah dikumpulkan
selanjutnya diendapkan dan dikaji dengan
menggunakan metode grounded theory
melalui teknik pengkodean open coding,
axial coding and selective coding (Corbin &
Strauss, 1998). Selanjutnya data-data
tersebut dikelompokkan berdasarkan variasi
tertentu guna melihat karakter maupun
konsep tata ruang yang terdapat pada
rumah suku Talang Mamak.
Metode Pengumpulan Data
Dalam penelitian ini, teknik
pengumpulan data yang digunakan adalah
dengan wawancara dan observasi lapangan.
Observasi dilakukan dengan melihat kondisi
wujud fisik dan fungsi bangunan rumah
tinggal suku Talang Mamak sekaligus
menggambarkan ulang denah, tampak, dan
potongan rumah tinggal suku Talang Mamak.
Peneliti juga mengambil foto-foto
suasana ruang pada objek rumah suku
Talang Mamak untuk menunjang gambargambar
arsitektur diatas. Setelah observasi
dilakukan, peneliti selanjutnya melakukan
wawancara terstruktur dengan
menggunakan daftar pertanyaan yang telah
dirancang sesuai dengan tujuan yang ingin
dicapai peneliti.
Metode Analisis Data
Metode analisis data yang digunakan
adalah analisis induktif kualitatif dengan titik
tolak teori-teori dalam tipo-morfologi
arsitektur serta teori arsitektur vernakular
untuk menemukan gambaran tipologi dan
morfologi tata ruang pada rumah suku
Talang Mamak, berdasarkan hasil survey
dari objek rumah suku Talang Mamak di
lapangan. Masing-masing obyek akan
ditipologikan berdasarkan variasi geometrik
dan variasi fungsi tambahan pada bangunan
guna menemukan karakteristik tata ruang bangunan rumah tinggal Suku Talang
Mamak.
Dalam proses mencari variasi dan
karakteristik, dilakukan tahapan pengkodean
data guna mengurangi bias pada data
mentah serta mempermudah menemukan
kategori yang ada pada data tersebut
(Corbin, 1986). Proses pengkodean tersebut
dibagi menjadi 3 tahap yaitu, open coding,
axial coding and selective coding (Corbin &
Strauss, 1998).
ANALISIS DAN PEMBAHASAN
Kawasan Penelitian
Penelitian ini dilakukan di Desa Talang
Durian Cacar, Kecamatan Rakit Kulim,
Kabupaten Indragiri Hulu, Provinsi Riau,
Indonesia. Dipilihnya Desa Talang Durian
Cacar sebagai lokasi penelitian dikarenakan
Desa Talang Durian Cacar merupakan lokasi
pemukiman suku Talang Mamak yang paling
awal ada di Kabupaten Indragiri Hulu, Riau.
Pemukiman Suku Talang Mamak di
Desa Talang Durian Cacar tersebar menjadi
beberapa kelompok bangunan dimana
diantara kelompok-kelompok bangunan
tersebut dihubungkan dengan jalan setapak.

Pola Ruang dan Fungsi Rumah
Rumah suku Talang Mamak memiliki
fungsi sebagai rumah tinggal, serta tempat
melakukan upacara adat, seperti sebagai
tempat begawai2, naik tambak3 dan tempat
bedukun4.
Secara umum, rumah tinggal Suku
Talang Mamak terdiri dari satu bangunan
utama dengan ruangan yang terbuka tanpa
sekat dinding antar ruang didalamnya.
Ruangan terbuka tersebut dibagi menjadi
tiga bagian ruang yaitu haluan, tangah dan
tampuan. Batas-batas ruang ditandai
dengan adanya bantalak atau bandul,
semacam jelujur kayu atau bambu yang
diletakkan di lantai.
Dalam tata ruang rumah tinggal Suku
Talang Mamak, ketiga ruangan diatas
menjadi sesuatu hal yang penting. Hal
tersebut dikarenakan jika rumah tidak terdiri
atas tiga ruang, maka rumah tersebut tidak
bisa digunakan untuk upacara begawai,
suatu upacara perkawinan yang
dilaksanakan di ruang tangah, dan
berkedudukan sebagai upacara yang paling
utama dalam sistem sosial masyarakat Suku
Talang Mamak.

Pada bagian tampuan maupun
haluan terdapat paran atau sejenis ruangan
yang ditinggikan sehingga menyerupai lantai
atas sehari-hari digunakan sebagai tempat
untuk meletakkan barang-barang untuk
berladang. Selain itu ada pula ruangan yang
menyerupai paran yang disebut dengan
paran ginding. Ruangan ini letaknya
berseberangan dengan paran dan berfungsi
sebagai tempat tidur anak gadis. Untuk
dapat menjangkau paran maupun paran
ginding digunakan tangga turkis yaitu sejenis
tangga dari sebatang kayu yang diulir. Jika
paran terdapat pada bagian tampuan maka
paran ginding akan terletak di bagian haluan,
dan begitu pula sebaliknya.


Gambar 7. Paran pada Rumah Suku Talang Mamak
(Sumber: Dokumentasi Penulis, 2013)
Gambar 8. Paran Ginding pada Rumah Suku
Talang Mamak (Sumber: Dokumentasi
Penulis, 2013)
Gambar 9. Tangga Turkis pada Rumah Suku
Talang Mamak (Sumber: Dokumentasi
Penulis, 2013)


Pada bagian tampuan dari rumah
tinggal Suku Talang Mamak, kita juga sering
melihat masyarakat suku Talang Mamak
menambahkan ruangan lain yaitu
pandapuran ataupun jungkar ayam. Kedua
ruang tersebut terletak diluar dari bangunan
inti namun menempel dan memiliki akses
langsung dengan bangunan inti. Pandapuran
adalah ruangan yang digunakan sebagai
tempat memasak dan tempat makan,
sedangkan jungkar ayam yaitu ruangan yang
digunakan untuk meletakan ayam jantan.


Pandapuran selalu berada di sisi
tampuan, karena masyarakat suku Talang
Mamak percaya bahwa apabila letak
pandapuran tidak berada di tampuan, akan
memberikan penyakit atau kesialan kepada
pemilik rumah. Di dalam pandapuran ini
terdapat tungku yang terbuat dari sarang
anai-anai untuk memasak.



Gambar 10. Pandapuran yang terbuat dari Sarang
anai-anai pada Rumah Suku Talang
Mamak (Sumber: Dokumentasi Penulis,
2013)
Gambar 11. Jungkar Ayam pada Rumah Suku
Talang Mamak (Sumber: Dokumentasi
Penulis, 2013)


Bangunan inti dan pandapuran yang
menempel pada bangunan inti merupakan
konfigurasi massa bangunan yang paling
lazim ditemukan pada bangunan rumah
inggal Suku Talang Mamak. Namun
demikian terdapat pula variasi ruang lainnya
seperti misalnya di bagian depan dari rumah
kita juga sering mendapatkan adanya
palantaran yang difungsikan untuk tempat
bersantai atau biasa disebut dengan selasar.
Selain itu bagian tangah terdapat pula
sebuah massa bangunan yang terletak
menempel pada sisi luar bangunan yang
disebut dengan barkas / belubur / rangkiang
padi. Yang berfungsi sebagai tempat untuk
menyimpan padi dan benih padi. Barkas ini
hanya terdapat pada rumah yang pemiliknya
berladang padi, sedangkan jika pemilik
rumah tersebut sudah tidak berladang padi
atau meninggalkan pekerjaan tersebut
barkas tidak lagi ada pada rumah tersebut.


Gambar 12. Palantaran atau Selasar pada Rumah
Suku Talang Mamak (Sumber:
Dokumentasi Penulis, 2013)
Gambar 13. Barkas / Belubur / Rangkiang Padi
pada Rumah Suku Talang Mamak
(Sumber: Dokumentasi Penulis, 2013)


Pada beberapa rumah, selain terdapat
palantaran maupun barkas juga terdapat
surauan. Surauan merupakan ruangan
mesanin yang berfungsi sebagai tempat
sesajen. Rumah yang terdapat surauan
dapat digunakan sebagai tempat bedukun
atau berobat. Tidak semua rumah memiliki
surauan, hanya rumah yang dianggap besar
dan mampu melaksananakan upacara
bedukun saja yang memiliki surauan.


Gambar 14. Surauan pada Rumah Suku Talang
Mamak (Sumber: Dokumentasi Penulis,
2013).

Kategori Menurut Fungsi dari Ruang
Dalam yang Terbentuk
Bangunan rumah tinggal suku Talang
Mamak memiliki ruang-ruang yang tercipta
berdasarkan kebutuhan dan kemampuan
penghuninya.
Dari 44 objek penelitian, macam ruang
yang ditemukan pada rumah suku Talang
Mamak adalah sebagai berikut; Ruang
Haluan, Ruang Tangah, Ruang Tampuan,
Pandapuran, Paran, Paran Ginding, Jungkar
Ayam, Palataran, Surauan, Bilik dan Barkas.
Berdasarkan hasil kajian mengenai fungsi
dari ruang yang terbentuk pada rumah suku
Talang Mamak, Desa Talang Durian Cacar,
Rakit Kulim, maka didapat persentase fungsi
ruang seperti diagram berikut.


Gambar 15. Diagram Persentase Ruang Dalam
yang Terbentuk pada Rumah Suku
Talang Mamak (Sumber: Analisis
Penulis, 2013)


Berdasarkan gambar 15, dari 44 objek
penelitian rumah suku Talang Mamak di
Desa Talang Durian Cacar, Rakit Kulim,
maka didapat persentase rumah Suku
Talang Mamak yang memiliki ruang haluan,
tangah, tampuan dan pandapuran sebesar
100%, yang memiliki paran sebesar 50%,
yang memiliki paran ginding sebesar 40,9%,
jungkar ayam sebesar 47,7%, palantaran
sebesar 50%, surauan sebesar 20,4%, bilik
sebesar 22,7%, dan yang memiliki barkas
sebesar 18,2%.
Jika dilihat dari jumlah ruang yang
dimiliki, rumah suku Talang Mamak memiliki
dapat dikategorikan menjadi dua, yaitu
rumah yang hanya memiliki 4 ruang utama
dan rumah yang meiliki lebih dari 4 ruang
(ada penambahan ruang). Berdasarkan hasil
kajian mengenai fungsi dari ruang yang
terbentuk pada rumah suku Talang Mamak,
Desa Talang Durian Cacar, Rakit Kulim,
maka didapat persentase jumlah ruang
seperti diagram berikut.


Gambar 16. Diagram Persentase Jumlah Ruang
Dalam yang Terbentuk pada Rumah
Suku Talang Mamak (Sumber: Analisis
Penulis, 2013)


Berdasarkan gambar 16 di atas, dari
44 objek penelitian rumah suku Talang
Mamak di Desa Talang Durian Cacar, Rakit
Kulim, maka didapat persentase rumah Suku
Talang Mamak yang memiliki 4 ruangan
sebesar (6,8%), yang memiliki lebih dari 4
ruangan (93,2%).

KESIMPULAN
Tata ruang dari rumah Suku Talang
Mamak terdiri atas 4 ruang yang utama.
Ruang-ruang tersebut adalah ruang haluan,
ruang tangah, ruang tampuan, dan
pandapuran. Sebanyak 3 ruang utama yaitu
ruang haluan, ruang tangah, dan ruang
tampuan merupakan ruang penyusun
bangunan inti. Ketiga ruang tersebut terletak
berhimpitan tanpa ada sekat pemisah,
namun tertutup di sisi-sisi luarnya.
Pembedaan antara ketiga ruang tersebut
terletak pada balok horizontal yang
menempel pada lantai disebut dengan
bantalak. Berbeda dengan ketiga ruang di
atas, pandapuran merupakan sebuah bilik
tertutup yang menempel pada bangunan inti
khususnya ruang tampuan dan berfungsi
sebagai tempat memasak.
Rumah inti tanpa susunan lengkap tiga
ruangan di atas akan dianggap sebagai
rumah yang belum sempurna, sehingga
upacara begawai (pernikahan) tidak dapat
dilaksanakan di ruang tangah dari rumah
tersebut. Jika demikian maka pemilik rumah
akan kurang memiliki status sosial baik di
mata masyarakat.
