

Penilaian Keberlanjutan UKM Batik Kota Semarang 

dengan Metode Product Service System 


 

 

 
Penilaian Keberlanjutan UKM Batik Kota Semarang
dengan Metode Product Service System


Pendahuluan
Pembangunan berkelanjutan merupakan pembangunan
yang berusaha memenuhi kebutuhan
hari ini, tanpa mengurangi kemampuan generasi
mendatang untuk memenuhi kebutuhannya
(WECD [1]). Penilaian tingkat keberlanjutan dari
suatu wilayah ataupun suatu unit bisnis telah
dikembangkan pada berbagai bidang. Pada sektor
pertambangan dan mineral telah dikembangkan
indikator keberlanjutan oleh Mining, Minerals and
Sustainable Development (MMSD). Pada sektor
kehutanan penilaian dampak keberlanjutan rantai
pasok kayu hutan diukur menggunakan ToSIA (A
Tool for Sustainability Impact Assessment) (Palosuo
et al. [2]). Pada sektor kimia faktor karakterisasi
untuk ekotoksisitas dan toksisitas manusia diukur
dengan metode Uniform System for the Evaluation
of Substance (USES-LCA) (Jager et al. [3]). Faktor
karakterisasi ekotoksikologi tersedia untuk ekosistem
darat, laut dan air tawar sedangkan toksisitas
manusia memperhitungkan baik karsinogen
dan faktor non-karsinogen (Angelakoglou et al. [4]).

ada sektor Industri identifikasi keberlanjutan telah
dikem bangkan metode Indicators of Sustainable
Development for Industry (ISDI). Keberlanjutan
dinilai melalui empat belas indikator kuantitatif dan
empat indikator kualitatif yang diklasifikasikan ke
dalam tiga kategori: dampak lingkungan, efisiensi
lingkungan dan tindakan sukarela. ISDI mengikuti
pendekatan siklus hidup, dengan mempertimbangkan
siklus hidup lengkap bahan dan energi
dimanfaatkan (Azapagic [5]).
Salah satu metode untuk menilai keberlanjutan
industri yang lebih berfokus pada identifikasi
rekomendasi perbaikan yang dapat disarankan
untuk meningkatkan keberlanjutan industri adalah
PSS (Product-Service System). Pendekatan PSS
adalah pengembangan dari design for sustainability
atau D4S. Konsep 'Desain untuk Keberlanjutan'
(D4S) berisi tentang bagaimana membuat produk
'hijau' dan bagaimana memenuhi kebutuhan konsumen
dengan cara yang lebih berkelanjutan. D4S
mempertimbangkan bahwa proses desain dan
proses produksi tidak hanya memperhitungkan
masalah lingkungan tetapi juga masalah sosial dan
ekonomi. Kriteria dalam D4S disebut sebagai tiga
pilar keberlanjutan, yaitu people, profit and planet.
People berkaitan dengan keadaan sosial, profit
berkaitan dengan keadaan ekonomi, dan planet
berkaitan dengan keadaan lingkungan.


Perusahaan menggunakan konsep D4S dalam mengembangkan strategi inovasi produk jangka panjang untuk mengurangi dampak negatif terha-dap aspek lingkungan, sosial, dan ekonomi dalam rantai pasok produk dan sepanjang siklus hidup produk. D4S bertujuan untuk meningkatkan efisien-si dan kualitas dari proses produksi dalam pengem-bangkan produk, jasa, dan sistem produksi. Terdapat tiga pendekatan dalam konsep D4S yaitu redesign, pengembangan produk baru dan Sistem Produk-Servis (PSS). Redesign membahas mengenai bagaimana merancang produk yang sudah ada agar lebih berkelanjutan, pengembangan produk baru membahas mengenai bagaimana membuat produk baru menjadi produk yang berkelanjutan, dan PSS membahas mengenai bagaimana merancang suatu sistem produk dan jasa yang berkelanjutan (UNEP [6]).
Product-Service System dapat didefinisikan sebagai hasil pergantian fokus suatu bisnis dari membuat dan menjual produk fisik saja menjadi menjual suatu sistem dari produk dan jasa yang dapat memenuhi permintaan konsumen dengan memper-hatikan aspek sosial, ekonomi, dan lingkungan. Konsep dari PSS adalah strategi bisnis yang me-mungkinkan dan menjanjikan untuk menuju masyarakat yang lebih berkelanjutan karena tujuan dari PSS adalah mengintegrasikan lingkungan dengan aspek sosial dan ekonomi yang terjadi. Dengan menggunakan PSS, dapat diketahui bagai-mana produk dan jasa dapat dikembangkan ber-sama dengan mempertimbangkan aspek sosial, lingkungan dan ekonomi untuk menuju industri yang berkelanjutan (Tischner [7]). PSS terdiri dari tiga dimensi keberlanjutan yang akan dijadikan dasar untuk menyusun rekomendasi. Ketiga dimen-si tersebut yaitu dimensi lingkungan, sosial-budaya dan ekonomi. Dimensi lingkungan menitikberatkan pada efisiensi penggunaan sumber daya dan mengu-rangi dampak negatif pada lingkungan. Dimensi sosial budaya fokus meningkatkan keselamatan dan kesejahteraan para pekerja dan masyarakat peng-guna produk atau konsumen dan dimensi ekonomi fokus pada upaya upaya meningkatkan keuntungan ekonomi bagi industri (Crul and Diehl [8]).
Salah satu industri yang perkembangannya pesat di Indonesia adalah industri batik, yang merupakan salah satu karya seni paling terkemuka dan kera-jinan tangan tradisional bernilai tinggi. Nilai ekspor batik dan produksi batik yang terus meningkat, dari hanya USD 32 juta pada 2008 menjadi USD 278 juta pada 2012. Industri batik di Indonesia ber-kembang pesat setelah pada 2 Oktober 2009 mendapat pengakuan dari UNESCO sebagai waris-an budaya dunia asal Indonesia (Andayani et al.[9]). Industri batik merupakan sumber pendapatan masyarakat di berbagai kota, seperti Pekalongan, Solo, Jogjakarta, Cirebon, Semarang dan daerah lain (Djoemena [10]). Industri batik di kota Sema-rang masih menggunakan malam, pewarna sintetis secara berlebihan yang disebabkan karena proses produksi yang tidak efisien (Soekardan et al. [11]). Hal ini diperburuk karena proses daur ulang limbah maupun bahan baku batik tidak dilakukan secara maksimal oleh pengrajin batik Kota Semarang. Menurut Kurniawan [12] industri batik merupakan industri yang potensial menghasilkan limbah yang mengandung logam berat dan limbah cair yang berbahaya yang dapat menyebabkan pencemaran lingkungan.
Proses produksi yang berkelanjutan tidak hanya memperhatikan efek samping dari limbah sisa prosesnya, namun juga mereduksi limbah buangan yang dihasilkan. Posisi pasar dan profitabilitas yang masih rendah menjadikan pengrajin batik Sema-rang belum memberi perhatian yang cukup pada aspek lingkungan. Oleh sebab itu, sangat penting bagi para pengrajin UKM batik Semarang untuk memperhatikan aspek-aspek keberlanjutan dalam tiap proses produksi yang dilaksanakan agar dapat menciptakan keserasian dengan lingkungan, eko-nomi dan sosial-budaya atau yang biasa disebut triple bottom line (Putranti [13]). Tujuan dari pene-litian ini adalah (1) Mengidentifikasi dimensi keberlanjutan pada UKM Batik di kota Semarang menggunakan metode PSS, (2) Merumuskan reko-mendasi untuk kriteria keberlanjutan yang perlu ditingkatkan, (3) Melakukan evaluasi dan pengujian terhadap rekomendasi yang dirumuskan guna me-ningkatkan keberlanjutan dari industri batik di kota Semarang
Metode Penelitian
Penelitian ini dilakukan pada sentra UKM Batik Kota Semarang selama bulan April 2015. Berdasar-kan data dari pengurus klaster UKM Batik Kota Semarang hingga saat ini terdapat sekitar 26 anggota klaster usaha batik yang terus aktif. Namun penelitian hanya dilakukan pada sembilan UKM karena memiliki kapasitas produksi cukup besar dan memiliki pekerja. UKM yang tergolong sedang dan kecil dimanaUKM tersebut tidak memiliki pekerja dan proses produksi dilakukan sendiri oleh pemilik sebab skala produksinya terlalu kecil. Selain itu, sembilan UKM tersebut merupa-kan pengrajin batik, berbeda dengan beberapa UKM yang hanya melakukan penjualan batik saja tanpa memproduksi batik untuk kemudian dipasarkan. Jumlah tenaga kerja per UKM antara 3 sampai 20 orang baik tenaga kerja tetap dan borongan dengan rentang usia antara 32 –sampai 57 tahun. Metode penelitian dilakukan dengan observasi langsung, wawancara dan pengisian kuisioner oleh pengelola UKM.




Metode penilaian keberlanjutan dan perumusan rekomendasi dengan metode PSS dilakukan dengan serangkaian tahapan yang dikembangkan oleh UNEP dan DELFT University of Technology [6]. PSS terdiri dari 4 tahapan yaitu (1) Mengidentifi-kasi dimensi keberlanjutan sistem, (2) Merumuskan dan memilih rekomendasi, (3) Melakukan penilaian terhadap detail rekomendasi (4) Melakukan evalua-si pada rekomendasi untuk memilih yang terbaik. Purwaningsih [14] merangkum aktivitas dalam setiap tahapan PSS dan menggambarkan secara umum metode PSS seperti pada Gambar 1.
Pada Gambar 1 dapat dilihat bahwa tahap pertama PSS adalah mengidentifikasi dimensi keberlanjutan sistem. Pada tahap ini dilakukan pengenalan ter-hadap sistem industri yang dipelajari dengan mem-perhatikan aspek internal dan eksternal dengan membuat peta sistem, membuat diagram SWOT keberlanjutan (identifikasi strength dan weakness untuk kondisi sekarang serta identifikasi opportu-nity dan threat untuk masa mendatang), dan pe-nilaian keberlanjutan dengan menggunakan lembar kerja PSS. Jadi, tahap pertama ini terdiri dari tiga aktivitas berikut ini : (1) Menggambar peta sistem berfungsi untuk mengidentifikasi aktor yang terlibat dalam perusahaan seperti pemasok bahan baku, konsumen, dan pedagang batik serta mengidentifi-kasi aliran material serta aliran informasi di dalam-nya. (2) Membuat SWOT keberlanjutan berfungsi untuk mengidentifikasi kekuatan, kelemahan, pe-luang, dan ancaman yang dimiliki oleh perusahaan. Analisis SWOT ini sendiri mencakup lima aspek, yaitu lingkungan, sosial budaya, ekonomi, teknologi, dan legislasi/ regulasi. (3) Menilai industri dengan checklist untuk menganalisis kriteria-kriteria dalam sistem yang belum memenuhi aspek berkelanjutan dengan 3 dimensi dan setiap dimensi terdiri dari 6 kriteria.
Tahap kedua dalam PSS adalah merumuskan dan memilih rekomendasi yang dilakukan dengan ban-tuan lembar kerja (worksheet) PSS dan portofolio diagram untuk penilaian kelayakan rekomendasi. Lembar kerja PSS berisi pilihan untuk mengarah-kan rekomendasi. Berikutnya adalah membuat Diagram Kelayakan Rekomendasi yang digunakan untuk melihat apakah rekomendasi yang ditawar-kan layak dan mengandung aspek berkelanjutan untuk sistem atau tidak. Faktor-faktor yang diper-timbangkan antara lain kemungkinan untuk me-lakukan perubahan pada faktor teknologi, pengurangan penggunaan sumber daya, minimasi limbah, kemungkinan daur ulang, bio compatibility, peluang kerjasama dengan pihak luar untuk meningkatkan akses pasar dan bahan baku produksi.
Tahap ketiga adalah mengembangkan detail reko-mendasi terpilih yang dilakukan dengan: (1) Meng-identifikasi prioritas kriteria rekomendasi (H = Tinggi, M = Sedang, L = Rendah dan N = Tidak ada). (a) Identifikasi dilakukan dengan bantuan lembar kerja PSS yang diisi dengan jawaban “Ya” dan “Tidak” oleh responden. Jawaban “Ya” memiliki skor 1 dan jawaban “Tidak” memiliki skor 0. Maka, maksimal skor dari sebuah kriteria adalah banyak-nya pertanyaan pada kriteria tersebut (jika semua dijawab Ya) dan minimal skor dari setiap kriteria adala nol (Jika semua dijawab tidak). (b) Bagi jawaban “Ya” dari setiap responden dengan maksi-mal skor dari kriteria tersebut dan didapatkan skor berupa pecahan (antara 0 sampai 1). Kemudian lakukan perhitungan kategoriasi kriteria dilakukan dengan langkah seperti berikut: (b1) Tentukan skor tertinggi dan terendah untuk setiap kriteria. Nilai tertinggi tiap kriteria adalah sama dengan jumlah butir pertanyaan untuk kriteria tersebut dan nilai terendah adalah nol. (b2) Tentukan nilai rentang skor (nilai tertinggi – nilai terendah), bagi tiga rentang skor untuk mendapat interval nilai Tinggi, Sedang, dan Rendah. (b3) Kategorikan kondisi tiap kriteria. Misalkan sebuah kriteria memiliki nilai 1 dibagi dengan 3 didapatkan hasil 0,33. Maka, kate-gori Rendah memiliki interval skor dari 0-0,33, kate-gori Sedang memiliki interval skor dari 0,34-0,66 dan interval Tinggi memiliki interval skor dari 0,67-1 (Arikunto [15]. (2) Merinci rekomendasi dengan bantuan pedoman (lembar kerja). Kriteria dengan prioritas tinggi dan menengah harus lebih dipertim-bangkan.
Tahap keempat melakukan evaluasi dan memilih rekomendasi terpilih. Tahap ini dilakukan dengan membuat portofolio diagram dan radar PSS yang berfungsi untuk membandingkan kondisi jika reko-mendasi tersebut diterapkan dengan sistem saat ini. Langkah untuk membuat portofolio diagram yang merupakan diagram evaluasi kelayakan rekomen-dasi adalah: (a) Posisikan semua rekomendasi dalam matriks, kemudian diskusikan dengan penge-lola UKM mengenai kelayakannya implementasi-nya. (b) Lakukan perangkuman semua hasil reko-mendasi ke dalam diagram portofolio PSS. Diagram ini memiliki sumbu y untuk keberlanjutan dan sumbu x untuk kelayakan/implementasi. (c) Semua rekomendasi dibandingkan satu sama lain dan dengan mempertimbangkan semua rekomendasi sebelumnya yang telah dilakukan. (d) Posisikan rekomendasi dalam diagram menurut potensi tertinggi sampai terendah dari aspek keberlanjutan dan kelayakan implementasi. Rekomendasi di bagi-an kanan atas merupakan rekomendasi terbaik.
Hasil dari evaluasi rekomendasi ini kemudian di-petakan dalam radar keberlanjutan untuk setiap dimensi.
Hasil dan Pembahasan
Dimensi Keberlanjutan Sistem
Peta sistem berfungsi untuk mengidentifikasi alur informasi serta material yang ada pada sistem, mengidentifikasi pihak-pihak yang berkaitan lang-sung dalam sistem produksi batik, misalnya pema-sok bahan baku batik, konsumen, dan pedagang batik. Peta sistem dari UKM Batik Kota Semarang secara umum dapat dilihat pada Gambar 2.
Langkah berikutnya adalah melakukan penilaian SWOT dan menyusun hasilnya dalam diagram untuk mengidentifikasi kekuatan, kelemahan yang dimiliki perusahaan di masa sekarang serta peluang dan ancaman yang dimiliki oleh perusahaan di masa yang akan datang. Diagram SWOT ini dihasilkan dari wawancara kepada pemilik UKM batik kota Semarang. Diagram SWOT UKM batik kota Semarang secara rinci dapat dilihat pada Tabel 1. Butir–butir pertanyaan untuk SWOT ini meng-acu pada 6 kriteria dari 3 dimensi PSS, serta catatan catatan lain diluar kriteria yang dianggap penting. SWOT ini adalah hasil wawancara dengan 9 pengelola UKM batik dengan pertanyaan terbuka. Jawaban responden yang bervariasi kemudian diidentifikasi pola kesamaannya dan dirangkum sebagai diagram SWOT. Diagram ini nantinya berguna dalam melakukan identifikasi rekomendasi perbaikan sistem.
Langkah berikutnya, dilakukan kategorisasi kriteria keberlanjutan dalam kategori Low (L), Medium (M) atau High (H) untuk mengetahui kriteria yang perlu dikembangkan. Penilaian dilakukan dengan mem-berikan kuisioner kepada pemilik UKM Batik dan pegawai. Berikutnya, dilakukan pengolahan data atas jawaban dari setiap responden. Jawaban “Ya” memiliki skor 1 dan jawaban “Tidak” memiliki skor 0. Jika suatu kriteria tidak dimungkinkan untuk dirumuskan rekomendasi maka dianggap tidak ada pengaruh (No, N). Total nilai tiap kriteria merupa-kan penjumlahan dari jumlah nilai 1 dalam per-tanyaan yang diberikan untuk tiap kriteria. Misal-nya Jika ada 2 jawaban “Ya” dalam 4 butir per-tanyaan tentang optimasi umur sistem, maka nilai-nya adalah 2/4 atau 0,5. Setelah dilakukan per-hitungan nilai untuk tiap dimensi, kemudian dilaku-kan kategorisasi dengan melihat rata-rata skor dari setiap kriteria. Rekapitulasi hasil penilaian tiap kriteria tiap UKM diberikan pada Tabel 2.


Tabel 2 menunjukkan kalau nilai keberlanjutan UKM batik kota Semarang masih rendah. Nilai rata-rata keberlanjutan dari tiap UKM adalah 0,27. Dimensi lingkungan dan sosial budaya memiliki banyak nilai nol yang berarti kriteria-kriteria yang disebutkan dalam PSS belum diterapkan dalam sistem UKM batik. Nilai tingkat keberlanjutan yang masih rendah tersebut menunjukkan bahwa UKM batik memerlukan pengembangan untuk mening-katkan level keberlanjutannya, maka perlu dilaku-kan perumusan rekomendasi sebagai langkah berikutnya dari metode PSS.
Perumusan Alternatif Rekomendasi
Perumusan alternatif rekomendasi dibuat untuk mengatasi permasalahan yang terjadi pada kriteria yang memiliki kategori High dan Medium. Kedua kategori tersebut berarti kriteria yang dinilai me-miliki peran yang penting bagi UKM karena responden banyak memberi jawaban “Ya” untuk pertanyaan tentang apakah ada masalah terkait kriteria tersebut. Perumusan rekomendasi dilaku-kan dengan bantuan worksheet 3 dari PSS dan perumusan detail rekomendasi menggunakan lem-bar kerja (worksheet) 9. Kedua panduan tersebut telah dilakukan proses terjemah dari bahasa Inggris ke dalam bahasa Indonesia dan dilakukan penye-suaian agar dapat digunakan untuk industri kecil di Indonesia tapi tanpa melakukan perubahan yang substantif. Dari hasil kuisioner didapatkan 7 alter-natif rekomendasi.
Pada dimensi lingkungan diberikan 5 rekomendasi, 3 diantaranya pada kriteria penggunaan sumber daya yaitu (1) optimalisasi penggunaan bahan baku (air untuk mencuci kain bekas pewarnaan) (2) out-sourcing untuk memenuhi peningkatan permintaan batik dan (3) penggunaan kolektif peralatan pro-duksi batik. Selain itu juga perlu dilakukan (4) daur ulang dari bahan baku produk seperti malam dan pewarna dan (5) menerapkan batik dengan bahan baku bio-degradable. Pada dimensi sosial budaya diberikan 2 rekomendasi yaitu (1) Menggunakan alat pelindung diri dan (2) Memberikan papan petunjuk K3. Pada dimensi ekonomi tidak diberikan rekomendasi karena nilai rata-rata penilaian keber-lanjutan pada dimensi ini berada pada kategori L dan N.
Penilaian Alternatif Rekomendasi
Setelah alternatif rekomendasi sudah dirumuskan, langkah selanjutnya adalah membandingkan alter-natif rekomendasi tersebut dengan kondisi dari UKM Batik Kota Semarang yang ada saat ini. Apakah alternatif rekomendasi tersebut dapat membuat UKM Batik Kota Semarang menjadi jauh lebih baik, lebih baik saja, sama saja, atau bahkan lebih buruk dari kondisi saat ini. Untuk mem-bandingkan alternatif rekomendasi dilakukan dengan wawancara dengan pemilik UKM Batik Kota Semarang. Rekomendasi yang menurut pen-dapat pengelola UKM tidak akan cukup berarti perbaikannya diberi nilai minus (–) dan sama dengan (=). Arti dari nilai yang diberikan oleh responden dijelaskan dengan Tabel 3 dan hasil perbandingan alternatif rekomendasi dapat dilihat pada Tabel 4.


Dari Tabel 4 dapat dilihat bahwa alternatif reko-mendasi yang dirumuskan untuk dimensi lingkung-an dan ekonomi dapat memberikan dampak yang jauh lebih baik, sedangkan untuk dimensi sosial budaya dapat memberikan dampak yang lebih baik terhadap UKM Batik Kota Semarang jika alternatif rekomendasi tersebut diterapkan.
Menentukan Rekomendasi Terpilih
Selain dari segi dampaknya terhadap perbaikan sistem jika diterapkan, alternatif rekomendasi juga dinilai dari segi feasibility untuk diterapkan (UNEP [6]). Seluruh alternatif rekomendasi yang telah di-bandingkan dengan kondisi UKM Batik Kota Semarang saat ini, kemudian dilakukan pengujian kelayakan untuk mengetahui seberapa sulit alter-natif rekomendasi untuk diterapkan. Rekomendasi ini dibandingkan dengan menggunakan diagram kelayakan rekomendasi. Diagram kelayakan reko-mendasi dapat dilihat pada Gambar 3.
Pada Gambar 3 dapat dilihat bawa alternatif reko-mendasi yang dirumuskan semua berada pada kuadran yang sama. Rekomendasi yang memiliki nilai terbaik adalah yang berada pada bagian kanan atas pada posisi paling jauh dari nilai nol. Rekomen-dasi tersebut adalah daur ulang bahan dan material limbah (R4) dan penggunaan bahan baku bio-degradable (R5). Berikutnya adalah optimalisasi penggunaan bahan baku (R1), penggunaan APD untuk menghindari kecelakaan kerja (R6) dan pemberian papan petunjuk K3 (R7). Rekomendasi tersebut
Untuk menggambar radar keberlanjutan dibutuh-kan 6 butir rekomendasi. Dari hasil wawancara diperoleh 6 rekomendasi untuk dimensi ekonomi. Untuk kriteria Posisi Pasar dan Daya Saing di-rumuskan 3 rekomendasi yaitu (1) Mengidentifikasi kelompok sasaran dan memenuhi kebutuhan pelanggan, (2) Menerapkan strategi yang meng-hasilkan produk lebih menarik bagi pelanggan dan (3) Menciptakan dan menambahkan produk terkait diversifikasi pada penawaran batik. Sedangkan untuk kriteria Profitabilitas/Nilai tambah diberikan rekomendasi (1) Meningkatkan value chain di se-luruh sistem dalam rantai produksi mulai distribusi bahan baku sampai akhir dari penggunaan batik, (2) Outsourcing untuk kegiatan yang lebih khusus, dan (3) Meningkatkan organisasi, memotivasi pekerja dengan pelatihan. Pada dimensi ekonomi ada beberapa rekomendasi yang memiliki nilai + dan ++, yaitu (1) Posisi pasar dan daya saing (++) dan Profitabilitas / Nilai tambah untuk perusahaan dan konsumen (+).



Rekomendasi untuk Meningkatkan Tingkat Keberlanjutan
Setelah merumuskan alternatif kemudian rekomen-dasi akan dirinci menjadi rekomendasi yang detail dan jelas. Untuk kriteria penggunaan sumber daya direkomendasikan agar penggunaan bahan baku/ energi lebih dioptimalkan (R.1). Pada industri batik penggunaan sumber daya berupa air untuk mencuci kain hasil pewarnaan menghasilkan limbah kimia bagi lingkungan. Penggunaan bahan kimia juga sebenarnya dapat diganti dengan pewarna alami. Pada sistem saat ini masih terjadi pemborosan karena para pengrajin batik masih belum me-mahami cara menghemat penggunaan bahan baku dan energi. Menurut Avivah [15], kadar pengunaan pewarna alam yang tepat adalah 0,125 kg untuk 1 potong kain batik tulis dan 0,02 kg untuk 1 potong kain batik cap. Kadar malam yang tepat untuk produksi batik yaitu 0,094 kg untuk 1 potong kain batik tulis dan 0,04 kg untuk 1 potong batik cap. Untuk penggunaan air, volume air yang optimal untuk proses pembuatan batik tulis yaitu 45,71 liter per potong kain, sedangkan untuk proses pembuat-an batik cap yaitu 45 liter per potong kain yang dicap.
Rekomendasi pada kriteria minimasi limbah dilaku-kan dengan daur ulang dari bahan baku produk seperti malam dan pewarna. Untuk mengurangi timbunan sampah hasil proses produksi batik, maka kegiatan daur ulang perlu dilakukan. Limbah pewarna sintetis menghasilkan limbah berupa cair-an dan endapan yang jika dikeringkan dapat me-madat. Setelah dilakukan filterisasi untuk mengu-rangi risiko racun yang ditimbulkan, padatan endapan limbah pewarna sintetis ini dapat digu-nakan untuk membuat produk seperti pot. Limbah lain seperti malam juga dapat di daur ulang dengan melakukan penyaringan malam saat proses nglorod (melepas keseluruhan malam dari kain dengan perebusan dalam air panas) dilakukan. Pengolahan limbah dilakukan dengan memanfaatkan peralatan proses produksi yang sudah tersedia yaitu kowen dalam tanah atau penyaring malam yang terdapat pada UKM batik. Hasil buangan akhir limbah ini berupa air yang dapat langsung dibuang ke saluran air.
Pada kriteria konservasi direkomendasikan untuk menggunakan bahan baku produksi yang bersifat bio-degradable. Bahan baku produksi batik yang bersifat bio-degradable (dapat terurai langsung oleh alam) yaitu pewarna alam. Penggunaan bahan baku yang bersifat bio-degradable ini sangat mendukung kelestarian lingkungan karena pembuangan limbah bahan baku ini dapat langsung diurai oleh alam tanpa menyebabkan efek negatif terhadap ling-kungan. Berbeda dengan pewarna sintetis yang jika dibuang langsung ke lingkungan tidak dapat lang-sung terurai oleh alam dan berbahaya untuk eko-sistem lingkungan. Pengaruh langsung pewarna alam terhadap lingkungan adalah tidak mencemari air yang ada di lingkungan yang dipakai untuk keperluan sehari-hari.
Pada dimensi sosial budaya masalah yang ditemu-kan hanya terkait dengan keselamatan dan ke-sehatan kerja selama proses produksi berlangsung. Rekomendasi yang diberikan adalah melengkapi pekerja dengan pakaian berlengan panjang, masker dan sarung tangan dapat melindungi diri dari masalah kesehatan dan keselamatan kerja pada proses produksi batik tulis.
Radar Keberlanjutan
Pada tahap ini, kriteria yang sudah dikategorikan sesuai skornya kemudian divisualisasikan ke dalam sebuh radar keberlanjutan. Hasil perbandingan rekomendasi yang telah dilakukan pada tahap sebelumnya divisualisasikan pada radar. Kriteria yang memiliki skor “++” akan digambarkan dengan radar yang paling tajam keluar. Pembuatan radar keberlanjutan ini menggunakan software Sustain-ability Design Orienting Toolkit (SDO Toolkit). Radar keberlanjutan untuk dimensi lingkungan diberikan pada Gambar 4, dimensi sosial budaya pada Gambar 5 dan dimensi ekonomi pada Gambar 6.
Pada Gambar 4 dapat dilihat bahwa kriteria yang memiliki kategori medium yaitu kriteria optimasi umur sistem, pengurangan sumber daya, minimasi sampah dan konservasi. Kriteria yang memiliki bentuk ujung radar yang paling tajam adalah kriteria minimasi sampah dan konservasi karena memiliki skor “++” yang artinya jauh lebih baik jika diterapkan. Untuk kriteria pengurangan sumber daya didapatkan bahwa hasil perbandingannya memiliki skor “+” yang berarti jika rekomendasi tersebut diterapkan maka akan membuat sistem yang lebih baik dari sebelumnya.
Pada Gambar 5 yaitu gambar radar keberlanjutan dimensi sosial budaya, dapat dilihat bahwa kriteria yang memiliki bentuk ujung radar yang paling tajam adalah kriteria kesehatan dan keselamatan kerja yang dituliskan dengan kriteria “Empower/ valorize local resources” pada software SDO Toolkit karena kriteria tersebut setelah dibandingkan dengan sistem saat ini hasil perbandingannya memiliki skor “+” yang berarti jika rekomendasi tersebut diterapkan maka akan membuat sistem lebih baik dari sebelumnya. Kriteria ini memiliki kategori medium sehingga dibutuhkan alternatif rekomendasi untuk mengatasi masalah yang terjadi pada kriteria ini.



Pada Gambar 6 yaitu gambar radar untuk dimensi ekonomi, dapat dilihat bahwa kriteria yang me-miliki bentuk ujung radar yang paling tajam adalah posisi pasar dan daya saing. Hal ini disebabkan karena setelah dibandingkan dengan sistem saat ini didapatkan bahwa hasil perbandingannya memiliki skor “++” yang berarti jika rekomendasi tersebut diterapkan maka akan membuat sistem jauh lebih baik dari sebelumnya. Walaupun kriteria ini me-miliki kategori Low, tetapi kriteria ini perlu di-kembangkan untuk mengatasi masalah yang terjadi pada kriteria ini. Kemudian rekomendasi kriteria lain yaitu kriteria profitabilitas didapatkan skor “+” yang berarti jika rekomendasi tersebut diterapkan maka akan membuat sistem lebih baik dari se-belumnya.


Simpulan
Hasil pengukuran tingkat keberlanjutan UKM batik kota Semarang memberikan nilai rata-rata 0,103 yang berarti masih dalam kategori rendah. Perlu dilakukan pengembangan UKM untuk meningkat-kan keberlanjutannya. Peluang pengembangan sistem produksi UKM Batik Kota Semarang dapat di lihat dari kriteria pada tiap dimensi keberlanjut-an yang memiliki prioritas untuk dikembangkan. Kriteria yang diprioritaskan untuk dikembangkan merupakan kriteria yang memiliki kategori medium yaitu kriteria yang memiliki skor antara 0,34 – 0,66. Alternatif rekomendasi pada kriteria yang telah dilakukan pengujian dan evaluasi dengan keadaan yang jauh lebih baik jika diterapkan dan memiliki kemungkinan diterapkan untuk solusi jangka panjang.
Pada dimensi lingkungan kriteria yang masuk dalam kategori medium adalah (1) pengurangan penggunaan sumber daya (0,64), (2) minimasi limbah (0,39), dan (3) konservasi (0,66). Sedangkan dari dimensi sosial budaya adalah kriteria kesehat-an dan keselamatan kerja (0,56). Minimasi limbah dilakukan dengan daur ulang dari bahan baku produk, konservasi dengan penggunaan bahan baku bio-degradable, dan memperbaiki posisi pasar dan daya saing dengan mengidentifikasi pasar sasaran, menghasilkan produk lebih menarik bagi pelang-gan, dan menciptakan diversifikasi pada penawaran batik.
Pendahuluan 

 
Pembangunan berkelanjutan merupakan pembangunan yang berusaha memenuhi kebutuhan 
hari ini, tanpa mengurangi kemampuan generasi 
mendatang untuk memenuhi kebutuhannya 
(WECD  ). Penilaian tingkat keberlanjutan dari 
suatu wilayah ataupun suatu unit bisnis telah 
dikembangkan pada berbagai bidang. Pada sektor 
pertambangan dan mineral telah dikembangkan 
indikator keberlanjutan oleh Mining, Minerals and 
Sustainable Development (MMSD). Pada sektor 
kehutanan penilaian dampak keberlanjutan rantai 
pasok kayu hutan diukur menggunakan ToSIA (A 
Tool for Sustainability Impact Assessment) (Palosuo 
et al.  ). Pada sektor kimia faktor karakterisasi 
untuk ekotoksisitas dan toksisitas manusia diukur 
dengan metode Uniform System for the Evaluation 
of Substance (USES-LCA) (Jager et al.  ). Faktor 
karakterisasi ekotoksikologi tersedia untuk ekosistem darat, laut dan air tawar sedangkan toksisitas manusia memperhitungkan baik karsinogen 
dan faktor non-karsinogen (Angelakoglou et al.  ). 
 
 

 


Pada sektor Industri identifikasi keberlanjutan telah 
dikem bangkan metode Indicators of Sustainable 
Development for Industry (ISDI). Keberlanjutan 
dinilai melalui empat belas indikator kuantitatif dan 
empat indikator kualitatif yang diklasifikasikan ke 
dalam tiga kategori: dampak lingkungan, efisiensi 
lingkungan dan tindakan sukarela. ISDI mengikuti 
pendekatan siklus hidup, dengan mempertimbangkan siklus hidup lengkap bahan dan energi 
dimanfaatkan (Azapagic  ). 
 
Salah satu metode untuk menilai keberlanjutan 
industri yang lebih berfokus pada identifikasi 
rekomendasi perbaikan yang dapat disarankan 
untuk meningkatkan keberlanjutan industri adalah 
PSS (Product-Service System). Pendekatan PSS 
adalah pengembangan dari design for sustainability 
atau D4S. Konsep 'Desain untuk Keberlanjutan' 
(D4S) berisi tentang bagaimana membuat produk 
'hijau' dan bagaimana memenuhi kebutuhan konsumen dengan cara yang lebih berkelanjutan. D4S 
mempertimbangkan bahwa proses desain dan 
proses produksi tidak hanya memperhitungkan 
masalah lingkungan tetapi juga masalah sosial dan 
ekonomi. Kriteria dalam D4S disebut sebagai tiga 
pilar keberlanjutan, yaitu people, profit and planet. 
People berkaitan dengan keadaan sosial, profit 
berkaitan dengan keadaan ekonomi, dan planet 
berkaitan dengan keadaan lingkungan. 




Perusahaan menggunakan konsep D4S dalam 
mengembangkan strategi inovasi produk jangka 
panjang untuk mengurangi dampak negatif terhadap aspek lingkungan, sosial, dan ekonomi dalam 
rantai pasok produk dan sepanjang siklus hidup 
produk. D4S bertujuan untuk meningkatkan efisiensi dan kualitas dari proses produksi dalam pengembangkan produk, jasa, dan sistem produksi. 
Terdapat tiga pendekatan dalam konsep D4S yaitu 
redesign, pengembangan produk baru dan Sistem 
Produk-Servis (PSS). Redesign membahas mengenai 
bagaimana merancang produk yang sudah ada agar 
lebih berkelanjutan, pengembangan produk baru 
membahas mengenai bagaimana membuat produk 
baru menjadi produk yang berkelanjutan, dan PSS 
membahas mengenai bagaimana merancang suatu 
sistem produk dan jasa yang berkelanjutan (UNEP 
 ). 
 
Product-Service System dapat didefinisikan sebagai 
hasil pergantian fokus suatu bisnis dari membuat 
dan menjual produk fisik saja menjadi menjual 
suatu sistem dari produk dan jasa yang dapat 
memenuhi permintaan konsumen dengan memperhatikan aspek sosial, ekonomi, dan lingkungan. 
Konsep dari PSS adalah strategi bisnis yang memungkinkan dan menjanjikan untuk menuju 
masyarakat yang lebih berkelanjutan karena tujuan 
dari PSS adalah mengintegrasikan lingkungan 
dengan aspek sosial dan ekonomi yang terjadi. 
Dengan menggunakan PSS, dapat diketahui bagaimana produk dan jasa dapat dikembangkan bersama dengan mempertimbangkan aspek sosial, 
lingkungan dan ekonomi untuk menuju industri 
yang berkelanjutan (Tischner  ). PSS terdiri dari 
tiga dimensi keberlanjutan yang akan dijadikan 
dasar untuk menyusun rekomendasi. Ketiga dimensi tersebut yaitu dimensi lingkungan, sosial-budaya 
dan ekonomi. Dimensi lingkungan menitikberatkan 
pada efisiensi penggunaan sumber daya dan mengurangi dampak negatif pada lingkungan. Dimensi 
sosial budaya fokus meningkatkan keselamatan dan 
kesejahteraan para pekerja dan masyarakat pengguna produk atau konsumen dan dimensi ekonomi 
fokus pada upaya upaya meningkatkan keuntungan 
ekonomi bagi industri (Crul and Diehl  ). 
 
Salah satu industri yang perkembangannya pesat di 
Indonesia adalah industri batik, yang merupakan 
salah satu karya seni paling terkemuka dan kerajinan tangan tradisional bernilai tinggi. Nilai ekspor 
batik dan produksi batik yang terus meningkat, dari 
hanya USD 32 juta pada 2008 menjadi USD 278 
juta pada 2012. Industri batik di Indonesia berkembang pesat setelah pada 2 Oktober 2009 
mendapat pengakuan dari UNESCO sebagai warisan budaya dunia asal Indonesia (Andayani et al. ). 
Industri batik merupakan sumber pendapatan 

masyarakat di berbagai kota, seperti Pekalongan, 
Solo, Jogjakarta, Cirebon, Semarang dan daerah 
lain (Djoemena  ). Industri batik di kota Semarang masih menggunakan malam, pewarna sintetis 
secara berlebihan yang disebabkan karena proses 
produksi yang tidak efisien (Soekardan et al.  ). 
Hal ini diperburuk karena proses daur ulang limbah 
maupun bahan baku batik tidak dilakukan secara 
maksimal oleh pengrajin batik Kota Semarang. 
Menurut Kurniawan   industri batik merupakan 
industri yang potensial menghasilkan limbah yang 
mengandung logam berat dan limbah cair yang 
berbahaya yang dapat menyebabkan pencemaran 
lingkungan. 
 
Proses produksi yang berkelanjutan tidak hanya 
memperhatikan efek samping dari limbah sisa 
prosesnya, namun juga mereduksi limbah buangan 
yang dihasilkan. Posisi pasar dan profitabilitas yang 
masih rendah menjadikan pengrajin batik Semarang belum memberi perhatian yang cukup pada 
aspek lingkungan. Oleh sebab itu, sangat penting 
bagi para pengrajin UKM batik Semarang untuk 
memperhatikan aspek-aspek keberlanjutan dalam 
tiap proses produksi yang dilaksanakan agar dapat 
menciptakan keserasian dengan lingkungan, ekonomi dan sosial-budaya atau yang biasa disebut 
triple bottom line (Putranti  ). Tujuan dari penelitian ini adalah (1) Mengidentifikasi dimensi 
keberlanjutan pada UKM Batik di kota Semarang 
menggunakan metode PSS, (2) Merumuskan rekomendasi untuk kriteria keberlanjutan yang perlu 
ditingkatkan, (3) Melakukan evaluasi dan pengujian 
terhadap rekomendasi yang dirumuskan guna meningkatkan keberlanjutan dari industri batik di kota 
Semarang 
 

Metode Penelitian 

 
Penelitian ini dilakukan pada sentra UKM Batik 
Kota Semarang selama bulan April 2015. Berdasarkan data dari pengurus klaster UKM Batik Kota 
Semarang hingga saat ini terdapat sekitar 26 
anggota klaster usaha batik yang terus aktif. 
Namun penelitian hanya dilakukan pada sembilan 
UKM karena memiliki kapasitas produksi cukup 
besar dan memiliki pekerja. UKM yang tergolong 
sedang dan kecil dimanaUKM tersebut tidak 
memiliki pekerja dan proses produksi dilakukan 
sendiri oleh pemilik sebab skala produksinya terlalu 
kecil. Selain itu, sembilan UKM tersebut merupakan pengrajin batik, berbeda dengan beberapa UKM 
yang hanya melakukan penjualan batik saja tanpa 
memproduksi batik untuk kemudian dipasarkan. 
Jumlah tenaga kerja per UKM antara 3 sampai 20 
orang baik tenaga kerja tetap dan borongan dengan 
rentang usia antara 32 –sampai 57 tahun. Metode 
penelitian dilakukan dengan observasi langsung, 
wawancara dan pengisian kuisioner oleh pengelola 
UKM. 

 
 

 

Gambar 1. Tahapan dalam PSS 

Metode penilaian keberlanjutan dan perumusan 
rekomendasi dengan metode PSS dilakukan dengan 
serangkaian tahapan yang dikembangkan oleh 
UNEP dan DELFT University of Technology  . 
PSS terdiri dari 4 tahapan yaitu (1) Mengidentifikasi dimensi keberlanjutan sistem, (2) Merumuskan 
dan memilih rekomendasi, (3) Melakukan penilaian 
terhadap detail rekomendasi (4) Melakukan evaluasi pada rekomendasi untuk memilih yang terbaik. 
Purwaningsih   merangkum aktivitas dalam 
setiap tahapan PSS dan menggambarkan secara 
umum metode PSS seperti pada Gambar 1. 
 
Pada Gambar 1 dapat dilihat bahwa tahap pertama 
PSS adalah mengidentifikasi dimensi keberlanjutan 
sistem. Pada tahap ini dilakukan pengenalan terhadap sistem industri yang dipelajari dengan memperhatikan aspek internal dan eksternal dengan 
membuat peta sistem, membuat diagram SWOT 
keberlanjutan (identifikasi strength dan weakness 
untuk kondisi sekarang serta identifikasi opportunity dan threat untuk masa mendatang), dan penilaian keberlanjutan dengan menggunakan lembar 
kerja PSS. Jadi, tahap pertama ini terdiri dari tiga 
aktivitas berikut ini : (1) Menggambar peta sistem 
berfungsi untuk mengidentifikasi aktor yang terlibat 

dalam perusahaan seperti pemasok bahan baku, 
konsumen, dan pedagang batik serta mengidentifikasi aliran material serta aliran informasi di dalamnya. (2) Membuat SWOT keberlanjutan berfungsi 
untuk mengidentifikasi kekuatan, kelemahan, peluang, dan ancaman yang dimiliki oleh perusahaan. 
Analisis SWOT ini sendiri mencakup lima aspek, 
yaitu lingkungan, sosial budaya, ekonomi, teknologi, 
dan legislasi/ regulasi. (3) Menilai industri dengan 
checklist untuk menganalisis kriteria-kriteria dalam 
sistem yang belum memenuhi aspek berkelanjutan 
dengan 3 dimensi dan setiap dimensi terdiri dari 6 
kriteria. 
 
Tahap kedua dalam PSS adalah merumuskan dan 
memilih rekomendasi yang dilakukan dengan bantuan lembar kerja (worksheet) PSS dan portofolio 
diagram untuk penilaian kelayakan rekomendasi. 
Lembar kerja PSS berisi pilihan untuk mengarahkan rekomendasi. Berikutnya adalah membuat 
Diagram Kelayakan Rekomendasi yang digunakan 
untuk melihat apakah rekomendasi yang ditawarkan layak dan mengandung aspek berkelanjutan 
untuk sistem atau tidak. Faktor-faktor yang dipertimbangkan antara lain kemungkinan untuk melakukan perubahan pada faktor teknologi, pengurangan penggunaan sumber daya, minimasi limbah, 
kemungkinan daur ulang, bio compatibility, peluang 
kerjasama dengan pihak luar untuk meningkatkan 
akses pasar dan bahan baku produksi. 
 
Tahap ketiga adalah mengembangkan detail rekomendasi terpilih yang dilakukan dengan: (1) Mengidentifikasi prioritas kriteria rekomendasi (H = 
Tinggi, M = Sedang, L = Rendah dan N = Tidak 
ada). (a) Identifikasi dilakukan dengan bantuan 
lembar kerja PSS yang diisi dengan jawaban “Ya” 
dan “Tidak” oleh responden. Jawaban “Ya” memiliki 
skor 1 dan jawaban “Tidak” memiliki skor 0. Maka, 
maksimal skor dari sebuah kriteria adalah banyaknya pertanyaan pada kriteria tersebut (jika semua 
dijawab Ya) dan minimal skor dari setiap kriteria 
adala nol (Jika semua dijawab tidak). (b) Bagi 
jawaban “Ya” dari setiap responden dengan maksimal skor dari kriteria tersebut dan didapatkan skor 
berupa pecahan (antara 0 sampai 1). Kemudian 
lakukan perhitungan kategoriasi kriteria dilakukan 
dengan langkah seperti berikut: (b1) Tentukan skor 
tertinggi dan terendah untuk setiap kriteria. Nilai 
tertinggi tiap kriteria adalah sama dengan jumlah 
butir pertanyaan untuk kriteria tersebut dan nilai 
terendah adalah nol. (b2) Tentukan nilai rentang 
skor (nilai tertinggi – nilai terendah), bagi tiga 
rentang skor untuk mendapat interval nilai Tinggi, 
Sedang, dan Rendah. (b3) Kategorikan kondisi tiap 
kriteria. Misalkan sebuah kriteria memiliki nilai 1 
dibagi dengan 3 didapatkan hasil 0,33. Maka, kategori Rendah memiliki interval skor dari 0-0,33, kategori Sedang memiliki interval skor dari 0,34-0,66 
dan interval Tinggi memiliki interval skor dari 0,671 (Arikunto  . (2) Merinci rekomendasi dengan 
bantuan pedoman (lembar kerja). Kriteria dengan 
prioritas tinggi dan menengah harus lebih dipertimbangkan. 
 
Tahap keempat melakukan evaluasi dan memilih 
rekomendasi terpilih. Tahap ini dilakukan dengan 
membuat portofolio diagram dan radar PSS yang 
berfungsi untuk membandingkan kondisi jika rekomendasi tersebut diterapkan dengan sistem saat ini. 
Langkah untuk membuat portofolio diagram yang 
merupakan diagram evaluasi kelayakan rekomendasi adalah: (a) Posisikan semua rekomendasi 
dalam matriks, kemudian diskusikan dengan pengelola UKM mengenai kelayakannya implementasinya. (b) Lakukan perangkuman semua hasil rekomendasi ke dalam diagram portofolio PSS. Diagram 
ini memiliki sumbu y untuk keberlanjutan dan 
sumbu x untuk kelayakan/implementasi. (c) Semua 
rekomendasi dibandingkan satu sama lain dan 
dengan mempertimbangkan semua rekomendasi 
sebelumnya yang telah dilakukan. (d) Posisikan 
rekomendasi dalam diagram menurut potensi 
tertinggi sampai terendah dari aspek keberlanjutan 

dan kelayakan implementasi. Rekomendasi di bagian kanan atas merupakan rekomendasi terbaik. 
 
Hasil dari evaluasi rekomendasi ini kemudian dipetakan dalam radar keberlanjutan untuk setiap 
dimensi. 
 

Hasil dan Pembahasan 

 
Dimensi Keberlanjutan Sistem 
 
Peta sistem berfungsi untuk mengidentifikasi alur 
informasi serta material yang ada pada sistem, 
mengidentifikasi pihak-pihak yang berkaitan langsung dalam sistem produksi batik, misalnya pemasok bahan baku batik, konsumen, dan pedagang 
batik. Peta sistem dari UKM Batik Kota Semarang 
secara umum dapat dilihat pada Gambar 2. 
 
Langkah berikutnya adalah melakukan penilaian 
SWOT dan menyusun hasilnya dalam diagram 
untuk mengidentifikasi kekuatan, kelemahan yang 
dimiliki perusahaan di masa sekarang serta peluang 
dan ancaman yang dimiliki oleh perusahaan di 
masa yang akan datang. Diagram SWOT ini 
dihasilkan dari wawancara kepada pemilik UKM 
batik kota Semarang. Diagram SWOT UKM batik 
kota Semarang secara rinci dapat dilihat pada Tabel 
1. Butir–butir pertanyaan untuk SWOT ini mengacu pada 6 kriteria dari 3 dimensi PSS, serta 
catatan catatan lain diluar kriteria yang dianggap 
penting. SWOT ini adalah hasil wawancara dengan 
9 pengelola UKM batik dengan pertanyaan terbuka. 
Jawaban responden yang bervariasi kemudian 
diidentifikasi pola kesamaannya dan dirangkum 
sebagai diagram SWOT. Diagram ini nantinya 
berguna dalam melakukan identifikasi rekomendasi 
perbaikan sistem. 
 
Langkah berikutnya, dilakukan kategorisasi kriteria 
keberlanjutan dalam kategori Low (L), Medium (M) 
atau High (H) untuk mengetahui kriteria yang perlu 
dikembangkan. Penilaian dilakukan dengan memberikan kuisioner kepada pemilik UKM Batik dan 
pegawai. Berikutnya, dilakukan pengolahan data 
atas jawaban dari setiap responden. Jawaban “Ya” 
memiliki skor 1 dan jawaban “Tidak” memiliki skor 
0. Jika suatu kriteria tidak dimungkinkan untuk 
dirumuskan rekomendasi maka dianggap tidak ada 
pengaruh (No, N). Total nilai tiap kriteria merupakan penjumlahan dari jumlah nilai 1 dalam pertanyaan yang diberikan untuk tiap kriteria. Misalnya Jika ada 2 jawaban “Ya” dalam 4 butir pertanyaan tentang optimasi umur sistem, maka nilainya adalah 2/4 atau 0,5. Setelah dilakukan perhitungan nilai untuk tiap dimensi, kemudian dilakukan kategorisasi dengan melihat rata-rata skor dari 
setiap kriteria. Rekapitulasi hasil penilaian tiap 
kriteria tiap UKM diberikan pada Tabel 2. 



 
Tabel 1. SWOT keberlanjutan sentra UKM Batik kota Semarang 

Gambar 2. Peta sistem UKM batik Kota Semarang 

kriteria 

Kondisi UKM Batik saat ini 

Prediksi kondisi masa mendatang 

Kekuatan 

Kelemahan 

Peluang 

Ancaman 

 

Pengelolaan limbah 
belum terpadu 
Penggunaan bahan 
pewarna sintetis lebih 
dominan dari pewarna 
alam 

Limbah bahan baku 
dapat dimanfaatkan 
kembali 
Limbah pewarna 
alam untuk pupuk 
tanaman 

 Limbah produksi 
mencemari 
lingkungan 
 

1. Lingkungan 
1.1.Optimasi umur sistem √ 
1.2. Pengurangan transportasi 
1.3. Penggunaan sumber daya 
1.4. Minimasi limbah √ 
1.5. Konservasi/bio compatibility 
1.6. Toksisitas - 
Sosial budaya 
2.1. Tanggung jawab sosial 
2.2. K3 √ 
2.3. Kondisi keadaan lingkungan 
2.4. Ketenaga-kerjaan √ 
2.5. Hubungan industri 
2.6. Keragaman budaya √ 

Peralatan yang 
digunakan memiliki 
masa pakai yang lama 
 
Penggunaan bahan 
beracun hanya dalam 
jumlah sangat kecil 
Dapat diterima oleh 
berbagai budaya dan 
daerah 
Meningkatkan sosial 
ekonomi masyarakat 

Terjadi penurunan 
jumlah tenaga kerja 
Terdapat resiko K3 
karena penggunaan 
bahan kimia 

Membuka lapangan 
kerja baru 
Jumlah pembatik 
Semarang meningkat 

Belum 
dikuasainya 
pengetahuan 
tentang motif/ 
gambar yang 
sesuai selera 
masyarakat yang 
cepat berubah 
Kesulitan 
pemasaran dan 
membuka peluang 
pasar baru 

Ekonomi 
3.1. Posisi pasar dan daya saing 
3.2. Profitabilitas 
3.3. Nilai tambah pelanggan √ 
3.4. Pengembangan bisnis 
3.5. Kemitraan/ kerjasama √ 
3.6. Efek ekonomi makro 
*Kriteria yang mendapat perhatian dalam SWOT diberi tanda √ 

Nilai tambah yang 
diperoleh pelanggan 
cukup tinggi 
Dukungan penuh dari 
pemerintah 

Posisi pasar lebih 
rendah dibanding 
pesaing 
Belum ada supplier 
bahan baku yang 
berlokasi di Semarang 

Bantuan peralatan 
baru dan pelatihan 
dari pemerintah 
Peningkatan 
pendapatan 
masyarakat 
konsumen 

 
 



Tabel 2. Hasil penilaian keberlanjutan UKM Batik kota Semarang 

UKM 

UKM 

UKM 

UKM 

UKM 

UKM 

1 

2 

UKM 7 UKM 8 UKM 9 

Total 
nilai 

Rata- 
rata 

 

No 

UKM 

1.1. Optimasi umur sistem 
1.2 Pengurangan transportasi 
1.3 Penggunaan sumber daya 
1.4 Minimasi limbah 

1.5 

Konservasi/biocompatibility 

1.6 Toksisitas 

Rata-rata 

2.1 Tanggung jawab sosial 
2.2 K3 

2.3 

Kondisi keadaan 
lingkungan 

2.4 Ketenaga-kerjaan 
2.5 Hubungan industri 
2.6 Keragaman budaya 

Rata-rata 

3.1 Posisi pasar dan daya saing 
3.2 Profitabilitas 
3.3 Nilai tambah pelanggan 
3.4 Pengembangan bisnis 
3.5 Kemitraan/ kerjasama 
3.6 Efek ekonomi makro 

Rata-rata 

 Nilai rata-rata 

 

6 

5 

4 

3 
1. Dimensi lingkungan 
0,5 
0 
0,5 0,75 
0,5 

0,5 
0,5 
0 
0 0,33 
1 0,25 0,25 
0,5 

0,5 

0,5 

0,5 

0 

0,5 0,25 
0 

0 
0,75 
0,5 

0,5 
0 
1 
0,5 

0,5 
0 
0,75 
0,5 

0,5 
0,33 
0,5 
0 

4,25 
0,66 
5,75 
3,50 

0,47 M 
0,07 
L 
0,64 M 
0,39 M 
M 

0,66 

0,66 0,66 0,66 0,66 0,66 0,66 

0,66 

0,66 

0,66 

5,94 

0 

0 

0 

0 0,33 

0 
0,40 0,29 0,40 0,44 0,32 0,37 
2. Dimensi sosial budaya 
0 
0 

0 
0 

0 
1 

0 
0 

0 
1 

0 
0 

0 0,25 0,25 

0 0,25 0,25 

1 
0 
0 

0 
0 
0 0,33 
0,17 0,04 0,47 0,25 0,13 0,10 

0 
1 
0 0,25 
0 0,33 

0,5 
0 
0 

0 
0,5 

3. Dimensi ekonomi 

0,33 0,33 0,66 0,33 0,66 

0 0,33 0,33 0,33 0,33 0,33 
0 
0 0,33 0,33 0,33 0,33 
0 
0 0,25 0,25 
0,5 
0 0,33 0,33 0,33 0,33 0,33 
0 
0 
0,06 0,21 0,32 0,22 0,28 0,25 
0,21 0,18 0,40 0,30 0,24 0,24 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 
0,44 

0 
0,40 

0 
0,33 

0,33 
3,41 

0,04 
L 
0,38 M 

0 
1 

0 

0 
0 
0 
0,17 

0,33 
0 
0 
0 
0,33 
0 
0,11 
0,24 

0 
1 

0,25 

0,5 
0,25 
0 
0,33 

0,33 
0,66 
0 
0 
0,33 
0 
0,22 
0,32 

1 
1 

0 

0 
0 
0 
0,33 

0,66 
0 
0,33 
0,25 
0,33 
0 
0,26 
0,31 

1,00 
5,00 

1,25 

3,00 
1,00 
0,66 
1,99 

2,97 
2,97 
1,65 
1,25 
2,64 
0,00 
1,91 
2,43 

0,11 
L 
0,56 M 
L 

0,14 

0,33 
0,11 
0,07 
0,22 

L 
L 
L 
L 

0,33 
L 
0,33 
L 
0,18 
L 
0,14 
L 
0,29 
L 
0,00 N 
L 
0,21 
0,27 
L 

Tabel 2 menunjukkan kalau nilai keberlanjutan 
UKM batik kota Semarang masih rendah. Nilai 
rata-rata keberlanjutan dari tiap UKM adalah 0,27. 
Dimensi lingkungan dan sosial budaya memiliki 
banyak nilai nol yang berarti kriteria-kriteria yang 
disebutkan dalam PSS belum diterapkan dalam 
sistem UKM batik. Nilai tingkat keberlanjutan yang 
masih rendah tersebut menunjukkan bahwa UKM 
batik memerlukan pengembangan untuk meningkatkan level keberlanjutannya, maka perlu dilakukan perumusan rekomendasi sebagai 
langkah 
berikutnya dari metode PSS. 
 
Perumusan Alternatif Rekomendasi 
 
Perumusan alternatif rekomendasi dibuat untuk 
mengatasi permasalahan yang terjadi pada kriteria 
yang memiliki kategori High dan Medium. Kedua 
kategori tersebut berarti kriteria yang dinilai memiliki peran yang penting bagi UKM karena 
responden banyak memberi jawaban “Ya” untuk 
pertanyaan tentang apakah ada masalah terkait 
kriteria tersebut. Perumusan rekomendasi dilakukan dengan bantuan worksheet 3 dari PSS dan 
perumusan detail rekomendasi menggunakan lembar kerja (worksheet) 9. Kedua panduan tersebut 
telah dilakukan proses terjemah dari bahasa Inggris 
ke dalam bahasa Indonesia dan dilakukan penyesuaian agar dapat digunakan untuk industri kecil di 

Indonesia tapi tanpa melakukan perubahan yang 
substantif. Dari hasil kuisioner didapatkan 7 alternatif rekomendasi. 
 
Pada dimensi lingkungan diberikan 5 rekomendasi, 
3 diantaranya pada kriteria penggunaan sumber 
daya yaitu (1) optimalisasi penggunaan bahan baku 
(air untuk mencuci kain bekas pewarnaan) (2) outsourcing untuk memenuhi peningkatan permintaan 
batik dan (3) penggunaan kolektif peralatan produksi batik. Selain itu juga perlu dilakukan (4) daur 
ulang dari bahan baku produk seperti malam dan 
pewarna dan (5) menerapkan batik dengan bahan 
baku bio-degradable. Pada dimensi sosial budaya 
diberikan 2 rekomendasi yaitu (1) Menggunakan 
alat pelindung diri dan (2) Memberikan papan 
petunjuk K3. Pada dimensi ekonomi tidak diberikan 
rekomendasi karena nilai rata-rata penilaian keberlanjutan pada dimensi ini berada pada kategori L 
dan N. 
 
Penilaian Alternatif Rekomendasi 
 
Setelah alternatif rekomendasi sudah dirumuskan, 
langkah selanjutnya adalah membandingkan alternatif rekomendasi tersebut dengan kondisi dari 
UKM Batik Kota Semarang yang ada saat ini. 
Apakah alternatif rekomendasi tersebut dapat 
membuat UKM Batik Kota Semarang menjadi jauh 
lebih baik, lebih baik saja, sama saja, atau bahkan 
lebih buruk dari kondisi saat ini. Untuk membandingkan alternatif rekomendasi dilakukan 
dengan wawancara dengan pemilik UKM Batik 
Kota Semarang. Rekomendasi yang menurut pendapat pengelola UKM tidak akan cukup berarti 
perbaikannya diberi nilai minus (–) dan sama 
dengan (=). Arti dari nilai yang diberikan oleh 
responden dijelaskan dengan Tabel 3 dan hasil 
perbandingan alternatif rekomendasi dapat dilihat 
pada Tabel 4. 

Dari Tabel 4 dapat dilihat bahwa alternatif rekomendasi yang dirumuskan untuk dimensi lingkungan dan ekonomi dapat memberikan dampak yang 
jauh lebih baik, sedangkan untuk dimensi sosial 
budaya dapat memberikan dampak yang lebih baik 
terhadap UKM Batik Kota Semarang jika alternatif 
rekomendasi tersebut diterapkan. 

 

Menentukan Rekomendasi Terpilih 

 

Selain dari segi dampaknya terhadap perbaikan 
sistem jika diterapkan, alternatif rekomendasi juga 
dinilai dari segi feasibility untuk diterapkan (UNEP 
 ). Seluruh alternatif rekomendasi yang telah dibandingkan dengan kondisi UKM Batik Kota 
Semarang saat ini, kemudian dilakukan pengujian 
kelayakan untuk mengetahui seberapa sulit alternatif rekomendasi untuk diterapkan. Rekomendasi 
ini dibandingkan dengan menggunakan diagram 
kelayakan rekomendasi. Diagram kelayakan rekomendasi dapat dilihat pada Gambar 3. 
 
Pada Gambar 3 dapat dilihat bawa alternatif rekomendasi yang dirumuskan semua berada pada 
kuadran yang sama. Rekomendasi yang memiliki 
nilai terbaik adalah yang berada pada bagian kanan 
atas pada posisi paling jauh dari nilai nol. Rekomendasi tersebut adalah daur ulang bahan dan material 
limbah (R4) dan penggunaan bahan baku biodegradable (R5). Berikutnya adalah optimalisasi 
penggunaan bahan baku (R1), penggunaan APD 
untuk menghindari kecelakaan kerja (R6) dan 
pemberian papan petunjuk K3 (R7). Rekomendasi 
tersebut 
 
Untuk menggambar radar keberlanjutan dibutuhkan 6 butir rekomendasi. Dari hasil wawancara 
diperoleh 6 rekomendasi untuk dimensi ekonomi. 
Untuk kriteria Posisi Pasar dan Daya Saing dirumuskan 3 rekomendasi yaitu (1) Mengidentifikasi 
kelompok sasaran dan memenuhi kebutuhan 
pelanggan, (2) Menerapkan strategi yang menghasilkan produk lebih menarik bagi pelanggan dan 
(3) Menciptakan dan menambahkan produk terkait 
diversifikasi pada penawaran batik. Sedangkan 
untuk kriteria Profitabilitas/Nilai tambah diberikan 
rekomendasi (1) Meningkatkan value chain di seluruh sistem dalam rantai produksi mulai distribusi 
bahan baku sampai akhir dari penggunaan batik, 
(2) Outsourcing untuk kegiatan yang lebih khusus, 
dan 
(3) Meningkatkan organisasi, memotivasi 
pekerja dengan pelatihan. Pada dimensi ekonomi 
ada beberapa rekomendasi yang memiliki nilai + 
dan ++, yaitu (1) Posisi pasar dan daya saing (++) 
dan Profitabilitas / Nilai tambah untuk perusahaan 
dan konsumen (+). 
 




Rekomendasi untuk Meningkatkan Tingkat 
Keberlanjutan 

 

Setelah merumuskan alternatif kemudian rekomendasi akan dirinci menjadi rekomendasi yang detail 
dan jelas. Untuk kriteria penggunaan sumber daya 
direkomendasikan agar penggunaan bahan baku/ 
energi lebih dioptimalkan (R.1). Pada industri batik 
penggunaan sumber daya berupa air untuk mencuci 
kain hasil pewarnaan menghasilkan limbah kimia 
bagi lingkungan. Penggunaan bahan kimia juga 
sebenarnya dapat diganti dengan pewarna alami. 
Pada sistem saat ini masih terjadi pemborosan 
karena para pengrajin batik masih belum memahami cara menghemat penggunaan bahan baku 
dan energi. Menurut Avivah  , kadar pengunaan 
pewarna alam yang tepat adalah 0,125 kg untuk 1 
potong kain batik tulis dan 0,02 kg untuk 1 potong 
kain batik cap. Kadar malam yang tepat untuk 
produksi batik yaitu 0,094 kg untuk 1 potong kain 
batik tulis dan 0,04 kg untuk 1 potong batik cap. 
Untuk penggunaan air, volume air yang optimal 
untuk proses pembuatan batik tulis yaitu 45,71 liter 
per potong kain, sedangkan untuk proses pembuatan batik cap yaitu 45 liter per potong kain yang 
dicap. 
 
Rekomendasi pada kriteria minimasi limbah dilakukan dengan daur ulang dari bahan baku produk 
seperti malam dan pewarna. Untuk mengurangi 
timbunan sampah hasil proses produksi batik, maka 
kegiatan daur ulang perlu dilakukan. Limbah 
pewarna sintetis menghasilkan limbah berupa cairan dan endapan yang jika dikeringkan dapat memadat. Setelah dilakukan filterisasi untuk mengurangi risiko racun yang ditimbulkan, padatan 
endapan limbah pewarna sintetis ini dapat digunakan untuk membuat produk seperti pot. Limbah 
lain seperti malam juga dapat di daur ulang dengan 
melakukan penyaringan malam saat proses nglorod 
(melepas keseluruhan malam dari kain dengan 
perebusan dalam air panas) dilakukan. Pengolahan 
limbah dilakukan dengan memanfaatkan peralatan 
proses produksi yang sudah tersedia yaitu kowen 
dalam tanah atau penyaring malam yang terdapat 
pada UKM batik. Hasil buangan akhir limbah ini 
berupa air yang dapat langsung dibuang ke saluran 
air. 
 
Pada kriteria konservasi direkomendasikan untuk 
menggunakan bahan baku produksi yang bersifat 
bio-degradable. Bahan baku produksi batik yang 
bersifat bio-degradable (dapat terurai langsung oleh 
alam) yaitu pewarna alam. Penggunaan bahan baku 
yang bersifat bio-degradable ini sangat mendukung 
kelestarian lingkungan karena pembuangan limbah 
bahan baku ini dapat langsung diurai oleh alam 
tanpa menyebabkan efek negatif terhadap ling
kungan. Berbeda dengan pewarna sintetis yang jika 
dibuang langsung ke lingkungan tidak dapat langsung terurai oleh alam dan berbahaya untuk ekosistem lingkungan. Pengaruh langsung pewarna 
alam terhadap lingkungan adalah tidak mencemari 
air yang ada di lingkungan yang dipakai untuk 
keperluan sehari-hari. 
 
Pada dimensi sosial budaya masalah yang ditemukan hanya terkait dengan keselamatan dan kesehatan kerja selama proses produksi berlangsung. 
Rekomendasi yang diberikan adalah melengkapi 
pekerja dengan pakaian berlengan panjang, masker 
dan sarung tangan dapat melindungi diri dari 
masalah kesehatan dan keselamatan kerja pada 
proses produksi batik tulis. 

 

Radar Keberlanjutan 
 
Pada tahap ini, kriteria yang sudah dikategorikan 
sesuai skornya kemudian divisualisasikan ke dalam 
sebuh radar keberlanjutan. Hasil perbandingan 
rekomendasi yang telah dilakukan pada tahap 
sebelumnya divisualisasikan pada radar. Kriteria 
yang memiliki skor “++” akan digambarkan dengan 
radar yang paling tajam keluar. Pembuatan radar 
keberlanjutan ini menggunakan software Sustainability Design Orienting Toolkit (SDO Toolkit). 
Radar keberlanjutan untuk dimensi lingkungan 
diberikan pada Gambar 4, dimensi sosial budaya 
pada Gambar 5 dan dimensi ekonomi pada Gambar 
6. 
 
Pada Gambar 4 dapat dilihat bahwa kriteria yang 
memiliki kategori medium yaitu kriteria optimasi 
umur sistem, pengurangan sumber daya, minimasi 
sampah dan konservasi. Kriteria yang memiliki 
bentuk ujung radar yang paling tajam adalah 
kriteria minimasi sampah dan konservasi karena 
memiliki skor “++” yang artinya jauh lebih baik jika 
diterapkan. Untuk kriteria pengurangan sumber 
daya didapatkan bahwa hasil perbandingannya 
memiliki skor “+” yang berarti jika rekomendasi 
tersebut diterapkan maka akan membuat sistem 
yang lebih baik dari sebelumnya. 
 
Pada Gambar 5 yaitu gambar radar keberlanjutan 
dimensi sosial budaya, dapat dilihat bahwa kriteria 
yang memiliki bentuk ujung radar yang paling 
tajam adalah kriteria kesehatan dan keselamatan 
kerja yang dituliskan dengan kriteria “Empower/ 
valorize local resources” pada software SDO Toolkit 
karena kriteria tersebut setelah dibandingkan 
dengan sistem saat ini hasil perbandingannya 
memiliki skor “+” yang berarti jika rekomendasi 
tersebut diterapkan maka akan membuat sistem 
lebih baik dari sebelumnya. Kriteria ini memiliki 
kategori medium sehingga dibutuhkan alternatif 
rekomendasi untuk mengatasi masalah yang terjadi 
pada kriteria ini. 





 

 

Gambar 4. Radar keberlanjutan dimensi lingkungan 

Gambar 5. Radar keberlanjutan dimensi sosial budaya 

 

 

 

Pada Gambar 6 yaitu gambar radar untuk dimensi 
ekonomi, dapat dilihat bahwa kriteria yang memiliki bentuk ujung radar yang paling tajam adalah 
posisi pasar dan daya saing. Hal ini disebabkan 
karena setelah dibandingkan dengan sistem saat ini 
didapatkan bahwa hasil perbandingannya memiliki 
skor “++” yang berarti jika rekomendasi tersebut 
diterapkan maka akan membuat sistem jauh lebih 

baik dari sebelumnya. Walaupun kriteria ini memiliki kategori Low, tetapi kriteria ini perlu dikembangkan untuk mengatasi masalah yang terjadi 
pada kriteria ini. Kemudian rekomendasi kriteria 
lain yaitu kriteria profitabilitas didapatkan skor “+” 
yang berarti jika rekomendasi tersebut diterapkan 
maka akan membuat sistem lebih baik dari sebelumnya. 





Gambar 6. Radar keberlanjutan dimensi ekonomi 

 

 

Simpulan 

 
Hasil pengukuran tingkat keberlanjutan UKM batik 
kota Semarang memberikan nilai rata-rata 0,103 
yang berarti masih dalam kategori rendah. Perlu 
dilakukan pengembangan UKM untuk meningkatkan keberlanjutannya. Peluang pengembangan 
sistem produksi UKM Batik Kota Semarang dapat 
di lihat dari kriteria pada tiap dimensi keberlanjutan yang memiliki prioritas untuk dikembangkan. 
Kriteria yang diprioritaskan untuk dikembangkan 
merupakan kriteria yang memiliki kategori medium 
yaitu kriteria yang memiliki skor antara 0,34 – 0,66. 
Alternatif rekomendasi pada kriteria yang telah 
dilakukan pengujian dan evaluasi dengan keadaan 
yang jauh lebih baik jika diterapkan dan memiliki 
kemungkinan diterapkan untuk solusi jangka 
panjang. 
 
Pada dimensi lingkungan kriteria yang masuk 
dalam kategori medium adalah (1) pengurangan 
penggunaan sumber daya (0,64), (2) minimasi 
limbah (0,39), dan (3) konservasi (0,66). Sedangkan 
dari dimensi sosial budaya adalah kriteria kesehatan dan keselamatan kerja (0,56). Minimasi limbah 
dilakukan dengan daur ulang dari bahan baku 
produk, konservasi dengan penggunaan bahan baku 
bio-degradable, dan memperbaiki posisi pasar dan 
daya saing dengan mengidentifikasi pasar sasaran, 
menghasilkan produk lebih menarik bagi pelang-
gan, dan menciptakan diversifikasi pada penawaran 
batik. 
 

