Desain dan Pengujian Prototipe Sistem Kontrol Mesin Sprayer Dosis
Variabel untuk Aplikasi Penyemprotan Pertanian Presisi


Abstrak
Peningkatan produksi tanaman seringkali dihadapkan adanya gangguan hama dan penyakit. Kerugian
besar bahkan kegagalan panen dapat terjadi bila gangguan tersebut tidak diatasi dengan baik. Penggunaan
pestisida yang berlebihan membahayakan lingkungan dan kehidupan manusia akibat zat kimia yang
terdapat pada pestisida. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk merancang, pabrikasi dan menguji kinerja
prototipe sistem kontrol mesin sprayer dosis variabel untuk aplikasi penyemprotan pertanian presisi. Metode
pengujian yang digunakan yaitu input intensitas serangan hama, dosis semprotan tiap serangan, dan
urutan grid pada mikrokontroler, mengontrol komponen sprayer seperti motor pompa, solenoid valve, dan
sensor jarak deteksi tanaman,menguji kinerja prototipe mesin sprayer berdasarkan input yang diberikan
pada mikrokontroler, dan melakukan penyemprotan secara presisi. Hasil uji laboratorium menunjukkan
bahwa untuk mencapai debit semprotan yang sesuai dengan intensitas serangan hama digunakan PWM
100-250, kecepatan motor 217-592 rpm, lama semprotan 2-10 detik/tanaman, dan debit 4-11 ml/detik.
Hasil pengujian lapangan pada 120 tanaman dilakukan penyemprotan dengan debit 10 ml/detik setiap
blok sepanjang 10 m pada intensitas serangan hama 8.1% diperoleh lama semprotan 20 detik. Sedangkan
penyemprotan dengan debit 8.3 ml/detik per blok tanaman yang sama pada intensitas serangan hama
15.5% diperoleh lama semprotan 60 detik. Sehingga hasil pengujian lapang diperoleh lama penyemprotan
rata-rata 23.2 detik dengan debit semprotan aktual 10.2 ml/detik dan 64.3 detik untuk debit semprotan
aktual 7.8 ml/detik. Perbandingan antara prediksi dan aktual diperoleh akurasi penyemprotan sebesar
91%.
Kata kunci: PWM, kontrol, debit, tanaman kubis


Latar Belakang
Perlindungan tanaman terhadap serangan hama
dan penyakit menggunakan pestisida, khususnya
di Indonesia, masih dilakukan secara berlebihan
tanpa pengontrolan dosis yang tepat. Dimana
penggunaan pestisida khususnya yang bersifat
sintesisberkembang luas karena dianggap paling
cepat dan ampuh mengatasi gangguan hama.
Namun, penggunaannya ternyata menimbulkan
kerugian seperti resistensi hama, resurjensi
hama, terbunuhnya musuh alami dan masalah
pencemaran lingkungan dan sangat berbahaya
bagi manusia (Kardinan, 2001).
Kondisi serangan yang berbeda-beda,
menyebabkan perbedaan akan kebutuhan dosis
pestisida pada tiap tanaman. Oleh karena itu
kebiasaan petani dalam mengatasi serangan
hama dan penyakit perlu dirubah dengan cara
melakukan penyemprotan pestisida hanya pada
tanaman yang terjangkit. Tapi permasalahannya
sekarang petani melakukan penyemprotan tanpa
mengetahui distribusi serangan hama. Volume dan
dosis pestisida yang seragam disemprotkan pada
tanaman dengan jangkit penyakit yang berbeda
sehingga menyebabkan penggunaan pestisida
yang berlebihan pada tanaman.
Penentuan tingkat identifikasi serangan hama
pada tanaman kubis sangat diperlukan sebagai
acuan dalam penyemprotan tanaman presisi.
Selama ini petani melakukan pemberantasan hama
pada tanaman kubis tidak melakukan perhitungan
tingkat serangan hama pada tanaman sehingga
proses penyemprotannya berdasarkan keinginan
petani bukan sesuai kebutuhan tanaman. Adapun
metode penentuan tingkat serangan hama yang
dilakukan petani dengan cara pengamatan langsung
tanpa melalui perhitungan tertentu. Sehingga
penentuan jumlah dosis yang akan diberikan tiap
tanaman tidak diketahui.
Penggunaan pestisida terhadap hama secara
presisi merupakan hal yang sangat penting untuk
pertumbuhan tanaman dan pengendalian hama
dan penyakit, dimana penggunaan pestisida yang
berlebihan atau tidak sesuai akan membahayakan
lingkungan dan kehidupan manusia akibat zat kimia
yg terdapat pada pestisida. Karena itu untuk proses
penggunaan pestisida secara presisi dibutuhkan
teknologi yang mampu mengontrol dosis pestisida
pada saat penyemprotan.
Tujuan dari penelitian ini untuk merancang,
pabrikasi dan menguji kinerja prototipe mesin
sprayer 2 alur dengan sistem kontrol pada dosis
variabel untuk aplikasi penyemprotan presisi.
Bahan dan Metode
Waktu dan Tempat
Penelitian ini dilaksanakan pada bulan Desember
2014 – Desember 2015, bertempat di laboratorium
Mekatronika dan Robotika bagian Teknik Mesin dan
Otomasi, Departemen Teknik Mesin dan Biosistem
Fateta IPB dan pengujian lapangan dilaksanakan
di lahan Teaching Farm Sadifa Fakultas Pertanian
IPB.
Alat dan Bahan
Alat yang digunakan dibedakan menjadi
peralatan konstruksi untuk pembuatan prototipe,
peralatan elektronika untuk pembuatan sistem
kontrol, dan peralatan untuk keperluan pengujian.
Peralatan konstruksi antara lain peralatan bengkel
konstruksi, mesin perbengkelan dan pengerjaan
logam. Peralatan untuk pembuatan alat kontrol
antara lain solder, obeng, bor, dan tang potong.
Peralatan untuk pengujian antara lain multimeter,
tachometer tipe DT-2234C, stopwatch, meteran,
dan gelas ukur/tabung ukur. Rangkaian elektronika
pendukung, seperti sakelar, adaptor dan pengaman
beban lebih (sekring). Peralatan untuk pembuatan
desain antara lain komputer dan software solidworks
2011 untuk pembuatan desain sistem mekanik,
proteus 7 profesional untuk pembuatan rangkaian
mikrokontroler, dan arduino 1.0.6 untuk pembuatan
program mikrokontroler.
Bahan yang digunakan untuk konstruksi mesin
adalah (1) plat baja berbagai ukuran, (2) baut dan
murberbagai jenis, dan (3) besi poros berbagai
ukuran (4) nozzle, dan (5) sprayer elektrik. Bahan
yang digunakan untuk rangkaian mikrokontroler
adalah (1) arduino mega 2560, (2) sensor Ultrasonic
SR 04, (3) motor shild L293D, (4) motor DC, (5)
selenoid valve, (6) DI-Smart Rotary Encoder (sensor
kecepatan motor) dan (7) bahan habis pakai untuk
pengujian (pestisida, air, dan tanaman kubis).
Tahapan Penelitian
Penelitian ini dilakukan berdasarkan kaidah
perancangan (pengembangan) dengan beberapa
tahapan. (1) Studi pustaka. (2) Identifikasi sistem.
(3) Menganalisis komponen mesin yang akan
dikembangkan. (4) Merancang/memodifikasi
sistem mekanik mesin sprayer. (5) Merancang/
memodifikasi perangkat keras sistem kontrol. (6)
Pengujian fungsional prototipe mesin sprayer. (7)
Kalibrasi prototipe mesin sprayer. (8) Pengujian
laboratorium kinerja prototipe mesin sprayer. (9)
Pengujian lapangan dan pengambilan data kinerja
prototipe mesin sprayer.
Rancangan Fungsional
Secara keseluruhan konsep pengembangan
sistem kontrol prototipe mesin sprayer dosis
variabel untuk aplikasi penyemprotan pertanian
Presisi dapat dilihat pada Gambar 1. Komponen
yang digunakan beserta fungsinya pada prototipe
mesin yang dibuat sebagai berikut:
a. Arduino mega 2560 merupakan mikrokontroler
yang berfungsi untuk mengontrol penyemprotan yang berdasarkan atas input dosis pestisida,
input intensitas serangan hama dan input urutan
grid semprotan pada program, mengontrol
sensor deteksi tanaman (sensor Ultrasonic
SR 04), mengontrol kecepatan motor DC,
mengontrol DI-Smart Rotary Encoder (sensor
kecepatan motor) dan mengontrol selenoid
valve.
b. Sensor Ultrasonic SR 04 berfungsi untuk
mendeteksi tanaman kubis berdasarkan tinggi
tanaman yang digunakan sebagai dasar
penentuan ketinggian nozzle.
c. Nozzle (cone nozzle) digunakan untuk
menghasilkan semprotan yang sesuai dengan
luas kanopi tanaman kubis.
d. Motor pompa sprayer berfungsi sebagai
penghasil semprotan yang berdasarkan atas
PWM kecepatan putaran motor.
e. Solenoid valve berfungsi sebagai kran otomatis
dengan sistem buka tutup katup solenoid untuk
keluaran debit semprotan sprayer.
f. DI-Smart Rotary Encoder (sensor kecepatan
motor) berfungsi untuk mengukur kecepatan
motor pompa pada saat penyemprotan.
g. Led berfungsi sebagai indikator sensor jarak
pada saat deteksi tanaman.
Rancangan Struktural
Prototipe mesin sprayer yang dibuat terdiri
atas beberapa komponen yaitu unit pengontrol,
komponen sensor dan sprayer elektrik.
Prototipe mesin sprayer
Desain mesin sprayer terdiri atas beberapa
komponen utama yaitu (1) Sprayer elektrik kapasitas
tangki 16 liter, Charger 100-240 volts, Output 12V
DC 1000 mA dan kapasitas pompa 12 volts, tekanan
Max 40 PSI. (2) Mikrokontroller arduino mega 2560
spesifikasi tegangan operasi 5 volt, tegangan
masukan 6-20 volt, digital I/O 54 pin (dari 15 yang
memberikan output PWM) dan masukan analog 16
Pin. (3) Nozzel (cone nozzle). (4) Solenoid valve
spesifikasi tegangan kerja 12 volt, tekanan operasi
0.02-0.8 MPa. (5) Sensor deteksi tanaman (sensor
Ultrasonic SR 04) spesifikasi jangkauan deteksi
2-500 cm, sudut deteksi 15 derajat, tegangan
kerja 5 volt, resolusi 1 cm, dan frekuensi 40 kHz.
Pengaturan kecepatan aliran pada prototipe mesin
sprayer diatur dengan mikrokontroller arduino
mega 2560 dengan pengaturan PWM melaui
kecepatan motor yang menghasilkan tekanan air
untuk menghasilkan debit semprotan yang sesuai
dengan konsentrasi serangan hama pada tanaman.
Algoritme pengendalian dan rancangan sistem
kontrol
Unit pengontrol berfungsi untuk mengontrol
keseluruhan sistem, salah satunya sebagai
pengatur dosis berdasarkan nilai PWM dan lama
semprotan pada mikrokontroler untuk mengatur
putaran kecepatan motor sprayer. Adapun prinsip
kerja sistem kontrol dapat dilihat pada Gambar 2.
Pengujian fungsional kinerja kontrol
Uji fungsional dilakukan pada sistem kontrol
komponen prototipe mesin sprayer untuk
mengetahui dan memastikan bahwa setiap bagian
dapat berfungsi dengan baik. Uji fungsional tersebut
meliputi (1) uji kendali kecepatan motor, (2) uji
deteksi tanaman dengan ultrasonik, (3) uji kalibrasi
alat ukur, dan (4) uji kendali solenoid valve saat
penyemprotan.
Pengujian kalibrasi alat ukur putaran motor dan
jarak
Sensor penghitung putaran atau rotary
encoder akan dikalibrasi terlebih dahulu sebelum
digunakan untuk pengukuran dan pengujian.
Setelah didapatkan faktor koreksi dari hasil regresi
data yang dihasilkan, faktor tersebut dimasukkan
kedalam program dan diunduh ke dalam
mikrokontroler. Selain penghitung putaran, alat
pengukur jarak (sensor ultrasonik) juga dikalibrasi
menggunakan alat ukur yang sudah terstandar.
Pengujian laboratorium
Pengujian laboratorium dilakukan untuk menguji
kinerja kontrol dengan beberapa tahap yaitu:
1) Mengukur kecepatan motor dengan 4 nilai
PWM yang ditentukan yaitu (100, 150, 200 dan
250) dengan tachometer tipe DT-2234Cdan rotary encoder, dan mengukur tegangan yang
digunakan berdasarkan 4 nilai PWM dengan
menggunakan multimeter.
2) Mengukur ketepatan deteksi sensor jarak
(Ultrasonic SR 04) menggunakan 5 jarak yang
ditentukan yaitu (10 cm, 20 cm, 30 cm, 40 cm,
dan 50 cm) berdasarkan alat ukur meteran
dengan 3 kali ulangan pengujian. Ini dilakukan
dengan tujuan menyesuaikan pembacaan jarak
pada sensor dengan jarak yang sebenarnya
pada meteran agar pada saat pengaplikasian
pada tanaman sesuai dengan jarak tanaman.
3) Mengukur volume semprotan pada sprayer
dengan 4 PWM yaitu (100, 150, 200 dan
250). Pengukuran ini dilakukan dengan
menyemprotkan sprayer pada tabung ukur
berdasarkan waktu yaitu (1-10 detik) dengan
kondisi kedua solenoid dalam keadaan terbuka/
menyemprot.
4) Menguji ketepatan posisi semprotan pada 10
model tanaman dengan jarak tanam sesuai
tanaman kubis yaitu 50 cm dengan jarak total
pengujian yaitu 5 m. Pengujian ini menggunakan
2 perlakuan waktu mulai ON motor dan solenoid
setelah tanaman terdeteksiyaitu denganoperator
berhenti dan tanpa berhentiuntuk 4 PWM yaitu
(100, 150, 200 dan 250). Pengujian dilakukan
sebanyak 3 kali ulangan. Pengujian ini dilakukan
untuk mengetahui persentase ketepatan posisi
semprotan sprayer dengan skala persentase
semprotan yaitu (20%, 40%, 60%, 80%, dan
100%).
Prosedur pengujian lapangan
Pengujian lapangan dilakukan pada lahan
dengan sistem penanaman model bedengan dimana
pada satu bedengan terdapat 2 jalur tanaman, jarak
tanam 50 cm x 50 cm. Penyemprotan dilakukan
pada lahan yang terdiri dari 6 bedengan dengan
lebar tiap bedengan 180 cm, bedengan terdiri dari 2
blok dengan panjang tiap blok 10 m, jarak antara 2
bedengan 40 cm dan panjang tiap bedengan 20 m
(Gambar 3). Tahapan pengujian lapangan meliputi:
1. Menyiapkan modifikasi protipe mesin sprayer
yang telah dibuat dan diuji di laboratorium.
2. Melakukan uji penyemprotan pada beberapa
tanaman berdasarkan data hasil pengujian
fungsional dan kalibrasi alat yang telah
dilakukan di laboratorium. Adapun variabel yang
diuji dan diukur pada saat pengujian lapangan
yaitu ketepatan deteksi tanaman dan ketepatan
waktu semprotan. Pengujian ini bertujuan untuk
mengetahui apakah kinerja prototipe sprayer
pada pengujian lapangan sesuai dengan yang
diinginkan.
3. Melakukan uji kesesuaian lama penyemprotan,
berdasarkan nilai PWM motor pompa, dan
menghitung hasil debit semprotan berdasarkan
persentase serangan hama pada tanaman.
4. Pengujian penyemprotannya secara
keseluruhan dilakukan per blok tanaman dengan
terlebih dahulu menentukan objek tanaman yang
terkena penyakit dengan kategori serangan
hama sedang dan serangan hama banyak.
Berdasarkan kategori serangan hama tersebut
maka dilakukan pengujian penyemprotan
dengan kode P1 (penyiraman sedang volume
20 ml air dengan intensitas serangan hama 1
– 10%), dan P2 (penyiraman banyak dengan
volume 50 ml air dengan intensitas serangan
hama 11 – 20%) dimana volume semprotan
yang digunakan berdasarkan acuan dari asumsi
serangan hama pada tanaman. Adapun model
penyiramannya dapat dilihat pada Gambar 3.



Akuisisi dan pengolahan data
Analisis dilakukan dengan membandingkan data
yang diinput pada mikrokontroler dengan data hasil
pengukuran dilapangan menggunakan persamaan
berikut:
Q = V/t (1)
Dimana Q adalah debit semprotan (ml/detik), V
adalah volume semprotan (ml), dan t adalah waktu/
lama semprotan yang digunakan tiap tanaman
(detik).
v = s / t (2)
adapun v adalah kecepatan maju alat (m/detik), s
adalah jarak lahan (m), dan t adalah waktu/lama
pengaplikasian alat pada saat penyemprotan
(detik). Dalam penelitian ini parameter yang
menjadi pengamatan adalah kecepatan maju, lama
semprotan dan volume semprotan. Nilai PWM dan
lama semprotan pada mikrokontroler merupakan
acuan pada saat penyemprotan.
Hasil dan Pembahasan
Hasil perancangan dan uji kinerja sistem
kontrol
Kapasitas sistem kontrol pada kecepatan
putaran motor berdasarkan nilai PWM dari 100-250
diperoleh kecepatan terendah pada PWM 100 dan
tertinggi PWM 250. Kecepatan motor rata-rata 217
rpm dan 592 rpm. Volume hasil semprotan rata-rata
31 ml selama 2-10 detik dan 50.2 ml selama 2-10
detik. Pengujian kecepatan motor dilakukan dalam
kondisi sprayer melakukan penyemprotan. Dan ini
sesuai dengan pernyataan bahwa motor berputar
pada PWM 100-255 perubahan kecepatan tidak
begitu besar (Alghoffary 2014).
Berdasarkan pengujian validasi sensor
Ultrasonic SRF 04diperoleh hasil pembacaan
sensor Ultrasonic SRF 04 yang berbeda dari jarak
yang sesungguhnya sebesar 1 cm. Hal ini sesuai
spesifikasi sensor Ultrasonic SR 04 yang tercantum
dalam (data sheet Ultrasonic SR 04) yaitu memiliki
resolusi sebesar 1 cm. Hasil pengujian dapat dilihat
pada (Gambar 5). Hal ini sesuai dengan pernyataan
bahwa sensor jarak adalah sebuah sensor yang
digunakan untuk mengukur jarak objek tertentu dan
membaca posisi benda (Santoso 2013).
Berdasarkan pengujian kecepatan motor
prototipe mesin sprayer dengan PWM 100, 150, 200, dan 250 diperoleh rata-rata kecepatan putaran
motor pompa yaitu 217 rpm, 351 rpm, 466 rpm, dan
592 rpm. Kecepatan motor sangat dipengaruhi oleh
beban air yang digunakan dimana air memberikan
tekanan pada motor sprayer yang menyebabkan
menurunnya kecepatan putaran motor pada saat
pengujian. Hasil pengujian dapat dilihat pada
Gambar 6. Hal ini sesuai dengan pernyataan bahwa
kecepatan motor akan berubah dari setengah
kecepatan penuh menjadi mendekati kecepatan
penuh. Bagian yang berpengaruh pada transistor
pengendali di dalam chip adalah tegangan rataratanya,
dimana semakin besar duty cycle-nya maka
akan semakin besar pula tegangan rata-ratanya
sehingga arus yang mengalir ke beban motor
juga semakin meningkat sehingga mempengaruhi
kecepatan motor DC (Susilo 2010).
Berdasarkan pengujian ketepatan posisi
penyemprotan sprayer pada model tanaman kubis
diperoleh hasil yaitu lama penyemprotan 30.8 detik,
kecepatan maju 0.162 m/s. Dalam kondisi operator
berhenti tiap tanaman selama 1 detik maka
diperoleh hasil ketepatan posisi penyemprotan
sebanyak 83%. Dengan 4 nilai PWM yaitu 100,
150, 200, dan 250. Kemudian pengujian ketepatan
posisi penyemprotan tanpa berhenti diperoleh hasil
yaitu lama penyemprotan 26.17 detik, kecepatan
maju 0.191 m/s, sehingga diperoleh hasil ketepatan
posisi penyemprotan sebanyak 29% dengan 4 nilai
PWM yaitu 100, 150, 200, dan 250. Berdasarkan
hasil yang diperoleh maka dapat ditentukan nilai
yang dibutuhkan untuk mencapai ketepatan posisi
penyemprotan pada saat pengaplikasian prototipe
sprayer(Gambar 7).
Berdasarkan hasil pengujian kinerja
penyemprotan dimana kedua nozel dalam keadaan
terbuka dengan pengaturan nilai PWM maka
diperoleh hasil pengujian yaitu pada PWM 100,
150, 200, dan 250. Rata-rata volume semprotan
31 ml, 39.8 ml, 42.4 ml, dan 49.8 ml dengan lama
semprotan rata-rata 6 detik. Hasil penyemprotan
dipengaruhi oleh nilai PWM dan lama penyemrotan
yang digunakan dengan kecepatan motor sprayer
yang berbeda dimana semakin tinggi nilai PWM
yang digunakan dan semakin lama waktu yang
dibutuhkan pada saat penyemprotan akan
menghasilkan volume semprotan yang semakin
banyak. Berdasarkan hasil pengujian pada Gambar
8 dapat ditentukan nilai input PWM dan lama
semprotan untuk mencapai hasil semprotan yang
optimal pada tanaman. Hal ini sesuai dengan
pendapat bahwa fluida yang bergerak di dalam
pipa dianggap dalam kondisi “steady state” atau air
dianggap mempunyai kecepatan yang konstan dari
waktu ke waktu apabila melalui suatu pipa dengan
diameter yang sama dan akan menghasilkan
volume semprotan yang sama (Ilhamsyah 2015).
Hasil identifikasi serangan hama pada tanaman
kubis berdasarkan titik serangan pada tanaman
diperoleh serangan hama rata-rata 8.1% dan
15.5%, tinggi tanaman 42 cm, dan diameter
tanaman 30 dan 45 cm. Berdasarkan persentasi
serangan hama tersebut maka dapat ditentukan
volume dan lama semprotan yang akan digunakan
yaitu 200 ml dengan lama semprotan 20 detik/ blok
tanaman untuk persentasi serangan hama dengan
skala 1-10% dan 500 ml dengan lama semprotan
60 detik/blok tanaman untuk persentasi serangan
hama dengan skala 11 – 20%.
Hasil pengujian lapangan menggunakan
perlakuan PWM 150 dan 250, dengan debit
semprotan 10 ml/detik per blok tanaman dan 8.3 ml/detik per blok tanaman dengan waktu 20 dan 60
detik/blok tanaman. Diperoleh hasil pengujian ratarata
lama penyemprotan 23.2 detik dan 64.3 detik
dengan debit semprotan berdasarkan perhitungan
menghasilkan 8.8 ml/detik dan 7.8 ml/detik dengan
ketelitian waktu pengaplikasian dosis 91%.hasil
pengujian lapangan dapat dilihat pada Tabel 1.
Ketidak kesesuaian semprotan saat pengujian
disebabkan oleh lebar jalur lintasan sprayer yang
tidak sama, kecepatan jalan operator tidak terkontrol
dan keadaan tanah yang basah menyebabkan roda
sulit untuk berputar sehingga proses penyemprotan
tidak sesuai dengan perintah pada mikrokontroler.
Simpulan
1. Pengembangan prototipe sprayer elektrik
dua penyemprotan dalam satu lintasan dapat
diaplikasikan di lapangan.
2. Uji laboratorium menunjukkan bahwa untuk
mencapai volume semprotan yang sesuai
dengan tanaman, dibutuhkan PWM 100-250,
kecepatan motor 217-592 rpm, tegangan yang
digunakan 5.38-8.43 volt, dan untuk mencapai
ketepatan posisi penyemprotan yang optimal
dibutuhkan rata-rata kecepatan jalan 10 m/menit
dengan posisi semprotan mencapai 83%.
3. Rata-rata kecepatan yang digunakan untuk
melakukan penyemprotan lapangan pada 200
ml/blok tanaman adalah 0.43 m/s dengan lama
semprotan 23.2 detik, sedangkan penyemprotan
pada 500 ml/blok tanaman adalah 0.16 m/s
dengan lama semprotan 64.3 detik, dengan
PWM 150 dan 250.
4. Hasil pengujian lapangan pada 120 tanaman
menggunakan debit semprotan 10 ml/detik per
blok tanaman pada intensitas serangan hama
8.1%, dan debit semprotan 8.3 ml/detik per blok
tanaman pada intensitas serangan hama 15.5%,
memperoleh debit semprotan rata-rata 10.2 ml/
detik dan 7.8 ml/detik dengan ketelitian lama
penyemprotan sprayer 91%.