Pertimbangan Sifat Mekanik Pelepah Sawit Terhadap Proses
Pengomposan Sebagai Acuan Desain Mesin Pencacah


Abstrak
Karakteristik fisik dan mekanik pelepah sawit merupakan faktor penting dalam pengembangan
teknologi penanganan limbah pelepah sawit. Tujuan dari penelitian ini adalah menentukan karakteristik
fisik dan mekanik dari pelepah sawit untuk mendesain mesin pencacah daun sawit. Kombinasi metode
pengomposan (bokashi, vermikompos, natural kompos) dan ukuran cacahan daun sawit (2 cm, 4 cm, 6
cm) juga diteliti. Sampel pelepah sawit diperoleh dari pohon yang berumur 5 tahun dan 20 tahun. Panjang
pelepah sawit adalah 675.89 cm, panjang daun rata-rata pada pangkal adalah 103.89 cm dan panjang
daun rata-rata pada ujung pelepah adalah 23.83 cm. Kekuatan tekan maksimum pelepah pada bagian
pangkal pelepah yang berumur 20 tahun yaitu 8134.62 N dan pada pelepah yang berumur 5 tahun yaitu
4893.52 N. Tahanan potong maksimum daun adalah 67.67 N. Proses pengomposan menunjukkan bahwa
metode pengomposan bokashi memberikan persentase penurunan massa yang paling besar dibandingkan
dengan metode lainnya. Cacahan daun pelepah 2 cm memberikan proses pengomposan yang lebih baik.
Hasil analisis statistik menunjukkan bahwa metode pengomposan memberikan pengaruh yang signifikan
pada rasio C/N tetapi tidak signifikan pada kandungan NPK.
Kata kunci: Pelepah sawit, kekuatan tekan, mesin pencacah, pengomposan, bokashi.



Pendahuluan
Luas perkebunan kelapa sawit menurut laporan
internasional dalam Oil World Annual tahun
2010 mengalami peningkatan sebesar 12.6 juta
ha dengan produksi mencapai 32 juta ton CPO
(Germer dan Sauerborn 2008). Mielke (2011)
memprediksi permintaan global dari CPO akan
terus meningkat hingga mencapai 63 juta ton pada
tahun 2015. Perkebunan kelapa sawit yang luas
tersebut juga menghasilkan biomassa sebesar 96
% dalam bentuk pelepah sawit, batang sawit dan
tandan kosong sawit (Corley dan Tinker 2003).
Biomassa dari perkebunan kelapa sawit dalam
bentuk pelepah sawit yang dihasilkan dari proses
kastrasi, penunasan (pruning) dan pemanenan
belum dimanfaatkan secara baik. Pelepah sawit
hanya ditumpuk sebagai limbah pada antar baris
tanaman sawit (gawangan mati).
Hartmann (1991) menyebutkan bahwa biomassa
hasil penunasan diperkirakan menghasilkan
10 ton per ha per tahun. Tanaman kelapa sawit
menghasilkan 30 - 40 pelepah sawit per tahun
(2.4 ton·ha-1 ·tahun-1) pada fase tanaman belum
menghasilkan (TBM) dan 18 - 24 pelepah sawit
per tahun (52 ton·ha-1·tahun-1) pada fase tanaman
menghasilkan (TM) (Aholoukpe et al. 2013, Morel
et al. 2011). Hasil penelitian lainnya oleh Zahari et
al. (2002) menyebutkan bahwa dalam satu siklus
hidup tanaman kelapa sawit menghasilkan 26
juta ton pelepah sawit. Besarnya potensi pelepah
sawit yang dihasilkan tersebut maka diharapkan
pemanfaatan pelepah sawit untuk berbagai
keperluan perlu dikembangkan.
Salah satu potensi pemanfaatan limbah pelepah
sawit adalah dijadikannya sebagai pupuk organik
dan mulsa organik. Sarwono (2008) menyebutkan
bahwa pupuk organik dan mulsa organik dapat
digunakan sebagai substitusi pupuk anorganik
dalam usaha konservasi lahan. Hal tersebut
tidak mempengaruhi proses pertumbuhan dan
perkembangan tanaman kelapa sawit dimana
pupuk organik dan mulsa organik yang digunakan
berbahan dasar limbah tandan kosong sawit.
Potensi pupuk organik dan mulsa organik berbahan
dasar limbah dari kelapa sawit dapat ditambah
dengan memanfaatkan pelepah sawit sebagai
bahan dasar pembuatan pupuk organik.
Pelepah kelapa sawit secara umum terdiri
menjadi tiga bagian yaitu daun, rachis dan petiole
(Gambar 1). Daun yang menempel pada pelepah
kelapa sawit dapat dimanfaatkan sebagai bahan
baku kompos dengan terlebih dahulu dilakukan
proses pengecilan ukuran melalui pencacahan.
Rachis dan petiole dapat dimanfaatkan sebagai
mulsa organik dengan proses pengempaan
(pemipihan) terlebih dahulu. Limbah biomassa
dalam bentuk batang dan pelepah diperoleh pada
masa produksi di lahan perkebunan kelapa sawit
(Wanzhari et al. 2002).
Pengomposan daun sawit dan menjadikan
pelepah sawit menjadi mulsa memerlukan sebuah
mesin pengempa pelepah sawit dan pencacah
daun sawit untuk mempermudah dan mempercepat
prosesnya. Oleh sebab itu penelitian ini bertujuan
untuk menentukan karakteristik teknik pelepah
dan daun sawit sebagai dasar perancangan mesin
pengempa pelepah sawit dan pencacah daun
sawit. Hasil cacahan daun sawit selanjutnya diuji
untuk menentukan ukuran cacahan daun sawit dan
teknik pengomposan daun sawit yang paling tepat
sebagai pupuk organik.
Bahan dan Metode
Bahan dan Peralatan Uji
Bahan uji adalah pelepah sawit (varietas tenera)
yang diambil dari tanaman berumur 5 dan 20 tahun
dari perkebunan kelapa sawit AGH Cikabayan
IPB (Gambar 1). Pengujian karakteristik pelepah
disiapkan pelepah yang segar (baru dipotong)
dan yang telah disimpan pada 3, 5, 7, 9 hari
setelah dipotong dari tanaman sawit. Bahan yang
digunakan dalam pengomposan adalah effective
microorganisme (EM4), kotoran sapi, cacing
Lumbricus Rubellus dan aluminium foil.
Peralatan yang digunakan untuk pengujian
kekuatan tekan adalah mesin instron type
3369P7905. Untuk pengujian sifat fisik pelepah
sawit dan daun sawit digunakan jangka sorong,
timbangan digital, oven, dan desikator. Alat untuk
percobaan pengomposan adalah bak fermentasi
dan termometer.


Prosedur Penelitian
Pertimbangan sifat fisik dan mekanik pelepah
sawit terhadap metode pengomposan dilakukan
melalui tiga tahap seperti pada Gambar 2. Tiap
tahap tersebut akan memberikan rekomendasi
teknik dalam merancang mesin pencacah daun
dan pengempa pelepah sawit. Dimensi pelepah
dan daun sawit yang diukur adalah pada bagian
pangkal, tengah dan ujung pada umur tanaman
5 dan 20 tahun. Kadar air daun sawit diukur pada
durasi penyimpanan 3, 5, 7, 9 hari. Kadar air
pelepah diukur pada bagian parenkim dan kulit
pelepah pada durasi penyimpanan 3, 5, 7, 9 hari.
Karakteristik mekanik pelepah sawit yang
diukur adalah kekuatan tekan dengan skema
pada Gambar 3a. Pengujian kekuatan tekan pada
pelepah dilakukan pada pangkal, tengah dan ujung
dari pelepah sawit. Karakteristik mekanik daun sawit
yang diukur adalah tahanan potong statis. Tahanan
potong daun sawit menggunakan metode gunting
(Gambar 3b). Tahanan potong pada daun dilakukan
pada pangkal, tengah dan ujung dari daun sawit.
Cara pengemposan yang optimum untuk
cacahan daun sawit dilakukan dengan variasi
metode pengomposan dan ukuran cacahan daun
sawit. Perlakuan dalam metode pengomposan
terdiri dari dimensi cacahan daun sawit (2 cm, 4
cm, 6 cm) dan metode pengomposan (bokashi,
vermikompos, natural). Rancangan percobaan
untuk menentukan metode pengomposan
menggunakan rancangan acak lengkap. Parameter
perlakuan diukur dalam durasi waktu 10 dan 20
minggu setelah pengomposan.


Hasil dan Pembahasan
Sifat Fisik Daun dan Pelepah Sawit
Sifat fisik dari daun dan pelepah sawit dapat
dilihat pada Tabel 1. Hasil pengukuran sifat fisik
pelepah dan daun pada Tabel 1 akan dijadikan
sebagai dasar dalam menentukan dimensi dari
mesin pengempa pelepah dan pencacah daun
sawit. Salah contoh pada unit pengempa akan
menggunakan pengempa tipe roll dengan jarak
antar roll maksimum 20 mm. Hal ini didasarkan
pada bahwa tinggi pelepah minimum adalah
sebesar 23.5 mm.
Hasil pengujian kadar air pada pelepah dan daun
sawit ditunjukkan pada Gambar 4. Hasil pengukuran
kadar air tersebut menunjukkan bahwa kulit memiliki
kadar air yang lebih rendah dibandingkan kadar air
pada parenkhim. Hal ini disebabkan oleh struktur
serat kulit lebih rapat dibandingkan struktur serat
parenkhim sehingga air yang tersimpan dalam
kulit lebih sedikit dibandingkan air yang tersimpan
dalam parenkhim. Kulit pada pelepah tanaman
usia 20 tahun memiliki kandungan air lebih sedikit
dibandingkan usia tanaman 5 tahun karena serat
telah mengalami perkembangan dan memiliki
struktur yang jauh lebih rapat. Hasil pengujian juga
menunjukkan cenderung terjadi penurunan kadar
air pada pelepah dan daun terhadap lama waktu
penyimpanan. Hal tersebut diduga terjadi akibat
pelepasan kadar air tidak terikat pada daun dan
pelepah. Intara et al. (2005) juga menyebutkan
bahwa jaringan parenkhim pelepah sawit akan
menjadi layu (alot) ketika sudah mengalami
penyimpanan.
Sifat Mekanik Pelepah Sawit
Kekuatan tekan yang dibutuhkan untuk menekan
pelepah paling besar yang dihasilkan dari tanaman
berusia 5 tahun adalah pada bagian pangkal yaitu
sebesar 4893.52 N. Pelepah yang dihasilkan
tanaman yang berusia 20 tahun, kekuatan tekan
yang paling besar terdapat pada bagian pangkal
yaitu sebesar 8134.62 N. Sebagai perbandingan
menurut Lakkad dan Patel (1981), bambu memiliki
kekuatan tekan sebesar 164160 N. Besarnya
kekuatan tekan untuk mengempa pelepah pada
umur tanam 20 tahun ini akan dijadikan sebagai
dasar untuk menentukan daya yang harus
disediakan dalam perancangan mesin pencacah
dan pengempa limbah panen sawit.
Hasil uji penekanan pelepah yang diambil dari
tanaman berusia 20 tahun dan berusia tanaman
5 tahun pada berbagai umur simpan dapat dilihat
pada Gambar 5. Hasilnya menunjukkan bahwa
cenderung terjadi penurunan nilai kekuatan tekan
terhadap lama waktu penyimpanan. Pelepah
segar membutuhkan nilai uji tekan yang lebih
besar dibandingkan pelepah yang telah disimpan.
Pelepah pada bagian pangkal memberikan nilai uji
tekan yang paling besar dari bagian tengah dan
ujung pelepah. Hal ini disebabkan oleh struktur
serat pelepah bagian pangkal lebih padat sehingga
menghasilkan nilai uji tekan yang lebih besar agar terjadi pemipihan. Perubahan bentuk yang lebih
pipih mengakibatkan kerusakan struktur kulit dan
parenkhim pelepah dan akan menjadi lebih cepat
terdekomposisi.
Besarnya tahanan potong daun sawit dengan
metode gunting (Gambar 6) adalah sebesar
67.67 N pada bagian pangkal daun pada durasi
penyimpanan 3 hari. Besarnya tahanan potong
pada bagian pangkal daun sawit ini diduga
disebabkan oleh besarnya diameter dari lidi pada
bagian pangkal sawit. Besarnya diameter lidi ini
menyebabkan tahanan potong yang dibutuhkan
untuk memotongnya semakin besar. Besarnya
tahanan potong daun sawit dijadikan sebagai
dasar pertimbangan dalam penentuan metode
pencacahan. Metode pencacahan daun sawit yang
akan dipilih akan menentukan kualitas cacahan
untuk proses pengomposan. Bernal et al. (2009)
menyebutkan bahwa dimensi bahan merupakan
faktor penting dalam pertumbuhan mikroorganisme
pengomposan.
Fluktuasi Suhu dan Penyusutan Massa Selama
Proses Pengomposan
Setiap tahapan proses pengomposan
diindikasikan dengan fluktuasi suhu tumpukan.
Suhu tumpukan pada masing-masing kombinasi
komposisi dan ukuran pelepah berfluktuasi seiring
berjalannya proses pengomposan. Komposisi
bokashi mengalami peningkatan suhu tertinggi jika
dibandingkan dengan komposisi kompos lainnya.
Hal ini sesuai dengan Francou et al. (2005) yang
menyatakan bahwa pada tahapan awal, suhu
tumpukan akan mendekati suhu 41oC. Peningkatan
suhu dimungkinkan karena bakteri mesofilik sedang
aktif bekerja mendekomposisi dan aktif melepaskan
panas dari bahan organik yang diurai.
Hasil penelitian sebagaimana tampak
pada Gambar 7, menunjukkan bahwa faktor
perlakuan ukuran cacahan pelepah terkecil (2
cm) memberikan reduksi massa terkecil, yaitu
34.07% pada komposisi bahan katalisator kompos
bokashi. Selama proses pengomposan, adanya
energi panas yang dihasilkan oleh mikroorganisme
berakibat mudah teruapnya uap air dan gas-gas
lain ke udara bebas yang dihasilkan selama proses
pengomposan. Gas-gas tersebut meliputi karbon
dioksida, nitrogen monoksida dan gas-gas lainnya
(Oviasogie et al. 2010).
Partikel kompos yang lebih besar mengakibatkan
menurunnya rasio luas permukaan terhadap massa.
Kompos dengan partikel yang lebih besar tidak
terdekomposisi dengan baik karena bagian dalam
dari partikel sulit dijangkau oleh mikroorganisme.
Namun demikian, partikel kompos yang terlalu kecil
akan mengakibatkan produk kompos yang padat
dan porositasnya berkurang. Porositas dari produk
kompos yang dihasilkan ditentukan oleh faktorfaktor
yang berhubungan dengan bahan penyusun
kompos, meliputi ukuran partikel dan distribusinya,
bentuk, kepadatan, serta kadar air. Hal ini sesuai
dengan penelitian oleh Bernal et al. (2009) menyatakan bahwa besarnya partikel kompos
dan distribusinya merupakan faktor yang sangat
penting guna menyeimbangkan luas permukaan
partikel untuk pertumbuhan mikroorganisme dan
mempertahankan aerasi udara yang cukup untuk
proses pengomposan.
Kandungan NPK dan Rasio C/N Hasil Proses
Pengomposan
Hasil pengukuran unsur hara NPK dan rasio C/N
ditampilkan pada Tabel 2. Hasil analisis statistik
menunjukkan bahwa unsur hara NPK pada dua kali
pengukuran (10 dan 20 minggu) tidak dipengaruhi
secara signifikan oleh paduan kedua faktor
perlakuan yang diberikan. Hasil yang berbeda
ditunjukkan oleh rasio C/N pada pengukuran 10
minggu, dimana paduan kedua faktor perlakuan
berpengaruh signifikan terhadap rasio C/N. Pada
pengukuran rasio C/N 20 minggu, diketahui bahwa
interaksi antar faktor perlakuan tidak signifikan.
Hasil penelitian ini memiliki kecenderungan
yang sama terkait unsur NPK dan rasio C/N dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh
Suhaimi dan Ong (2001) yang melakukan proses
pengomposan dengan bahan dasar tandan
kosong sawit (fruit empty bunch). Penelitian
tersebut mengindikasikan bahwa unsur NPK pada
produk kompos cenderung naik seiring dengan
berjalannya waktu pengomposan. Kecenderungan
yang berbeda terdapat pada rasio C/N, dimana
seiring dengan berjalannya waktu pengomposan,
nilai rasio C/N akan menurun. Penelitian tersebut
juga menyebutkan faktor lain selama proses
pengomposan, seperti pengomposan terbuka
atau tertutup serta pemberian pengadukan pada
tumpukan bahan akan mempengaruhi nutrisi yang
terkandung pada produk kompos yang dihasilkan.
Hasil kajian yang telah dilakukan, tampak bahwa
kombinasi proses pengomposan dengan komposisi
kompos bokashi dengan ukuran cacahan pelepah
2 cm dengan durasi pengomposan 10 minggu,
merupakan kombinasi proses yang optimal. Hal ini
mengingat unsur hara NPK yang tidak dipengaruhi
secara nyata oleh kombinasi faktor perlakuan yang
diberikan. Selain itu, komposisi kompos bokashi
dengan ukuran cacahan pelepah 2 cm lebih
dipilih karena lebih mudah dari sisi ekonomi dan
kepraktisan pembuatan.
Penggunaan Data Karakteristik untuk Analisis
Desain
Keseluruhan komponen mesin dipilih dan
ditentukan berdasarkan hasil pengukuran
karakteristik fisik mekanik dan teknik pengomposan
terbaik untuk pelepah sawit (Tabel 4). Mesin
pencacah terdiri dari unit pengempa pelepah,
unit pemotong dan pencacah daun. Pengempa
pelepah menggunakan tipe roll dan pemotong daun
menggunakan mekanisme pisau rotari. Pencacah
daun menggunakan mekanisme pemotong tipe reel
bedknife. Jarak antar roll ditentukan berdasarkan
pada tinggi pelepah minimum yaitu 23.5 mm
sehingga didesain jarak antar roll 20 mm. Jarak
antar pisau pemotong daun 180 mm didasarkan
pada lebar pelepah maksimum. Pitch pencacah
daun 20 mm berdasarkan dari hasil pengomposan
yang terbaik pada dimensi cacahan 2 cm.
Kebutuhan torsi, daya dan diameter poros (Tabel 3) dihitung menggunakan standar ASME berdasarkan
sifat mekanik kekuatan tekan pelepah dan tahanan
potong daun (Sularso dan Suga 2004). Gambar dari
hasil analisis desain ditampilkan pada Gambar 8.
Simpulan
1. Sifat fisik, mekanik dari pelepah sawit dan
metode pengomposan cacahan daun sawit telah
berhasil diperoleh dan dapat digunakan sebagai
dasar pertimbangan dalam merancangan mesin
pencacah daun dan pengempa pelepah sawit.
2. Metode pengomposan bokhasi dengan cacahan
daun sawit 20 mm memberikan kandungan N, P,
K dan C/N terbaik dengan durasi pengomposan
10 minggu.
3. Kekuatan tekan pelepah pada usia tanaman 20
tahun adalah 8134.62 N dan pada usia tanaman
5 tahun adalah 4839.52 N. Tahanan potong
daun sawit maksimum 67.67 N per daun pada
bagian pangkal daun.
4. Hasil pengujian karakteristik fisik dan mekanik
pelepah sawit digunakan sebagai dasar
peracangan mesin pencacah yang terdiri dari
tiga unit yaitu unit pengempa, penggunting dan
pencacah.