Reverse Logistics Systems: Persepsi dan Harapan Konsumen



Pendahuluan
Kepuasan konsumen adalah tingkat perasaan serta
keinginan konsumen setelah membandingkan antara
apa yang dia terima, persepsi dan harapan
yang dikehendaki. Kepuasan konsumen adalah kebutuhan
setiap perusahaan. Merawat, memelihara
serta menjaga kepuasan konsumen merupakan
faktor penting bagi kelangsungan hidup perusahaan,
serta meningkatkan keunggulan dalam persaingan.
Konsumen yang puas terhadap produk dan
jasa pelayanan cenderung untuk membeli kembali
produk dan menggunakan kembali jasa pada saat
kebutuhan yang sama muncul kembali dikemudian
hari atau yang disebut dengan loyalitas konsumen.
Ketidakpuasan konsumen ini identik dengan masalah
komplain. Semakin banyak konsumen yang
tidak puas, maka jumlah komplain akan mengalami
peningkatan jumlahnya. Menurut Schegloff [1],
Komplain adalah fitur mendasar dari interaksi
manusia, tidak hanya untuk tujuan praktis, tetapi
juga dalam negosiasi keyakinan, nilai-nilai dan
identitas. Definisi lain dikemukakan oleh Lee et al.
[2] menyatakan bahwa komplain adalah signal
berupa informasi penting yang berasal dari konsumen
yang menggambarkan rasa ketidakpuasan.
Disisi lain, komplain juga memberikan dampak
positif bagi perusahaan.


Wagner [3] menyatakan bahwa jasa layanan komplain
yang baik akan memberikan informasi yang
berharga untuk peningkatan masalah distribusi dan
performansi produk. Memahami karakteristik konsumen
dan keinginan konsumen, perusahaan perlu
pernyesuaian strategi perusahaan untuk mempertahankan
kepuasan serta loyalitas konsumen
(Varela-Neira et al. [4]). Studi dari Filip [5] menyimpulkan
bahwa perpindahan konsumen yang menguntungkan
dapat dihindari apabila perusahaan
mempertimbangkan bahwa komplain merupakan
suatu indikator sebuah permasalahan yang memerlukan
penyelesaian secara cepat. Jika jumlah
komplain semakin meningkat, perusahaan perlu
mencari cara yang efektif untuk kembali menciptakan
peluang positif bagi investasinya serta
meningkatkan performansi finansial (Cambra-
Fierro et al. [6]). Akhirnya, kesuksesan menjaga
komplain akan menyelesaikan permasalahan dan
membantu menjaga loyalitas konsumen (Lee et al.
[2]).
Selanjutnya, masalah komplain konsumen ini akan
dihubungkan dengan permasalahan lingkungan.
Telah banyak peraturan baik skala internasional,
domestik ataupun lokal yang telah dikeluarkan
untuk meminimasi masalah lingkungan terutama
E-waste. Beberapa aturan tersebut antara lain
Directive 2002/96/EC yaitu Waste Electrical and
Electronic Equipment (WEEE) dan Directive
2002/95/EC yaitu Restriction of Use of Certain
Hazardous Substances in EEE (RoHS). Untuk di
Indonesia, peraturan itu dituangkan ke dalam Buku
IV, Peta Panduan (Road Map). Pengembangan Klaster Industri Prioritas Industri Elektronika dan Telematika Tahun 2010 – 2014 yang dikeluarkan oleh Departemen Perindustrian tahun 2009. Dalam buku tersebut dijelaskan bahwa setiap perusahaan yang bergerak dalam klaster industri elektronika wajib menggunakan komponen yang ramah ling-kungan untuk meminimasi limbah E-waste. Aturan tersebut berlaku sampai jangka panjang yaitu tahun 2025. Salah satu metode yang mampu mengurangi jumlah limbah dan E-waste adalah Reverse Logistics (RL) dengan cara memanfaatkan secondary material. Komponen-komponen yang masih layak dan berfungsi akan digunakan lagi dalam pembuatan produk yang tentunya akan mengalami proses terlebih dahulu seperti remanu-facturing, recycle, refurbish, recondition dan repair.
Dalam penelitiannya Buyukozkan dan Berkol [7] menyatakan bahwa QFD merupakan metode yang tepat untuk mengumpulkan sustainability require-ment dalam supply chain sebagai alat untuk menga-nalisa competitive business environment. Penelitian lebih lanjut dilakukan oleh Buyukozkan dan Cifci [8], bahwa QFD mampu menterjemahkan keinginan konsumen ke dalam proses produksi dalam ruang lingkup sustainable supply chain (SSC). Disisi lain, Yu et al. [9] menyimpulkan QFD mampu mengiden-tifikasi 16 keinginan konsumen atas konsep modu-larity untuk menentukan end-of-life produk-produk elektronika konsumsi. Pendekatan fuzzy QFD akan dapat memperbaiki logistics process dan mening-katkan kepuasan konsumen [10]. Fuzzy QFD juga sangat efektif untuk mengetahui hubungan antara customer needs dan keandalan desain spesifi-kasi produk dalam konteks SCM [11].
Tujuan dari penelitian ini desain House of Reverse Logistics (HRL) yang akan menampung semua keluhan konsumen terhadap produk atau jasa yang telah dirasakan oleh konsumen atas implementasi RL guna meminimasi limbah beracun dan E-waste. Manfaat lain adalah HRL mampu mengenali karakteristik kebutuhan konsumen sehingga ke-puasan serta loyalitas dapat tetap terjaga. HRL ini akan mengadopsi metode Quality Function Deploy-ment (QFD) lewat penyusunan House of Quality (HOQ). Perbedaannya adalah penyusunan Matrix WHATs. Dalam HRL Matrix WHATs akan diisi oleh keinginan dan harapan konsumen atas implemen-tasi RL.
Metode Penelitian
Konsep Quality Function Deployment (QFD)
Akao [12] mendefinisikan QFD adalah sebuah metode yang mengubah kebutuhan dan keinginan konsumen secara sistematis yang berguna untuk pengembangan kualitas produk, serta menggabung-kan kebutuhan dan keinginan konsumen tersebut dalam produk dan jasa yang disediakan bagi konsumen. Cohen [13] mengusulkan bahwa QFD adalah metode perencanaan produk struktural dan inovasi yang memungkinkan tim inovasi untuk menentukan dengan jelas keinginan pelanggan dan kebutuhan, serta untuk mengevaluasi kemampuan masing-masing strategi untuk memenuhi kebutuh-an konsumen. Hal yang sama dikemukakan oleh Dikmen et al. [14] menunjukkan bahwa QFD adalah salah satu teknik untuk menangani kebutuhan pelanggan dan harapan yang lebih sistematis untuk mencapai tujuan yang paling penting. Disisi lain, Govers [15] berpendapat bahwa metode QFD me-miliki hubungan yang kuat antara pengembangan produk dan menghasilkan produk baru yang sesuai dengan harapan konsumen. QFD adalah suatu mekanisme untuk menerjemahkan suara pelanggan ke dalam bahasa teknik di seluruh berbagai tahap-an inovasi produk baru [16].
Implementasi QFD memiliki banyak manfaat, baik dari sisi manufaktur maupun jasa. QFD dapat dianggap sebagai alat yang berguna untuk meng-hasilkan produk berkualitas tinggi dan mengurangi biaya dan waktu pengembangan (Bennera et al. [17]). Carnevalli dan Miguel [18] melaporkan bahwa QFD adalah metode yang didedikasikan untuk pemenuhan kebutuhan konsumen dan menerjemah-kan ke dalam kegiatan manufaktur dan jasa. Kuijt-Evers et al. [19] juga menyimpulkan bahwa QFD merupakan metode desain yang efektif untuk me-nerjemahkan kebutuhan pelanggan menjadi karak-teristik rekayasa dengan mengintegrasikan kebutuh-an ergonomis dan mengapliksikannya ke dalam produk sesuai dengan keinginan dan kebutuhan konsumen. Dari beberapa manfaat di atas dapat disimpulkan bahwa: (1) QFD merupakan suatu alat yang dapat menterjemahkan kebutuhan konsumen dan merekayasa respon teknis untuk pemenuhan kebutuhan itu sendiri. (2) QFD dapat membantu team untuk dapat menangani kebutuhan konsumen berdasarkan persepsi dan harapan, bukan berdasar-kan intuisi atau penalaran yang tidak didasarkan atas data yang akurat. (3) QFD bersifat fleksibel yang artinya setiap respon teknis yang ada, masih dapat dilakukan pengembangan dan modifikasi sesuai dengan kebutuhan dan kemampuan per-usahaan.
Konsep Reverse Logistics (RL)
Dalam studinya Pokharel dan Mutha [20] menyim-pulkan bahwa penelitian Reverse Logistics (RL) di-mulai sekitar tahun 1960an. Topik-topik penelitian RL berkembang sesuai dengan permasalahan yang dihadapi pada saat itu. RL memiliki definisi sebagai suatu sistem yang memiliki perencanaan, pemro-sesan, implementasi dan pengontrolan yang efektif baik berupa bahan baku maupun barang jadi yang kesemuanya terintegrasi dengan informasi menge-nai jumlah permintaan pasar dan berusaha meng-gunakan bahan buangan tersebut untuk dikonsumsi kembali menjadi sebuah produk (Pokharel dan Mutha [20], Bernon et al. [21], Lambert et al. [22]).
Banyak manfaat yang dapat dirasakan dari imple-mentasi RL. Moore [23] menyatakan bahwa survey yang telah dilakukan terhadap 125 perusahaan didapatkan total pendapatan sekitar 50-70% dari proses remanufacturing. Studi dari Kumar dan Putnam [24] menghasilkan kesimpulan bahwa im-plikasi RL berdampak pada penghematan energy sebesar 74%, bahan baku mentah 90%, limbah per-tambangan sebesar 97%, emisi udara 88%, serta penggunaan air sebesar 76%. Perusahaan yang mengimplementasikan sistem RL akan mendapat-kan penghematan sebesar $43 milyar (Genchev [25]). Wrap [26] menyatakan bahwa implementasi RL akan berdampak pada minimasi jumlah limbah, biaya, dampak karbon, kesehatan serta keamanan. Akhirnya Giri dan Sharma [27] menyimpulkan bah-wa program product recovery yang merupakan salah satu capaian RL akan berdampak pada penurunan Life cycle dari produk-produk yang sering dipakai.
Metodologi
Tujuan dari penelitian ini adalah desain House of Reverse Logistics (HRL). Proses desain HRL ini akan mengadopsi metode HOQ dalam QFD. Perbedaan antara HRL dan HOQ ini adalah pada Matrix WHATs. Dalam HRL, Matrix WHATs akan diisi dengan Customer Requirements yang telah disesuai-kan dengan persepsi dan harapan konsumen atas implementasi RL. Adapun langkah-langkah peneli-tian terlihat pada Gambar 1 yaitu, antara lain: (1) Penentuan Customer Requirement dalam Matrix WHATs sesuai dengan persepsi dan harapan konsu-men atas implementasi RL (2) Penentuan Technical Response Matrix (HOWs) untuk menanggapi peni-laian, keluhan serta komplain konsumen yang dida-sarkan pada kemampuan perusahaan baik dari segi visi & misi, modal, kemampuan sumber daya manusia, peraturan pemerintah dan tuntutan baik secara lokal, domestik dan internasional. (3) Penen-tuan Technical Correlations antar Technical Respon-se dan Relationships. (4) Penentuan Planning Ma-trix yang terdiri dari Importance to Customers, Customer Satisfaction Performance, Goal, Improve-ment Ratio, Sales Point, Raw Weight dan Norma-lized Raw Weight. (5) Penentuan Technical Matrix yang terdiri dari Contribution, Normalized Contri-bution dan Target/Rank.
Hasil dan Pembahasan
Desain House of Reverse Logistics (HRL)
Desain HRL ini didasarkan pada penelitian Pokharel dan Mutha [20] yang telah meneliti semua penelitian RL. Dalam studinya, pengelompokan penelitian RL mulai tahun 1960 sampai tahun 2008 yang telah dibagi menjadi 4 perspektif yaitu RL Input, RL Process, RL Structure dan RL Output. Topik yang dibahas dalam RL Input antara lain: pemilihan raw material, safety stock, forecast stra-tegy dan inventory systems (Minner [28], Pati et al. [29], Donghong et al. [30], Peng et al. [31]). Tujuan yang akan dicapai adalah bagaimana mempersiap-kan material baik yang berasal dari virgin material ataupun secondary material. Pada RL Process, per-masalahan yang sering dibahas adalah mengenai disassembly product, production process mechanism, remanufacturing, recycle, recondition, dan refurbish (Kleber et al. [32], Hu et al. [33], Dobos [34], Yalabik [35]). Disisi lain, permasalahan seperti kapasitas produksi dan desain infrastruktur telah dibahas oleh Shih [36], Bayindir et al. [37] dan Qu dan William [38]. Adapun hal yang ingin diselesaikan dalam RL Process ini adalah bagaimana peren-canaan proses produksi yang efektif dan efisien yang dapat menghasilkan produk yang memiliki kualitas baik. Pengelompokkan ketiga yaitu RL Structure. Dalam kelompok ini, topik yang dibahas adalah location and allocation planning, networking (Kara et al. [39]; Neto et al. [40]; Lee dan Dong [41] Kenne et al. [42]). Sedangkan untuk RL Output, hal-hal yang sering dibahas adalah pricing, revenue mana-gement, product competition, dan waste management (Mitra [43]; Liang et al. [44]; Vadde et al. [45]). Tujuan yang ingin dicapai adalah bagaimana produk yang telah dihasilkan dapat bersaing baik dari segi harga, kualitas dan servis.
Kelompok baru yang diusulkan adalah RL Social and Organization. Pengelompokkan ini didasarkan pada banyaknya penelitian RL yang belum terke-lompokkan pada keempat kelompok RL diatas. Tujuan dari kelompok ini adalah bagaimana peru-sahaan mampu membangun RL system thinking baik di kalangan decision maker maupun karyawan pada umumnya. Tujuan lain yang ingin dicapai adalah RL Social & Organization akan digunakan sebagai alat untuk memperbaiki strategi perusa-haan untuk memenangkan persaingan usaha. Disamping itu tanggung jawab perusahaan kepada masyarakat atas implementasi RL yang telah dilakukan, khususnya masalah waste yang dihasil-kan. Disisi lain, dengan memperhatikan masalah customer needs and wants pada RL Social & Organization akan dapat meningkatkan profit, kepuasan dan loyalitas konsumen perusahaan. Adapun topik-topik tersebut antara lain: reclaiming mechanism, stakeholders, organizational slack, market competition, corporate social responsibility, service center & third parties services dan decision model and process (Richey et al. [46], Alvarex-Gil et al. [47], Kumar dan Putnam [24], Cheng dan Lee [48], Azadi dan Saen [49], Guarnieri et al. [50]; Rezaei [51], Vahabzadeh et al. [52], Agrawal et al. [53], Tavana et al. [54]).
Penentuan Customer Needs and Wants
Penelitian ini telah dilaksanakan pada satu per-usahaan elektronik terbesar di Jawa Timur yang menjual produk dengan merk ―X‖. Penentuan customer needs and wants didasarkan pada jumlah komplain terbanyak dari konsumen yang ditujukan pada perusahaan langsung, service center dan third parties services. Disamping itu, peneliti juga melaku-kan tinjauan langsung ke beberapa Distribution Center (DC) yang menjual produk merk ―X‖ untuk mengetahui persepsi dan harapan konsumen ter-hadap performance dan kualitas produk. Tinjauan langsung ini berfungsi untuk melihat konsistensi data ketidakpuasan konsumen yang sudah terkum-pul di beberapa service center dengan kondisi nyata di lapangan. Dari data yang berhasil dikumpulkan oleh peneliti yang bekerja sama dengan pihak mana-jemen perusahaan didapatkan beberapa kriteria Customer Needs and Wants atas implementasi RL (Tabel 1).
Penentuan Technical Response
Setelah mengetahui kriteria Customer Needs and Wants yang selama ini menjadi penyebab ketidak-puasan konsumen, maka langkah selanjutnya ada-lah penentuan Technical Response. Technical Res-ponse adalah respon teknis yang diberikan oleh perusahaan untuk meminimasi ketidakpuasan yang dirasakan oleh perusahaan. Penentuan Technical Response, didasarkan atas kemampuan perusahaan atas dasar visi dan misi perusahaan, strategi peru-sahaan, modal yang dimiliki, dan kemampuan sumber daya manusia. Disamping itu, peraturan pemerintah menjadi hal penting dalam penentuan Technical Response.


Sebelum melakukan tahap selanjutnya, data ke-tidakpuasan konsumen yang berada di service center mulai diklasifikasikan menjadi 5 kelompok. Pemilih-an tujuh service center sebagai tempat pengumpulan data dikarenakan pertimbangan beberapa hal antara lain: memiliki jumlah komplain/ketidak-puasan tertinggi, memiliki demand/permintaan produk yang tinggi dan lokasi serta berdirinya service center>5 tahun. Adapun lokasi service center tersebuat adalah PRI Surabaya, ASC-UD.Duta Bina Teknik (Gresik), ASC-Windra Service (Malang), ASC-Mandiri Service (Mojokerto), ASC-Adhi Citra Elektronik (Krian), ASC-NR Elektronik (Pasuruan) dan ASC-Yohasa Service (Surabaya). Terdapat perbedaan antara PRI dan ASC. PRI adalah service center resmi perusahaan, sedangkan ASC adalah Third Parties Services. Setelah melakukan uji statistik yang meliputi Uji Validitas dan Reliabilitas, maka hasil yang didapatkan adalah Valid dengan nilai lebih besar dari r tabel yaitu 0,4555 dengan DF=15 dan tingkat kepercayaan sebesar 95%. Sedangkan untuk Uji Reliabilitasnya didapatkan nilai Cronbach’s Alpha sebesar 0,891. Dengan demikian data dapat disimpulkan Reliabel.
Langkah-langkah selanjutnya yang harus dilaku-kan adalah penentuan Technical Correlations yaitu Technical Response dan Relationships, penentuan Planning Matrix yang terdiri dari Importance to Customers, Customer Satisfaction Performance, Goal, Improvement Ratio, Sales Point, Raw Weight dan Normalized Raw Weight serta penentuan Technical Matrix yang terdiri dari Contribution, Normalized Contribution dan Target/Rank. Tech-nical Correlations adalah korelasi teknis ini akan menggambarkan hubungan di dalam technical correlations itu sendiri. Hubungan ini mengindikasi-kan bahwa apabila perusahaan melakukan suatu respon maka akan berdampak terhadap respon-respon yang lainnya. Relationships adalah berisi tentang hubungan antara customer needs dengan technical response yang dikeluarkan oleh perusa-haan. Adapun simbol-simbol yang digunakan antara lain: 0=tidak ada hubungan, 1=kemumgkinan ada hubungan, 3=hubungan sedang dan 9=hubungan sangat kuat. Disisi lain, Planning Matrix berisi beberapa informasi tentang: (1) Quantitative market data, yang mengindikasikan pentingnya antara keinginan dari konsumen (customer needs and wants) untuk memenuhi kepuasan dari konsumen dan perbaikan strategi dari perusahaan. (2)Strategic goal setting untuk produk atau jasa. (3) Perhitungan rangking atau urutan dari customer needs and wants
Dari customer needs and wants yang telah ter-kumpul, proses selanjutnya adalah manajemen perusahaan menentukan technical response untuk menanggapi setiap keluhan yang ada. Dari setiap technical response yang telah dibentuk maka akan saling mempengaruhi antara satu dengan yang lainnya. Proses inilah yang disebut dengan technical correlation. Setiap kebijakan yang dikeluarkan oleh perusahaan akan membawa dampak positif dan negatif. Hal ini disebabkan karena kebijakan yang dibentuk berkaitan dengan masalah modal, tenaga kerja, strategi, perubahan infrastruktur serta waktu yang tidak singkat. Sehingga apabila salah satu technical response akan ditingkatkan kualitasnya, maka tidak menutup kemungkinan technical res-ponse lainnya akan menurun kualitasnya. Ada kalanya juga peningkatan yang dilakukan maka akan berdampak meningkatnya pula kualitas tech-nical response lainnya.
Proses selanjutnya adalah penentuan matrix Relationship. Hubungan antara Relationship ini ditentukan oleh perusahaan berdasarkan analisa korelasi yang dihasilkan oleh keluhan konsumen apabila tidak ditindaklanjuti oleh perusahaan. Angka 9 menunjukkan hasil bahwa customer needs and wants memiliki pengaruh yang signifikan terhadap kepuasan serta loyalitas konsumen itu sendiri. Selanjutnya angka 3, 1 dan 0 menunjukkan tingkatan pengaruh yang dihasilkan. Semakin kecil nilainya memiliki arti bahwa sangat kecil pengaruh yang dihasilkan atau tidak ada pengaruh sama sekali antara pengaruh customer needs and wants dengan technical response yang telah dibentuk. Langkah berikutnya adalah penentuan planning matrix yang dilakukan oleh perusahaan. Dalam hal ini perhitungannya didasarkan dari jumlah keluhan tertinggi. Semakin tinggi jumlah keluhan terhadap salah satu atribut dalam customer needs and wants, maka akan berdampak pada tingginya nilai plann-ing matrix itu sendiri. Sehingga perusahaan harus memprioritaskan atribut tersebut, apabila tidak ingin konsumen akan berpindah ke produk lainnya.
Tabel 3 merupakan perhitungan akhir untuk me-nentukan prioritas dari customer needs and wants dan technical response yang harus diprioritaskan terlebih dahulu karena memiliki dampak rasa ke-tidakpuasan konsumen yang tinggi.
Dari Tabel 3 dapat dijelaskan bahwa prioritas utama perusahaan adalah Mekanisme integrasi dengan 3PL (third parties services) dengan nilai sebesar 0.20298. Prioritas kedua adalah Kolaborasi dengan para pelaku RL (collection center, recycle center, disposal center) dengan nilai sebesar 0,11270. Prioritas ketiga yang harus mendapatkan perhatian dari perusahaan adalah Standarisasi mekanisme servis produk dengan nilai sebesar 0,10270. Penentuan tingkatan prioritas ini dimaksudkan untuk memberikan ruang pada perusahaan untuk melakukan perbaikan langsung kepada permasa-lahan yang ada. Perbaikan yang langsung pada akar permasalahan akan dapat mengurangi rasa ketidakpuasan konsumen.
Simpulan
Berdasarkan hasil penelitian dan studi kasus yang telah dilakukan, persepsi dan harapan konsumen merupakan salah faktor penting dalam keber-hasilan sebuah perusahaan. Semakin puas kon-sumen maka mengindikasikan perusahaan dapat diterima dengan baik, baik dari segi kualitas produk dan layanan yang diberikan. Perspesi dan harapan konsumen atas implementasi Reverse Logistics perlu dikaji untuk mengetahui sejauh mana kepuasan yang dirasakan.
Disain HRL ini bertujuan untuk mengetahui customer needs and wants atas implementasi RL yang dilakukan oleh perusahaan. Tujuan lain yang ingin dicapai adalah perusahaan dapat selalu memperbaiki strategi perusahaan untuk mening-katkan profit serta kepuasan dan loyalitas konsu-men. Dari studi kasus yang telah dilakukan di PT.X didapatkan beberapa customer needs and wants yang memiliki kontribusi tertingi terhadap rasa ketidakpuasan konsumen. Customer needs and wants ini perlu mendapatkan perhatian khusus dari perusahaan karena berdampak pada kepuasan serta loyalitas konsumen. Adapun tiga customer needs and wants yang memiliki nilai kontribusi tertinggi antara lain: Mekanisme integrasi dengan 3PL (third parties services) (20,29%), Kolaborasi dengan para pelaku RL (collection center, recycle center, disposal center) (11,27%), Standarisasi meka-nisme servis produk (10,27%), dukungan teknologi dalam proses produksi (6,57%), dan sistem informasi manajemen untuk para pelaku RL (6,55%).