

KAJIAN AKTIVASI H2SO4 TERHADAP PROSES PEMILARAN Al2O3 PADA 

LEMPUNG ALAM PACITAN 


 
 

ABSTRAK 

Penelitian tentang aktivasi dan pilarisasi lempung alam (bentonit) telah dilakukan. 
Lempung dikarakterisasi dengan APN, XRD, N2 adsorpsi isoterm,FTIR, dan keasaman total 
diukur menggunakan metode adsorpsi ammonia. Hasil penelitian menunjukkan bahwa 
aktivasi optimum terjadi pada konsentrasi H2SO4 sebesar 1,5 M dengan persentase 
montmorillonite optimum sebesar 91,34% dan nilai keasaman meningkat 193,96% dari nilai 
keasaman bentonit alam. Karakter fisik dan kimia setelah interkalasi juga menunjukkan 
bahwa terjadi peningkatan kadar aluminium (57,54%), luas permukaan spesifik (150,59%), 
volume total pori (73,24 %) dan keasaman Total (203,50 %) dari bentonit alam. Rerata jejari 
pori mengalami penurunan 10,27 % setelah aktivasi dan penurunan 30,87 % setelah proses 
interkalasi. 

Kata kunci: Aktivasi, interkalasi, lempung, pemilaran. 

 
 



PENDAHULUAN 

Lempung merupakan mineral alam Indonesia yang cukup berlimpah, tetapi 

pemanfaatannya belum optimal. Manfaat lempung secara umum antara lain sebagai bahan 

dasar pembuatan keramik, genteng dan batubata, serta bahan pengisi pelapis kertas, cat dan 

karet. Hasil penelitian sebelumnya menunjukkan bahwa lempung dapat dimanfaatkan 

sebagai penukar kation, katalis dan adsorben (Wijaya, et al., 2002). 

Lempung merupakan bahan alam yang mengandung banyak bahan anorganik, yang 

berisi kumpulan mineral-mineral. Sistem lempung terdiri dari dua bagian yang berlainan, 

yaitu (1) misel yang relatif besar dan tidak larut (lapisan alumina silikat); dan (2) kumpulan 

kation-kation yang tidak kuat terikat seperti Na+, K+, Ca2+. Lempung umumnya berwarna 

agak kecoklatan bersifat liat jika basah dan keras jika kering (Wijaya, et al., 2002). 

Berdasarkan kandungan mineralnya, lempung bentonit dapat dibedakan menjadi 

smektit (montmorillonit), kaolinit, haloisit, klorit dan ilit. Montmorillonit merupakan 

merupakan mineral yang mempunyai spesies silikat alumina terhidrat dengan sedikit 

tersubstitusi dan merupakan mineral utama (persentase tertinggi) penyusun lempung 

bentonit. Jenis mineral tersebut (Montmorilonit) adalah jenis lempung yang paling banyak 

dimanfaatkan. Hal tersebut karena montmorillonit mempunyai kemampuan untuk 

mengembang (swelling), memiliki kation-kation yang dapat ditukarkan (exchangeable 

cation) dan dapat diinterkalasi (intercalated) (Wijaya, et al., 2002). 

Modifikasi monmorilonit bermanfaat untuk meningkatkan sifat-sifat kimia fisik 

seperti basal spacing, luas permukaan spesifik, volume total pori, rerata jejari pori dan 

keasaman total. Modifikasi tersebut dapat dilakukan dengan cara aktivasi dilanjutkan 

pemilaran (interkalasi). Aktivasi akan membuka pori dengan melarutkan pengotor-

pengotor organik dan anorganik dan menghomogenkan kation pada bentonit. 

Pemilaran dapat dilakukan dengan reaksi interkalasi agen pemilar ke dalam antar 

lapis silikat lempung sehingga diperoleh senyawa lempung terpilar (pillared clay). Reaksi 

pemilaran dapat dilakukan dengan interkalasi senyawa kompleks kation polihidroksi (Al-, 

Cr-, Zr-, Ti-, dan Fe-polihidroksi) ke dalam antar lapis lempung. Selanjutnya lempung 

dikalsinasi untuk membentuk pilar-pilar oksida logam (Al2O3, Cr2O3, ZrO2, TiO2 dan 

Fe2O3). 

Hutson, et al., 1999, melakukan sintesis lempung terpilar Al2O3 dengan variasi pH 

dan temperatur kalsinasi. Hasil penelitian menunjukkan bahwa pada pH = 3,80 (perbandingan 

OH/Al = 2,2) dan temperatur kalsinasi mempunyai luas permukaan dan volume mikropori 

tertinggi. Adapun Wijaya, et al., (2002) melakukan aktivasi Ca- dan Na-bentonit pada variasi 


konsentrasi 1, 2, dan 3 M H2SO4. Hasil penelitian menunjukkan bahwa Ca-bentonit 

mengalami kerusakan struktur untuk konsentrasi H2SO4 diatas 1 M. Adapun Na-bentonit 

lebih stabil terhadap asam sulfat, sehingga struktur bentonit tetap dipertahankan pada saat 

konsentrasi H2SO4 sebesar 3 M. 

Hasil kajian lebih mendalam menunjukkan bahwa persentase tertinggi lempung 

terpilar TiO2 diperoleh ketika aktivasi lempung dilakukan pada konsentrasi H2SO4 kurang 
dari 2 M. Hal tersebut diperkirakan karena H+ dari H2SO4 akan mengurangi keberadaan 
kation-kation Na+, K+, Ca2+, sedangkan pada konsentrasi lebih atau sama dengan 2 M akan 

menyebabkan larutnya Al, Fe, Mg dalam lapis oktahedral yang dapat merusak struktur 

montmorillonit (Kumar, et al., 1995). 

Berdasarkan penelitian tersebut, maka pada penelitian ini akan dilakukan aktivasi 

H2SO4 terhadap bentonit sebelum proses pilarisasi dengan AlCl3.6H2O untuk menentukan 

konsentrasi optimum aktivasi. Diharapkan dari penelitian ini dapat memberikan informasi 

penting tentang pengaruh aktivasi bentonit yang meliputi persentase montmorillonit, basal 

spacing dan keasaman total. Selain itu pilarisasi dengan Al2O3 pada bentonit teraktivasi 

asam dapat lebih meningkatkan sifat-sifat kimia fisiknya seperti basal spacing, luas 

permukaan spesifik, volume total pori, rerata jejari pori, kandungan unsur aluminium dan 

keasaman total. 

 

METODE PENELITIAN 

Identifikasi dan karakterisasi sampel bentonit alam 

Sampel yang digunakan dalam penelitian ini berasal Punung Pacitan. Lempung 

bentonit diidentifikasi dan dikarakterisasi dengan alat X-Ray Diffractometer (XRD) Merk 

Shimadzu Type 6000, Fourier Trasform Infra-red (FT-IR) Spectrophotometer Merk 

Shimadzu Type FTIR-8201 pc, Surface Area Analyzer (SAA) NOVA 1000 buatan 

Quantachrome, Spectrometer Gamma (APN) jenis 92X Spektrum Master dan gravimetri. 

 

Sintesis montmorillonit terpilar Al2O3 yang diaktivasi H2SO4 

Aktivasi dengan H2SO4 

Lempung bentonit didispersikan ke dalam H2SO4 p.a (E-Merck) dengan variasi 

konsentrasi 1; 1,5; 2 dan 2,5 M sambil diaduk dengan pengaduk magnet selama 24 jam. 

Selanjutnya lempung bentonit disaring dan dicuci dengan air panas sampai terbebas dari 

ion sulfat. Residu lempung kemudian dikeringkan, digerus dan diayak lolos 150 mesh dan 

tidak lolos 250 mesh. Lempung bentonit hasil aktivasi selanjutnya diidentifikasi dan 


dikarakterisasi dengan alat XRD untuk menentukan kandungan montmorillonit tertinggi 

yang kemudian dikarakterisasi dengan APN, SAA dan gravimetri 

 

Interkalasi dan Pilarisasi 

 1). Preparasi larutan oligomer AlCl3.6H2O 

Larutan NaOH p.a (E-Merck ) 4,4 M didispersikan perlahan-lahan ke dalam 

AlCl3.6H2O 2M sambil diaduk dengan pengaduk magnet selama 25 jam pada temperatur 

ruang sehingga tidak terjadi endapan putih Al(OH)3. Larutan didiamkan selama 5 hari 
sampai terbentuk larutan oligomer [Al13O4(OH)24(H2O)12]7+ dengan diukur pHnya 

2). Sintesis lempung terpilar Al2O3 yang diaktivasi H2SO4 

Lempung bentonit teraktivasi H2SO4 didispersikan ke dalam 500 mL air bebas ion 

sambil diaduk dengan pengaduk magnet selama 5 jam. Selanjutnya suspensi dituang ke 

dalam larutan oligomer AlCl3.6H2O p.a (E-Merck) sampai perbandingan Al/g lempung 10 

mmol. Campuran diaduk dengan pengaduk magnet selama 12 jam, kemudian disaring 

dengan kertas saring whatman 42 dan dicuci dengan air bebas ion sampai terbebas dari 

klorida. Residu lempung yang bebas klorida dikeringkan, digerus dan diayak lolos 150 

mesh dan tidak lolos 250 mesh, selanjutnya lempung dikalsinasi 400 ᵒC selama 2 jam. 

Lempung terpilar-Al2O3 teraktivasi H2SO4 dikarakterisasi dengan XRD, APN, SAA dan 

gravimetri. 

 

PEMBAHASAN 

Identifikasi dan karakterisasi sampel bentonit alam 

Kandungan unsur logam aluminium dalam bentonit alam dianalisis dengan Analisis 

Pengaktifan Neutron. Analisis ini digunakan untuk mengetahui adanya unsur aluminium 

dalam sampel bentonit alam. Dari Analisis ini diperoleh kandungan unsur aluminium 

sampel bentonit asal Pacitan sebesar 8,08 % (b/b). 

Analisis selanjutnya menggunakan FT-IR untuk memperoleh informasi mengenai 

keberadaan gugus-gugus fungsional utama di dalam struktur mineral bentonit. Spektra 

bentonit alam asal pacitan dapat dilihat pada Gambar 1. 

Berdasarkan penelitian Tyagi et al. (2006), serapan pada Gambar 1 tersebut dapat 

dijelaskan sebagai berikut: pita serapan pada bilangan gelombang sekitar 468,7 cm-1 

merupakan mode tekuk Si-O atau Al-O, pita serapan intensif pada bilangan gelombang 

522,7 cm-1 menunjukkan bending vibration Si-O, pita serapan pada bilangan gelombang 

916,1 cm-1 menunjukkan AlAlOH bending; 1035,7 cm-1 menunjukkan adanya steching Si-
O pada bidang, 2 serapan pada bilangan gelombang 1508,2; 1541 cm-1 menunjukkan 

adanya gugus hidroksi OH yang berikatan hidrogen. Pita serapan pada bilangan gelombang 

1629,7 cm-1 dan 3423,4 cm-1 menunjukkan deformasi dan vibrasi gugus hidroksil dari 

molekul air. Puncak serapan pada bilangan gelombang 2933,5 cm-1 menunjukkan adanya 

vibrasi CH2 sebagai pengotor. Pita serapan pada bilangan gelombang 3620,1 dan 3651,0 
cm-1 menunjukkan adanya OH streching. Pita serapan pada bilangan gelombang 3735,9; 

3753,2 dan 3855,4 cm-1 menunjukkan adanya gugus silanol Si-O-H. Berdasarkan analisis 

spektra Gambar 1 dapat disimpulkan adanya kerangka alumina silikat terhidrat 2 D. 

Gambar 1. Spektra FTIR a. Lempung awal (Tyagi et al., 2006) dan b. Sampel Bentonit 

 

Awal. 

Gambar 2. Difraktogram bentonit alam a. Standar Bentonit alam (Fatimah, et al., 2008) 

 

dan b. Sampel Bentonit alam. 

 Proses identifikasi selanjutnya dilakukan terhadap basal spacing, 2 dan kandungan 

montmorillonit dalam sampel bentonit menggunakan alat XRD. Difraktogram sampel 

bentonit awal disajikan pada Gambar 2. Montmorillonit merupakan mineral utama 

penyusun bentonit. Dari data difraktogram bentonit alam Gambar 2 terlihat pola puncak 

difraksi dengan intensitas tertinggi pada 2 = 5,56o dan d001 = 15,89 Å yang merupakan 

puncak penciri montmorillonit. Pola difraksi tersebut mirip dengan hasil penelitian 

Fatimah et al. (2008) dan Norrfors et al., (2015). Apabila dibandingkan dengan dua 

referensi tersebut, maka nampak adanya pergeseran basal spacing d001 kearah basal spacing 

yang lebih besar. Hal tersebut diperkirakan karena adanya pengotor dalam antar layer dari 

monmorilonit. Perkiraan ini sesuai pula dengan hasil penelitian fatimah, dimana d001 dari 

sampel saponit maupun monmorilonit mengalami pergeseran kebasal spacing yang lebih 

besar karena adanya penyisipan aluminium diantara lapisan lempung. . 

Analisa secara kuantitatif dilakukan dengan cara dengan membandingkan intensitas 

relatif (I/I1) puncak-puncak difraksi mineral montmorillonit dengan intensitas relatif total 

sampel bentonit. Analisa ini bertujuan untuk mengetahui persentase masing-masing 

komposisi mineral penyusun dari sampel bentonit. 

Tabel 1. Hasil analisa kuantitatif mineral montmorillonit dan mineral lain yang terdapat 
dalam sampel bentonit 

No 

Nama Mineral 

Kandungan (% berat) 

1 Montmorillonit 
2 Kaolinit 
3 
4 Dolomit 

Zeolit 

 

84,90 
4,39 
9,49 
1,22 

Berdasarkan Tabel 1 penyusun utama sampel bentonit asal Pacitan adalah 

montmorillonit 84,90 % dengan campuran mineral lain seperti zeolit 9,49 %, kaolinit 

4,39 % dan dolomit 1,22 %. Hasil analisis tersebut mendukung hasil analisis sebelumnya 

bahwa sampel mengandung kerangka alumina silikat yang bersesuaian dengan kerangka 

monmorilonit. 

Karakterisasi luas permukaan spesifik dan porositas sampel bentonit alam 

dilakukan dengan alat surface area analyzer menggunakan metode perhitungan dari BET. 

Hasil karakterisasi disajikan selengkapnya pada Tabel 2. 

Tabel 2. Karakter luas permukaan dan porositas sampel. 

Karakter 
Luas permukaan spesifik (m2/g) 
Volume total pori (cm3/g) 
Rerata jejari pori (Å) 

*(Okoye & Obi, 2011) 

Bentonit alam* 

Bentonit alam sampel 

29,99 
0,001 
7,8 

78,60 
0,07 
18,6 

Hasil analisis isoterm serapan gas terlihat bahwa pada bentonit alam mempunyai 

luas permukaan spesifik yang jauh lebih besar dibandingkan bentonit alam yang 

digunakan dalam penelitian Okoye dan Obi, (2011). Berdasarkan Augustine (1995), 

padatan dengan luas permukaan spesifik yang sedang berkisar antara 50-100 m2/g sehingga 

sampel bentonit alam tersebut mempunyai luas permukaan yang sedang. Luas permukaan 

yang sedang tersebut sasngat bermanfaat untuk berbagai keperluan, misalnya adsorben 

maupun katalis. Volume total pori sampel bentonit alam maupun rerata jejari pori yang 

juga cukup besar juga semakin mendukung kemanfaatan sampel bentonit alam tersebut. 

Dalam pemanfaatan suatu material sebagai katalis perlu dianalisis sisi aktif 

katalitiknya. Salah satu sisi aktif katalitik adalah sifat keasaman dari sampel. Oleh karena 

itu, karakterisasi selanjutnya dilakukan terhadap sifat keasaman sampel. 

Karakterisasi keasaman pada bentonit alam diuji dengan metode serapan uap gas 

amonia dan diperoleh keasaman sebesar 2,349 mmol/g. Besarnya harga keasaman total 

bentonit alam menunjukkan bahwa telah ada situs aktif pada bentonit, bisa dipermukaan 

maupun pada antar lapis bentonit. 

Berdasarkan fungsinya sebagai adsorben dan katalis maka perlu modifikasi agar 

sifat-sifat kimia fisik tersebut lebih baik yaitu luas permukaan spesifik yang besar, volume 

total pori yang besar, rerata jejari pori yang kecil, kandungan montmorillonit yang 

meningkat dan keasaman total yang besar. Modifikasi dapat dilakukan dengan pemilaran 

bentonit dengan logam polihidroksi anorganik. Aktivasi bentonit sebelum pemilaran dapat 

lebih meningkatkan sifat-sifat kimia fisika montmorillonit terpilar Al2O3 teraktivasi H2SO4. 

 

Karakterisasi kimia dan fisika lempung terpilar-Al2O3 teraktivasi H2SO4. 

Karakterisasi sampel pertama kali adalah karakterisasi terhadap kandungan 

alumunium sampel menggunakan alat analisis pengaktifan neutron (APN). Data hasil 

analisis disajikan selengkapnya pada Tabel 3. 

Tabel 3. Analisis persentase relatif kandungan unsur Al dalam sampel. 

Sampel 

Kandungan % (b/b) 

Bentonit alam 
Bentonit teraktivasi H2SO4 
Montmorillonit terpilar Al2O3 teraktivasi H2SO4 

8,083 
8,707 
12,734 

Pada Tabel 3 terlihat peningkatan persentase relatif unsur aluminium pada bentonit 

teraktivasi H2SO4 1,5 M daripada kandungan aluminum pada bentonit alam sebesar 

7,72 %. Kenaikan persentase ini karena proses aktivasi dengan H2SO4 1,5 M. Aktivasi 

dengan H2SO4 1,5 M dapat membuka pori yaitu dengan melarutkan kation-kation dalam 
antar lapis bentonit yang berfungsi sebagai kation penyeimbang seperti Na+, K+, Ca+, Fe2+ 



tetapi tidak sampai melarutkan Al, Fe, Mg dalam kerangka oktahedral. Tidak larutnya Al 

dalam kerangka bentonit pada aktivasi H2SO4 1,5 M dan terlarutnya kation penyeimbang 

dalam antar lapis bentonit menyebabkan persentase relatif dari aluminium meningkat. 

Peningkatan persentase relatif unsur aluminium pada montmorillonit terpilar Al2O3 

seperti tersaji pada Tabel 3 adalah sebesar 57,54 % dari kandungan aluminium pada 

bentonit alam. Peningkatan persentase ini disebabkan karena adanya interkalasi oligomer 
ion Keggin [Al13O4(OH)24(H2O)12]7+ ke dalam antar 
lapis montmorillonit yang 
menggantikan kation-kation H+ hasil aktivasi. Aktivasi menggunakan H2SO4 dengan 

konsentrasi sebesar 1,5 M tersebut meningkatkan kandungan montmorillonit dalam 

bentonit, sehingga dapat mengoptimalkan spesies ion Keggin yang terinterkalasi dalam 

antar lapis montmorillonit. Peningkatan persentase relatif aluminium pada montmorillonit 

terpilar Al2O3 mengindikasikan bahwa telah terjadi interkalasi spesies ion Keggin 
[Al13O4(OH)24(H2O)12]7+ dalam antar lapis montmorillonit. 

Karakterisasi dilakukan dengan alat XRD untuk mengetahui kristalinitas lempung 

setelah aktivasi dan memastikan bahwa struktur lempung tidak mengalami kerusakan dan 

kandungan montmorillonit dalam lempung bentonit meningkat. Hasil analisis XRD tersaji 

selengkapnya pada Gambar 3. 

Gambar 3. Difragtogram Lempung bentonit teraktivasi H2SO4. 

 

Berdasarkan Gambar 3 terlihat bahwa perlakuan aktivasi asam dapat menyebabkan 

perubahan tinggi puncak-puncak intensitas. Difraktogram sampel hasil aktivasi dengan 

H2SO4 sebesar 1 dan 1,5 M mengalami peningkatan intensitas pada daerah 2θ = 5-6o dari 
lempung bentonit awal. Puncak-puncak pada 2θ = 5-6o merupakan puncak penciri 

montmorillonit, 

sehingga dengan 

semakin 

tingginya 

intensitas puncak penciri 

montmorillonit, maka dapat diperkirakan bahwa aktivasi 1 dan 1,5 M dapat melarutkan 

pengotor organik dan anorganik pada permukaan bentonit sehingga pori-pori bentonit lebih 

terbuka seperti hasil penelitian Bieseki et al., (2013). Permukaan bentonit yang semakin 

bersih menyebabkan sampel semakin bersih, sehingga puncak-puncak yang dihasilkan 

lebih ramping. Hal ini berarti dengan aktivasi H2SO4 1,5 M dapat meningkatkan 

kandungan montmorillonit. Data difraktogram ini juga didukung dengan perhitungan 

persentase kandungan montmorillonit yang meningkat pada konsentrasi H2SO4 1,5 M 

seperti yang disajikan pada Tabel 4. 

Tabel 4. Kandungan mineral montmorillonit setelah aktivasi H2SO4 pada berbagai 

konsentrasi. 

Konsentrasi H2SO4 (M) Kandungan monmorilonit (% berat) 
84,90 
89,83 
91,34 
90,45 
89,28 

0 
1 
1,5 
2 
22,5 

Adapun pada konsentrasi aktivator H2SO4 sebesar 2 dan 2,5 M terlihat puncak-
puncak intensitas difraktogram pada 2θ : 5-6o yang relatif tinggi dan intensitas 

difraktogram pada 2θ sekitar 20 dan 26o yang lebih ramping. Rampingnya puncak-puncak 

intensitas pada 2θ sekitar 20 dan 26o dimungkinkan karena telah terlarutnya Al, Fe, dan 

Mg pada lembaran oktahedral lempung(Bieseki, et al., 2013). Larutnya mineral-mineral 

tersebut menyebabkan perubahan struktur oktahedral menjadi tetrahedral (Kumar et al. , 

1995). Perubahan ini juga dapat menyebabkan penurunan sifat kristalinitas montmorillonit 

yang dapat dilihat dari difraktogram pada penciri montmorillonit pada 2θ = 5-6o yang 

mengalami penurunan tinggi puncak refleksi intensitas difraksi. Mineral Al, Fe, dan Mg 

pada lapisan oktahedral dapat larut pada konsentrasi H2SO4 sebesar 2 M atau lebih. 

Larutnya mineral-mineral tersebut ditandai dengan runtuh atau melebarnya bidang refleksi 

d001 (Bieseki et al., 2013; Kumar et al., 1995). 

Terlarutnya Al, Fe, Mg pada lapisan oktahedral dapat meningkatkan kandungan 

silika bebas pada antar lapis lempung montmorillonit. Hal ini dapat ditunjukkan dengan 

rampingnya difraktogram pada puncak refleksi intensitas difraksi pada 2θ sekitar 20 dan 

26o yang merupakan puncak refleksi intensitas difraksi dari silika bebas. Semakin tinggi 

konsentrasi aktivasi H2SO4 yang digunakan (konsentrasi H2SO4 lebih atau sama dengan 2 

 

198 



M) maka semakin tinggi pula konsentrasi silika bebasnya. Semakin banyak Al, Fe, Mg 

yang terlarut maka semakin banyak silika yang distabilkan oleh adanya atom O sehingga 

SiO2 yang terbentuk lebih banyak. 

Gambar 4. Difraktogram (a) bentonit alam, (b) bentonit teraktivasi H2SO4 1,5 M dan (c) 

Montmoillonit terpilar Al2O3 teraktivasi H2SO4 1,5 M. 

 

Puncak-puncak refleksi difraksi XRD pada konsentrasi H2SO4 sebesar 2 dan 2,5 M 

mempunyai kristalinitas yang lebih rendah dari puncak-puncak refleksi pada konsentrasi 

H2SO4 sebesar 1 dan 1,5 M. Hal ini didukung oleh perhitungan persentase kandungan 

montmorillonit setelah aktivasi seperti yang tersaji pada Tabel 4 menunjukkan bahwa pada 

konsentrasi 2 dan 2,5 M menghasilkan persentase kandungan montmorillonit sebesar 

90,45 % dan 89,28 %. Persentase ini lebih rendah dari aktivasi konsentrasi 1,5 M 91,34 %. 

Karena persentase yang lebih rendah tersebut mengindikasikan bahwa aktivasi pada 

konsentrasi 2 dan 2,5 M telah merusak struktur montmorillonit dengan menurunkan 

kandungan montmorillonit sampai lebih rendah dari aktivasi 1,5 M. 

Berdasarkan difraktogram dan persentase kandungan montmorillonit dengan aktivasi 

H2SO4 pada berbagai konsentrasi diatas maka dapat disimpulkan bahwa aktivasi H2SO4 

pada konsentarsi 1,5 M merupakan konsentrasi aktivasi terbaik karena lebih meningkatkan 

kandungan montmorillonit daripada konsentrasi H2SO4 lain yang digunakan. Oleh karena 

itu, pada proses pemilaran dipilih monmorilonit yang teraktivasi H2SO4 sebesar 1,5 M. 

Keberhasilan proses pilarisasi logam polioksokation [Al13O4(OH)24(H2O)12]7+] dalam 

antar lapis montmorillonit dapat diketahui dari puncak-puncak refleksi intensitas difraksi 

pada difraktogram XRD pada Gambar 4. Adanya pergeseran 2θ dari bidang 001 ke arah 

kiri mengindikasikan telah terjadinya peningkatan basal spacing d001 (pemilaran). Data 

difraktogram montmorillonit 

terpilar Al2O3 

teraktivasi H2SO4 1,5 M mengalami 

peningkatan jarak antar lapis (d001) bila dibandingkan dengan difraktogram bentonit 

teraktivasi H2SO4 1,5 M dan difraktogram bentonit awal yaitu dari 15,8921 A (2θ = 
5,5565o) dan 16,03251 Å (2θ = 5,5078o) menjadi 18,62765 Å (2θ = 4,7400o). Hasil 

penelitian tersebut sesuai dengan hasil penelitian dari Fatimah et al. (2008) dan Okoye and 

Obi (2011), dimana pemilaran menyebabkan bertambahnya jarak antar layer monmorilonit. 

Data perubahan sudat difraksi maupun basal spacing dari setiap perlakuan disajikan pada 

Tabel 5. 

Tabel 5. Data 2 dan basal spacing (d001) sampel. 

Sampel 

Bentonit alam 
Bentonit teraktivasi H2SO4 
Montmorillonit terpilar Al2O3 teraktivasi H2SO4 

2(o) 
5,5565 
5,5078 
4,7400 

d(Å) 
15,89210 
16,03251 
18,62765 

Pembuktian lebih lanjut terhadap keberhasilan pemilaran dilakukan terhadap 

porisitas sampel. Hasil penelitian sebelumnya ((Fatimah et al., 2008; Okoye and Obi, 

2011), menunjukkan bahwa proses pemilaran menyebabkan luas permukaan yang lebih 

besar. Luas permukaan merupakan faktor yang penting dalam proses adsorpsi maupun 

katalisis. Banyak sedikitnya adsorbat maupun reaktan yang dapat terserap oleh adsorben 

maupun katalis sangat tergantung dari luas permukaan adsorben. Pengukuran luas 

permukaan spesifik, volume total pori dan rerata jejari pori sampel dilakukan dengan alat 

SAA disajikan pada Tabel 6. 


Adanya kenaikan luas permukaan spesifik dan volume pori total setelah aktivasi 

disebabkan karena membukanya pori bentonit alam karena larutnya pengotor-pengotor 

yang menempel pada pori. Terbukanya pori-pori bentonit tersebut menyebabkan luas 

permukaan spesifik dan volume total pori menjadi meningkat. Besarnya peningkatan 

persentase bentonit teraktivasi H2SO4 1,5 M mengindikasikan bahwa proses aktivasi 

dengan menggunakan H2SO4 1,5 M efektif membuka pori bentonit. 

Tabel 6. Data Hasil Analisis Luas permukaan spesifik volume total pori, rerata jejari pori 

dengan alat SAA. 

Sampel 

Bentonit alam 

Bentonit teraktivasi H2SO4 

Montmorillonit terpilar Al2O3 

teraktivasi H2SO4 

Luas permukaan 

Volume total pori 

Rerata jejari 

spesifik (m2/g) 

(cc/g) 

pori (Å) 

78,6 
157,6 

197 

0,073 
0,132 

0,127 

18,6 
16,7 

12,9 

Rerata jejari pori setelah proses aktivasi H2SO4 1,5 M mengalami penurunan 

sebesar 10,2895 %. Penurunan rerata jejari pori ini dimungkinkan karena proses aktivasi 

dapat membuka pori bentonit, sehingga semakin banyak jumlah pori-pori yang nampak. 

Selain 

itu, proses aktivasi menyebabkan 

terjadinya penggantian kation-kation 

penyeimbang yang biasanya ada dalam bentonit seperti Na+, Ca2+, K+ dengan kation H+ 

dari H2SO4 sehingga pori bertambah tetapi ukurannya lebih kecil daripada bentonit 

alam(Fatimah et al., 2008; Kumar et al., 1995; Tyagi et al., 2006). 

Luas permukaan spesifik montmorillonit terpilar Al2O3 mengalami peningkatan 

bila dibandingkan dengan luas permukaan spesifik setelah teraktivasi. Hal tersebut 

dimungkinkan karena pilarisasi dan terbentuknya struktur rumah kartu. Proses pilarisasi 

menyebabkan timbulnya pori baru dengan ukuran mikropori sedangkan struktur rumah 

kartu menyebabkan adanya pori dengan ukuran mesopori. 

Namun begitu, volume total pori montmorillonit terpilar Al2O3 yang lebih kecil 

daripada bentonit alam dan bentonit teraktivasi H2SO4. Penurunan volume total pori ini 
disebabkan karena keberadaan kation Al3+ dalam ruang antar lapis montmorillonit, 

pilarisasi tidak seragam dalam antar lapis montmorillonit dan ada kation yang menutupi 

pori. Penurunan volume total pori ini mengindikasikan terjadinya perubahan ukuran pori 

yang lebih besar menjadi pori yang lebih kecil. Perkiraan tersebut didukung pula dengan 

ukuran rerata jejari pori montmorillonit terpilar Al2O3 yang juga lebih kecil daripada 

bentonit alam maupun bentonit teraktivasi H2SO4. 

 

Karakterisasi sampel selanjutnya adalah terhadap karakter keasaman sampel dengan 

metode gravimetri. Metode gravimetri tersebut mengadopsi karakterisasi sifat keasaman 

dari Zeolit(Satterfield, 1991). Dalam metode gravimetri tersebut, terjadi pada adsorpsi 

amonia melalui transfer proton dari situs asam Bronsted membentuk NH4

+ atau melalui 

transfer pasangan elektron dari molekul adsorbat ke situs asam Lewis seperti terlihat pada 

Gambar 5. Data hasil analisis keasaman disajikan pada tabel 7. 

Gambar 5. Reaksi penyerapan NH3 oleh bentonit: (a) Adsorpsi NH3 oleh situs asam 

 

Bronsted bentonit, (b) adsorpsi NH3 oleh situs asam Lewis bentonit. 

Semakin tinggi konsentrasi H2SO4 yang dipergunakan dalam aktivasi maka 

semakin tinggi pula keasaman permukaan. Peningkatan keasaman tersebut karena adanya 

kation H+ yang menempati situs tukar kation dipermukaan atau adanya dissosiasi air 

terhidarsi seperti persamaan 1 (Kumar et al., 1995). 

[M(H2O)x]n+  [M(OH) (H2O)x-l]n-1 + H+ .............................................................. (1) 

Sebagaimana piridin, ammonia merupakan basa lemah, sehingga adsorpsi di 

permukaan monmorilonit melalui interaksi asam-basa. Ammonia teradsorpsi pada situs 

asam Bronsted yang dihasilkan oleh pertukaran kation interlamelar dengan proton. 

Disamping itu sebagian diserap pada situs asam Lewis dari Al3+ lapisan octahedral telah 

terjadi pertukaran kation oleh H+ baik substitusi tetrahedral maupun substitusi oktahedral 

dipermukaan. Peningkatan keasaman juga dapat terjadi karena adanya disosiasi air 

terhidarsi dan dari ikatan Al(IV)-O-Mg dimana Al(IV) adalah Al yang terkoordinasi 

oktahedral dan Mg adalah atom yang mensubstitusi Al pada lapisan oktahedral tersebut. 

Selain itu sumber situs asam lain adalah akibat efek kalsinasi oligomer kationik yang 

menyebabkan terbentuknya pilar-pilar oksida logam dan pelepasan proton. Ammonia juga 

berinteraksi dengan monmorilonit melalui ikatan hidrogen membentuk ion ammonium. 

Data hasil uji keasaman selengkapnya disajikan pada Tabel 7. 

 



Tabel 7. Data keasaman total sampel bentonit. 

Sampel 

Bentonit alam 
Bentonit teraktivasi H2SO4 1 M 
Bentonit teraktivasi H2SO4 1,5 M 
Bentonit teraktivasi H2SO4 2 M 
Bentonit teraktivasi H2SO4 2,5 M 
Montmorillonit terpilar Al2O3 teraktivasi H2SO4 1,5 M 

Keasaman total(mmol/g) 
2,60 
4,95 
7,63 
4,11 
3,77 
7,88 

Pada konsentrasi aktivasi H2SO4 2 dan 2,5 M mempunyai keasaman permukaan yang 

mengalami penurunan Penurunan keasaman tersebut diperkirakan karena terlarutnya salah 

satu dari pasangan atom aluminium yang terkoordinasi secara oktahedral bersama dengan 

dua kelompok hidroksil. Akibatnya, atom aluminium sisa mengalami koordinasi 

sebagaimana tetrahedral dengan empat atom oksigen yang tersisa. Aluminium ini, yang 

bermuatan negatif, menjadi terprotonasi (Kumar et al., 1995). Keasaman maksimal yang 

teramati pada sampel monmorilonit teraktivasi 1,5 M H2SO4 juga selaras dengan 

penjelasan ini. 

 

KESIMPULAN 

Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan, iperoleh bahwa sampel bentonit alam 

tersusun dari mineral montmorillonit (84,899%), zeolit (9,487%), kaolinit (4,393%) dan 

dolomit (1,22%). Proses aktivasi dengan H2SO4 dengan variasi konsentrasi 1; 1,5; 2 dan 

2,5 M tidak berpengaruh signifikan terhadap pergeseran basal spacing, namun pada 

konsentrasi H2SO4 1,5 M diperoleh kandungan montmorillonit tertinggi yaitu 91,34 %. 

Disamping itu, proses aktivasi H2SO4 dapat meningkatkan keasaman total. 

 Proses pilarisasi dengan AlCl3.6H2O dapat menyebabkan kenaikan basal spacing 

pergeseran 2θ ke arah kiri dan meningkatkan karakter fisika kimia yaitu kandungan unsur 

aluminium sebesar 57,54 %, luas permukaan spesifik sebesar 150,58 %, volume total pori 

sebesar 73,24 %, keasaman total 203,50 % dan penurunan rerata jejari pori sebesar 

30,868 % dibanding bentonit alam. 
