REAKSI SUBSTITUSI GUGUS HIDROKSI PADA SITRONELOL DENGAN
KLORIDA MENGGUNAKAN CAMPURAN AMONIUM KLORIDA DAN ASAM
SULFAT

ABSTRAK
Telah dilakukan reaksi substitusi gugus hidroksi (-OH) pada sitronelol dengan
klorida (-Cl) menggunakan campuran ammonium klorida (NH4Cl) dan asam sulfat
(H2SO4). Sitronelol yang digunakan diperoleh dari reaksi reduksi sitronelal menggunakan
natrium borohidrida (NaBH4) pada suhu ruang selama 30 menit. Reaksi substitusi
dilakukan terhadap sitronelol hasil reduksi pada suhu 80 ºC dengan menggunakan variasi
perbandingan mol sitronelol dan NH4Cl berturut-turut (1:1; 1:2; 1:3; dan 1:4). Identifikasi
produk menggunakan kromatografi gas-spektrometri massa (GC-MS) menunjukkan
produk substitusi berupa senyawa siklis 2-isopropil-5-metil-1-klorosikloheksana yang
terbentuk pada perbandingan mol 1:4 dengan rendemen 64,49 %. Hasil analisis
menggunakan spektrofotometer inframerah (IR) menunjukkan adanya vibrasi pada
bilangan gelombang 763 cm-1 yang merupakan vibrasi khas C-Cl.
Kata kunci : Sitronelol, Sitronelal, Substitusi





PENDAHULUAN
Minyak sereh dapat diisolasi dari daun sereh dengan cara destilasi uap. Komponen
utama minyak sereh adalah sitronelal, sitronelol dan geraniol. Campuran sitronelol dan
geraniol disebut dengan rhodinol. Ketiga komponen minyak sereh ini menentukan mutu
minyak sereh. Selain ketiga komponen tersebut, minyak sereh juga mengandung α-pinen,
linalool, limonen, kariofilen, elemol, sitronelil asetat dan geranil asetat (Sastrohamidjojo,
2004).
Tahapan isolasi sitronelal dilakukan sebelum isolasi rhodinol. Isolasi sitronelal
dapat dilakukan menggunakan destilasi fraksinasi pengurangan tekanan (Iftitah, 2011;
Sayekti et al., 2013) atau menggunakan natrium bisulfit dan natrium karbonat (Rohmawati,
2011). Sitronelal memiliki nama lain 3,7-dimetil-6-oktenal.
Sitronelol (3,7-dimetil-6-oktenol) dan geraniol (3,7-dimetil-2,6-oktadienol) dalam
rhodinol sukar dipisahkan karena masing-masing memiliki titik didih yang sangat
berdekatan (titik didih sitronelol = 225-226 oC; geraniol = 229-230 oC) (O’Neil et al.,
2001). Isolasi rhodinol dari minyak sereh Jawa telah dilakukan oleh Sayekti et al. (2013)
menggunakan destilasi fraksinasi pengurangan tekanan. Persen area rhodinol yang
diperoleh sebesar 68,55 %. Rhodinol tersebut lalu dipisahkan menggunakan kromatografi
kolom tekan (KKT) dengan pelarut bergradien toluen : etil asetat (toluen 100 % dan toluen
: etil asetat = 12:0,1; 12:0,5; 12:0,7). Berdasarkan analisis GC-MS diperoleh rhodinol
100% dengan persentase sitronelol 42,98 % dan geraniol 57,02 %. Meskipun hasil isolasi
rhodinol yang diperoleh relatif murni, akan tetapi sitronelol dan geraniol selalu ada di
dalam campuran rhodinol. Sitronelol pada umumnya diperoleh dengan reaksi reduksi
sitronelal menjadi sitronelol daripada mengisolasi sitronelol dari campuran rhodinol.
Reaksi reduksi sitronelal menjadi sitronelol menggunakan NaBH4 telah dilakukan oleh
Sayekti (2002) dan Cahyaningrum, (2002). Menurut Zeynizadeh and Setamdideh (2005),
reduksi sitronelal menjadi sitronelol dapat dilakukan dengan menggunakan perbandingan
mol NaBH4 : sitronelal = 0,5 : 1 di dalam pelarut air.
Selain sitronelal direduksi menjadi sitronelol, sitronelal telah banyak dikonversi
menjadi senyawa turunannya melalui beberapa reaksi kimia. Adisi sitronelal telah
dilakukan oleh Rohmawati (2011) melalui reaksi epoksidasi, hidroksilasi dan hidrogenasi.
Telah dilakukan juga reaksi adisi nukleofilik sianida terhadap gugus karbonil pada
sitronelal. Reaksi dilakukan dengan mereaksikan sitronelal, kalium sianida (KCN) dan
natrium bisulfit (NaHSO3) dalam pelarut air pada temperatur 0 oC. Berdasarkan analisis menggunakan IR, 1H-NMR dan 13C-NMR disimpulkan bahwa reaksi menghasilkan
sitronelil sianohidrin (Muttaqin et al., 2013). Iftitah (2012) juga telah melakukan reaksi
siklisasi sitronelal menjadi isopulegol dan melanjutkan reaksi hidrogenasi isopulegol
menjadi mentol dengan menggunakan katalis berbasis ZnBr2/γ-Al2O3 dan Ni/Ni/γ-Al2O3.
Reaksi siklisasi katalitik terhadap sitronelal juga telah dilakukan oleh Santiara et al.
(2014) menggunakan Cu/ZnBr2/γ-Al2O3 menghasilkan isopulegol.
Reaksi substitusi gugus –OH pada isopulegol dengan menggunakan ion klorida dan
ion bromida menggunakan logam natrium, tionil klorida dan fosfortribromida telah
dilakukan oleh Priatmoko (2004). Isopulegol yang digunakan diperoleh dari hasil siklisasi
sitronelal. Reaksi substitusi menghasilkan senyawa isopulegil klorida (1-kloro-2-isoprenil-
5-metilsikloheksana) dan isopulegil bromida (1-bromo-2-isoprenil-5-metilsikloheksana).
Tidak dilaporkan berapa banyak alkil halida yang terbentuk dan randemennya.
Reaksi alkohol selain menggunakan tionil klorida dan fosfortribromida, juga dapat
menggunakan hidrogen halida (HCl, HBr, dan HI) menghasilkan alkil halida berupa alkil
klorida, alkil bromida dan alkil iodida (Hart, 1983). Karena ion halida merupakan
nukleofilik yang baik, produk yang dihasilkan merupakan produk substitusi, bukan produk
dehidrasi. Alkil halida juga dapat dihasilkan melalui reaksi alkohol dengan ammonium
halida, contohnya ammonium klorida (NH4Cl) dan ammonium bromida (NH4Br). Senyawa
n-butanol direaksikan dengan NH4Cl dan NH4Br serta asam sulfat (H2SO4) dengan
pemanasan menghasilkan suatu alkil halida yaitu butil klorida dan butil bromida. Reaksi
bersaing terjadi antara ion klorida dan ion bromida untuk menghasilkan produk alkil halida
(Pavia et al., 2007).
Sepanjang penelusuran literatur, belum pernah dilakukan reaksi substitusi gugus
hidroksi (–OH) pada sitronelol dengan klorida (-Cl) sehingga dihasilkan suatu senyawa
alkil halida. Adanya substituen ion halida tersebut menyebabkan alkil halida bersifat
reaktif, karena ion halida pada alkil halida adalah gugus pergi yang lebih baik
dibandingkan dengan gugus –OH pada sitronelol. Dengan demikian senyawa alkil halida
tersebut diharapkan lebih mudah dikonversi menjadi senyawa lain. Tujuan dari penelitian
ini adalah mempelajari reaksi substitusi gugus –OH pada sitronelol dengan -Cl
menggunakan campuran NH4Cl dan H2SO4. Penggunaan campuran NH4Cl dan H2SO4
sebagai pereaksi diharapkan memiliki rintangan sterik yang lebih kecil dibandingkan dg
tionil klorida dan fosfortribromida, sehingga reaksi lebih mudah berlangsung. Tahapan
reaksi yang dilakukan adalah, 1) Reaksi reduksi sitronelal menjadi sitronelol dengan menggunakan pereaksi NaBH4, 2) Reaksi substitusi –OH pada sitronelol hasil reduksi
dengan klorida (-Cl) menggunakan campuran NH4Cl dan H2SO4 dengan melakukan variasi
perbandingan mol sitronelol dengan NH4Cl.
METODE PENELITIAN
Alat-alat yang digunakan diantaranya adalah alat-alat gelas, seperangkat alat
destilasi fraksinasi pengurangan tekanan, satu set alat refluks, neraca analitik, alat-alat
gelas laboratorium, Spektrofotometer Inframerah (IR) SHIMADZU PRESTIGE 21 dan
Kromatografi Gas- Spektrometer Massa (GC-MS) QP2010S SHIMADZU.
Bahan-bahan yang digunakan adalah minyak sereh perdagangan yang diperoleh
dari Toko Sari Warna Yogyakarta. Akuades, Bahan-bahan kimia dengan kualitas pro
analisis (Merck) yaitu etanol, dietil eter, H2SO4 pekat, Na2SO4 anhidrat, NaBH4, Na2CO3,
NH4Cl.
Isolasi Sitronelal dari Minyak Sereh (Sayekti, 2013)
Isolasi sitronelal dari minyak sereh dilakukan dengan cara destilasi fraksinasi
pengurangan tekanan. Terlebih dahulu labu alas bulat leher satu ukuran 1 liter yang
dilengkapi dengan pengaduk magnet diisi minyak sereh sebanyak 500 mL, lalu selanjutnya
alat destilasi dirangkai. Tekanan yang digunakan pada destilasi ini diatur pada 40 mmHg,
lalu perlahan labu dipanaskan dengan hotplate. Suhu yang digunakan adalah 0 - 140 oC.
(Suhu pemanasan tergantung tekanan yang digunakan). Destilat ditampung dalam beberapa
fraksi dengan mengamati perubahan suhu. Destilat yang menetes pertama kali disebut
sebagai fraksi ke-1 (F1). Pada saat F1 menetes, suhu akan naik sampai rentang tertentu,
sampai akhirnya suhu turun yang berarti F1 sudah habis. Labu jantung F1 diputar, lalu labu
jantung berikutnya digunakan untuk menampung destilat ke-2 (F2) dan ke-3 (F3). Pada
saat suhu naik lagi, maka destilat F2 akan menetes, lalu dicatat rentang suhunya. Begitu
seterusnya dilanjutnya hingga F3. Suhu yang teramati setiap fraksi akan berbeda dengan
penggunaan tekanan yang berbeda. Destilat kemudian diukur indeks bias dan massa
jenisnya. Kemudian dianalisis dengan spektrofotometer IR dan GC-MS.
Reaksi reduksi sitronelal menjadi sitronelol (Cahyaningrum, 2002)
Ke dalam labu alas bulat berkapasitas 300 mL dimasukkan NaBH4 sebanyak 4
gram (0,10 mol) yang telah dilarutkan ke dalam 40 mL akuades. Kemudian ditambahkan 45,06 gram (0,20 mol) sitronelal (dari F2) dalam 50 mL etanol. Labu dirangkai dengan
pendingin refluks. Campuran direfluks selama 30 menit di atas penangas air, kemudian
ditambah dengan 40 mL NaOH 10 % dan direfluks kembali selama 15 menit. Selanjutnya
campuran dimasukkan ke dalam corong pisah yang berisi 250 mL air. Kemudian lapisan
organik diambil dan dikeringkan dengan Na2SO4 anhidrat dan hasilnya dianalisis dengan
spektrofotometer IR dan GC-MS.
Reaksi substitusi sitronelol dengan campuran pereaksi NH4Cl dan H2SO4
Sebanyak 2,5 gram es dari akuades ditambahkan dengan H2SO4 pekat sebanyak 2
mL. Kemudian ke dalamnya ditambahkan 0,267 gram (0,005 mol) NH4Cl. Campuran
dimasukkan ke dalam labu alas bulat leher 3. Selanjutnya ke dalam campuran ditambahkan
sitronelol hasil reduksi sebanyak 0,9629 gram (0,005 mol). Direfluks pada suhu 80 oC.
Reaksi dipantau dengan menggunakan kromatografi lapis tipis.
Campuran kemudian didinginkan. Setelah dingin lapisan air dipisahkan. Kemudian
campuran dinetralkan dengan NaHCO3 10 % . Setelah itu dikeringkan dengan Na2SO4
anhidrat. Dengan cara yang sama dilakukan variasi reagen NH4Cl 0,01 mol dan 0,015 mol.
Senyawa yang dihasilkan dilakukan analisis menggunakan IR dan GC-MS.
PEMBAHASAN
Isolasi Sitronelal dari Minyak Sereh
Analisis GC-MS hasil destilasi pengurangan tekanan dari minyak sereh pada
tekanan 40 mmHg diperoleh 3 fraksi yaitu fraksi kesatu, kedua dan ketiga (F1, F2, F3)
(Sayekti et al., 2013). Berdasarkan hasil tersebut, maka fraksi yang digunakan untuk reaksi
berikutnya adalah fraksi kedua (F2) yang keluar pada temperatur 102 - 119 °C, volume
280 mL, dengan indek bias 1,4500; massa jenis 0,8339 g/mL.
Hasil analisis IR terhadap F2 menunjukkan serapan yang khas dan kuat pada
bilangan gelombang 1728,22 cm-1 (vibrasi rentangan C=O) dan 2715,77 cm-1 (vibrasi CH),
yang merupakan vibrasi khas pada senyawa aldehid (sitronelal). Serapan pada
3433,29 cm-1 (O-H alkohol) disebabkan karena fraksi kedua masih mengandung senyawa
sitronelol dan geraniol.
Berdasarkan hasil analisis GC-MS F2, puncak kromatogram ke-8 adalah sitronelal
dengan persen area sebesar 72,09 %. Spektra massa (SI = 96) menunjukkan m/z pada 154
(M+) ; 139 (M+-15) ; 121 (M+-33) ; 95 (M+-59) ; 69 (M+-85) ; 41 (M+-113).

Gambar 1. Kromatogram GC-MS F2.
Ringkasan hasil analisis GC-MS F2 tercantum pada Tabel 1.
Tabel 1. Hasil analisis GC-MS F2
Puncak ke Waktu retensi Senyawa % Area
8 7,869 sitronelal 72,09
13 9,236 sitronelol 7,50
15 9,953 geraniol 7,37
Reaksi Reduksi Sitronelal Menjadi Sitronelol
Fraksi kedua (F2) dilanjutkan untuk reaksi reduksi. Dalam penelitian ini, reaksi
reduksi dilakukan dengan mengulang prosedur yang telah dilakukan oleh Cahyaningrum
(2002). Natrium borohidrida (NaBH4) digunakan sebagai zat pereduksi karena NaBH4
dapat mereduksi aldehid dengan cepat dan tidak reaktif di dalam air sehingga reaksinya
dapat dilakukan di dalam larutan berair atau alkohol berair sebagai pelarut. Reaksi reduksi
yang terjadi tercantum pada Gambar 2.


O
H
NaBH4
EtOH
ONa+
H
O-Na+
H
H-OEt
BH2
H
+
OH
H
- H
sitronelal sitronelol
Na+ + OEt + BH3
+
BH3
OEt
-
Na+
B
OEt
EtO OEt
OEt
-
Na+ + 4 NaOH B
OH
HO OH
OH
+ Na+OEt
Gambar 2. Mekanisme Reaksi Reduksi Sitronelal (Loundon, 1995).
Hasil analisis IR terhadap hasil reaksi reduksi menunjukkan bahwa senyawa
karbonil pada F2 telah tereduksi. Hal ini ditunjukkan dengan tidak munculnya bilangan
gelombang 1728,22 cm-1 (vibrasi rentangan C=O) dan menguatnya serapan pada bilangan
gelombang 3356,14 cm-1 (O-H alkohol).
Gambar 3. Kromatogram GC-MS senyawa hasil reduksi.

Ringkasan hasil analisis GC-MS hasil reduksi tercantum pada Tabel 2.
Tabel 2. Hasil analisis GC-MS hasil reaksi reduksi
Puncak ke Waktu retensi Senyawa % Area
2 5,496 Sitronelal 1,75
7 9,820 sitronelol 81,10
9 11,663 Geraniol 0,67
Analisis menggunakan spektrofotometer GC-MS dilakukan terhadap senyawa hasil
reduksi. Berdasarkan kromatogram GC-MS (Gambar 3), terlihat bahwa senyawa pada
puncak ke-7 adalah senyawa dominan dengan persen area sebesar 81,10 %, yaitu
sitronelol. Spektra massa (SI = 97) menunjukkan m/z = 156 (M+) ; 138 (M+-18) ; 123 (M+-
33) ; 109 (M+- 47) ; 95 (M+- 61) ; 81 (M+- 75) ; 69 (M+- 87) ; 41 (M+- 115).
Reaksi Substitusi Sitronelol Menggunakan Pereaksi Campuran NH4Cl dan H2SO4
Reaksi substitusi dilakukan terhadap sitronelol hasil reduksi. Tidak dilakukan
pemurnian terlebih dahulu terhadap sitronelol hasil reduksi. Oleh sebab itu, hasil reduksi
selain sitronelol juga masih mengandung geraniol dalam campurannya meskipun
jumlahnya relatif sedikit dibandingkan sitronelol (Tabel 3).
Spektrum IR terhadap hasil reaksi substitusi menunjukkan adanya bilangan
gelombang 763 cm-1 (vibrasi rentangan C-Cl). Munculnya serapan pada bilangan
gelombang 3332,99 cm-1 (O-H alkohol), disebabkan masih terdapat geraniol pada
campuran hasil reduksi.
Hasil reaksi substitusi dianalisis juga menggunakan spektrofotometer GC-MS. Data
analisis GC-MS hasil reaksi substitusi disajikan pada Tabel 3.
Tabel 3. Data analisis GC-MS hasil reaksi substitusi
Mol sitronelol :
NH4Cl
Sitronelol % Area 2-isopropil-5-metil-1-
klorosikloheksana
% Area
1 : 1 Tidak ada - Tidak ada -
1 : 2 Ada 1,30 Tidak ada -
1 : 3 Ada 33,28 Tidak ada -
1 : 4 Tidak ada - Ada 25,03
Berdasarkan data pada Tabel 4, diketahui bahwa gugus –OH pada sitronelol
tersubstitusi oleh gugus –Cl membentuk senyawa siklis 2-isopropil-5-metil-1-
klorosikloheksana. Hal ini diperkuat dengan spektra massa yang menunjukkan m/z = 138
(M+-35), 123 (M+-50), 109 (M+-64), 95 (M+-78), 81 (M+-92), 67 (M+-106), 55 (M+-118), 47(M+-126). Tidak diperoleh data library yang menunjukkan indeks kemiripan tinggi (SI<
90). Akan tetapi dari data MS dapat ditunjukkan fragmentasinya pada Gambar 4.
Senyawa 2-isopropil-5-metil-1-klorosikloheksana diprediksi dihasilkan melalui
mekanisme reaksi pada Gambar 5. Pada awalnya NH4Cl yang direaksikan dengan H2SO4
akan menghasilkan asam klorida (HCl) dan ammonium sulfat (NH4)2SO4 dimana HCl. Ion
klorida dari asam klorida inilah yang berperan sebagai substituen dalam reaksi selanjutnya.
Cl
e-
Cl
+
.. :
. .Cl
C
H
H
H
H
+
- CH3
.
C
H
H
H
.
C
H
H
H
.
-CH2
..
+
+
H
H
+
.
-CH2
..
. H +
H
H +.
H
H
H
.
+
H
H
+ .
H
H
H H
H
.
+ H
H
H
H
H
H
.
+
m/z = 81
-CH2
..
..
-CH2
H
H
H
H
.
+
m/z = 67
H
H
H
H
+
HC CH2 .
.
CH
+
m/z = 47
m/z = 138
m/z = 123
m/z = 95 m/z = 109
Gambar 4. Fragmentasi senyawa 2-isopropil-5-metil-1-klorosikloheksana.
Pasangan elektron bebas pada atom O hidroksil menyerang H+ yang berasal dari
asam klorida (Gambar 5), sehingga gugus –OH pada sitronelol terprotonkan membentuk –
OH2
+ sebagai gugus pergi yang lebih baik dibandingkan gugus -OH. Mekanisme yang
mungkin terjadi adalah melalui mekanisme reaksi SN2, karena sitronelol termasuk alkohol
primer. Pada waktu yang sama nukleofil (–Cl-) juga terikat secara parsial pada atom karbon tempat terjadinya substitusi (Hart, 1983). Oleh karena elektronegatifitas atom Cl tinggi,
maka Cl bermuatan parsial negatif dan hidrogen yang terikat pada karbon yang sama
menjadi parsial positif, hal ini memungkinkan lepasnya hidrogen tersebut yang kemudian
diserang oleh elektron π pada ikatan rangkap karbon-karbon sehingga terjadi siklisasi.
NH4Cl + H2SO4 2 HCl + (NH4)2SO4
HCl H+ + Cl-
CH3
H3C CH3
OH
H+
Cl-
H2C
CH3
H3C CH3
OH2
+
Cl
HC
CH3
H3C CH3
H
Cl
H3C CH3
Cl
CH3
Keadaan transisi 2-isopropil-5-metil-1-klorosikloheksana
Gambar 5. Prediksi mekanisme reaksi pembentukan 2-isopropil-5-metil-1-
klorosikloheksana.
Berdasarkan Tabel 4 dapat dilihat bahwa hanya pada reaksi sitronelol : NH4Cl (1:4)
terjadi substitusi, dimana gugus –OH digantikan oleh Cl. Reaksi substitusi menghasilkan
senyawa 2-isopropil-5-metil-1-klorosikloheksana dengan persen area 25,03 % dan
randemen 64,4958 %. Perhitungan randemen dihitung menggunakan persamaan berikut :
Berat senyawa = Berat senyawa real x % area
R:...
Massa senyawa teoritis = 0,005 mol x 138 gr/mol = 0,690 gr
R:...
Pada rasio sitronelol : NH4Cl berturut-turut (1:1), (1:2) dan (1:3) produk substitusi
tidak terjadi. Hal ini disebabkan kondisi reaksi yang kurang optimal, yang dimungkinkan
karena rasio sitronelol : NH4Cl yang tidak sesuai. Meskipun hasilnya tidak murni dengan
randemen yang rendah, reaksi substitusi ini dapat digunakan sebagai awal sintesis alkil
halida dari sitronelol.

Dalam penelitian ini, terhadap hasil reaksi reduksi maupun substitusi hanya
dilakukan analisis menggunakan IR dan GC-MS, tidak dilengkapi analisis menggunakan
1H-NMR maupun 12C-NMR mengingat produk yang dihasilkan tidak mencukupi untuk
analisis selanjutnya.
KESIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian, dapat diambil kesimpulan bahwa reaksi substitusi
gugus –OH pada sitronelol dengan -Cl menggunakan campuran NH4Cl dan H2SO4 dengan
perbandingan mol sitronelol : NH4Cl = 1:4 menghasilkan senyawa 2-isopropil-5-metil-1-
klorosikloheksana dengan persen area 25,03 %, rendemen 64,49 %.