Kinetika Release Mikrokapsul Oleoresin Jahe Merah

Abstrak
Mikrokapsul digunakan untuk melindungi oleoresin jahe merah yang sensitif terhadap pengaruh
lingkungan, sehingga dapat diaplikasikan dalam bidang farmasi. Kinetika release digunakan untuk
menentukan kecepatan release mikrokapsul oleoresin jahe merah, model yang digunakan adalah
model order nol, order satu, model Higuchi, dan Model Korsmeyer-Peppas. Penyelesaian modelmodel
ini menggunakan metode grafis dengan menentukan koefisien determinasi (R2). Tujuan
penelitian ini adalah menentukan pengaruh konsentrasi sodium tripolifosfat (TPP) dan rasio berat
antara kitosan dan alginate sebagai penyalut terhadap kinetika release dan karakterisasi morfologi
mikrokapsul oleoresin jahe merah. Metode enkapsulasi dimulai dengan pembentukan emulsi dari
penyalut kitosan-alginat dengan rasio 1:2; 1:1; 2:1 dan 20 gram oleoresin jahe merah, penambahan
TPP 3, 4 dan 5% untuk cross-link. Emulsi dialirkan ke spray dryer untuk menghasilkan mikrokapsul
oleoresin jahe merah. Uji disolusi menggunakan medium basa dengan mencampurkan KH2PO4 dan
NaOH (pH 6,8) sampel diambil tiap 10 menit selama 1 jam. Hasil penelitian yang telah dilakukan didapat peningkatan konsentrasi TPP akan menurunkan kecepatan releasenya, model model kinetika
dengan nilai R2 terbesar adalah model Korsmeyer-Peppas.
Kata kunci: alginat; enkapsulasi; kinetika release; kitosan; oleoresin jahe merah

PENDAHULUAN
Jahe merah (Zingiber officinale var. rubrum)
merupakan salah satu jenis jahe dengan batang
berbentuk bulat, berwarna hijau kemerahan dan agak
keras. Jahe merah mempunyai rasa dan aroma lebih
tajam dbandingkan dengan jenis jahe lainnya. Hal ini
disebabkan karena kandungan kimianya lebih tinggi
sehingga banyak digunakan untuk obat-obatan
(Herlina dkk., 2002; Koeswara, 1995). Jahe (Zingiber
officinale) merupakan salah satu tanaman yang
mengandung minyak atsiri dengan yield sekitar 1-3%
dan mengandung 4-7,5% oleoresin (Ali dkk., 2008;
Kiran dkk., 2013; Eze dan Agbo, 2011; Zarate dan
Yeoman, 1996). Penelitian yang telah dilakukan oleh
Jayanudin dkk. (2013), yield oleoresin jahe merah
yang diperoleh adalah 13% dan menghasilkan sekitar
45 komponen termasuk shogaol dan zingerone.
Minyak atsiri mengandung senyawa-senyawa
yang mudah menguap, sedangkan oleoresin adalah
gabungan dari senyawa-senyawa mudah menguap dan
senyawa tidak mudah menguap (Stahl, 1973) sehingga
aroma dan rasanya lebih tajam dibandingkan dengan
minyak atsiri. Oleoresin diperoleh dengan cara
ekstraksi menggunakan pelarut organik. Oleoresin
berbentuk cairan kental, semi padat dan biasanya
lengket, berwarna kemerahan dan kecoklatan
(Reineccius, 1994). Komponen bioaktif dari shogaol,
gingerol dan zingerone merupakan komponen utama
yang terdapat dalam oleoresin jahe (Onyenekwe,
2000; Lun dkk., 2008; Mbaeyi Nwaoha dkk., 2013;
Ali dkk., 2008; Bhattarai dkk., 2007; Wohlmuth dkk.,
2005).
Kandungan bahan yang aktif oleoresin jahe
dapat digunakan sebagai bahan antioksidan dan
antimikroba (Oboh dkk., 2012; Yeh dkk., 2014;
Dugasani dkk., 2010; Sivasothy dkk., 2011) bahkan
lebih efektif dibandingkan dengan minyak atsiri jahe
(Bellik, 2014). Kelemahan oleoresin sensitif terhadap
cahaya, panas dan oksigen, sehingga komponen
bioaktif mudah terdegradasi. Hal ini disebabkan oleh
perubahan polimer yang melibatkan minyak lemak
dan komponen hidrokarbon dari monoterpenes
(Balasubramani dkk., 2013;. Shaikh dkk., 2006;
Vaidya dkk., 2006; Jayanudin dkk., 2015).
Hambatan utama oleoresin jahe dalam
pengembangan untuk industri farmasi adalah
kelarutan oleoresin jahe dalam air yang rendah
sehingga membatasi bioavabilitas oral dalam
penggunaannya di farmasi (Singh dkk., 2011; Garg
dkk., 2013). Salah satu metode yang digunakan untuk
melindungi kerusakan bioaktif oleoresin jahe merah
yaitu proses enkapsulasi (Vaidya dkk., 2006). Proses
enkapsulasi juga digunakan untuk mengatasi
kelemahan dari bioaktif yang sulit larut dalam air,
sulit terserap dalam tubuh (bioavaibilitas) dan
menghantarkan bioaktif sampai ke target fisiologis
tanpa kehilangan bioaktifnya (Fang dan Bandari,
2010; Munin dan Edward-Levy, 2011; Pinho dkk.,
2014).
Pelepasan terkendali (control release) mengacu
pada istilah pengiriman senyawa dalam merespon
rangsangan (seperti pH, enzim, cahaya, medan
magnet, suhu, ultrasonic, dan osmosis) atau waktu
(Mishra, 2016). Istilah lain adalah metode untuk
memodifikasi pengantaran bahan aktif berdasarkan
waktu dan tempat dimana bahan aktif tersebut
dilepaskan. Aplikasi enkapsulasi sebagai sistem
pengantaran obat (drug delivery system) sudah banyak
digunakan dalam industri seperti industri farmasi dana
makanan dan minuman (Lesmes dan McClements,
2009). Enkapsulasi merupakan teknologi di mana
komponen bioaktif benar-benar ditutupi dan
dilindungi oleh penghalang fisik, tanpa tonjolan keluar
dari komponen bioaktif tersebut (de Vos dkk., 2010).
Enkapsulasi merupakan teknologi kemasan padat,
cair, atau bahan gas dalam kapsul kecil yang
melepaskan isinya pada tingkat dikendalikan untuk
jangka waktu dan kondisi tertentu, serta sampai
mencapai sisi yang diinginkan (Lesmes dan
McClements, 2009; Desai dan Park, 2005; Nedovic
dkk., 2011).
Jenis penyalut berperan penting dalam release
terkendali, penyalut yang digunakan haruslah bersifat
tidak beracun, biokompatibel dan biodegradabel
seperti kitosan, alginat, gelatin, dan maltodekstrin.
Pada penelitian ini penyalut yang digunakan adalah
kitosan dan alginat karena antara kedua biopolimer ini
mudah membentuk kompleksasi polielektrolit (Sezer
dan Akbuğa, 1999; Das dkk., 2010).
Meluasnya penggunaan metode kompleksasi
polyionic menyediakan banyak keuntungan, seperti
lebih sederhana dan fleksibilitas, berlaku untuk
hampir semua polimer yang dapat dipolimerisasi
dengan adanya agen kompleksasi seperti sodium
tripolifosfat (STPP) (Caetano dkk., 2016). Kombinasi
dari kitosan-alginat sebagai penyalut akan memiliki
ikatan ion satu sama lain karena perbedaan muatan
ion. Alginat mengandung ion negatif dari gugus
karboksil sementara chitosan bermuatan positif dari
gugus amino (Friedli dan Schlager, 2005), sehingga
diharapkan akan lebih stabil dibandingkan hanya
menggunakan satu penyalut saja.
Release terkendali adalah metode untuk satu
atau lebih bahan aktif yang dibuat tersedia dalam sisi dan waktu yang diinginkan dengan laju yang spesifik.
Metode release pada mikrokapsul dapat dibedakan
menjadi: (1) Metode release dengan difusi. Metode
ini terbagi menjadi dua yaitu dengan sistem reservoir
dan sistem matriks. Prinsip release dengan system
reservoir adalah bahan inti dalam reservoir dan
release secara difusi melalui pembatas (penyalut).
Sedangkan sistem matriks adalah release bahan inti
secara homogen yang mendifusi melalui permukaan
matriks. (2) Metode release dengan biodegradasi,
metode ini prinsipnya adalah bahan aktif yang tersebar
dalam polimer akan release pada saat polimer tersebut
terdegradasi atau mengikis (Pothakamury dan
Barbosa-Canovas, 1995).
Tujuan release terkendali adalah untuk
mempertahankan konsentrasi obat dalam darah atau
dalam jaringan target pada nilai yang diinginkan
dengan waktu tertentu. Secara umum sistem release
terkendali awalnya melepaskan bagian dari dosis
untuk mencapai konsentrasi obat yang efektif.
Kinetika release obat digunakan untuk menyediakan
dosis dengan pencapaian konsentrasi obat yang
dinginkan (Dash dkk., 2010).
Model-model yang digunakan untuk
menentukan release terkendali terdiri dari beberapa
model untuk menentukan kinetika release yaitu model
order nol yang tidak tergantung pada kosentrasi
obatnya (Dash dkk., 2010), model order satu yang
menggambarkan proses penyerapan dan/atau
pelepasan beberapa zat meskipun sulit (Dash dkk.,
2010), model yang dikembangkan oleh Higuchi
(1961; 1962) untuk pelepasan obat yang terlarut dan
rendah air, yang tergabung dalam semi padat dan
matrik padatan (Chime Salome dkk., 2013), model
Korsmeyer-Peppas yang mengembangkan model semi
empiris. Mekanisme model ini berkaitan secara
ekponensial pelepasan obat untuk waktu (t) (Kalam
dkk., 2007). Model-model tersebut telah diakui
sebagai elemen penting untuk disolusi (release) in
vitro yaitu model kinetika yang menggambarkan
jumlah obat yang terlarut (C) dari bentuk padat
sebagai fungsi waktu (t) atau C = f(t).
Model Kinetika Release Mikrokapsul Oleoresin
Jahe Merah
Model yang digunakan untuk menentukan
kecepatan release enkapsulasi oleoresin jahe merah
dengan penyalut kitosan-alginat adalah model kinetika
release order nol, order satu, model Higuchi, dan
model Korsmeyer-Peppas. Berikut ini adalah
persamaan dari model-model yang digunakan untuk
menentukan kinetika release:
a. Kinetika release order nol
Kinetika release order nol mengasumsikan
bahwa area yang tidak berubah dan tidak ada kondisi
kesetimbangan (Dash dkk., 2010; Costa dan Lobo,
2001), kinetika release order nol merujuk pada
Persamaan (1).
􀜳􀯧 􀵌 􀜳􀬴 􀵅 􀝇􀬴􀝐 (1)
dimana 􀜳􀯧 adalah jumlah oleoresin terlarut selama
waktu t untuk order nol maka 􀜳􀬴 􀵌 0 pada waktu t
dan 􀝇􀬴 adalah konstanta release order nol dalam
konsentrasi/waktu.
b. Kinetika release order satu
Model ini pertama kali diperkenalkan oleh
Gibaldi dan Feldman (1967) kemudian Wagner
(1969). Model ini juga menggunakan gambaran
absorpsi dan/atau eliminasi beberapa obat (Gibaldi
dan Perrier, 1982; Costa dan Lobo, 2001). Gambar 1
menjelaskan bahwa obat yang terdapat dalam matrik
akan mendifusi melalui lapisan film ke medium
disolusi.
Gambar 1. Laju disolusi sistem matrik homogeny
Berikut ini adalah penurunan model kinetika
release order satu:
􀯗􀮼
􀯗􀯧 􀵌 􀝇􁈺􀜥􀯦 􀵆 􀜥􁈻 (2)
􀜹 􀵌 􀜥. 􀜸 (3)
Hixson dan Crowell mengadopsi persamaan
Noyes-Whitney sebagai berikut :
􀯗􁈺􀯏.􀮼􁈻
􀯗􀯧 􀵌 􀜸. 􀝇􁈺􀜥􀯦 􀵆 􀜥􁈻 (4)
􀯗􀯐
􀯗􀯧 􀵌 􀝇􁈺􀜸. 􀜥􀯦 􀵆 􀜹􁈻 (5)
log􁈺􀜹􀯧􁈻 􀵌 log􀜹 􀬴
􀵆 􀯞􀯧
􀬶,􀬷􀬴􀬷 (6)
Untuk menyeragamkan simbol maka
persamaan 6 dapat tulis kembali menjadi:
􀜹􀯧 􀵌 􀜳􀯧; 􀜹􀬴 􀵌 􀜳􀬴
log 􀜳􀯧 􀵌 log 􀜳􀬴 􀵆 􀯞􀰭􀯧
􀬶,􀬷􀬴􀬷 (7)
dimana 􀜳􀯧 adalah jumlah oleoresin yang tersisa akan
terlarut pada waktu t dan 􀜳􀬴 adalah jumlah oleoresin
dalam larutan dan 􀝇􀬵 adalah konstanta release order
satu.
c. Kinetika release Model Higuchi
Model kinetika release ini mengacu pada
model yang dikembangkan oleh Higuchi (1961). Pada
Gambar 2 dapat dilakukan analisa grafis neraca massa
sederhana, persamaan Higuchi diperoleh dengan
persamaan berikut untuk jumlah obat yang habis atau
release persatuan luas, dQ karena adanya gerakan dari
depan h.
􀝀􀜳 􀵌 􁈺􀜥 􀵆 􀜥􀯦􁈻􀝀􀝄 􀵅 􀬵
􀬶 􀜥􀯦􀝀􀝄 􀵌 􀜥􀝀􀝄 􀵆 􀬵
􀬶 􀜥􀯦􀝀􀝄 (8)
Gambar 2 menunjukkan skema yang buat oleh
Higuchi (1961) untuk menerangkan perubahan konsentrasi dengan melepaskan sejumlah obat pada
waktu t (trapesium putus-putus) dan pada saat t + dt
(trapezium putus-putus + trapezium titik). Nilai C
menunjukkan konsentrasi awal dan Cs menunjukkan
kelarutan obat. Linieritas dari gradian di bawah
kondisi ini mengikuti hukum pertama Fick.
Gambar 2. Konsentrasi teoritis obat dalam sistem
matriks
􀯗􀯊
􀯗􀯧 􀵌 􀜦 􀮼􀳞
􀯛 (9)
􀝐 􀵌 􀯛􀰮
􀬸􀮽􀮼􀳞
􁈺2􀜥 􀵆 􀜥􀯦􁈻 􀵅 􀜭 (10)
􀝄 􀵌 2􀶧 􀬸􀮽􀮼􀳞
􁈺􀬶􀮼􀬿􀮼􀳞􁈻 (11)
Berdasarkan diagram jumlah deplesi Q pada
waktu t adalah :
􀜳 􀵌 􀝄􀜥 􀵆 􀯛􀮼􀳞
􀬶 (12)
Dengan mensubtitusi h dari persamaan 11 ke
persamaan 12 akan didapat persamaan berikut:
􀜳 􀵌 􁉀􀜥 􀵆 􀮼􀳞
􀬶 􁉁 2􀶧 􀬸􀮽􀮼􀳞
􁈺􀬶􀮺􀬿􀮼􀳞􁈻 􀵌 􀶥􀜦􀝐􁈺2􀜥 􀵆 􀜥􀯦􁈻􀜥􀯦 (13)
Secara umum model Higuchi dapat dibuat
sederhana (Dash dkk., 2010; Costa dan Lobo, 2001)
seperti persamaan 14 berikut :
􀜳 􀵌 􀝇􀯁􀝐
􀰭
􀰮 (14)
dimana 􀝇􀯁 adalah konstanta disolusi Higuchi.
d. Kinetika release Model Korsmeyer-Peppas
Korsmeyer dkk. (1983) mengembangkan
persamaan sederhana hubungan secara eksponensial
antara release obat terhadap waktu:
􀝂􀯧 􀵌 􀜽􀝐􀯡 (15)
Ritger dan Peppas (1987) juga menggunakan
persamaan semi empiris untuk menunjukkan proses
release secara difusi fickian atau non fickian.
􀯆􀳟
􀯆􀲮
􀵌 􀝇􀝐􀯡 (16)
dimana k adalah konstanta karakteristik
penggabungan dari sistem network dan obat, n adalah
difusi eksponensial yang merupakan gambaran
mekanisme transportasi.
Penggabungan kitosan-alginat dan penambahan
sodium tripolifospat (STPP) pada pada berbagai
konsentrasi akan mempengaruhi kecepatan release
mikrokapsul. Sodium tripolifospat (STPP) berfungsi
sebagai agen crosslink, dimana akan merubah sifat
polimer yaitu menjadi lebih tahan terhadap suhu tinggi
dan pH rendah dibandingkan sifat polimer asal
sebelum di crosslink. Penelitian yang telah dilakukan
oleh Das dkk. (2010) pada enkapsulasi kurkumin
menggunakan penyalut kitosan-alginat-Pluronic,
dimana model kinetika release yang digunakan adalah
model order nol, order satu, model higuchi dan model
power law (Korsmeyer-Peppas) dan model terbaik
sesuai dengan data kinetika release kurkumin adalah
model power law (Korsmeyer-Peppas).
Tujuan penelitian ini adalah mengetahui
pengaruh konsentrasi TPP dan rasio berat kitosan dan
alginate sebagai penyalut terhadap nilai kontanta
kinetika release pada mikrokapsul oleoresin jahe
merah pada berbagai model kinetika release dan
karakterisasi morfologi dan interaksi struktur dalam
mikrokapsul oleoresin jahe merah.
METODE PENELITIAN
Bahan Penelitian
Bahan penelitian yang digunakan adalah
oleoresin jahe merah berasal Lansida Grup, kitosan
food grade dari PT. Biotech Surindo dengan Derajat
Deasetilasi (DD) = 87,2%, Natrium alginat food
grade, sodium tripolifosfat dari Merck, tween 80,
NaOH dari Merck, KH2PO4 dari Merck, dan asam
asetat glasial dari Merck.
Proses Enkapsulasi Oleoresin Jahe Merah
Pembuatan mikrokapsul oleoresin jahe merah
diawali dengan pembuatan larutan kitosan dan larutan
sodium alginat secara terpisah. Perbandingan berat
antara kitosan dengan alginat adalah 1:1, 1:2 dan 2:1,
misalkan untuk membuat larutan kitosan dan sodium
alginat dengan berbandingan 1:1 adalah sebagai
berikut : sebanyak 10 gram kitosan dimasukan dalam
beaker gelas yang berisi 1000 mL asam asetat 1%
(v/v) kemudian diaduk untuk melarutkan kitosan.
Untuk membuat larutan sodium alginat adalah
sebanyak 10 gram sodium alginat dilarutkan dalam
1000 mL aquadest dalam beaker gelas. Untuk rasio
berat antara kitosan dan alginate 1:2 dan 2:1 dapat
dilakukan dengan prosedur yang sama. Setelah selesai
pembuatan larutan kitosan dan sodium alginat,
kemudian dilanjutkan dengan proses pembuatan
emulsi yaitu sebanyk 20 gram oleoresin dimasukan
dalam 1000 mL larutan kitosan kemudian diaduk
kemudian dilanjutkan dengan penambahan 1000 mL
larutan sodium alginate dan 20 mL tween 80 dan
diaduk kembali menggunakan Homogenizer IKAWERK
ULTRA-TURRAX untuk membuat emulsi.
Selama proses pengadukan tambahkan sodium
tripolifosfat (STPP) dengan konsentrasi 3% (b/v), 4%
(b/v), dan 5% (b/v) dan terus aduk selama 15 menit.
Emulsi yang dihasilkan dimasukkan dalam tangki
umpan spray dryer. Kondisi operasi spray dryer
adalah suhu masuk 110oC dan suhu outlet adalah 85oC
dengan laju umpan adalah 2 L/jam, kemudian alirkan umpan melalui nozzle spary dryer untuk dikabutkan
dan dikontakkan dengan udara panas. Produk yang
dihasilkan ditampung dalam tangki penampung
produk. Mikrokapsul oleoresin jahe merah yang
dihasilkan kemudian dianalisis release dan
karakterisasinya. Formulasi perubahan perbandingan
kitosan dengan alginate pada berbagai konsentrasi
STPP dapat dilihat pada Tabel 1.
Tabel 1. Formulasi penelitian
Simbol Formula
A Kitosan : Alginat = 1 : 2; TPP = 3%
B Kitosan : Alginat = 1 : 1; TPP = 3%
C Kitosan : Alginat = 2 : 1; TPP = 3%
D Kitosan : Alginat = 1 : 2; TPP = 4%
E Kitosan : Alginat = 1 : 1; TPP = 4%
F Kitosan : Alginat = 2 : 1; TPP = 4%
G Kitosan : Alginat = 1 : 2; TPP = 5%
H Kitosan : Alginat = 1 : 1; TPP = 5%
I Kitosan : Alginat = 2 : 1; TPP = 5%
Uji Disolusi (Release Mikrokapsul Oleoresin Jahe
Merah)
Sebanyak 500 mg mikrokapsul dimasukkan ke
dalam 500 mL larutan medium usus pada gelas beker
1000 mL. Medium buatan untuk usus mengacu pada
The United States Pharmacopeia (USP 26), dimana
medium buffer dibuat dengan konsentrasi 0,5 M yang
mengandung KH2PO4 68,05 gram dan NaOH 8,96
gram pada pH 6,8. Pengadukan selama 60 menit pada
suhu (37 ± 0,5)ºC dengan kecepatan pengadukan 225
rpm (Sinko, 2011). Pengambilan alikuot dari
mikrokapsul dilakukan setiap 10 menit sekali
sebanyak 10 ml. Setiap kali pengambilan alikuot, ke
dalam gelas beker digantikan dengan larutan
mediumnya lagi sesuai dengan jumlah volume yang
diambil. Konsentrasi oleoresin jahe merah dalam
larutan alikuot diukur dengan spektrofotometer
UV/Vis pada panjang gelombang maksimal 286 nm.
Pengaruh waktu terhadap pelepasan oleoresin jahe
merah dengan metode regresi linear pada uji disolusi.
- Oleoresin Release
􁈺Q􀭲􁈻 􀵌 􀵫􀜸􀯠 􀝔 􀜥􀯡􀵯 􀝔 􀵫􀜸􀯦 􀝔 Σ 􀜥􀯡
􀯧􀭀􀯡􀬿􀬵
􀯧􀭀􀬴 􀵯 (17)
- % Release = 􀯊􀳟
􀯊􀰬
􀝔 100% (18)
dimana :
Qt = Massa oleoresin terdisolusi (mg)
Qo = Massa mikrokapsul sampel (mg)
Vm = Volume medium disolusi (mL)
Cn = Konsentrasi oleoresin terdisolusi pada waktu t
(ppm)
Vs = Volume pengambilan sampel (mL)
Analisis Morfologi Mikrokapsul Menggunakan
Scanning Electron Microscope (SEM)
Analisis morfologi mikrokapsul oleoresin jahe
merah dilakukan menggunakan Scanning electron
microscope (SEM) JEOL-jenis JSM-6510LV dilapisi
dengan lapisan tipis dari platinum, resolusi: mode
vakum tinggi: 3,0 nm (30 kV) dan mode Vacuum
Low: 4.0 nm (30 kV), akselerasi tegangan: 0,5 sampai
30 kV.
Analisis Interaksi Struktur Bahan Inti Dengan
Penyalut Mikrokapsul Menggunakan Fourier
Transform Infrared Spectroscopy (FTIR)
Analisis interaksi antara komponen dalam
mikrokapsul dilakukan dengan menggunakan Fourier
transform infrared spectroscopy (FTIR) menggunakan
KBr pelet, dalam spektrofotometer Shimadzu IR,
operasi antara 500 dan 4000 cm-1.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Pengaruh Konsentrasi Sodium Tripolifosfat
(STPP) dan Rasio Kitosan : Alginat terhadap
Release Mikrokapsul Oleoresin Jahe Merah
Gambar 3 berikut ini adalah pengaruh
konsentrasi STTP dan rasio kitosan : alginat sebagai
penyalut terhadap release mikrokapsul oleoresin jahe
merah. Gambar 3 menunjukkan bahwa perubahan
konsentrasi STPP dan perbedaan konsentrasi kitosan :
alginat akan berpengaruh pada jumlah oleoresin yang
release dari mikrokapsul. Secara umum bahwa
semakin besar konsentrasi STPP oleoresin yang
release menjadi semakin sedikit pada seluruh rasio
kitosan : alginat.
Peningkatan konsentrasi STPP akan
meningkatkan proses crosslink yaitu interaksi ionik
antara ion -P3O10
5- dari tripolifosfat dengan ion -NH+3
dari kitosan, sedangkan reaksi antara ion -OH- dari
tripolifosfat dengan ion -NH+3 dari chitosan terjadi
secara deprotonasi (Ko dkk., 2002). Proses cross-link
akan merubah sifat polimer awal sebelum di crosslink,
polimer setelah crosslink menjadi lebih tahan terhadap
geser, suhu tinggi dan pH rendah dibandingkan
dengan polimer awalnya (tanpa crosslink), hal ini
yang membuat jumlah oleresin yang release pada
konsentrasi STPP 5% lebih sedikit dibandingkan
dengan STPP konsentrasi 3% (b/v) dan 4% (b/v). Hal
yang sama juga terjadi pada penelitian yang dilakukan
oleh Rao dkk. (2010) dan Hemant dan Shivakumar
(2010) bahwa peningkatan konsentrasi STPP akan
menurunkan proses release.
Peningkatan konsentrasi STPP akan
meningkatkan reaksi ikat silang antara kitosan dan
STPP melalui pembentukan kompleksasi ionik yang
kuat antara kation kitosan dengan anion STPP (Cheon
dkk., 2009). Selain itu penggunaan medium asam pada
pH 6,8 akan terjadi protonasi gugus amina dari kitosan
dan kehadiran muatan negatif polyanion (STPP)
sehingga mengencangkan jaringan di sistem. Hal ini
menyebabkan terjadi kurang pembengkakan pada
mikrokapsul sehingga penghambatan pelepasan obat
(Kouchak dan Azarpanah, 2015).


Gambar 3. Pengaruh konsentrasi TPP terhadap release mikrokapsul oleoresin jahe merah pada perbandingan
kitosan: alginat, (a) = 1 : 2; (b) = 1 : 1 ; (c) = 2 : 1
Sodium tripolifosfat (STTP) sebagai agen
crosslink karena memiliki banyak muatan negatif
sehingga dapat berinteraksi lebih kuat, sehingga
rantai-rantai polimer dari kitosan akan semakin rapat
ditambah lagi adanya penambahan alginate yang
membuat rantai polimer semakin rapat. Penggabungan
antara STTP, kitosan dan alginat akan membuat reaksi
antara ion, dimana polianion dari STPP dan alginat
akan bereaksi dengan kation dari kitosan sehingga
rantai polimer semakin kuat.
Gambar 3 juga menunjukkan pengaruh rasio
berat antara kitosan dengan alginat. Rasio kitosan :
alginat pada Gambar 3 (a) adalah 1 : 2, jumlah alginat
juga akan mempengaruhi proses release oleoresin dari
mikrokapsul. Jumlah alginat atau konsentrasi alginat
yang lebih tinggi membuat mikrokapsul sedikit
berpori (Tan dkk., 2003), sehingga akan mengurangi
proses difusi larutan medium kedalam mikrokapsul,
akibatnya oleoresin dalam matrix akan sulit release.
Peningkatan jumlah alginat menyebabkan
pembengkakan (swelling) menurun, ini disebabkan
karena nartium alginat dalam medium diubah menjadi
asam alginat yang lebih mudah larut sehingga
pembengkakan menurun. Hal ini terjadi karena
monomer asam alginat yang terdiri dari asam
manuronat dengan pKa 3,38 dan asam guluronat
dengan pKa 3,65. Oleh karena itu, asam alginat
sebagian besar tidak terionisasi dalam medium
sehingga terjadi tolakan elektrostatik antara gugus
karboksilat dari asam alginat menurun dan
menyebabkan pembengkakan menurun. Hal ini juga
menyebabkan penurunan release dari mikrokapsul
oleoresin jahe merah (Donati dan Paoletti, 2009;
Arianto dkk., 2014).
Gambar 3 (a) dan (c) menunjukkan
peningkatan jumlah kitosan akan menurunkan
kekuatan dari panyalut, hal ini ditunjukkan dengan
jumlah oleoresin jahe merah yang release pada
Gambar 3 (c) lebih besar dibandingkan dengan
Gambar 3 (a). Hal ini terjadi karena ikatan jaringan
antara kedua polimer. Secara teroritis peningkatan
konsentrasi kitosan akan meningkatkan interaksi antar
dua polimer sehingga membentuk ikatan semakin kuat
dan dapat menurunkan difusi obat keluar dari bead,
maka dapat nyatakan bahwa semakin besar
konsentrasi kitosan akan menurunkan jumlah obat
yang release. Gonzalez-Rodrıguez dkk. (2002)
menyatakan bahwa peningkatan rasio kitosan
membuat larutan semakin kental dan mikrosfer akhir
tidak memiliki morfologi yang cocok.

Gambar 3 (b) menunjukkan perubahan release
mikrokapsul oleoresin jahe merah pada rasio kitosanalginat
sebesar 1:1. Perbandingan ini menunjukkan
konsentrasi yang sama sehingga mengindikasikan
interaksi polielektrolik secara sempurna. Jumlah
oleoresin jahe merah yang release dari mikrokapsul
lebih kecil dibandingkan yang ditunjukkan pada
Gambar 3 (a) dan (c) pada berbagai konsentrasi STPP.
Pengaruh rasio kitosan : alginat pada 1:1
berkaitan dengan nilai tortuositas, dimana pada rasio
1:1 nilai tortuositas lebih tinggi dibandingan dengan
rasio 1:2 dan 2:1. Pembentukan matrik kitosan-alginat
pada rasio 1:1 menyebabkan interaksi antara kitosan
dan alginate menyebabkan ikat silang polimer
menghasilkan nilai tortuositas dari matrik lebih tinggi.
Pelepasan obat akan menurun dengan meningkatnya
nilai tortuositas (Sinko, 2011; Arianto dkk., 2014).
Pencampuran kitosan-alginat disebut dengan larutan
polyblend. Dalam larutan polyblend, keberadaan
interaksi termodinamika antara rantai polimer akan
menyebabkan pencampuran non ideal, sehingga
menyebabkan perubahan viskositas larutan campuran.
Polyblend kitosan dan alginat pada rasio 1:1
menghasilkan viskositas larutan tertinggi (Meng dkk.,
2010).
Karakterisasi Mikrokapsul Oleoresin Jahe Merah
Gambar 4 menunjukkan karakterisasi
morfologi mikrokapsul oleoresin jahe merah dengan
penyalut kitosan-alginat, mikrokapsul yang digunakan
adalah mikrokapsul awal sebelum dianalisis release.
Secara umum mikrokapsul yang dihasilkan
menggunakan metode spray drying mempunyai
permukaan yang halus dan berbentuk bulat, hanya
terdapat beberapa mikrokapsul di permukaannya
menempel serpihan-serpihan kecil yaitu pada
mikrokapsul di formula H dan I. Serpihan halus yang
menempel pada permukaan mikrokapsul
dimungkinkan adalah penyalut berupa kitosan-alginat.
Salah satu faktor yang menyebabkan adalah waktu
pengadukan untuk membuatan emusli tidak terlalu
lama, sehingga sebagian kecil kitosan dan alginat
tidak dapat menyalut oleoresin jahe merah. Selain itu
kosentrasi STPP yang tinggi yaitu 5% membuat reaksi
crosslink semakin cepat, sehingga ketika dimasukan
dalam spray dryer penyalut tersebut mengering dan
menempel pada permukaan mikrokapsul.

Gambar 4 juga memperlihatkan mikrokapul dari
formula A-G saling menempel satu sama lain dan
terlihat seperti gumpalan, peristiawa ini terjadi dapat
disebabkan karena kelembaban mikrokapsul yang
besar yang bisa terjadi dari proses pengeringan di
spray dryer yang tidak sempurna sehingga pelarut
yang digunakan tidak menguap sempurna.
Karakterisasi Menggunakan Fourier Transform
Infrared Spectroscopy (FTIR)
Karakterisasi kimia dilakukan dengan analisis
gugus fungsi menggunakan Fourrier Transformation
Infra Red (FTIR). Spektrum FTIR dari kitosan,
alginat, TPP, oleoresin jahe merah dan mikrokapsul
dari formula H yang dapat dilihat pada Gambar 5.
Spektrum FTIR kitosan tampak pada Gambar 5
memperlihatkan adanya gugus O-H pada daerah
bilangan gelombang 3433,8 cm-1 yang merupakan
absoprsi band, vibrasi regangan gugus C-H muncul
pada 2919,1196 cm-1, gugus N-H pada daerah
gelombang 1591,86 cm-1 dan 1382,7340 cm-1 dapat
dikaitan dengan vibrasi deformasi dari intensitas
medium dari ikatan N-H dari amina primer, dan
intensitas rendah dari gugus C-H dari grup CH3. Pada
daerah gelombang 1073,22 cm-1 sesuai dengan vibrasi
regangan ikatan C-O dari alkohol primer (Domszy dan
Robert, 1985; Kimura dkk., 2001). Analisa FTIR
untuk alginat yang ditunjukkan pada Gambar 5
memperlihatkan adanya vibrasi regangan gugus fungsi
O-H (H-terikat) pada bilangan gelombang 3433,34
cm-1. Menurut Daemi dan Barikani, (2012) vibrasi
regangan ikatan O-H pada alginat berada pada range
3000-3600 cm-1. Vibrasi regangan dari alifatik C-H
pada 2924,6963 cm-1, Vibrasi regangan gugus
karbonil (-C=O) asam alifatis jenuh muncul pada area
1760 cm-1 (Silverstain, 2005) namun pada spektrum
FT-IR alginat pada percobaan ini muncul pada
1633,6863 cm-1. Pergeseran frekuensi tersebut
disebabkan terbentuknya ikatan hidrogen
antarmolekul alginat, C-H pada 1406,0409 cm-1, dan
pada puncak serapan 1109,4749 dan 615,9354 cm-1
yang dikaitkan dengan vibrasi regangan C-O dari
cincin pyranosyl dan regangan C-O dengan kontribusi
dari deformasi C-C-H dan C-O-H (Daemi dan
Barikani, 2012).
Untuk spektrum STPP berikut karakteristik
dapat diamati: pada bilangan gelombang 2983,25 cm-1
memperlihatkan regangan gugus fungsi P-O-H, pada
bilangan gelombang 1410,6176-1483,1149 cm-1
memperlihatkan adanya ion NH4+, bilangan
gelombang 1126,2051 cm-1 adanya regangan pada
gugus P=O, pada bilangan gelombang 1006,305 cm-1
adanya regangan pada ion P-O, dan pada bilangan
gelombang 847,37 cm-1 memiliki ikatan P-O-H
(Corbridge dan Lowe, 1954).

Untuk spektrum oleoresin jahe merah
memperlihatkan regangan pada gugus OH; ikatan-H
pada bilangan gelombang 2924,7 cm-1 menunjukkan
adanya asam karboksilat (RCOOH), regangan gugus
C=C pada gelombang 1661,57 cm-1, regangan C=C
aromatic pada pita 1561,19 cm-1, regangan venyl ether
gugus C-O-C pada gelombang 1215,43 cm-1, dan
gugus O-H pada bilangan gelombang 613,14-883,61
cm-1, menunjukkan adanya komponen fenol (Purnomo
dkk., 2010). Adapun pada mikrokapsul kitosan-alginat
dengan crosslink sodium tripolifosfat (STTP) yang
terisi oleoresin jahe merah, tidak ada puncak-puncak
serapan yang mengindikasikan adanya gugus fungsi
baru hanya ada perubahan pada lebar puncak dan
sedikit pergeseran frekuansi. Mikrokapsul oleoresin
jahe merah dengan penyalut kitosan-alginat memiliki
puncak-puncak spesifik pada bilangan gelombang
3375.73 cm-1 (gugus O-H), 2924,69 cm-1 (gugus C-H),
1561,18 cm-1 (gugus N-H), 1410,61 cm-1 (C=C, gugus
aromatik benzena) , 1078,8 cm-1 (gugus C-O-C) dan
618,73 cm-1 (gugus OH phenol)
Kinetika Release Mikrokapsul Oleoresin Jahe
Merah
Penentuan model kinetika release oleoresin
jahe merah dalam medium basa ditentukan dengan
metode grafis, yaitu dengan melihat nilai koefisien
determinasi (R2) yang diperoleh dari grafik hubungan
antara jumlah oleoresin yang release dengan waktu.
Model kinetika release yang digunakan adalah model
kinetika release oreder nol, order satu, model Higuchi,
dan model Korsmeyer-Peppas, Tabel 2 menunjukkan
hasil yang didapat berupa nilai kontanta kinetika
release dan nilai R2 dari masing-masing model.
Tabel 2 menunjukkan bahwa nilai koefisien
korelasi (R2) tertinggi dari seluruh model pada
formula A-I adalah model Korsmeyer-Peppas dengan
R2 = 0,9731 pada formula H. Dalam pelepasan
terkendali terdapat tiga mekanisme pengendalian yaitu
difusi, swelling dan erosi. Kebanyakan pelepasan
terkendali pada system polimer adalah difusi dengan
penjelasan terbaik yaitu difusi Fickian. Mekanisme
lain yang berperan penting pada release yang
melibatkan swelling polimer, dimana proses ini
meliputi relaksasi rantai polimer, menyerap air
sehingga polimer menjadi membengkak. Oleh karena
itu data release menggunakan persamaan 16 yang
diberikan oleh Peppas dan Sahlin, (1989) atau disebut
Power law. Pada persamaan Korsmeyer-Peppas
terdapat nilai n yaitu eksponen diffusional yang dapat
memberikan informasi penting tentang mekanisme
pelepasan difusi obat dari polimer. Nilai eksponensial
inilah yang memberikan informasi bahwa release obat
berbanding lurus terhadap waktu, sehingga nilai
koefisien korelasi (R2) menjadi besar.
Pada Tabel 3 difusi ekponensial, n dari model
Korsmeyer-Peppas adalah 0,2362. Nilai ini lebih
rendah dari yang ditetapkan oleh Ritger dan Peppas,
(1987) untuk sampel bola, seperti yang terlihat pada
Tabel 3. Rendahnya nilai n kemungkinan disebabkan
oleh besarnya distribusi ukuran (Martinez dkk., 2013).
Nilai n yang diperoleh dapat ditetapkan bahwa proses
yang terjadi melalui mekanisme difusi Fickian, berarti
bahwa release oleoresin secara swelling difusi matrix,
dimana larutan medium mendifusi ke mikropsul
oleoresin dan terjerap dalam matrik menyebabkan gel
membengkak (swelling) sehingga oleoresin berdifusi
dari matrik lingkungan keluar karena adanya
perbedaan konsentrasi. Das dkk. (2010) melakukan
penelitian enkapsulasi kurkumin dengan
menggunakan penyalut kitosan-alginat, model dengan
nilai R2 tertinggi adalah model Korsmeyer-Peppas,
tetapi nilai n = 0,84 yang menunjukkan mekanisme
releasenya berdasarkan difusi non-Fickian dimana
mengindikasikan mekanisme release melalui
kombinasi antara erosi dan difusi.
Tabel 2. Nilai kontanta model kinetika release
Formula
Order Nol Order satu Model Higuchi Model Kosmeyer-Peppas
ko R2 k1 R2 kH R2 kK-P n R2
A 0,6748 0,7082 0,0018 0,7052 7,8528 0,7920 1,4938 0,1516 0,8671
B 0,8888 0,5962 0,0025 0,5932 10,6310 0,7044 1,4736 0,2013 0,8098
C 2,0332 0,9400 0,0067 0,9336 21,7300 0,8867 1,4539 0,2802 0,8248
D 0,5860 0,7775 0,0016 0,7812 6,7999 0,8645 1,4909 0,1384 0,9246
E 0,5779 0,8192 0,0016 0,8212 6,5493 0,8689 1,4537 0,1472 0,8938
F 0,4792 0,8409 0,0012 0,8405 5,4207 0,8886 1,4844 0,1170 0,9169
G 0,7414 0,7833 0,0016 0,7922 8,6187 0,8743 1,1096 0,3634 0,9100
H 0,5371 0,9378 0,0016 0,9410 7,1312 0,9704 1,2767 0,2362 0,9732
I 0,7399 0,7789 0,0021 0,7671 8,0177 0,7554 1,4747 0,1499 0,7353

Tabel 3. Eksponen diffusional dan mekanisme pelepasan difusional dari berbagai sistem kontrol release nonswellable
(Peppas dan Sahlin, 1989)
Difusi eksponensial, n
Mekanisme release
Thin Film Sampel silinder Sampel bola
0,5 0,45 0,43 Difusi Fickian
0,5 < n < 1 0,45 < n < 0,89 0,43 < n < 0,85 Non Fickian
1,0 0,89 0,85 Case-II transport
Model-model kinetika release menggambarkan
proses yang terjadi pada release mikrokapsul dalam
medium. Kinetika release order nol menunjukkan
disolusi obat yang tidak dipilah dan release secara
perlahan (asumsinya adalah area yang tidak berubah
dan tidak ada kondisi kesetimbangan). Hubungan ini
dapat digunakan untuk menggambarkan disolusi obat
pada beberapa tipe modifikasi release dosis farmasi,
seperti pada beberapa kasus sistem transdermal dan
juga matrix tablet dengan obat yang rendah larut
dalam bentuk terlapisi, sistem osmosis dan lain-lain
(Dash dkk., 2010; Costa dan Lobo, 2001). Model
order satu menggambarkan absorpsi dan atau
eliminasi beberapa obat, meskipun sulit untuk konsep
mekanisme ini secara teoritis. Aplikasi model ini
digunakan untuk menjelaskan disolusi obat dalam
farmasi seperti untuk obat yang larut dalam air pada
matrix berpori (Costa dan Lobo, 2001). Model
Higuchi merupakan model pertama yang menggambar
secara matematis release obat dari sistem matrix.
Model ini menggambarkan disolusi obat pada
beberapa jenis modifikasi release bentuk sediaan
farmasi, seperti kasus sistem transderal dan matrix
tablet dengan obat yang larut dalam air. Model
Korsmeyer-Peppas menggabarkan model semi
empiris, dimana difusi adalah mekanisme utama untuk
release obat yang menghubungkan secara
eksponensial release obat terhadap waktu (Korsmeyer
dkk., 1983).
KESIMPULAN
Penelitian ini menggunakan penyalut kitosanalginat
dengan TPP sebagai crosslink, hasil penelitian
menunjukkan peningkatan konsentrasi TPP akan
mengurangi release mikrokapsul. Peningkatan
konsentrasi kitosan dan alginate juga dapat
mengurangi release oleoresin jahe merah dari
mikrokapsul. Model kinetika release dengan nilai R2
tertinggi adalah model Korsmeyer-Peppas dengan
nilai R2 = 0,9732; kK-P = 1,2767 dan n = 0,2362.

DAFTAR NOTASI
C = Konsentrasi solut pada waktu t (unit/cm3)
􀜥􀯦 = Solubility dalam kesetimbangan pada suhu
eksperimen (unit/cm3)
Cn = konsentrasi oleoresin terdisolusi pada
waktu t (ppm)
D = Koefisien difusi dalam media disolusi
􀝇􀬴 = Konstanta release order nol (mg/menit).
􀝇􀬵 = Konstanta order satu (menit-1)
􀝇􀯁 = Konstanta disolusi Higuchi (menit-1/2)
􀝇􀯄􀬿􀯉 = Konstanta disolusi Kosmeyer-Peppas
(menit-n)
􀯆􀳟
􀯆􀲮
􀵌 􀯊􀳟
􀯊􀲮
= Fraksi release oleoresin terhadap waktu t
n = Difusi eksponensial
􀜳􀯧 = Jumlah oleoresin terlarut selama waktu t
(mg)
􀜳􀬴 = berat mikrokapsul sampel (mg)
􀜵 = Surface area padatan
Vm = volume medium disolusi (mL)
Vs = volume pengambilan sampel (mL)
R2 = Koefisien determinasi
􀟜 = Porositas matrix
􀟬 = Tortuositas