Aplikasi Ice Gel pada Kemasan untuk Transportasi dan Penyimpanan
Sementara Jamur Tiram (Pleurotus ostreatus)

Abstrak
Distribusi jamur tiram umumnya dilakukan pada pukul 11:00 hingga pukul 14:00. Suhu lingkungan pada
rentang waktu tersebut cukup panas sehingga dapat mempercepat penurunan kualitas jamur tiram. Salah
satu cara untuk mempertahankan kualitas jamur tiram adalah dengan menurunkan suhu ketika jamur tiram
ditransportasikan. Ice gel merupakan media dingin alternatif yang dapat digunakan untuk menurunkan suhu
jamur tiram saat ditransportasikan. Kebutuhan ice gel ditentukan oleh suhu, berat jamur dalam kemasan
dan lama transportasi yang ditetapkan. Penelitian ini bertujuan untuk merancang kemasan untuk dapat
mengaplikasikan ice gel untuk transportasi dan penyimpanan sementara jamur tiram. Kemasan dirancang
untuk transportasi jamur tiram dengan berat 3 kg perkemasan, suhu jamur 15OC dan lama transportasi 2.5
jam menggunakan kotak styrofoam. Hasil penelitian menunjukan bahwa styrofoam dengan dimensi 37.5 x
27.5 x 27.5 cm dan tebal dinding 2.75 cm yang diisi 3 buah ice gel mampu menghasilkan suhu jamur 15OC
selama 2 jam.
Kata Kunci: jamur tiram, kemasan, ice gel.


Latar Belakang
Salah satu penyebab kerusakan jamur selama
ditransportasi adalah suhu lingkungan yang cukup
tinggi pada saat transportasi dilakukan karena
dilapangan sering dijumpai pengumpul yang
melakukan pengambilan hasil panen dari petani
pada pukul 11:00 hingga 14:00. Suhu lingkungan
yang tinggi akan meningkatkan kecepatan respirasi
jamur yang ditransportasikan yang selanjutnya
akan berpengaruh terhadap laju penurunan mutu
jamur. Salah satu cara mengurangi laju respirasi
pascapanen adalah dengan menggunakan kemasan
berpendingin pada proses transportasi.
Jamur tiram merupakan salah satu produk
pertanian dengan kecepatan laju respirasi yang
cukup tinggi. Kecepatan laju respirasi jamur tiram
diatas 60mg CO2/kg jam dimana kecepatan respirasi ini setara dengan asparagus, bayam dan jagung
muda (Sinha, 2011).
Kemasan untuk transportasi jamur yang umum
dipakai petani dan pedagang jamur tiram adalah
kemasan plastik PP (polypropylene) dengan
diberi alas koran pada bagian bawahnya. Setelah
ditransportasikan jamur tiram dalam kemasan
terkadang disimpan sementara pada suhu ruang
sebelum dijual.
Ice gel bersifat reusable (pakai ulang)
yang merupakan media dingin potensial untuk
dikembangkan pada kemasan transportasi
komoditas pertanian segar yang sensitif terhadap
suhu tinggi. Dalam memanfaatkan ice gel sebagai
media pendingin perlu adanya kemasan agar
suhu dingin yang dihasilkan oleh ice gel tidak
mudah keluar. Kotak styrofoam dipilih sebagai
kemasan untuk menahan dingin dikarenakan kotak
styrofoam merupakan kemasan yang bersifat tidak
menghantarkan panas, mudah didapatkan, ringan
dan dapat dipakai berulang. Penelitian ini bertujuan
untuk merancang kemasan berpendingin ice gel
untuk transportasi dan penyimpanan sementara
jamur tiram.
Bahan dan Metode
Penelitian ini dilaksanakan pada bulan
Desember 2013 hingga Maret 2014 di Laboratorium
Teknologi Pengolahan Pangan Hasil Pertanian
(TPPHP) Departemen Teknik Mesin dan Biosistem,
Fakultas Teknologi Pertanian, Institut Pertanian
Bogor. Bahan dan alat yang digunakan adalah ice
gel, jamur tiram (Pleurotus ostreatus) diperoleh
dari Kecamatan Parung Kabupaten Bogor, kotak
styrofoam, timbangan digital, freezer,Cosmotector
XPO-314, hybrid recorder dan thermocouple.
Karakteristik bahanya itu ice gel, jamur dan
Styrofoam diperoleh dari data sekunder dan data
primer. Data sekunder berasal dari laporan hasil
penelitian, jurnal, dan teks book Data primer dilakukan
pengukuran secara langsung. Pengukuran berat ice
gel dilakukan dengan cara Ice gel yang masih berupa
gel cair ditimbang menggunakan timbangan digital,
setelah ditimbang Ice gel disimpan di dalam freezer
selama 24 jam hingga ice gel membeku, Ice gel yang
sudah membeku dikeluarkan kemudian ditimbang
dan diukur suhunya menggunakan thermocouple
dan hybrid recorder kemudian disimpan pada suhu
ruang hingga ice gel mencair dan ice gel ditimbang
kembali, hal ini dilakukan untuk mengetahui apakah
ada bagian ice gel yang ikut melebur dalam proses
pencairan atau tidak. Berat yang digunakan ialah
berat ketika ice gel membeku.
Pengukuran laju respirasi jamur tiram dilakukan
dengan mengukur CO2 yang dikeluarkan dengan
menggunakan Cosmotector XPO-314. Sebelum
dilakukan pengukuran jamur dimasukan kedalam
tolpes dengan kondisi tertutup rapat, jamur
kemudian disimpan pada suhu ruang (26 – 27OC).
Pengukuran laju respirasi dengan mengukur CO2yang
dikeluarkan digunakan untuk memprediksi
panas respirasi yang dihasilkan oleh jamur tiram.
Menurut Saltviet (2010), perhitungan dari produksi
panas dari respirasi menunjukan bahwa 1mg CO2/
kg jam mengindikasikan produksi panas 61.2 kcal/
metrik ton per hari. Sehingga dengan mengetahui
laju CO2 dalam respirasi dapat diprediksikan pula
panas yang dihasilkan. Pengukuran laju respirasi
menggunakan persamaan
(1)
Dimana
R : laju respirasi (ml/kg.jam)
V : volume bebas wadah (ml)
W : berat sampel (kg)
dx/dt : laju perubahan konsentrasi CO2 (%/jam)
Kebutuhan ice gel dihitung dengan menggunakan
persamaan berikut
1. Panas pada dinding kemasan
(2)
Dimana
Q : beban melalui dinding (W)
h : koefisien panas kemasan (W/m2OC)
k : konduktifitas kemasan (W/m oC)
Ta : suhu awal (OC)
Tr : suhu yang ingin dicapai (OC)
x : ketebalan permukaan (m)
A : luas permukaan (m2)
2. Panas yang harus dihilangkanuntukmenurunkan
suhujamur
(3)
Dimana Q : beban jamur (J)
m : masa jamur (Kg)
Cp : panas Spesifik jamur (J/KgOC)
Ta
: suhu awal (OC)
Tr
: suhu yang ingin dicapai (OC)
3. Perhitungan beban panas akibat adanya laju
respirasi
(4)
Dimana Q : beban respirasi (W)
m : masa produk (kg)
r : masa jenis jamur (g/ml)
R : laju respirasi (W/kg)
Nilai 61.2 diperoleh dari Saltviet (2010) dengan
mengalikan mg/kg.jam CO2 untuk memperoleh kcal/
ton hari.


Setelah nilai kebutuhan ice gel dalam satu
unit kemasan ditentukan, tahap selanjutnya ialah
mengaplikasikan ice gel kedalam kemasan.
Penempatan ice gel dalam kemasan dapat dilihat
pada Gambar 1. Tujuan dari perbedaan posisi
dalam penempatan ice gel dalam kemasan ialah
untuk mengetahui apakah ada pengaruh posisi
penempatan ice gel dalam ruang kemasan terhadap
kecepatan penurunan suhu sampai pada suhu dan
waktu bertahan suhu yang diinginkan.
Pada tahap pengaplikasian ice gel dalam
kemasan styrofoam dilakukan dengan
menggunakan jamur dan tanpa menggunakan
jamur. Pengaplikasian ice gel tanpa menggunakan
jamur tiram bertujuan untuk mengetahui seberapa
besar pengaruh ice gel dalam memberikan suhu
dingin pada kemasan. Sedangkan pengaplikasian
ice gel dengan menggunakan jamur tiram bertujuan
untuk mengetahui pengaruh ice gel terhadap suhu
jamur tiram selama dikemas dalam styrofoam. Ice gel
yang ditempatkan diharapkan mampu menurunkan
suhu jamur tiram, penempatan ice gel yang semakin
rapat diduga mampu memberikan suhu yang lebih
rendah bila dibandingkan dengan penempatan
ice gel dengan jarak yang lebih renggang. Panas
dapat menyebar melalui konduksi, konveksi dan
radiasi. Menurut Swamardika (2009) salah satu
faktor radiasi total yang dapat diserap adalah jarak
terhadap sumber radiasi. Semakin dekat dengan
sumber radiasi maka semakin banyak pula radiasi
total yang dapat diserap.
Sebanyak 4 sensor thermocouple diletakan pada
kemasan dapat dilihat pada Tabel 1. Untuk koordinat
thermocouple dalam kemasan dapat dilihat pada
Gambar 2, dari keempat titik pengukuran dijadikan
rata rata untuk didapat suhu kemasan. Pengukuran
pada jamur peletakan sensor thermocouple
diletakan pada bagian batang jamur dimana pada
bagian ini merupakan area yang paling tebal dari
jamur, diduga pada area ini merupakan area paling
lambat dalam perubahan suhu.
Hasil dan Pembahasan
Perancangan Kemasan Transportasi
Penggunaan kemasan berpendingin umumnya
membutuhkan bahan kemasan yang bersifat dapat
mempertahankan suhu yang ada dalam kemasan.
Kemasan dengan bahan styrofoam dipilih karena
selain mudah didapat, ringan, dan dapat digunakan
berulang, kemasan stryrofoam juga memiliki
koefisien panas yang rendah. Kemasan styrofoam
yang digunakan memiliki dimensi 37.5 cm x 27.5 cm x 27.5 cm dengan ketebalan 2,75 cm.Ukuran
kemasan diperoleh dengan mengukur volume
plastik yang digunakan untuk mengemas 3 Kg jamur
tiram. Volume kemasan plastik yang umumnya
digunakan oleh petani untuk mengemas 3 Kg jamur
tiram ialah 26 cm x 23 cm x 20 cm. Berdasarkan
volume 3 kg jamur tiram tersebut maka kemasan
styrofoam yang dapat ditemui dipasaran ialah
kemasan dengan ukuran 37.5 cm x 27.5 cm x 27.5
cm dengan ketebalan 2.75 cm.
Perancangan Transportasi dan Distribusi
Waktu yang dibutuhkan oleh pengumpul
atau petani jamur tiram dalam pengangkutan
dari kumbung atau rumah jamur dengan tempat
penjualan atau penyimpanan sementara dapat
berlangsung antara 30 menit hingga 3 jam, walaupun
ada beberapa pengumpul jamur tiram yang
mengambil jamur dengan waktu yang lebih lama.
Pada penelitian ini, kemasan dirancang agar suhu
tetap rendah ketika jamur tiram ditransportasikan
selama 2.5 jam. Pemilihan waktu 2.5 jam karena
waktu 2.5 jam termasuk dalam rentang waktu yang
umumnya dibutuhkan untuk mentransportasikan
jamur tiram. Seagai asumsi lama waktu perjalanan
yang dibutuhkan dari petani jamur di Desa Sukasari
Kecamatan Tanjung Sari menuju pasar Caringin
Bandung diperkirakan membutuhkan waktu 1.5
hingga 2.5 jam.
Selama jamur tiram ditransportaikan, diharapkan
suhu pada kemasan jamur tiram lebih rendah
dibandingkan dengan suhu lingkungan. Suhu yang
rendah dapat memperlambat proses respirasi yang
akan memperlambat penurunan kualitas pada
produk yang ditransportasikan. Kemasan dingin
dirancang untuk menurunkan suhu bahan pada
kisaran15OC dimana suhu tersebut merupakan suhu
yang biasa digunakan untuk menyimpan sayur dan
buah (Camelo, 2004). Suhu 15OC dalam kemasan
akan dapat dicapai dengan mengaplikasikan ice
gel pada jumlah tertentu sehingga kerusakan saat
transportasi jamur dapat dikurangi. Pengukuran
laju respirasi pada suhu yang lebih rendah dari
suhu ruang akan mengakibatkan nilai laju respirasi
menjadi lebih rendah dibandingkan dengan laju
respirasi pada suhu ruang, nilai laju respirasi yang
lebih rendah akanmenyebabkan nilai perhitungan
panas respirasi yang dihasilkan menjadi lebih
rendah.
Dalam penelitian ini tidak mencangkup rancangan
struktural dan fungsional tetapi lebih kepada
rancangan untuk mengaplikasikan ice gel dalam
kemasan untuk transportasi dan penyimpanan
sementara jamur tiram.
Ada beberapa pembeli jamur tiram yang
ditransportasikan langsung ke pasar, setelah di
pasar jamur tersebut dijual dengan mengemas
jamur menjadi kemasan yang lebih kecil atau
ketika konsumen datang baru jamur tiram diambil
dari kemasan besar untuk ditimbang. Dalam 1
hari umumnya pedagang jamur di pasar langsung
menghabiskan stok jamur yang telah dibelinya.
Jamur yang dijual umumnya disimpan selama 6 –
18 jam. Pada penelitian ini dilakukan pengamatan
hingga 24 jam yang dianggap sebagai waktu
penyimpanan sementara selama jamur dijual di
pasar.



Karakteristik Ice Gel
Karakterisitk ice gel dapat dilihat pada Tabel 2.
Ice gel memiliki berat 1 kg pada saat kondisi beku
maupun kondisi cair. Berat Ice gel ketika beku dan
ketika cair berbeda beberapa gram, hal ini diduga
karena air pada bagian luar kemasan ice gel ikut membeku ketika disimpan dalam lemari pendingin,
dan setelah mencair air yang berada di sekitar ice
gel ikut mencair, ketika ditimbang dalam keadaan
cari, air yang mencair dibersihkan terlebih dahulu
sehingga berat ice gel berkurang. Ice gel dalam
bentuk beku memiliki berat 1095.5 g dan ice gel
ketika sudah mencair memiliki berat 1094.7 g.
Suhu ice gel ketika dalam kondisi beku
mencapai 0OC. Menurut distributor ice gel, produk
ice gel yang digunakan berbahan dasar propylene
glycole dimana propylene glycole memiliki nilai
panas spesifik 3583.9 J/kgOC (Norkool,1996).
Panas spesifik ice gel digunakan untuk menghitung
nilai Q pada ice gel.
Perhitungan Kebutuhan Ice Gel
Dalam menentukan kebutuhan ice gel perlu
diketahui karakteristik jamur tiram dan kemasan
yang dipakai untuk trasportasi. Karakterisitik jamur
tiram dapat dilihat pada Tabel 3. Jamur tiram yang
digunakan dalam penelitian ini merupakan jamur
tiram putih yang diambil dari Kecamatan Parung,
Kabupaten Bogor. Jamur tiram memiliki nilai panas
spesifik sebesar 3400 J/KgOC (ASHRAE, 1999) dan
nilai panas respirasi sebesar 0.297 W/kg.
Kemasan transportasi yang digunakan dalam
penelitian ini ialah kemasak kotak styrofoam.
Karakteristik styrofoam dapat dilihat pada Tabel
4. Styrofoam memiliki nilai konduktifitas panas
sebesar 0.0282 W/mOC dan nilai koefisiensi pindah
panas sebesar 1 W/m2OC (Dehra, 2011).
Suhu optimum penyimpanan jamur adalah
0 hingga 1.5OC, di mana pada suhu ini jamur
dapat bertahan selama 5 sampai 7 hari dengan
kelembaban penyimpanan 95% (Camelo, 2004),
tetapi akan sulit untuk mencapai suhu 0OC dalam
kemasan yang ditransportasikan sehingga suhu
yaang diharapkan dalam kemasan ini ialah suhu
15OC. Suhu ini dipilih karena merupakan suhu yang
umum digunakan pada penyimpanan sayuran dan
buah (Camelo, 2004).
Perhitungan nilai kebutuhan ice gel dimulai
dengan perhitungan dinding kemasan kotak
styrofoam. Beban panas dari kemasan styrofoam
dengan dimensi kemasan 37.5 cm x 27.5 cm x
27.5 cm dan ketebalan 2.75 cm adalah 4.12617 W.
Untuk beban panas 3 kg jamur tiram yang harus
dihilangkan adalah 12.466 W. Respirasi jamur
pada suhu 26 – 27OC menghasilkan konsumsi O2
sebesar 1.310 ml/kg jamdan produksi CO2 sebesar
0.971 ml/kg jam. Beban panas respirasi yang harus
dihilangkan adalah 0,006808 W. Maka total beban
panas yang harus dihilangkan adalah 16.5989 W.
Ice gel yang digunakan memiliki kemasan
berukuran 30 cm x 20 cm x 3 cm dengan berat 3
Kg per kemasan. Ice gel memiliki nilai Q sebesar –
6.543 W. Nilai negatif pada penentuan Q pada ice
gel menandakan bahwa ice gel bersifat menerima
panas. Penentuan nilai beban panas yang harus
dihilangkan dari kemasan styrofoam, beban panas
yang harus dihilangkan dari jamur dan beban panas
yang dihilangkan dari panas, serta nilai dari panas
yang dapat diserap oleh ice gel telah diketahui
maka selanjutnya menentukan berapa banyak ice
gel yang harus dipakai. Penentuan nilai jumlah
kebutuhan ice gel dalam kemasan kotak styrofoam
ialah dengan membagi nilai beban panas total yang
harus dihilangkan dengan nilai dari panas yang
dapat diserap oleh ice gel.Jumlah kebutuhan ice
gel didapat dengan membagi total beban panas
yang harus dihilangkan dengan nilai beban dari ice
gel. Maka jumlah kebutuhan ice gel adalah 2.536
W, karena ice gel yang digunakan berbentuk satuan
maka nilai dari perhitungan tersebut dibulatkan
menjadi 3 ice gel. Perhitungan mengenai nilai
kebutuhan ice gel dapat dilihat pada Lampiran 1.




Analisis Sebaran Suhu
Suhu ruangan ketika dilakukan penelitian adalah
26-27OC. Suhu pada kedua posisi penempatan
ice gel pada kemasan tanpa menggunakan jamur
tiram menunjukan suhu hingga 4OC dalam waktu
10 menit. Suhu kemasan dapat mencapai 15OC
dapat dipertahankan hingga 23 jam. Grafik sebaran
suhu pada titik pengukuran dapat dilihat pada
Gambar 3 dan grafik sebaran suhu dalam kemasan
berpendingin tanpa menggunakan jamur yang telah
dirata-ratakan dapat dilihat pada Gambar 4. Pada
Gambar 4 terlihat bahwa pada 10 menit pertama
suhu turun mencapai 4OC baik pada susunan 1
maupun susunan 2 dan lama suhu ruang kemasan
styrofoam berada pada suhu di bawah 15OC
bertahan selama 23 jam. Setelah mencapai suhu
15OC, pola peningkatan suhu ruang kemasan
styrofoam pun sama, suhu ruangan membutuhkan
waktu selama 36 jam untuk mencapai suhu 20OC
baik pada susunan 1 ataupun susunan 2. Susunan
peletakan ice gel tidak mempengaruhi pola sebaran
suhu, hal ini diduga karena ice gel yang diletakan
berada pada ruangan yang tertutup sehingga
sebaran suhu merata pada setiap ruangan.
Ketika diaplikasikan dengan menggunakan 3
Kg jamur tiram, suhu jamur tiram pada kemasan
dapat mencapai 15OC membutuhkan waktu 8 jam
setelah jamur disimpan baik pada susunan ice gel 1
maupun susunan ice gel 2.Suhu 15OC pada jamur
tiram dalam kemasan styrofoam dapat bertahan
selama 2 jam. Grafik sebaran suhu dalam kemasan
berpendingin dengan beban 3 kg jamur dapat dilihat
pada Gambar 5. Dari Gambar 5 terlihat bahwa
susunan peletakan ice gel membuat suhu jamur
tiram pada susunan 2 lebih lambat dalam mencapai
suhu ruang, hal ini diduga karena bagian jamur yang
susunan 2 mempunyai jarak yang lebih dekat antar
ice gel sehingga jarak antara jamur dengan ice gel
lebih dekat jika dibandingkan dengan penggunaan
susunan 1. Menurut Fatima (2013), suhu sawi hijau
yang disimpan pada kemasan menggunakan ice gel
yang diletakan mengapit dengan jarak apitan lebih
dekat dapat membuat suhu sawi hijau lebih lama
mencapai suhu ruang dibandingkan dengan jarak
apitan yang lebih jauh, semakin lama suhu sawi
hijau dalam mencapai suhu ruang berpengaruh
nyata terhadap susut bobot, kadar air daun, dan
kerenyahan daun selama penyimpanan.
Simpulan
Penggunaan ice gel sebagai alternatif media
dingin pada kemasan distribusi jamur tiram
menggunakan kotak styrofoam dapat dilakukan.
Kebutuhan ice gel sebagai alternatif media dingin
dengan menggunakan kotak styrofoam untuk
mendistribusikan jamur sebanyak 3 kg dan dengan
waktu pendistribusian selama 2.5 jam dapat
dilakukan dengan menggunakan ice gel sebanyak
3 buah. Ketika diaplikasikan, sebanyak 3 ice gel
dapat membuat suhu 15OC pada kemasan kotak
styrofoam selama 2 jam.