ANALISIS USAHA TANI LADA DAN ARAHAN
PENGEMBANGANNYA DI KABUPATEN BANGKA
TENGAH

Abstrak: Indonesia merupakan penghasil lada nomor dua di dunia setelah Vietnam. Lada
adalah salah satu komoditi unggulan sebagai sumber devisa, sumber pendapatan petani, dan
dapat menciptakan lapangan kerja. Tingginya permintaan pasar internasional terhadap lada
merupakan peluang untuk pengembangan lada. Di Indonesia, Provinsi Bangka Belitung
adalah produsen utama lada putih yang mana salah satu daerah penghasilnya adalah
Kabupaten Bangka Tengah. Upaya pengembangan tanaman lada harus berdasarkan evaluasi
kesesuaian lahan untuk produksi yang optimal. Selain itu, menganalisis kelayakan usaha tani
lada, menganalisis marjin pemasaran dalam sistem pemasaran lada putih, dan menyusun
arahan pengembangan perkebunan lada diperlukan sebagai pedoman pemangku kebijakan di
Kabupaten Bangka Tengah. Pengembangan lada membutuhkan komitmen dan upaya yang
didasarkan pada kebijakan pembangunan perkebunan yang dilaksanakan secara proporsional
dan profesional.
Kata kunci: arahan pengembangan, kelayakan usaha, kesesuaian lahan, lada, marjin
pemasaran

PENDAHULUAN
Komoditi lada putih dari Indonesia untuk pasar internasional sudah terkenal sejak
dulu, yaitu Lada Putih Bangka (Muntok White Pepper ), sedangkan untuk lada hitam yaitu
komoditi Lada Hitam Lampung (Lampong Black Pepper ). Komoditi Muntok White Pepper
menjadi brand image yang terkenal di perdagangan internasional karena cita rasanya yang
khas dengan rasa yang lebih pedas, artinya kualitas lada putih di pasar internasional selalu
mengacu pada kualitas Lada Putih Bangka. Lada Putih Bangka juga sudah memiliki
sertifikat Indikasi Geografis (IG) dari Kementerian Hukum dan HAM Republik Indonesia.
Provinsi Kepulauan Bangka Belitung merupakan penghasil dan pengekspor utama
komoditi lada putih di Indonesia. Harga lada putih terus meningkat sesuai dengan
permintaan negara tujuan ekspor seperti dari Eropa, Amerika Serikat, Singapura, Jepang
dan negara lainnya. Menurut IPC (2013), ekspor lada putih Indonesia tertinggi terjadi pada
tahun 2000, yaitu 63.938 ton (37% dari total ekspor dunia) di mana 34.256 ton atau 53,6%-
nya merupakan lada putih asal Bangka Belitung. Di dalam negeri, dengan konsumsi lada 60
gram/kapita/tahun artinya dalam setahun dibutuhkan 13.200 ton lada (Yuhono 2007).
Perkembangan luas areal pertanaman lada selama beberapa tahun terakhir pada dasarnya
merupakan respon masyarakat terhadap harga jual komoditi lada putih di pasar domestik
yang telah terintegrasi dengan harga pasar dunia. Tingginya respon masyarakat untuk
kembali mengusahakan lada merupakan sebuah peluang yang harus ditangkap dan
dimaksimalkan oleh pengambil kebijakan.
Kabupaten Bangka Tengah merupakan salah satu daerah produsen lada di wilayah
Provinsi Kepulauan Bangka Belitung. Pada tahun 2014 daerah ini memiliki luas areal
perkebunan rakyat sebesar 19.278 hektar, dengan luas areal perkebunan lada 2.613 hektar
atau sekitar 13% dari total areal perkebunan selain karet, kelapa sawit, dan tanaman
perkebunan lainnya (Disbunhut Kab. Bangka Tengah 2014). Memperhatikan potensi yang
ada dan prospek masa depan, komoditi lada putih tetap menjadi komoditi unggulan di
Provinsi Kepulauan Bangka Belitung dan di Kabupaten Bangka Tengah khususnya yang
berpotensi untuk terus dikembangkan dalam rangka pengembangan wilayah.
Pada awal diterbitkannya kebijakan mengenai dibolehkannya masyarakat ikut
menambang mineral timah (Tambang Inkonvensional), hingga tahun 2012 roda
perekonomian Kabupaten Bangka Tengah sangat dipengaruhi oleh sektor pertambangan.
Rata-rata uang yang beredar dari aktivitas perdagangan timah mencapai Rp 2,8 triliun yang
artinya secara virtual masyarakat Kabupaten Bangka Tengah memperoleh tambahan
pendapatan Rp 17 juta per jiwa setiap tahunnya. Pada tahun 2013 saat kandungan timah
menipis dan berakhirnya kontrak karya PT. Koba Tin yang berada di Kabupaten Bangka
Tengah, pendapatan rata-rata menjadi Rp 11 juta per jiwa (Distamben Kab. Bangka Tengah
2014). Keadaan tersebut membuat masyarakat beralih kembali ke mata pencaharian
sebagai petani lada.
Data yang bersumber dari BPS Kabupaten Bangka Tengah 2013 tercatat sebanyak
29,50 % bekerja di sektor pertanian atau nomor 2 setelah sektor pertambangan (31,42%).
Komoditi lada putih bagi Kabupaten Bangka Tengah memiliki peranan penting dalam
menggerakkan perekonomian Kabupaten Bangka Tengah. Rata-rata peredaran uang dari
hasil perdagangan lada putih sebesar Rp 71 miliar per tahun. Jumlah tersebut dibandingkan
dengan populasi penduduk berarti memiliki andil sebesar Rp 430.000 pada pendapatan per
kapita atau bisa memberi pendapatan rata-rata Rp 19.700.000 per petani lada setiap
tahunnya. Membandingkan keadaan pada saat perekonomian bergantung pada timah dan
pasca timah, terjadi kehilangan pendapatan sebesar Rp 5,5 juta per jiwa.
Permasalahan yang ada dalam pengembangan perkebunan lada rakyat di Kabupaten
Bangka Tengah adalah rendahnya produktivitas lada, belum efisiennya sistem pemasaran
komoditi lada putih di tingkat petani, keterbatasan modal untuk memperoleh bibit unggul dan sarana produksi lainnya. Belum berkembangnya peningkatan nilai tambah berupa
produk olahan juga menyebabkan rendahnya pendapatan petani. Menurut Evalia et.al
(2012), peningkatan nilai tambah terhadap suatu komoditas mampu meningkatkan
pendapatan pada banyak sektor agribisnis. Semakin menipisnya kandungan logam timah di
Pulau Bangka, khususnya di Bangka Tengah dan membaiknya harga komoditi lada putih
membuat masyarakat Bangka Tengah kembali ke mata pencaharian yang sudah turun
temurun digeluti yaitu berkebun lada. Tentunya hal ini harus menjadi perhatian agar petani
tidak asal memilih lokasi yang akan menyebabkan berkurangnya keuntungan atau malah
menderita kerugian.
Hasil penelitian Daras dan Pranowo (2009) menyimpulkan bahwa penurunan luas
areal pertanaman lada disebabkan oleh faktor fluktuasi harga lada, gangguan OPT, dampak
penambangan timah ilegal, dan introduksi tanaman perkebunan lainnya. Solusi alternatif
yang ditawarkan untuk mengatasi permasalahan tersebut adalah berupa pewilayahan
komoditas, diversifikasi usaha tani, penataaan tata niaga, serta penguatan modal dan
kelembagaan usaha tani. Kemala (2011) melakukan penelitian mengenai strategi
pengembangan agribisnis lada untuk meningkatkan pendapatan petani, memberikan
gambaran akan berbagai persoalan yang dihadapi petani lada baik pada subsistem hulu
maupun subsistem hilir. Penelitian ini memberikan berbagai strategi pemecahan masalah
meliputi pentingnya membangun kebun bibit untuk penangkaran lada, pengembangkan
pusat pertumbuhan lada berdasarkan keunggulan komparatif dan kompetitif wilayah serta
penguatan kelembagaan dan teknologi.
Arahan dan analisis usaha tani lada sangat diperlukan untuk pengembangan
perkebunan lada rakyat di Kabupaten Bangka Tengah sebagai upaya mengembalikan
kejayaan Lada Putih Bangka di pasar internasional yang tentunya berdampak positif
dengan peningkatan kesejahteraan masyarakat. Menurut Indraningsih (2013), dalam
penentuan komoditi, ketersediaan sumberdaya (lahan, tenaga kerja, modal) merupakan
faktor yang penting menunjang kinerja usaha tani. Selain itu, kemampuan bersaing melalui
proses produksi yang efisien merupakan landasan utama bagi kelangsungan kegiatan usaha
tani, terutama bila dikaitkan dengan orientasi usaha yang komersial. ). Selanjutnya
Setianto dan Susilowati (2014) menyatakan bahwa arahan pengembangan komoditas
perkebunan diprioritaskan sesuai dengan agroklimat, masih tersedia potensi lahan untuk
pengembangan, memiliki harga jual produk yang baik, dan memiliki nilai ekonomi yang
tinggi. Peningkatan pendapatan masyarakat dari usaha tani berdampak pada peningkatan
tabungan dan konsumsi masyarakat yang tentunya akan meningkatkan pendapatan
pemerintah (Siregar et al. 2008
Berdasarkan permasalahan diatas, penelitian ini bertujuan untuk: (1) menentukan
lokasi pengembangan yang sesuai untuk perkebunan lada; (2) menganalisis kelayakan
usaha perkebunan lada; (3) menganalisis marjin pemasaran dalam rantai pemasaran lada
putih; (4) menganalisis kelembagaan pengusahaan lada; dan (5) menyusun arahan
pengembangan perkebunan lada di Kabupaten Bangka Tengah.
Ruang lingkup penelitian ini dilakukan pada lahan aktual milik petani dan lahan-lahan
potensial berdasarkan kesesuaian lahan dan kelayakan usaha di Kabupaten Bangka Tengah
yang memungkinkan untuk dibudidayakan perkebunan lada. Batasan penelitian adalah
untuk merekomendasikan lokasi lahan perkebunan lada dalam rangka menyusun arahan
pengembangan perkebunan lada di Kabupaten Bangka Tengah Provinsi Kepulauan Bangka
Belitung.

METODE PENELITIAN
Penelitian dilakukan di Kabupaten Bangka Tengah Provinsi Kepulauan Bangka
Belitung dari bulan Juli 2015 – Nopember 2015. Kabupaten ini mempunyai wilayah seluas
227.911,00 hektar dengan jumlah penduduk 162.525 jiwa. Berdasarkan data statistik
Kabupaten Bangka Tengah dalam Angka pada tahun 2013, Kabupaten Bangka Tengah
terdiri dari 6 kecamatan, serta 7 kelurahan dan 56 desa. Secara geografis, Kabupaten
Bangka Tengah terletak pada 2° 11' Lintang Selatan sampai 2° 46' Lintang Selatan dan
105° 48' Bujur Timur sampai 106° 51' Bujur Timur (Gambar 1).
Data yang digunakan dalam penelitian ini berupa data primer dan sekunder. Data
primer diperoleh dari hasil kuesioner dan wawancara mendalam kepada stakeholders.
Penentuan responden penelitian menggunakan metode purposive sampling . Data sekunder
berupa Peta Administrasi Kabupaten Bangka Tengah, Peta Tanah, Peta Penggunaan
Lahan, RTRW Kabupaten Bangka Tengah 2011-2031, Peta Kawasan Hutan, Peta Kawasan
Pertambangan, Data Perkebunan, dan Data Penduduk,. Metode analisis yang digunakan
adalah analisis spasial untuk menentukan lokasi yang sesuai dan tersedia untuk
perkebunan lada, analisis pendapatan petani dan kelayakan usaha tani, analisis rantai
pemasaran, serta analisis deskriptif terhadap suatu objek dengan tujuan membuat
deskripsi atau gambaran secara sistematis mengenai fakta-fakta yang sedang diteliti.
Data untuk analisis usaha tani dilakukan melalui pemilihan sampel petani secara
sengaja (purposive sampling ) yang diambil dari petani yang bermatapencaharian utama
sebagai petani lada yang sudah berproduksi sekaligus pemilik kebun pada kelas kesesuaian
lahan yang ditentukan sebelumnya. Dari kecamatan terpilih, diambil sampel desa yang
memiliki luas kebun lada yang dominan.
Gambar 2. Peta administrasi Kabupaten Bangka Tengah
Analisis pemasaran dihasilkan dari data pemilihan responden yang juga dilakukan
secara sengaja. Hal ini untuk menghindari adanya pedagang pengumpul yang menjadi kaki
tangan pedagang pengumpul di atasnya. Responden dipilih dari pedagang pengumpul lada putih mulai dari tingkat desa hingga eksportir. Pemilihan sampel sebanyak 2 pedagang
pengumpul pada setiap tingkatan rantai pemasaran.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Persebaran Lokasi Potensial
Dari peta kesesuaian lahan untuk tanaman lada tersebut diperoleh informasi bahwa
sebagian besar lahan di Kabupaten Bangka Tengah sesuai (S) untuk tanaman lada yaitu
seluas 212.709,01 ha atau mencapai 99,74% dari luas lahan yang ada dan sisanya lahan
yang tidak sesuai (N) mencapai 553,4 ha (0,3%). Secara aktual sebagian besar masuk dalam
kelas sesuai marginal (S2) yaitu seluas 143.924,9 ha (65,2%) ,sedangkan yang masuk dalam
kelas cukup sesuai (S3) seluas 70.012,0 ha (34,5%) untuk tanaman lada di Kabupaten
Bangka Tengah. Secara spasial lokasi lahan dengan kelas kesesuaian lahan aktual disajikan
pada Gambar 2. Luas masing-masing kecamatan di Kabupaten Bangka Tengah
berdasarkan ordo kesesuaian lahan disajikan pada Tabel 1.
Gambar 3. Peta kesesuaian lahan untuk tanaman lada
Tabel 1. Luas kesesuaian lahan untuk tanaman lada di Kab. Bangka Tengah
No. Kecamatan
Ordo Kesesuaian Lahan
S2 S3 N
1. Koba 31.180,1 2.959,1 -
2. Pangkalan Baru 2.974,8 7.528,0 -
3. Sungai Selan 49.647,2 29.729,4 -
4. Simpang Katis 5.984,3 16.383,6 -
5. Namang 7.331,1 12.374,6 553,4
6. Lubuk Besar 46.807,4 7.037,3 -
Jumlah 143.924,9 76.012,0 553,4

Kelayakan Usaha Perkebunan Lada
Asumsi yang digunakan dalam analisis ini bahwa produksi tanaman lada mulai
berproduksi pada umur 3 tahun setelah tanam dan mengalami produksi maksimal pada 4
tahun setelah tanam dan akan terus menurun hingga umur 6 tahun. Analisis dilakukan
dalam skala pengusahaan kebun seluas 1 (satu) hektar dan selama umur produktif tanaman
lada yaitu sampai 6 tahun.
Tabel 2. Rata-rata pendapatan responden petani lada di Kabupaten Bangka Tengah
Uraian Satuan
Harga
satuan (Rp)
Volume Nilai (Rp)
A. Penerimaan usaha tani Kg 132.000 989,3 130.587.600
B. Biaya usaha tani 74.033.500
B.1. Biaya tunai 63.033.500
B.2. Biaya diperhitungkan 11.000.000
C. Pendapatan atas biaya total (A-B) 56.554.100
D. Pendapatan tunai (A-B1) 67.554.100
E. RC atas biaya tunai (A/B1) 2,1
F. RC atas biaya total (A/B) 1,8
Nilai RC ratio atas biaya tunai adalah 2,1 yang artinya setiap Rp 1 biaya tunai yang
dikeluarkan oleh petani akan menghasilkan penerimaan sebesar Rp 2,1. Apabila
memasukkan biaya yang diperhitungkan dalam komponen biaya total, maka nilai RC Ratio
menjadi 1,8 yang berarti setiap Rp 1 biaya yang dikeluarkan akan memperoleh penerimaan
sebesar Rp 1,8. Nilai RC ratio yang lebih dari satu menunjukkan bahwa usaha tani lada di
Kabupaten Bangka Tengah masih menguntungkan.
Pada Tabel 3 dapat menunjukkan bahwa lahan S2 memiliki BEP volume produksi
lebih rendah dari lahan S3, demikian pula dengan nilai BC Ratio lahan S2 lebih tinggi dari
lahan S3. Secara umum kedua kelas lahan layak untuk pengembangan perkebunan lada.
Tabel 3. Analisis kelayakan usaha perkebunan lada rakyat di Kab. Bangka Tengah
No. Kecamatan Kelas
Kesesuaian
BEP
Produksi(kg)
BEP
Harga(Rp)
BC Ratio Payback
Period(th)
1. Sungai Selan S2 994,6 41.695 3,3 4,2
2. Namang S2 903,2 31.587 4,4 4,1
3. Lubuk Besar S2 1.067,4 40.041 3,5 4,2
4. Koba S3 1.681,6 90.905 1,5 4,8
5. Pangkalan Baru S3 1.101,3 65.009 2,1 4,4
6. Simpang Katis S3 1.393,1 66.820 2,1 4,5
Hasil analisis sensitivitas pada 3 skenario yang diterapkan (dengan asumsi variabel
lain ceteris paribus) ditampilkan pada Tabel 4.
Tabel 4. Analisis sensitivitas usaha tani lada pada 3 skenario yang diterapkan.
No Kecamatan
Kelas
kesesuaian
lahan
Penurunan
produksi 30%
Peningkatan biaya
bibit 50%
Penurunan harga
jual 20%
BCR PBP(th) BCR PBP(th) BCR PBP(th)
1. Sungaiselan S2 2,3 4,4 3,2 4,3 2,7 4,3
2. Namang S2 3,1 4,2 4,2 4,1 3,5 4,2
3. Lubuk Besar S2 2,4 4,4 3,3 4,2 2,8 4,3
4. Koba S3 1,0 5,6 1,4 5,1 1,2 5,4
5. Pangkalan Baru S3 1,4 4,8 1,9 4,5 1,7 4,6
6. Simpang Katis S3 1,5 5,1 1,7 4,8 1,8 4,7
Keterangan: BCR = Benefit Cost Ratio PBP = Payback Period

Ketiga skenario yang dijadikan dasar perhitungan analisis sensitivitas memberikan
hasil yang layak untuk tetap melanjutkan usaha perkebunan lada. Skenario yang dilakukan
hanya mengurangi manfaat (keuntungan) yang diperoleh cukup signifikan dibandingkan
dengan kondisi normal.
Efisiensi Rantai Pemasaran Lada Putih
Pemasaran komoditi lada putih di daerah penelitian memiliki 3 saluran penelitian,
yaitu: rantai pemasaran I (petani-pedagang pengumpul desa-pedagang pengumpul
kecamatan-eksportir), rantai pemasaran II (petani-pedagang pengumpul kecamataneksportir),
dan rantai pemasaran III (petani-eksportir). Berdasarkan hasil yang ditampilkan
pada Tabel 4, rantai pemasaran III lebih menguntungkan dengan persentase farmer’s share
90,86% dan marketing margins 9,14%.
Perhitungan profitability index menunjukkan bahwa keuntungan eksportir lebih
tinggi dibandingkan lembaga pemasaran lain (sal.I=4,67%; sal.II=3,25%; sal.III=2,60). Hal
ini lebih disebabkan eksportir bebas menentukan harga.
Tabel 4. Matriks keragaan pemasaran lada putih di Kabupaten Bangka Tengah
No. Jenis analisis Rantai pemasaran Nilai (per kg)
1. Bagian harga yang
diterima petani
Saluran I
(Petani-PPD-PPK-Eksportir)
Saluran II
(Petani-PPK-Eksportir)
Saluran III
(Petani-Eksportir)
Rp 173.000
87,82%
Rp 176.000
89,34%
Rp 179.000
90,86%
2. Marjin pemasaran Saluran I
(Petani-PPD-PPK-Eksportir)
Saluran II
(Petani-PPK-Eksportir)
Saluran III
(Petani-Eksportir)
Rp 24.000
12,18%
Rp 21.000
10,66%
Rp 18.000
9,14%
Arahan Pengembangan Perkebunan Lada
Lahan yang berpotensi yang tersedia untuk pengembangan tanaman lada di
Kabupaten Bangka Tengah tersebar pada 6 kecamatan dengan luasan 28.151,8 ha.
Kecamatan dengan lahan berpotensi terluas adalah Kecamatan Sungai Selan dengan luasan
8.370,9 ha (29,7%), kemudian diikuti oleh Kecamatan Simpang Katis dan Kecamatan
Namang dengan masing-masing luas lahan 8.257,8 ha (29,3%) dan 6.539,8 ha (23,2%).
Tabel 5. Luas arahan lokasi pengembangan lada di Kabupaten Bangka Tengah
Bukan
arahan Prioritas I Prioritas II Prioritas III Prioritas IV Jumlah
1 Sungai Selan 59.049,6 6.642,8 630,0 547,9 550,2 8.370,9
2 Koba 28.752,9 4.317,9 - 14,8 - 4.332,7
3 Lubuk Besar 48.925,5 334,5 - 283,1 1,6 619,2
4 Simpang Katis 12.128,0 252,7 147,8 7.828,8 28,5 8.257,8
5 Namang 13.701,4 180,8 45,5 6.313,5 - 6.539,8
6 Pangkalan Baru 8.449,5 11,7 19,7 - - 31,4
Jumlah 171.006,9 11.740,4 843,0 14.988,1 580,3 28.151,8

Gambar 4. Peta arahan pengembangan lada di Kab. Bangka Tengah
Prioritas I dan prioritas II hanya dibedakan oleh kelas lahan S2 untuk prioritas I dan
S3 untuk prioritas II dengan tipe penggunaan lahan yang sama berupa semak belukar dan
perkebunan. Prioritas III dan IV dengan kelas lahan S2 dan S3 dan dibedakan oleh tipe
penggunaan lahan pertanian lahan kering untuk prioritas III dan Areal Penggunaan Lain
(APL) untuk prioritas IV.
Pengembangan usaha tani lada di Kabupaten Bangka Tengah dapat diarahkan ke
lahan arahan pengembangan yang telah dibuat seluas 28.151,8 ha dengan prioritas
pengembangan seperti pada Tabel 5 yang secara spasial ditampilkan pada Gambar 3. Hasil
tersebut perlu disosialisasikan oleh pemerintah agar masyarakat mengetahui lokasi arahan
pengembangan perkebunan lada.
KESIMPULAN
Berdasarkan hasil pembahasan, dapat disimpulkan bahwa sebagian besar lahan di
Kabupaten Bangka Tengah sesuai untuk budidaya tanaman lada yaitu lahan S2 seluas
143.924,9 ha dan S3 seluas 76.012,0 ha dan dari hasil analisis pendapatan petani dan
kelayakan usaha masih menguntungkan untuk tetap dilakukan pengembangan perkebunan
lada. Kinerja pemasaran komoditi lada putih relatief efisien yang diindikasikan dari
perhitungan parameter marketing margins, farmer’s share, dan profitability index.
Menindaklanjuti beberapa analisis tersebut, pengusahaan perkebunan lada masih sangat
memungkinkan untuk dilanjutkan dengan areal arahan pengembangan seluas 28.151,8 ha yang tersebar di semua kecamatan dengan lebih memprioritaskan Kecamatan Sungai Selan
dengan luas arahan 8.370,9 ha.
Pemerintah Kabupaten Bangka Tengah perlu segera merealisasikan rencana
pembangunan pabrik pengolahan lada putih atau mendatangkan investor mengingat
ketersediaan bahan baku yang cukup besar yang tentunya akan berimplikasi pada
peningkatan perekonomian daerah. Hal tersebut perlu dilakukan sebagai antisipasi
menurunnya harga lada putih di pasar internasional yang terintegrasi ke pasar domestik.
Selain itu, lebih meningkatkan lagi peran para penyuluh dan mengaktifkan kelompokkelompok
tani di masyarakat untuk meningkatkan kuantitas dan kualitas lada yang
dihasilkan dan meningkatkan bargaining position petani dalam pemasaran lada dan
mengarahkan petani lada pada penggunaan varietas lada dengan produktivitas tinggi serta
memiliki ketahanan terhadap penyakit kuning.