Studi Pengaruh Kenaikan Kekakuan Metallic Damper Terhadap Respon
Seismik Struktur Rangka Baja dengan Energi Redaman Tambahan Peredam
ADAS (Added Damping and Stifness)


Abstrak
Manfaat alat pendisipasi energi tambahan dikenal baik dalam bidang rekayasa struktur untuk mendisipasi energi
akibat gempa. Perilaku seismik struktur rangka baja dengan energi redaman tambahan ADAS dijadikan sebagai
konsentrasi utama pada penelitian ini. Tiga model sampel ADAS didisain dan diuji secara eksperimental untuk
memperoleh metallic yielding damper model baru. Tujuan utama studi ini adalah mengetahui rasio kekakuan optimum
ADAS (KD) terhadap kekakuan struktur tiap lantai (KS). Program PERFORM 3D dan dua catatan gempa (El
Centro dan San Fernando) digunakan untuk mengetahui respon seismik struktur. Metode analisis yang digunakan
adalah analisis riwayat waktu nonlinear. Rasio energi histeresis struktur terhadap energi input yang dikerjakan
gempa ke struktur juga dibahas pada studi ini. Hasilnya, untuk menaikkan kapasitas dan mengurangi kerusakan
struktur akibat gempa sebanyak mungkin bisa dilakukan dengan menaikkan kekakuan peredam tambahan ADAS.
Kata-kata Kunci: ADAS, Peredam energi, Metallic yielding damper.

1. Pendahuluan
Indonesia adalah negara yang terletak pada pertemuan
sejumlah lempeng tektonik besar dan aktif bergerak.
Hal ini memposisikan Indonesia ke dalam daerah yang
rawan terhadap gempa bumi. Daerah rawan gempa
tersebut membentang di sepanjang batas lempeng
tektonik Australia dengan Asia, lempeng Asia dengan
Pasifik dari timur hingga barat Sumatera sampai selatan
Jawa, Nusa Tenggara, serta Banda. Catatan sejarah
mengenai bencana gempa bumi yang pernah terjadi
dijadikan sebagai catatan penting untuk adanya potensi
gempa bumi yang dihasilkan oleh pergerakan lempeng
tektonik secara periodik. Untuk mengantisipasi
terjadinya gempa di masa yang akan datang, maka
sangat penting untuk mengembangkan konsep disain
tahan gempa yang komprehensif.
Konsep disain struktur yang komprehensif harus
mampu mendisipasi energi yang bekerja pada struktur
akibat gempa. Berdasarkan standar disain nasional
Indonesia, konsep disain collapse limit state diizinkan
dimana struktur diperbolehkan untuk berdeformasi
secara struktur inelastis dan mengalami kerusakan
pada tempat-tempat tertentu ketika gempa kuat terjadi
namun tidak terjadi keruntuhan total. Hal ini bertujuan
agar distribusi gaya yang terjadi pada struktur membentuk
suatu mekanisme keruntuhan dalam rangka
mendisipasi energi akibat beban gempa. Dengan
mengandalkan disipasi energi melalui keruntuhan
daktail pada elemen struktur, terutama balok, maka
struktur akan mampu bertahan dari pengaruh gempa
kuat dengan mengalami kerusakan hingga level tertentu.
Pada satu sisi, konsep diasin seperti ini memiliki keuntungan seperti yang dijelaskan sebelumnya, akan
tetapi pada sisi lain, memiliki kekurangan yaitu kerugian
berupa kerusakan pada komponen utama struktur
yaitu balok dan kolom. Dari masalah ini, maka perlu
dilakukan upaya pencegahan terjadinya kerusakan pada
komponen utama struktur tersebut dengan
mengaplikasikan sistem redaman tambahan pada
struktur. Penggunaan sistem redaman tambahan telah
banyak dilakukan, beberapa diantaranya adalah Li dan
Li, 2006; Chan dan Faris, 2007; Alehashem dan
Kayhani, 2008; Oh dan Ryu, 2008; Bayat dan Abdullahzade,
2011.
Pada paper ini dibahas mengenai sistem redaman
tambahan berupa peredam ADAS (added damping and
stifness). ADAS terbuat dari pelat baja bertegangan
leleh rendah. Dalam mendisipasi energi ADAS
mengandalkan kelelehan. Pemasangan ADAS pada
struktur dapat dilihat pada Gambar 1. Kinerja ADAS
dianalogikan seperti sekring pada listrik dimana sekring
akan mengalami kerusakan ketika arus berlebihan
sehingga alat-alat elektronik tidak rusak. Begitupun
dengan ADAS, ADAS akan mengalami kerusakan ketika
gempa kuat terjadi sehingga sistem disipasi energi
yang sebelumnya terjadi pada elemen struktur bisa
dipindahkan ke ADAS. Hasilnya adalah tidak terjadi
kerusakan pada elemen struktur balok dan kolom serta
memungkinkan struktur tetap berperilaku elastik ketika
gempa kuat terjadi. Perlu dicatat bahwa ADAS bukanlah
elemen struktural tetapi hanya elemen nonstruktural
sehingga mudah diganti bila mengalami kerusakan.


2. Persamaan Gerak SDOF dan MDOF
Sebuah sistem struktur berderajat kebebasan tunggal
(SDOF) Gambar 2 dengan massa m, redaman c dan
kekakuan k. Persamaan gerak dinamis struktur tersebut
adalah:
dengan ẍ, ẋ dan х masing-masing adalah percepatan,
kecepatan dan perpindahan relatif struktur. Persamaan
gerak struktur SDOF dengan peredam ADAS bisa
diperoleh dengan memodelkan sistem struktur dengan
ADAS pada Gambar 1 seperti Gambar 3. Simbol G
pada gambar di atas mewakili operator integrodifferensial
sehingga gaya yang bersesuaian dengan peredam
ADAS ditulis dengan Gx. Sehingga persamaan gerak
sistem SDOF dengan ADAS ditulis sebagai (Soong dan
Dargus, 1997]):
dengan ḿ adalah massa ADAS. Persamaan tersebut
bisa diuraikan menjadi persamaan yang lebih sederhana
yaitu dengan menguraikan komponen Gx menjadi:
mẍ + cẋ + kх = −mẍg (1)
mẍ + cẋ + kх + Gx = −_m + ḿ_ẍg (2)
ḿẍ + ćẋ + ḱх = Gx (3)
dimana ḿ, ć dan ḱ adalah massa, redaman dan
kekakuan ADAS. Persamaan (2) bisa ditulis sebagai
dimana M, C dan K adalah massa, redaman dan
kekakuan struktur SDOF dengan peredam ADAS.
Persamaan gerak sistem struktur berderajat kebebasan
banyak MDOF identik dengan sistem struktur SDOF.
Persamaan sistem struktur MDOF tanpa peredam
ADAS ditulis sebagai
Dengan [m], [c] dan [k] merupakan matriks massa,
redaman dan kekakuan struktur. Persamaan gerak
sistem struktur MDOF dengan peredam ADAS identik
dengan Persamaan 4 dan ditulis sebagai
dengan [m], [c] dan [k] adalah matriks massa, redaman
dan kekakuan sistem struktur MDOF dan [G]x matrik
propertis peredam ADAS.

3. Konsep Dasar Energi SDOF dan MDOF
Energi dinamis yang bekerja pada struktur terdiri dari
energi kinetik (EK), energi redaman (ED) dan energi
regangan (ES). Ketiga energi tersebut merupakan usaha
dalam sebagai respon usaha luar akibat beban gempa.
Dalam hal ini, energi yang dihasilkan usaha luar
dinamakan sebagai energi input (EI). Agar struktur tetap
seimbang, jumlah energi kinetik, redaman dan regangan
harus sama dengan energi input. Energi sistem SDOF
diperoleh dengan mengintegralkan Persamaan (1)
terhadap perpindahan relatif struktur (Chopra, 2001;
Christopaulus dan Filiatrault, 2006). Hasilnya menjadi:
Dimana

+ ED + ES = EI (7)
Ek = _mẍ dx = m_ẋ_2
2 (8)
ED = _cẋ dx = _cẋ2 dt (9)
ES = _kx dx = kx2
2 (10)
EI = −_mẍg dx (11)

Pada kondisi nyata, gempa yang terjadi menyebabkan
gaya input yang bekerja pada struktur sangat besar.
Sehingga struktur yang didisain secara tradisional,
struktur tanpa peredam luar tambahan, akan berdeformasi
inelastis. Pada kondisi seperti ini, energi regangan
Persamaan (10) akan terdiri dari energi regangan
elastis (ESE) dan energi regangan inelastis (ESI). Energi
regangan inelastis disebut juga dengan energi histeresis.
Sehingga Persamaan energi untuk struktur berdeformasi
dapat ditulis sebagai

Ek + ED + ESE + ESI = EI

Keuntungan system energy pada struktur SDOF dengan
peredam ADAS diperoleh dengan mengintegralkan
semua suku pada Persamaan (2) terhadap perpindahan
relatif struktur sehingga persamaan keseimbangan
tersebut dapat ditulis menjadi
Ek + ED + ES + EADAS = EI

dengan energi yang terjadi pada ADAS adalah EADAS = _Gx dx


Suku-suku persamaan yang berkaitan dengan Gx telah
diuraikan sebelumnya.
Konsep persamaan keseimbangan energy pada sistem
MDOF dapat ditentukan dengan cara yang sama dengan
konsep energi SDOF. Persamaan energi yang mewakili
respon struktur MDOF bisa dibentuk dengan mengintegralkan
tiap-tiap komponen gaya pada Persamaan (6)
terhadap perpindahan relatif struktur sehingga diperoleh
persamaan skalar (Soong dan Dargus, 1997):

Ek = 12
ẋT_m_ẋ (15)
ED = _ẋT_c_ẋ dt (16)
ES = _xT_k_ dx (17)
EADAS = ĦĦGxĦT dx (18)
EI = −_#ẍg$T_m + ḿ_ dx (19)

4. Uji Quasi Statik ADAS
Uji quasi statik dilakukan untuk mengetahui kemampuan
ADAS dalam mendisipasi energi berdasarkan
hubungan gaya dan perpindahan. Kemampuan disipasi
energi ADAS adalah luasan di bawah kurva histeresis
yang tebentuk dan didefinisikan sebagai kapasitas
energi yang mampu diserap ADAS set up pengujian di
laboratorium dapat dilihat pada Gambar 4. Model
ADAS yang diuji terdiri dari tiga tipe yaitu tipe lurus
(tipe I), cembung (tipe II) dan cekung (tipe III).
Pengujian dilakukan dengan metode displacement
control. Pembebanan diberikan searah sumbu kuat.
Setiap ADAS yang diuji diberi perpindahan bolakbalik.
Besar perpindahan dinaikkan secara bertahap.
HAsil pengujian menunjukkan bahwa keruntuhan ADAS tipe I berbeda dengan keruntuhan ADAS tipe II
dan III. ADAS tipe II dan III mengalami torsi.
Sedangkan pada ADAS tipe I mengalami keruntuhan
lentur. Pada ADAS II deformasi maksimum yang
terjadi adalah 50 mm, karena terjadi torsi yang cukup
besar, meskipun sampel belum mengalami keretakan,
pengujian harus dihentikan. ADAS tipe III memiliki
deformasi yang lebih kecil, 38 mm. Pengujian juga
dihentikan karena sampel mengalami torsi. Keruntuhan
akibat lentur terjadi pada ADAS tipe I. Keretakan
terjadi pada sepertiga dan dua pertiga tinggi ADAS.
Perpindahan maksimum ADAS I adalah 50 mm. Foto
kegagalan ADAS tipe I, II dan III beserta kurva histeresisnya
dapat dilihat pada gambar di bawah ini:


Kurva histeresis ADAS tipe I menunjukkan bahwa
kekakuan hardening tetap stabil hingga keruntuhan
terjadi. ADAS tipe II memiliki histeresis yang lebih
besar dari pada ADAS tipe I. hal ini disebabkan karena
bentuk sisinya yang cembung sehingga ADAS tipe II
lebih kaku. Karena terjadi torsi, pada saat perpindahan
24 mm terjadi degradasi kekuatan. Akan tetapi
degradasi yang terjadi kecil. ADAS tipe III juga
mengalami torsi. Mulai pada saat perpindahan 20 mm,
degradasi kekuatan terjadi hingga perpindahan 38 mm.
Karena bentuk sisinya yang cekung, sehingga ADAS
tipe III memiliki kekakuan yang lebih kecil dari pada
ADAS tipe I dan II. Nilai propertis mekanik ADAS
dapat dilihat pada Tabel 1 sampai 3.


5. Respon Seismik Struktur dengan ADAS
ADAS yang telah diketahui peopertis mekaniknya akan
diaplikasikan ke struktur. Struktur yang dipasang
ADAS adalah sistem struktur rangka baja pemikul
momen khusus lima lantai yang difungsikan sebagai
kantor. Lebar gedung 22 m, panjang 36 m, tinggi lantai
satu 3.8 m dan empat lantai tipikal 3.6 m (termasuk
lantai atap). Struktur tiga dimensi dianalisis
menggunakan program PERFORM 3D versi 5.

Jumlah ADAS yang dibutuhkan tiap lantai untuk
mendisipasi energi ditentukan berdasarkan rasio
kekakuan elastis ADAS (KD) Tabel 1 dan rasio
kekakuan elastis kolom tiap lantai. Kekakuan kolom
tiap lantai ditentukan dari analisis nonlinear pushover
pada struktur SRPMK tanpa ADAS.
Pada paper ini, ADAS yang digunakan untuk analisis
hanya ADAS tipe I. Kekakuan ADAS dinaikkan secara
bertahap mulai KD = KS hingga KD = 6KS. Respon
seismik struktur ditinjau pada setiap kenaikan kekakuan
ADAS untuk mengetahui kekakuan efektif ADAS yang
dibutuhkan untuk meredam energi. Karena ADAS
merupakan peredam pasif yang mengandalkan
kelelehan, ADAS hanya mampu mereduksi perpindahan,
gaya geser dan menaikkan energi histeresis.
Oleh karena itu, respon seismik yang ditinjau pada tulisan
ini hanya perpindahan, gaya geser, rasio energi
histeresis terhadap energi input. Metode analisis untuk
mengetahui respon seismik struktur dengan peredam
ADAS adalah analisis riwayat waktu nonlinear
(nonlinear time hystory analysis) dengan menggunakan
percepatan gempa El Centro 0,35g dan San Fernando
1,0g. Struktur diberi beban percepatan gempa pada arah
H1 (arah X) dan H2 (arah Y).
Pada paper ini, ADAS yang digunakan untuk analisis
hanya ADAS tipe I. Kekakuan ADAS dinaikkan secara
bertahap mulai KD = KS hingga KD = 6KS. Respon
seismik struktur ditinjau pada setiap kenaikan kekakuan
ADAS untuk mengetahui kekakuan efektif ADAS yang
dibutuhkan untuk meredam energi. Karena ADAS
merupakan peredam pasif yang mengandalkan kelelehan,
ADAS hanya mampu mereduksi perpindahan,
gaya geser dan menaikkan energi histeresis. Oleh karena
itu, respon seismik yang ditinjau pada tulisan ini
hanya perpindahan, gaya geser, rasio energi histeresis
terhadap energi input. Metode analisis untuk mengetahui
respon seismik struktur dengan peredam ADAS
adalah analisis riwayat waktu nonlinear (nonlinear time
hystory analysis) dengan menggunakan percepatan
gempa El Centro 0,35g dan San Fernando 1,0g.
Struktur diberi beban percepatan gempa pada arah H1
(arah X) dan H2 (arah Y). 


Pada analisis ini, balok dan kolom dimodelkan sebagai
elemen balok kolom dengan model bilinear, bracing
dudukan ADAS dianggap sebagai elemen truss dan
dianggap kaku. ADAS dimodelkan sebagai balok
prismatik ekivalen, rasio redaman struktur 2% dan
dianggap konstan.
Gambar di bawah ini memperlihatkan respon perpindahan
struktur terhadap waktu pada kondisi pembebanan
gempa El Centro dan San Fernando arah H1 dan H2.

Gambar 20 dan 21 memperlihatkan perpindahan lantai
atap struktur arah H1 dan H2 pembebanan gempa El
Centro 0,35g. Terlihat bahwa sistem struktur SRPMKADAS
dengan KD = KS berosilasi pada titik keseimbangan
elastis pada arah H1 dan H2. Dengan demikian
struktur tidak mengalami kegagalan. Gambar 22 dan
23 memperlihatkan perpindahan lantai atap arah H1
sistem struktur SRPMK-ADAS KD = KS dan H2 sistem
struktur SRPMK-ADAS KD = 2KS pembebanan
gempa San Fernando 1,0g. Pada arah H2, sistem
struktur dengan rasio KD = KS terjadi kegagalan pada
ADAS lantai dua sehingga analisis komputer terhenti.
Kegagalan terjadi akibat terjadinya konsentrasi gaya
yang berlebihan pada ADAS akan tetapi ADAS tidak
memiliki kekakuan yang cukup untuk menahan gaya
tersebut sehingga terjadi deformasi yang berlebihan.
Sistem struktur yang mengalami kegagalan ADAS ini
tidak dimasukkan ke dalam pembahasan selanjutnya.
Gambar 22 dan 23 memperlihatkan bahwa sistem
struktur SRPMK-ADAS KD = KS arah H1 dan KD =
2KS arah H2 berdeformsi inelastis. Kesimbangan
osilasi struktur bergeser ke arah sumbu Y negatif.
Kondisi seperti ini terjadi akibat terbentuknya sendi
plastis pada elemen balok dan kolom sehingga
kekakuan struktur berkurang. Jika kekakuan ADAS
dinaikkan menjadi enam kali, maka deformasi struktur
SRPMK-ADAS arah H1 dan H2 adalah seperti pada
Gambar 24 dan 25.
Dari Gambar 24 dan 25 di atas terlihat bahwa
kenaikan kekakuan ADAS berpengaruh terhadap
reduksi deformasi struktur dan mampu menggeser
keseimbangn osilasis struktur dari inlastis menjadi elastis.
Nilai perpindahan struktur untuk semua rasio KD/
KS pada pembebanan El Centro 0,35g dan San Fernando
1,0g arah H1 dan H2 diperlihatkan pada Gambar 26.


Selain mampu mereduksi perpindahan, ADAS mampu
mereduksi gaya geser struktur. Karena kekakuan ADAS
dibuat minimum sama dengan kekakuan struktur, maka
akan terjadi konsentrasi gaya horizontal pada ADAS
ketika gempa terjadi. Sehingga gaya yang masuk
ke kolom akan berkurang. Reduksi gaya geser struktur
pada berbagai rasio KD/KS diperlihatkan pada
Gambar 27.
Salah satu bagian terpenting dalam perencanaan
struktur tahan gempa adalah energi yang bekerja pada
struktur. Energi tersebut adalah energi histeresis (EH),
energi input (EI) dan rasio energi histeresis terhadap
energi input. Rasio energi histeresis terhadap energi
input mewakili kerusakan yang terjadi pada struktur
akibat beban gempa. Energi yang bekerja pada sistem
struktur dengan peredam ADAS dihitung dengan
Persamaan 15 sampai 19. Perlu dicatat bahwa energi
yang bekerja pada struktur merupakan fungsi terhadap
waktu dan nilai yang dipakai adalah nilai di akhir
analisis. Pada Tabel 6 sampai 9 dirangkum nilai energi
histeresis dan input untuk elemen struktur dan ADAS
untuk setiap rasio KD/KS.



Gambar 28 memperlihatkan rasio energi histeresis
struktur (tidak termasuk ADAS) terhadap energi input.
Rasio energi ini mewakili kerusakan yang terjadi pada
struktur. Dari gambar terlihat bahwa dengan menaikkan
kekakuan ADAS mampu mereduksi kerusakan yang
terjadi pada struktur.
Pola reduksi perpindahan, gaya geser dan kerusakan
struktur pada Gambar 26, 27 dan 28 dijadikan sebagai
patokan untuk menentukan rasio kekakuan optimum
ADAS terhadap struktur (KD/KS optimum). Rasio
kekakuan ini digunakan untuk analisis selanjutnya. Dari
ketiga gambar tersebut terlihat bahwa pola reduksi
terbesar terjadi pada rentang KD = KS sampai KD =
4KS. Pada saat KD = 5KS hingga KD = 6KS reduksi
respon tidak begitu signifikan. Perlu juga diketahui
bahwa dengan menaikkan kekakuan maka jumlah
ADAS juga akan bertambah. Dengan mempertimbangkan
faktor reduksi respon seismik dan penggunaan
material maka ditetapkan nilai rasio optimum KD =
4KS. Struktur SRPMK-ADAS dengan rasio KD = 4KS
akan dianalisis untuk mengetahui kinerja ADAS pada
stiap kenaikan PGA. (peak ground acceleration).


6. Kesimpulan
Dari perhitungan dan analisis yang telah dilakukan,
maka dapat ditarik kesimpulan sebagai berikut:
1. Bahwa kenaikan kekakuan ADAS akan mereduksi
perpindahan, gaya geser dan kerusakan struktur.
2. Rasio kekakuan optimum ADAS-struktur (KD/KS)
untuk mendisipasi energi adalah KD = 4KS. 3. Kenaikan kekakuan ADAS akan meningkatkan
kapasitas dan mengurangi kerusakan struktur.
