Abstrak
Gen Melanoma antigen-1 (Mage-1) diekspresikan oleh sel spermatogonia jaringan testis normal dan
diekspresikan 60−80% oleh liver penderita karsinoma hepatoseluler (KH). Ekspresi Mage-1 merupakan penanda
untuk diagnosis KH serta prediktor kanker lambung dan kolorektal. Isolasi messenger ribonucleid acid (mRNA)
Mage-1 dari jaringan liver penderita KH sulit dilakukan sehingga dilakukan isolasi mRNA Mage-1 dari jaringan
yang mengekspresikan Mage-1, yaitu jaringan testis normal. Penelitian ini merupakan penelitian eksploratif
yang dilakukan di Lembaga Penyakit Tropis Universitas Airlangga, Agustus 2006–Agustus 2008. Tujuan untuk
mengkloning seluruh area koding gen Mage-1 dari jaringan testis pada vektor dan mendapatkan plamid
rekombinan Mage-1. Isolasi seluruh area koding gen Mage-1 dilakukan dengan teknik semi-nested polymerase
chain reaction (PCR). Seluruh area koding gen Mage-1 diisolasi, kemudian dikloningkan ke plasmid pET101/DTOPO
dan ditransformasikan ke Escherichia coli (E. coli) Top10 untuk mendapatkan plasmid rekombinan Mage-1.
Panjang pET101/D-TOPO adalah 5.753 bp dan area koding gen penyandi Mage-1 927 bp sehingga total panjang
plasmid rekombinan 6.680 bp (5.753+927). Hasil analisis restriksi dengan EcoRV menunjukkan pita 4.230 dan
2.450 (4.230+2.450=6.680). Analisis sekuens gen Mage-1 dari testis mempunyai homologi 100% dengan sekuens
M77481 serta NM_004988, dan 99% dengan BC01755. Simpulan, berdasarkan hasil analisis restriksi dan sekuens
maka diperoleh plasmid rekombinan pETGM/MAGE1-Testis yang mengandung seluruh area koding gen Mage-1
dan dapat digunakan untuk pengembangan kit diagnostik karsinoma hepatoseluler. [MKB. 2015;47(4):199–206]
Kata kunci: Jaringan testis, karsinoma hepatoseluler, kloning, melanoma antigen-1, pET101/D-TOPO

Pendahuluan
Kondisi lingkungan merupakan aspek
yang sangat penting dalam budidaya tanaman.
Lingkungan harus dijaga agar berada atau
mendekati kondisi optimum bagi tanaman yang
dibudidayakan. Penggunaan rumah tanaman dan
hidroponik merupakan salah satu metode budidaya
tanaman dalam lingkungan yang terkendali
(Suhardiyanto 2009). Teknologi ini memungkinkan
produksi secara lebih terencana, baik dari segi
kuantitas, kualitas, maupun waktu panen.
Indonesia termasuk ke dalam kawasan tropika
basah yang menerima radiasi matahari sangat tinggi. Radiasi matahari yang tinggi menyebabkan
suhu di dalam rumah tanaman juga menjadi tinggi.
Tingginya suhu udara di dalam rumah tanaman
dapat mencapai tingkat yang dapat memicu stress
pada tanaman (Suhardiyanto 2009). Menurut
Kozai et al. (1985) dalam Suhardiyanto (2009),
pengendalian suhu udara di dalam rumah tanaman
secara mekanik membutuhkan energi yang sangat
besar.
Sejak tahun 1990-an, telah dikembangkan
sistem pendinginan terbatas (zone cooling) dimana
pendinginan tidak dilakukan terhadap keseluruhan
volume udara di dalam rumah tanaman, melainkan
terhadap daerah sekitar tanaman yang paling
membutuhkan (Suhardiyanto 2009). Dalam budidaya
tanaman secara hidroponik, pendinginan larutan
nutrisi lebih tepat dibandingkan dengan pendinginan
udara. Panas jenis air lebih tinggi daripada udara
sehingga larutan yang didinginkan akan bertahan
pada suhu rendah lebih lama dibandingkan dengan
udara (Suhardiyanto et al. 2007).
Sistem pendinginan terbatas di daerah tropika
basah belum banyak dikembangkan. Beberapa
pengembangan sistem pendinginan terbatas di
daerah tropika basah yang telah dilakukan, yaitu
pengembangan sistem pendinginan terbatas daerah
perakaran secara NFT (Nutrient Film Technique)
untuk tanaman selada (Chadirin 1991) dan tomat
(Cipta 2007), serta pendinginan terbatas daerah
perakaran secara aeroponik untuk tanaman selada
(He et al. 2001; Jie and Kong 1998) dan kentang
(Sumarni 2013).
Kajian analisis termal telah dilakukan terhadap
beberapa sistem pendinginan terbatas dengan
pendinginan larutan nutrisi. Randiniaty (2007)
melakukan analisis termal untuk memprediksi
distribusi suhu larutan nutrisi pada bedeng tanaman
dalam sistem NFT. Suhardiyanto et al. (2007)
melakukan analisis pindah panas pada pipa vertikal
yang mengalirkan air dari tangki yang dipendam
dalam tanah untuk mendinginkan larutan nutrisi
menuju pipa utama irigasi. Sumarni et al. (2013)
melakukan simulasi CFD (Computational Fluid
Dynamic) untuk memprediksi sebaran suhu di
chamber pada sistem aeroponik yang didinginkan
dengan larutan nutrisi yang disemprotkan melalui
nozzel (Sumarni et al. 2013). Dalam kajian analisis
termal yang dilakukan di atas, sifat fisik larutan
nutrisi diasumsikan sama dengan air.
Analisis pindah panas dari lingkungan menuju
larutan nutrisi yang mengalir di dalam pipa utama
dalam sistem hidroponik substrat perlu dilakukan
sebagai dasar perencanaan pendinginan terbatas
daerah perakaran. Prinsip-prinsip pindah panas dan
mekanika fluida digunakan untuk memprediksi suhu
larutan nutrisi selama dialirkan di dalam pipa. Tujuan
dari penelitian ini adalah untuk melakukan analisis
pindah panas pada pipa utama sistem hidroponik
substrat dengan pendinginan larutan nutrisi,
melakukan validasi model pindah panas melalui
perbandingan hasil pengukuran dan perhitungan,
dan mengembangkan panduan dalam menentukan
suhu larutan nutrisi pada posisi inlet.
Bahan dan Metode
Waktu dan Tempat
Penelitian dilakukan di rumah tanaman tipe
modified standard peak Laboratorium Lapangan
Siswadhi Soepardjo, Departemen Teknik Mesin dan
Biosistem, Fakultas Teknologi Pertanian, Institut
Pertanian Bogor. Rumah tanaman berukuran 6 m x
12 m yang dibangun membujur ke arah utara-selatan.
Dindingnya terbuat dari kawat kassa dengan mesh
1 mm2. Lokasi penelitian berada di dataran rendah
dengan ketinggian 250 dpl. Pelaksanaan penelitian
dilakukan pada bulan Juni–Agustus 2013.
Bahan dan Alat
Bahan dan alat yang digunakan meliputi
air sebagai pengganti larutan nutrisi, sistem
pendinginan larutan nutrisi, sistem irigasi tetes, dan
sistem akuisisi data. Sistem pendinginan larutan
nutrisi meliputi pendingin Elitech tipe STC 8080H
dan pompa celup Wasser tipe WD 101 dengan
kapasitas maksimal 70 liter menit-1 dan total head
6 m. Sistem irigasi tetes meliputi bak penampung
larutan nutrisi, pompa listrik Panasonic GA 130JAK
(kapasitas 32 liter menit-1, daya hisap 9 m, daya
dorong 18 meter, dan daya listrik 125 W), pipa utama
dari PVC ukuran ¾ inch, pipa lateral, dan emitter.
Alat ukur yang digunakan meliputi termometer bola
basah bola kering, termokopel dan hybrid recorder
Yokogawa tipe MV Advance 1000, weather station
Vantage Pro 2, dan flow meter Inline tipe panel.
Prosedur Pengambilan Data
Pengukuran dilakukan terhadap pipa utama
yang merupakan bagian dari sistem irigasi tetes.
Pipa utama yang digunakan adalah pipa PVC
berukuran ¾ inch dengan panjang 5 meter. Insulasi
yang digunakan adalah busa yang telah diukur
konduktivitas termalnya dengan menggunakan
thermal conductivity meter. Konduktivitas termal
dari pipa PVC menurut Harper (2006) berada
pada kisaran 0.14-0.19 W m-1 K-1. Pengukuran
dilakukan mulai dari titik 0 meter hingga titik 5 m
pipa utama dengan jarak antar titik sebesar 1 m
sehingga terdapat 6 titik di sepanjang pipa utama.
Titik pengukuran dinyatakan sebagai jarak relatif
terhadap ujung hilir pipa (x/L = 1.0), dimana x
adalah jarak titik pengukuran terhadap hilir pipa (m)
dan L adalah panjang pipa utama (m). Pada setiap
titik diukur suhu larutan nutrisi, suhu dinding dalam
pipa, suhu dinding luar pipa, dan suhu bagian luar
insulasi. Debit air diukur ketika air masuk dan keluar
dari pipa utama dengan menggunakan flow meter.
Pengukuran dilakukan pada pukul 7.00 – 17.00
pada tanggal 19 Agustus 2013. Pengambilan data dilakukan setiap 30 menit. Suhu input larutan
nutrisi berkisar antara 8 - 25 OC. Besarnya debit
diatur dengan menggunakan katup yang dipasang
sebelum pipa utama. Suhu udara, kelembaban
udara, dan radiasi matahari diukur sepanjang hari.
Analisis Pindah Panas
Analisis pindah panas dilakukan terhadap aliran
air yang melalui pipa utama. Dalam penelitian ini
diambil beberapa asumsi, yaitu: (1) sifat fisik larutan
nutrisi dianggap sama dengan air; (2) perpindahan
panas yang terjadi hanya melalui proses konveksi
dan konduksi dengan batas sistem adalah
dinding paling luar saluran larutan nutrisi; dan (3)
perpindahan panas terjadi pada satu dimensi ke
arah radial dalam keadaan steady.
Aliran kalor menyeluruh sebagai hasil gabungan
proses konduksi dan konveksi pada kondisi steady
akan menghasilkan suatu tahanan termal (Çengel
dan Turner 2011). Persamaan total tahanan termal
tersebut adalah sebagai berikut:

dimana Ri adalah tahanan termal karena pindah
panas secara konveksi antara fluida di dalam
saluran dan dinding saluran bagian dalam (W-1),
Rwall adalah tahanan panas dari dinding saluran
(W-1), dan Ro adalah tahanan panas karena pindah
panas secara konveksi antara dinding saluran
bagian luar dan fluida di luar saluran (W-1).
Dalam penelitian ini, sistem dibatasi sampai
dengan permukaan insulasi. Oleh karena itu
diadakan pengukuran di permukaan tersebut.
Apabila pipa utama akan diberi insulasi, maka Rwall
terdiri dari tahanan termal dari dinding pipa dan
dinding insulasi sehingga persamaannya menjadi sebagai berikut:


dimana A1 = πD1L, h adalah koefisien pindah panas
konveksi (W m-2 K-1), kp adalah konduktivitas termal
pipa (W m-1 K-1), ki adalah konduktivitas termal
bahan insulasi (W m-1 K-1), L adalah panjang pipa
(m), D1 adalah diameter pipa bagian dalam (m), D2
adalah diameter pipa bagian luar (m), dan D3 adalah
diameter pipa ditambah dengan insulasi (m).
Laju perpindahan panas kemudian dapat
diketahui dengan menggunakan persamaan:

dimana U adalah overall heat transfer coefficient
yang satuannya W m-2 (Çengel, 2011), DT adalah
perbedaan suhu menyeluruh (K), dan A adalah luas
penampang benda yang tegak lurus terhadap aliran
panas (m2). Dengan demikian, overall heat transfer
coefficient (U) dapat dicari dengan menggunakan
persamaan berikut:

Bilangan Reynold perlu diketahui untuk
menentukan jenis aliran suatu fluida. Bilangan
Reynold (Re) dapat dicari dengan menggunakan
persamaan:

dimana ρ adalah massa jenis fluida (kg m-3), V adalah
kecepatan aliran fluida (m s-1), Dh adalah diameter
hidrolik (m), dan μ adalah viskositas dinamik fluida
(kg m-1 s-1).
Hukum pertama termodinamika secara
sederhana dapat ditulis sebagai berikut:

dimana Qin adalah jumlah panas yang masuk ke
dalam sistem (Watt) dan Qout adalah jumlah panas
yang keluar dari dalam sistem (Watt).
Panas yang disimpan oleh air selama mengalir
dapat dinyatakan dengan persamaan:

dimana adalah laju aliran massa (kg s-1) dan Cp
adalah kalor jenis (J kg‑1 OC-1). Dengan demikian,
persamaan di atas dapat dikembangkan menjadi
(Holman, 2009):

Persamaan di atas dapat disederhanakan
menjadi:

dimana To
’ adalah suhu larutan nutrisi yang keluar
dari pipa utama hasil perhitungan (OC), Td adalah
suhu dinding pipa utama atau insulasi bagian luar
(OC), dan Tn adalah suhu larutan nutrisi (OC).
Menurut Kreith (2010), untuk aliran di dalam
pipa atau saluran yang panjang, panjang-penting
dalam bilangan Nusselt (Nu) adalah garis tengah
atau hidroliknya atau Dh, yang berdefinisi:




Hasil dan Pembahasan
Perubahan Suhu Air di dalam Pipa
Data pengukuran yang diolah adalah data
pengukuran pada hari cerah pada tanggal 19
Agustus 2013. Radiasi matahari tertinggi terjadi
pada pukul 13.00 WIB yaitu 912 W m-2 dan menjadi
nol pada pukul 18.00 WIB. Suhu udara di dalam
rumah tanaman tertinggi terjadi pada pukul 13.30
WIB yaitu 35.5 OC dan suhu udara di luar rumah
tanaman tertinggi terjadi pada pukul 14.30 WIB yaitu
33.5 OC. Perbedaan waktu tercapainya suhu udara
maksimum di dalam dan di luar rumah tanaman ini
disebabkan karena kelembaban udara di dalam
rumah tanaman pada pukul 13.00-14.30 WIB
konstan dan lebih tinggi (81%) jika dibandingkan kelembaban udara di luar rumah tanaman yang
menurun dan lebih rendah (55-44%). Suhu udara
di dalam rumah tanaman rata-rata lebih tinggi 2 OC
daripada suhu udara di luar rumah tanaman.
Air yang dialirkan di dalam pipa utama sistem
hidroponik mengalami kenaikan suhu yang terjadi
akibat proses pindah panas dari lingkungan menuju
air. Faktor lingkungan yang mempengaruhi proses
pindah panas tersebut adalah udara di dalam rumah
tanaman dan lantai rumah tanaman. Kenaikan suhu
rata-rata pada x/L = 0.2 adalah 0.40 OC, pada x/L =
0.4 adalah 0.42 OC, pada x/L = 0.6 adalah 0.54 OC,
pada x/L = 0.8 adalah 0.64 OC, dan pada x/L = 1.0
adalah 1.25 OC. Dari pukul 06.00 WIB sampai pukul
08.00 WIB terjadi kenaikan suhu yang cukup nyata
pada setiap titik pengukuran. Baik suhu maupun
kelembaban udara di dalam rumah tanaman juga
mengalami kenaikan yang cukup nyata. Namun,
kenaikan suhu dan kelembaban ini tidak merata
di dalam rumah tanaman. Titik pengukuran x/L
= 1.0 merupakan titik pengukuran dengan ratarata
kenaikan suhu air yang paling tinggi karena
posisinya berada di timur sehingga menerima
radiasi matahari lebih besar daripada bagian lain
di dalam rumah tanaman. Kenaikan suhu air dapat
dilihat pada Gambar 1.

Laju Perpindahan Panas di Sepanjang Pipa
Utama

Hasil perhitungan laju perpindahan panas
di sepanjang pipa ditunjukkan pada Gambar 2.
Dari gambar tersebut dapat dilihat bahwa laju
perpindahan panas semakin meningkat dari
x/L = 0.2 ke x/L = 1.0 yaitu 7.30-41.58 W. Hal ini
disebabkan karena tahanan termal yang semakin
menurun seiring dengan meningkatnya panjang
pipa yang dilalui aliran air. Laju perpindahan panas
ini diukur pada debit aliran sebesar 0.00025 m3 s-1.
Debit aliran larutan nutrisi sebelum dan sesudah
memasuki pipa utama besarnya sama sehingga
dapat dipastikan tidak terjadi penurunan tekanan.
Penurunan tekanan sebetulnya selalu terjadi dalam
setiap aliran fluida di dalam pipa. Karena nilai
penurunan tekanan ini sangat kecil dan penurunan
tekanan dapat diabaikan, aliran dianggap steady.


Validasi Model Pindah Panas
Validasi model pindah panas pada penelitian
ini dilakukan dengan metode analisis regresi linier.
Suhu air hasil prediksi dan hasil pengukuran diplot
untuk mendapatkan hubungan linier antara kedua
variabel tersebut. Kemudian, garis linier yang
terbentuk dibandingkan dengan garis y = x. Prediksi
suhu air semakin akurat jika garis linier tersebut
semakin mendekati garis y = x atau nilai gradien dari persamaan regresi linier tersebut mendekati satu
sedangkan intersepnya mendekati nol. Koefisien
determinasi (R2) yang dihasilkan dapat digunakan
untuk menunjukkan tingkat keeratan korelasi antara
hasil perhitungan dengan hasil pengukuran. Nilai
maksimum R2 adalah 1.
Validasi model pindah panas dilakukan pada x/L
= 0.2 hingga x/L = 1.0. Plot data hasil perhitungan
dan hasil pengukuran suhu air dan garis regresi
linier yang dihasilkan untuk keseluruhan posisi
pada pipa utama dapat dilihat pada Gambar 3 dan
ikhtisar garis regresi linier per titik serta keseluruhan
dapat dilihat pada Tabel 2. Secara umum, gradien
garis regresi yang diperoleh mendekati satu dan
intersepnya mendekati nol. Koefisien determinasi
yang dihasilkan juga mendekati 1. Hal ini
menunjukkan bahwa model pindah panas yang
dikembangkan akurat dalam memprediksi suhu air
yang keluar dari pipa utama. Model tersebut dapat
digunakan untuk perencanaan sistem pendinginan
larutan nutrisi untuk hidroponik substrat.
Tabel 2 menunjukkan bahwa koefisien
determinasi cenderung semakin menurun ketika
jarak titik pengukuran dari posisi inlet aliran air
semakin jauh. Hal ini dapat disebabkan karena nilai
konduktivitas termal dari pipa PVC yang diambil dari
literatur lebih rendah daripada nilai konduktivitas
termal pipa PVC yang digunakan pada saat
penelitian. Selain itu, adanya bagian pipa yang tidak
tertutup insulasi dengan sempurna terutama pada bagian sambungan insulasi sehingga pindah panas
yang terjadi lebih besar daripada yang seharusnya
juga dapat menjadi penyebab terjadinya hal
tersebut.
Penentuan Suhu Larutan Nutrisi pada Posisi
Inlet
Model pindah panas digunakan untuk
perencanaan pendinginan terhadap larutan nutrisi
agar pada posisi outlet pipa utama diperoleh suhu
output yang optimum bagi tanaman. Tanaman yang
akan digunakan sebagai contoh adalah tanaman
kentang. Menurut Hancock et al. (2013), suhu siang
hari yang optimum bagi produktivitas tanaman
kentang berada pada kisaran 14-22oC. Suhu larutan
nutrisi pada posisi outlet dari pipa utama ditentukan
dari kisaran suhu optimum tersebut yaitu 20oC.
Suhu dinding pipa ditentukan berdasarkan suhu
rata-rata dinding pipa selama pengukuran pada
tanggal 19 Agustus 2013, yaitu sebesar 33oC. Pada
perancangan ini digunakan pipa PVC berdiameter
¾ inch yang biasa digunakan sebagai pipa utama
pada sistem irigasi untuk hidroponik. Debit aliran
larutan nutrisi untuk perancangan ditetapkan 0.163
liter detik-1 per 100 m2 karena menurut Muro dan
Lamsfus (1997) aplikasi penggunaan air untuk
irigasi tetes pada rumah tanaman berada pada
kisaran 0.068-0.163 liter detik-1 per 100 m2. Rumah
tanaman yang digunakan untuk budidaya tanaman
kentang diasumsikan memiliki luas 100 m2 sehingga
debitnya menjadi 0.163 liter detik-1. Panjang pipa
utama ditentukan sebesar 20 m. Berdasarkan
asumsi dan dimensi rancangan sistem hidroponik
dengan pendinginan larutan nutrisi tersebut
kemudian dilakukan penentuan suhu larutan nutrisi
pada posisi inlet dari pipa utama sistem hidroponik.
Rincian data input untuk perancangan ditunjukkan
pada Tabel 3.
Sebagaimana dapat dilihat pada Gambar 4,
untuk memperoleh suhu 20oC pada jarak 20 meter
diperlukan suhu 18.059oC tanpa insulasi. Jika
diberi insulasi, suhu larutan nutrisi pada posisi inlet
dapat lebih tinggi daripada pada pipa yang tidak
diberi insulasi sehingga tidak perlu didinginkan
sampai suhu yang terlalu rendah. Suhu larutan
nutrisi di sepanjang pipa yang diberi insulasi akan
lebih seragam sehingga seluruh tanaman kentang
di sepanjang pipa utama dapat memperoleh suhu
yang lebih seragam.
Untuk mencapai suhu larutan nutrisi 20oC pada
posisi outlet dari pipa 20 m insulasi glass wool
dengan ketebalan 1, 2, dan 3 cm, rock wool dengan
ketebalan 1, 2, dan 3 cm, serta cotton wool dengan
ketebalan 1, 2, dan 3 cm maka suhu larutan nutrisi
pada posisi inlet masing-masing adalah 19.74,
19.85, dan 19.88oC, 19.72, 19.83, dan 19.87oC,
serta 19.81, 19.89, dan 19.91oC. Dapat dilihat bahwa
semakin tebal insulasi semakin kecil perpindahan
panas yang terjadi dan semakin kecil kenaikan suhu
atau semakin seragam. Akan tetapi penambahan
ketebalan ini menimbulkan konsekuensi teknis
dan biaya. Hal ini karena menurut Cengel dan
Turner (2011), ketebalan insulasi memang akan
meningkatkan resistansi termal konduksi dari
bahan insulasi namun semakin tebal insulasi
tahanan termal konveksi akan menurun karena luas
permukaan bagian luar insulasi semakin besar yang
menyebabkan perpindahan panas secara konveksi
juga semakin tinggi.
Simpulan
Berdasarkan analisis pindah panas diketahui
bahwa perubahan suhu air di sepanjang pipa
bervariasi yaitu antara 0.21-0.25oC dengan ratarata
laju perpindahan panas bervariasi yaitu antara
7.30 W sampai 41.58 W. Hasil validasi menunjukkan
bahwa model pindah panas yang dikembangkan
dapat digunakan untuk memprediksi suhu air pada
posisi outlet dari pipa utama sebelum masuk ke
dalam pipa lateral pada jaringan irigasi tetes untuk
hidroponik substrat di dalam rumah tanaman. Hasil
simulasi menunjukkan bahwa untuk mendapatkan
suhu larutan nutrisi 20oC pada posisi outlet dari pipa
utama berbahan PVC ukuran ¾ inch tanpa insulasi
dengan panjang pipa 20 m maka suhu larutan nutrisi
pada posisi outlet harus 18.06oC. Suhu larutan
nutrisi pada posisi inlet dapat lebih tinggi dengan
mengunakan insulasi sehingga mengurangi beban
pendinginan. Pipa utama sistem hidroponik dengan
pendinginan larutan nutrisi sebaiknya diberi insulasi
yang tepat dengan ketebalan yang optimum agar
suhu di sepanjang pipa seragam.