Penentuan Panjang dan Prosentase Serat Plastik Optimum
Berdasarkan Hasil Uji CBR Campuran Tanah Lempung, Trass, Limbah
Asetilen dan Serat Limbah Plastik

Abstrak
Permasalahan limbah akhir-akhir ini menjadi permasalahan yang perlu segera diselesaikan. Salah satu solusi
dalam menangani masalah limbah adalah dengan menggunakannya sebagai bahan struktur. Tujuan dari penelitian
ini adalah meningkatkan nilai tambah bahan limbah dari pembuatan gas asetilen dan limbah plastik bekas kemasan
air mineral dengan jenis Polypropylene (PP) sebagai bahan stabilisasi tanah lempung. Untuk menentukan panjang
serat plastik optimum dan prosentase serat plastik optimum yang digunakan sebagai bahan tambah pada tanah
lempung yang distabilisasi dengan 15% trass dan 5% limbah asetilen dilaksanakan pengujian di Laboratorium
Geoteknik Universitas Muhammadiyah Mataram dan Laboratorium Struktur Universitas Mataram. Secara umum
penelitian dilaksanakan sebagai berikut : sampel tanah lempung diambil dari Tanak Awu, Lombok Tengah, trass
diambil dari Punikan, Lombok Barat, Limbah asetilen diambil dari Getap Mataram, serat plastik dipotong-potong
dengan variasi panjang 5mm, 10mm, 15mm, 20mm, 25 mm, lebar 5mm dan prosentase 0% (tanpa serat), 0.5%, 1%,
1.5%, 2% dari berat keringnya, kemudian diuji CBR unsoaked. Hasil penelitian menunjukkan panjang optimum
serat plastik sebesar 20mm dan prosentase optimum serat plastik sebesar 1% dari berat keringnya mampu
menghasilkan nilai kepadatan kering, nilai CBR dan nilai subgrade reaction tertinggi dari sampel uji berturut-turut
sebesar 1.325 gr/cm3, 14.4% dan 397.14 MPa.
Kata-kata Kunci: Tanah lempung, stabilisasi, serat plastik, polypropylene, CBR.

1. Pendahuluan
Permasalahan limbah akhir-akhir ini menjadi permasalahan
yang perlu segera diselesaikan. Salah satu solusi
dalam menangani masalah limbah adalah dengan
menggunakannya sebagai bahan struktur yang saat ini
masih minim. Hal ini memerlukan penelitian
pendukung. Salah satu tujuan dari penelitian ini adalah
meningkatkan nilai tambah bahan limbah dari
pembuatan gas asetilen dan limbah plastik bekas kemasan
air mineral dengan jenis polypropylene (PP)
sebagai bahan stabilisasi tanah lempung.
Tanah lempung mempunyai ukuran partikel kurang dari
0.002mm pada beberapa kasus kurang dari 0.005mm
(ASTM D 653) dan sangat dipengaruhi oleh kadar air
yang dikandungnya serta memiliki sifat yang cukup
kompleks (Das, 1993) hal ini tidak menguntungkan
bagi struktur. Oleh karena itu sebelum didirikan
struktur di atasnya memerlukan treatment agar memenuhi
syarat-syarat teknis tertentu yang diperlukan. Treatment
terhadap tanah lempung biasa dilakukan dengan
metode stabilisasi. Menurut Ingles dan Metcalf (1972)
stabilisasi dapat dilakukan secara kimia dan mekanis.
Stabilisasi secara kimia dilakukan dengan mencampur
tanah dengan bahan tertentu sehingga terjadi reaksi
kimia yang dapat mengikat mineral lempung dan
menjadi padat serta mengurangi sifat kembang susut
tanah lempung (Ingles dan Metcalf, 1972). Stabilisasi
mekanis dapat dilakukan dengan menambahkan
material yang mempunyai kuat tarik yang signifikan
sehingga secara keseluruhan menjadi material yang
meningkat kekuatannya. Pada penelitian ini stabilisasi
tanah lempung dilakukan dengan kombinasi dua
metode yaitu secara kimia dengan mencampurkan
tanah lempung dengan trass dan limbah asetilen, secara
mekanis dengan menambahkan serat limbah plastik.
Material yang digunakan sebagai bahan stabilisasi
secara kimia merupakan material yang dapat
menghasilkan reaksi pozzolanic jika dicampur dengan
tanah lempung, umumnya menggunakan kapur, semen,
trass, abu sekam padi, fly ash dan lain-lain. Menurut
penelitian yang telah dilakukan oleh Muntohar (2005),
Maizir (2006), Wiqoyah (2007), Risman (2008),
Andriani dkk. (2012) dan Gharib dkk. (2012),
stabilisasi kimia dengan menggunakan berbagai
material pozzolan mampu meningkatkan sifat fisik dan
mekanik tanah lempung.
Penelitian yang dilakukan oleh Ziegler dkk., (1998),
Puppala dan Musenda (2000), Abdi dkk., (2008),
Jadhao dan Nagarnaik (2008), Freilich dan Zornberg
(2010), Pashazadeh dkk.(2011), Choura dkk. (2011),
Nadeesha dkk. (2011), Sabat (2012) menggunakan
serat sintetis jenis polypropylene (PP) untuk stabilisasi
secara mekanis pada berbagai jenis tanah baik
dicampur dengan bahan yang lain maupun tidak telah
mampu meningkatkan sifat teknis tanah uji.
Kuat dukung subgrade jalan dapat ditentukan dari hasil
uji California Bearing Ratio (CBR). Dutta dan Sarda
(2007); Choudhary dkk (2010) berdasarkan hasil
penelitiannya menyatakan dengan penambahan serat
pada tanah secara acak dapat meningkatkan nilai CBR.
Pada penelitian ini akan dikaji hasil uji CBR untuk
menentukan prosentase dan panjang serat optimum
yang akan digunakan sebagai bahan stabilisasi
campuran tanah lempung, trass dan limbah asetilen.
2. Metode Penelitian
2.1 Bahan
2.1.1 Tanah lempung
Tanah lempung dari desa Tanak Awu, Pujut, Lombok
Tengah, Nusa Tenggara Barat. Tanah diambil sekitar
1m sampai dengan 2m dari permukaan tanah. Sampel
tanah terlihat pada Gambar 1. Secara visual sampel
tanah lempung memiliki warna hitam keabuan, pada
kondisi kering tanah berbongkah-bongkah dan keras
sedangkan pada kondisi basah tanah licin dan liat
(plastis).
2.1.2 Trass
Trass dari salah satu daerah penambangan trass di desa
Punikan, Lingsar, Lombok Barat, Nusa Tenggara Barat
seperti terlihat pada Gambar 2. Pada penelitian ini
digunakan trass lolos saringan no.40.
Gambar 1. Tanah lempung.
Gambar 2. Pengambilan trass.


2.1.3 Limbah asetilen
Limbah asetilen diambil dari daerah Getap, Mataram,
Nusa Tenggara Barat. Limbah ini hasil sampingan dari
pembuatan gas asetilen untuk pengelasan. Pada
penelitian ini digunakan limbah asetilen lolos saringan
no.40.
2.1.4 Serat plastik
Serat plastik dibuat dari bekas kemasan air mineral
dengan jenis polypropylene (PP), dipotong-potong
dengan variasi ukuran panjang 5mm, 10mm, 15mm,
20mm, 25mm serta lebar 5mm seperti terlihat pada
Gambar 3.
2.2 Pengujian pendahuluan
Pengujian pendahuluan meliputi : uji kadar air, uji berat
jenis, uji batas konsistensi, uji distribusi ukuran butiran,
pemadatan standard Proctor, kuat tarik serat plastik, uji
XRD, uji SEM, uji kimia. Pengujian ini dimaksudkan
untuk mengetahui kandungan mineral tanah lempung
(uji XRD), gambaran partikel lempung (uji SEM),
kandungan unsur kimia, Hal ini dilakukan untuk
menentukan sifat fisik dan mekanik tanah lempung dan
tanah lempung yang distabilisasi trass dan limbah
asetilen, memberikan diskripsi sampel tanah lempung
dan bahan serat plastik.
2.3 Pengujian utama
Pengujian utama menggunakan uji CBR unsoaked.
Pengujian ditampilkan pada Tabel 1. Uji ini dilakukan
pada kondisi kepadatan kering maksimum berdasarkan
uji pemadatan standard Proctor pada campuran tanah
lempung,15% trass dan 5% limbah Asetilen, diperoleh
sebesar 1.226 gr/cm3.
Gambar 3. Sampel plastik
No. Campuran Variasi Panjang Serat
1 80%TL+15%T+5%
LA+0%SP
-
2 79,5%TL+15%
T+5%LA+0,5%SP
5mm,10mm,15mm,20m
m, 25mm
3 79%TL+15%T+5%
LA+1%SP
5mm,10mm,15mm,20m
m, 25mm
4 78,5%TL+15%
T+5%LA+1,5%SP
5mm,10mm,15mm,20m
m, 25mm
5 78%TL+15%T+5%
LA+2%SP
5mm,10mm,15mm,20m
m, 25mm
Total pengujian = 21 sampel uji
Keterangan : TL : Tanah Lempung
T : Trass
LA : Limbah Asetilen
S : Serat Plastik
Tabel 1. Rencana pengujian
Gambar 4. Foto pengujian CBR
3. Hasil Penelitian dan Pembahasan
3.1 Hasil uji karakteristik Tanah Lempung
Hasil uji karakteristik fisik dan mekanik, kandungan
kimia dan komposisi mineral tanah lempung Tanak
Awu, Pujut, Lombok Tengah, NTB seperti ditampilkan
pada Tabel 2-4, Gambar 5 hasil uji X-Ray Diffraction
dan Gambar 6 hasil uji SEM.
No. Parameter Hasil
1 kadar air (w) 70.557%
2 spesific grafity (G) 2.70
3 berat volume (g) 1.54 gr/cm3
4 batas cair (LL) 76.5%
5 batas plastis (PL) 21.16%,
6 batas susut (SL) 16.79%
7 indeks plastisitas (PI) 55.34%.
8 Klasifikasi Tanah (Unified) CH
9 Klasifikasi Tanah (AASTHO) A7-6
10 Berat volume kering
maksimum (MDD)
1.344 gr/cm3
11 Kadar air optimum (wopt) 25.344%.
12 CBR 6.525%

Tabel 3. Kandungan mineral tanah lempung
No. Parameter Hasil (%)
1 SiO2 42.65
2 Al2O3 28.71
3 CaO 2.77
4 MgO 0.92
Tabel 4. Hasil analisis kimia tanah lempung
Hasil uji batas cair dan batas plastis tanah lempung
diperoleh nilai batas cair (LL) dan batas plastis (PL)
berturut-turut sebesar 76.5% dan 21.16%, sehingga
dapat ditentukan nilai indeks plastisitas (PI) sebesar
55.34%. Komposisi mineral tanah mengandung
mineral lempung jenis Kaolinite 2.58% dan Talc
(kelompok montmorillonite) sebesar 11.08%. Lembaran-
lembaran partikel lempung Tanak Awu (Pujut)
tampak dari hasil uji SEM (Scanning Electron Microscope).
Dari uraian di atas menggambarkan lempung
Tanak Awu (Pujut) termasuk tanah ekspansif tinggi
karena mempunyai nilai LL>60%, PI>35% dan
mengandung mineral montmorillonite hal ini seperti
dinyatakan oleh Holts dan Gibbs (1956) dan Chen
(1975).

Gambar 6. Hasil uji SEM tanah lempung
pembesaran 10.000 kali
3.2 Hasil uji trass dan Limbah Asetilen
Hasil analisa kimia trass dan limbah asetilen ditampilkan
pada Tabel 5.
No. Material Parameter uji Hasil (%)
1 Trass SiO2 45.57
Al2O3 31.63
CaO 4.32
MgO 1.83
Fe2O3 9.52
2 Limbah
Asetilen
CaO 60.26
Tabel 5. Hasil uji kimia analitik trass dan limbah
asetilen
Gambar 7. Foto uji kuat tarik plastik
3.4 Hasil uji pemadatan standard proctor
Untuk mendapatkan nilai berat volume kering
maksimum atau Maximum Dry Density (MDD) dan
kadar air optimum atau Optimum Moisture Content
(OMC) tanah lempung dengan campuran 15% trass dan
5% limbah asetilen, dilakukan uji pemadatan standard
Proctor. Hasil uji diperoleh nilai OMC sebesar 27% dan
Berat nilai MDD sebesar 1.226 gr/cm3. Pengujian
pemadatan standard Proctor tanah lempung dengan
campuran 15% trass dan 5% limbah asetilen (tanah
campuran) dengan variasi panjang dan prosentase serat
dilaksanakan pada kondisi MDD sebesar 1.226 gr/cm3
dan kadar air optimum (OMC) sebesar 27%. Hasil
pengujian seperti ditampilkan pada Gambar 8.
Gambar 8 menunjukkan bahwa berat volume kering
tanah mengalami perilaku yang sama pada tanah campuran
dengan penambahan prosentase serat 0.5%, 1.5%
dan 2% yaitu mengalami penurunan berat volume
kering pada panjang serat dari 5mm sampai dengan 10
mm, kemudian mengalami peningkatan berat volume
kering pada panjang serat 10 mm sampai dengan 20
mm dan mengalami penurunan kembali pada panjang
serat 20mm sampai dengan 25mm, khusus tanah campuran
dengan penambahan prosentase serat 2% mulai
mengalami penurunan kembali pada panjang serat
15mm sampai dengan 25mm. Sedangkan pada tanah
campuran dengan penambahan prosentase serat 1%
menunjukkan perilaku yang berbeda yaitu mengalami
peningkatan berat volume kering pada panjang serat
5mm sampai dengan 20mm kemudian mengalami
penurunan berat volume kering setelah panjang serat
lebih dari 20mm sampai dengan 25mm. Nilai
kepadatan maksimum (MDD) tertinggi sebesar 1.325
gr/cm3 dicapai pada campuran tanah lempung, trass dan
limbah asetilen dengan penambahan serat, panjang
20mm sebanyak 1% terhadap berat keringnya. Dengan
penambahan serat pada tanah campuran, terdapat
peningkatan berat volume kering maksimum sebesar
8.07% terhadap tanah campuran tanpa serat plastik.

3.5 Hasil uji CBR
Kurva beban-penurunan (penetrasi) hasil uji CBR
unsoaked untuk tanah campuran (lempung+15%
trass+5% limbah asetilen) dengan penambahan serat
secara acak dengan variasi prosentase 0% (tanpa
serat), 0.5%, 1%, 1.5%, dan 2% dan variasi panjang
serat 5mm, 10mm, 15mm, 20mm dan 25mm berturutturut
diperlihatkan pada Gambar 9-13.


Gambar 8. Hasil uji pemadatan standard proctor
lempung, trass, asetilen, variasi serat

Gambar 9. Grafik hubungan antara Beban dengan
penurunan (panjang serat=5mm)


Gambar 10. Grafik hubungan antara Beban dengan
penurunan (panjang serat=10mm)

Gambar 11. Grafik hubungan antara Beban dengan
penurunan (panjang serat=15mm)

Gambar 12. Grafik hubungan antara Beban dengan
penurunan (panjang serat=20mm)

Gambar 13. Grafik hubungan antara Beban dengan
penurunan (panjang serat=25mm)

Gambar 14. Grafik hubungan Nilai CBR dengan
panjang dan prosentase serat
Nilai CBR hasil analisa ditampilkan pada Gambar 14.
Dari Gambar tersebut menunjukkan perilaku nilai
CBR yang hampir sama pada variasi prosentase serat
0.5%, 1%, 1.5% maupun 2%, yaitu nilai CBR
cenderung mengalami penurunan pada panjang serat
5mm sampai dengan panjang serat antara 10mm -
15mm. Penurunan nilai CBR secara signifikan
melampaui nilai CBR tanpa serat dialami pada prosentase
serat 1%, 1.5% dan 2%. Peningkatan nilai CBR
mulai pada panjang serat antara 10mm-15mm sampai
dengan panjang serat 20mm. Peningkatan nilai CBR
ini kurang signifikan atau sedikit diatas nilai CBR
tanpa serat pada prosentase serat 0.5%, 1.5%, dan 2%
namun pada prosentase serat 1% mengalami peningkatan
nilai CBR yang signifikan jauh melampaui nilai
CBR tanpa serat. Kemudian setelah panjang serat lebih
dari 20mm sampai dengan panjang serat 25mm nilai
CBR mengalami penurunan kembali. Penurunan nilai
CBR pada panjang serat lebih dari 5mm sampai
dengan antara 10mm-15mm disebabkan karena belum
terbentuk ikatan antar serat sehingga komposit tanah
yang terbentuk kurang kaku, sedangkan penambahan
panjang serat selanjutnya sampai 20mm telah mampu
membentuk ikatan antar serat sehingga meningkatkan
komposit jika dikenai beban piston dan penambahan
panjang setelah 20mm sampai dengan 25mm, sudah
tidak efektif untuk meningkatkan kekuatan komposit
tanah karena cenderung menurunkan kepadatan tanah.
Nilai CBR maksimum diperoleh pada tanah campuran
dengan penambahan serat panjang 20mm dan
prosentase serat 1%, yaitu sebesar 14.4%. Nilai CBR
pada kondisi tanah campuran tanpa serat diperoleh
sebesar 8.1%. Dengan demikian nilai CBR mengalami
peningkatan sebesar 77.78%.
Prediksi nilai subgrade reaction (kv) atau nilai
modulus secant (Es) dari hasil uji CBR dilakukan
dengan cara membandingkan antara tegangan pada
saat penurunan 1 inch dengan konstanta 0.0025. Nilai
subgrade reaction (kv) atau nilai modulus secant (Es)
pada variasi sampel uji ditampilkan pada Gambar 15.
Perilaku nilai modulus secant secara umum sama
dengan nilai CBR. Nilai modulus secant tertinggi pada
tanah campuran lempung, trass, limbah asetilen dan
serat panjang 20mm dengan prosentase serat sebesar
1%, yaitu sebesar 397.14 MPa sedangkan kondisi tanah
campuran tanpa serat sebesar 223.39MPa atau
mengalami peningkatan sebesar 173.75MPa.

4. Kesimpulan
Dari uraian di atas dapat disimpulkan bahwa :
1. Tanah lempung Tanak Awu, Pujut, Lombok Barat,
NTB mengandung mineral lempung talc yaitu
kelompok montmorillonit dengan kemampuan
kembang susut tinggi sehingga perlu dilakukan
stabilisasi.
2. Material trass termasuk pozzolan kelas N karena
kandungan CaO relatif kecil sehingga untuk stabilisasi
tanah lempung memerlukan bahan lain dengan
kandungan CaO cukup tinggi.
3. Limbah asetilen dapat dipergunakan sebagai bahan
tambah trass untuk stabilisasi tanah lempung karena
mengandung CaO sebesar 60.26%.
4. Pemakaian panjang serat plastik 20mm dengan
prosentase serat 1% dari berat kering tanah mampu
menghasilkan nilai kepadatan kering, nilai CBR dan
nilai subgrade reaction tertinggi dari sampel uji
berturut-turut sebesar 1.325 gr/cm3, 14.4% dan
397.14 Mpa.
5. Panjang serat plastik optimum diperoleh sebesar
20mm.
6. Prosentase serat plastik optimum diperoleh sebesar
1% dari berat kering tanah.
Gambar 9-13 menunjukkan secara umum dengan
adanya inklusi serat pada tanah campuran
meningkatkan beban pada piston pada penetrasi 0.1
inch (2.54mm) maupun 0.2 inch (5.08mm) yang
ditunjukkan pada kurva beban-penurunan. Hal ini
disebabkan karena komposit tanah yang terbentuk dari
penggabungan serat plastik, trass dan asetilen sehingga
meningkatkan kekuatannya.