SENYAWA SITOTOKSIK DARI FRAKSI ETIL ASETAT BUAH Brucea javanica 

(L.) Merr TERHADAP SEL HeLa 

(CYTOTOXIC COMPOUND FROM ETHYL ACETATE FRACTION OF Brucea 

javanica (L.) Merr FRUIT AGAINST HeLa CELL LINE ) 


 
 

ABSTRAK 

Isolat relatif murni sebanyak 85 mg telah diisolasi dari 4,5 kg sampel buah Brucea 
javanica (L.) Merr. Isolat diperoleh dari fraksi etil asetat buah B. javanica (L.) Merr. Isolat 
berupa padatan amorf berwarna merah kecoklatan dengan titik leleh 202-206 oC. Uji 
fitokimia isolat memberikan hasil positif untuk golongan terpenoid. Berdasarkan analisis 
spektroskopi UV, IR, 1H-NMR, 13C-NMR dan perbandingan dengan data senyawa yang 
telah diketahui, isolat merupakan senyawa quassinoid dengan nama Picras 3-en-21- asam 
oat,15-(asetiloksi)-13,20-epoksi-3-(ß-D-glukopiranosiloksi)-11,12-dihidroksi-2,16-diokso-
metil ester. Uji sitotoksik menggunakan metode MTT menunjukkan senyawa tersebut 
mempunyai IC50 9,7 µg/mL. 

Kata Kunci : senyawa sitotoksik, sel HeLa, buah Brucea javanica (L.) Merr 

 
 
PENDAHULUAN 

 

Brucea 

javanica (L.) Merr. merupakan salah satu 

tumbuhan dari famili 

Simaroubaceae yang banyak terdapat di hutan Kalimantan Barat. Tumbuhan yang juga 

dikenal dengan nama Buah Makasar ini, merupakan tumbuhan obat dan telah dimanfaatkan 

secara tradisional oleh masyarakat. Bagian yang umumnya digunakan adalah buahnya. 
Buahnya dapat dimanfaatkan untuk mengobati demam, malaria, disentri, dan diare kronis 

akibat terinfeksi Trichomonas sp (Kitagawa et al., 1994). 

 

Berdasarkan literatur, penelitian aktivitas farmakologi B. javanica (L.) Merr. yang 

telah dilakukan antara lain ekstrak kloroform B. javanica (L.) Merr. memiliki potensi 

sitotoksik dalam melawan sel leukimia melalui mekanisme inhibisi NF-κB p65 (Kim et al., 

2010). Ekstrak daun B. javanica (L.) Merr. yang mengandung flavonoid memiliki 

kemampuan menginduksi apoptosis beberapa jenis sel kanker melalui peningkatan ekspresi 

protein bax, p53 and caspase-3 protein (Ismail et al., 2012). Ekstrak air buah B. javanica 

(L.) Merr. memberikan efek farmakologi sebagai antikanker (Lau et al., 2005). Fraksi n-

heksan dari buah B. javanica (L.) Merr. terbukti sebagai antihipertensi (Roswiem dkk., 

2012). Brusatol, salah satu jenis quassinoid yang berhasil diekstrak dari B. javanica 

menunjukkan potensi sitotoksik dan aktivitas antifeedant larva Spodoptera exigua (Zhang 

et al., 2013). Kajian secara kimiawi menunjukkan adanya keterkaitan antara efek 

farmakologi yang ditimbulkan oleh ekstrak biji dan buah B. javanica (L.) Merr. dengan 

struktur senyawa kimia yang terdapat dalamnya, yang meliputi senyawa quassinoid, 

alkaloid dan terpenoid (Su et al., 2002). 

 

Quassinoid merupakan senyawa metabolit sekunder yang umumnya ditemukan 

pada famili Simaroubaceae. Secara kimia, senyawa ini merupakan turunan dari triterpen. 

Quassinoid adalah senyawa lakton teroksigenasi dan umumnya memiliki kerangka dasar 

C-20 yang disebut picrasane. Selain itu terdapat pula quassinoid dengan kerangka dasar C-

18, C-19 dan C-25 (Guo et al., 2005). Pada bagian biji B. javanica (L.) Merr. telah berhasil 

diisolasi beberapa quassinoid (Sakaki et al., 1986; Kim et al., 2004a; Kim et al., 2004b). 

Senyawa quassinoid dari buah B. javanica (L.) Merr. juga telah berhasil diisolasi, antara 

lain dari fraksi kloroform dan fraksi n-butanol buah B. javanica (L.) Merr (O’ Neill et al., 

1987). 

 

Fraksi-fraksi lain dari buah B. javanica (L.) Merr juga berpotensi untuk diteliti 

keterkaitan efek farmakologi dengan struktur senyawa kimianya. Berdasarkan uji aktivitas 

sitotoksik terhadap sel HeLa yang dilakukan pada fraksi n-heksana, fraksi metilen klorida, 

fraksi etil asetat, dan fraksi metanol buah B. javanica (L.) Merr, diketahui bahwa fraksi-

fraksi tersebut memiliki IC50 yaitu 56,7; 12,8; 10,8; 17,9 µg/mL. Fraksi etil asetat memiliki 

aktivitas yang lebih baik dibandingkan fraksi-fraksi yang lain. Penelitian ini merupakan 

langkah awal untuk menelusuri karakteristik senyawa metabolit sekunder yang terkandung 

dalam fraksi etil asetat B. javanica (L.) Merr yang bersifat sitotoksik terhadap sel Hela. 

 

 

METODE PENELITIAN 

 

Sampel yang digunakan adalah bagian buah dari B. javanica (L.) Merr. Sampel B. 

javanica (L.) Merr. yang diperoleh dari hutan Taman Nasional Gunung Palung, 

Kalimantan Barat. Keakuratan spesies dideterminasi di Herbarium Bogoriense Balitbang 

Botani-Puslitbang Biologi LIPI Bogor. 

 

Bahan-bahan yang digunakan adalah berbagai jenis pelarut organik diantaranya 

metanol (teknis dan p.a), n-heksana (teknis), metilen klorida (teknis), etil asetat (teknis), 

kloroform (p.a), berbagai pereaksi dalam penapisan fitokimia meliputi asam sulfat (H2SO4) 

2N, asam klorida (HCl) 2N, reagen Liebermann-Burchard, silika gel G-60 70-230 mesh 

untuk kromatografi kolom, serta plat kromatografi lapis tipis silika gel 60 F254. 

 

Bahan untuk preparasi sampel uji sitotoksik adalah dimetilsulfoksida (DMSO) 

100 % prokultur dan media kultur Rosewell Park Memorial Institute (MK RPMI) 1640 

(Gibco). Spesimen uji digunakan adalah sel HeLa koleksi Laboratorium Ilmu Hayati 

UGM. Bahan untuk pekerjaan kultur sel adalah MK RPMI 1640, Fetal Bovine Serum 

(FBS) 10 % v/v (Gibco), penisilin-streptomisin 1 % v/v (Sigma), dan fungizon 0,5 % v/v 

(Sigma) dalam MK RPMI 1640. Phosphate buffer saline (PBS) 1x. Bahan untuk uji 

sitotoksisitas adalah MK RPMI 1640, PBS 1x, reagen 3-(4,5-dimetil tiazol- 2-il (-2,5- 

difenil tetrazolium bromida)) (MTT) (Sigma) 5 mg dalam 1 mL PBS 1x (Sigma) dan 

ditambahkan MK RPMI 1640 hingga 10 mL, dan reagen stopper SDS 10% (Sigma) dalam 

HCl 0,01 N (Merck). Bahan untuk uji apoptosis adalah MK RPMI 1640, PBS 1x, 100 

µg/mL akridin oranye (bio-Rad) dalam PBS 1x dan 100 µg/mL etidium bromida (bio-Rad) 

dalam PBS 1x. 

Alat-alat yang digunakan diantaranya adalah alat-alat gelas kimia yang umum 

digunakan di Laboratorium Kimia Organik, neraca analitik (Mettler AE 2000), seperangkat 

alat kromatografi kolom, evaporator yang dilengkapi dengan sistem vakum (rotary 

Heidolph WB 2000), lampu UV (Vettler GMBH), melting point (SMP 10 Stuart 

Scientific), spektrofotometer ultraungu-tampak (Varian Cary conc.), spektrofotometer 

inframerah (FTIR) (Shimadzu), spektrometer resonansi magnet inti proton (1H-NMR) 

(Unity Plus Variant-500 MHz), spektrometer resonansi magnet inti karbon (13C-NMR) 

(Jeol JNM PNX-125 MHz) dan ELISA reader. 

Prosedur 

 

Sebanyak 4,50 kg sampel buah B. javanica (L.) Merr. yang telah dihaluskan diekstraksi dengan metanol pada suhu kamar. Ekstrak kental metanol (297,57 g) kemudian dipartisi menggunakan beberapa pelarut organik dengan tingkat kepolaran berbeda, yaitu n-heksana, metilen klorida, etil asetat, dan metanol. Hasil partisi dipekatkan dengan menggunakan rotary evaporator sehingga dihasilkan fraksi n-heksana (36,89 g), fraksi metilen klorida (30,07 g), fraksi etil asetat (7,78 g), dan fraksi metanol (32,55 g). Fraksi yang akan diteruskan selanjutnya adalah fraksi etil asetat.
 

Pemisahan dan pemurnian fraksi etil asetat dilanjutkan dengan Kromatografi 

Vakum Cair (KVC) menggunakan variasi eluen metilen klorida:etil asetat (2:1), metilen 

klorida:etil asetat (1:1), metilen klorida:etil asetat (1:2), etil asetat 100 % dan metanol 100 

%. Fraksi hasil pemisahan ditampung setiap 30 mL, sehingga diperoleh 53 fraksi. Hasil 

KVC adalah enam fraksi gabungan, yaitu fraksi A-F. Fraksi E (2,62 g, berwarna merah 

kecoklatan) dilanjutkan pada 

tahap Kromatografi Kolom Gravitasi I (KKG I) 

menggunakan variasi eluen metilen klorida:etil asetat 4:1, metilen klorida:etil asetat 2:1, 

metilen klorida:etil asetat 1:4, metilen klorida:etil asetat 1:8, etil asetat 100 %, etil 

asetat:metanol 8:1, etil asetat:metanol 4:1, etil asetat:metanol 1:1, etil asetat:metanol 1:2, 

etil asetat:metanol 1:4, etil asetat:metanol 1:8, etil asetat:metanol 1:10, metanol 100 %. 

Fraksi hasil KKG ini ditampung setiap 5 mL dan diperoleh 89 fraksi. Fraksi-fraksi dengan 

pola pemisahan yang sama digabungkan, sehingga diperoleh sembilan fraksi gabungan, 

yaitu fraksi E1–E9. 

 

Fraksi E3 (0,92 g) dipilih untuk diteruskan ke tahap KKG II menggunakan variasi 

eluen kloroform 100 %, kloroform:etil asetat (7:3), kloroform:etil asetat (6:4), 

kloroform:etil asetat (4:6), kloroform:etil asetat (3:7), kloroform:etil asetat (2:8), etil 

asetat:metanol (8:2), etil asetat:metanol (6:4) dan metanol 100%. Fraksi-fraksi dengan pola 

pemisahan yang sama digabungkan, sehingga diperoleh lima fraksi gabungan, yaitu fraksi 

E3.1–E3.5. Fraksi E3.3 (0,085 g) dipilih untuk dilanjutkan ke tahap KLT dua dimensi. Isolat 

E3.3 kemudian ditentukan karakteristik fisikanya meliputi wujud dan titik leleh serta 
karakteristik kimia melalui analisis spektrum UV, IR, 1H-NMR dan 13C-NMR. 

Uji sitotoksik secara metode MTT. Sel dengan konsentrasi 3 x 103 sel/100 µL 

didistribusikan ke dalam sumuran dan diinkubasi selama 24 jam di dalam inkubator CO2 

agar sel beradaptasi dan menempel di sumuran. Selanjutnya pada tiap sumuran 

ditambahkan 100 L MK RPMI 1640 yang mengandung sampel dengan variasi kadar dan 

diinkubasi kembali selama 48 jam. Pada akhir inkubasi, media kultur yang mengandung 

sampel dibuang dan dicuci dengan 100 L PBS. Kemudian ke dalam masing-masing 
sumuran ditambahkan 100 L media kultur yang mengandung MTT dan diinkubasi 

kembali selama 4 jam pada suhu 37 °C. Sel yang hidup akan bereaksi dengan MTT 

membentuk formazan yang berwarna ungu. Setelah 4 jam, pada tiap sumuran ditambahkan 

reagen stopper untuk membunuh sel dan melarutkan kristal formazan. Plate dihomogenkan 

selama 10 menit kemudian diinkubasi pada suhu kamar dalam ruang gelap selama 

semalam. Selanjutnya, absorbansi tiap sumuran dibaca dengan ELISA reader pada panjang 

gelombang 595 nm. 

Data yang diperoleh berupa absorbansi masing-masing sumuran dikonversi ke 

dalam persen sel hidup dan dianalisis dengan statistik, menggunakan metode uji korelasi 

yang diikuti dengan uji signifikansi untuk mengetahui signifikansi perbedaan antara 

kelompok kontrol dengan kelompok perlakuan. Persen sel hidup dihitung menggunakan 

rumus: 

 

 

 

IC50 dihitung dengan menggunakan metode log probit untuk mendapatkan linearitas antara 

log konsentrasi dengan persen sel hidup sehingga dapat diketahui potensi sitotoksisitasnya. 

IC50 adalah konsentrasi yang menyebabkan penurunan 50 % populasi sel. 

 

PEMBAHASAN 

 

 Ekstrak dan fraksi-fraksi dari buah B. javanica (L.) Merr. diuji fitokimia untuk 

mengetahui kandungan golongan terpenoid secara kualitatif. Reaksi positif golongan 

terpenoid ditunjukkan dengan warna merah muda, merah dan ungu jika dilakukan 

penambahan reaksi Liebermann-Burchard (LB). Jika intensitas warna semakin kuat, maka 

dapat diprediksi senyawa yang terkandung juga semakin banyak. 

 

 Berdasarkan uji fitokimia yang dilakukan diketahui bahwa pada ekstrak metanol, 

fraksi etil asetat dan fraksi metilen klorida dari buah B. javanica (L.) Merr. mengandung 

golongan terpenoid. Ketiga fraksi tersebut menunjukkan reaksi positif adanya golongan 

terpenoid. Bahkan, fraksi metilen klorida dan fraksi etil asetat sama-sama memberikan 

perubahan warna yang menunjukkan adanya golongan terpenoid, sehingga dipilih salah 

satu fraksi yang akan diteruskan untuk diteliti. Pemilihan fraksi dapat dilakukan 

berdasarkan kuantitas fraksi, tetapi pada penelitian ini, pemilihan fraksi yang akan 

diteruskan untuk diteliti mengacu pada uji aktivitas sitotoksik terhadap sel HeLa. Oleh 
karena itu berdasarkan hasil uji aktivitas, fraksi yang akan diteruskan ke tahap selanjutnya 

adalah fraksi etil asetat. Fraksi etil asetat kemudian melalui tahapan pemisahan dan 

pemurnian sehingga diperoleh isolat E3.3. 

Karakterisasi yang dilakukan terhadap isolat E3.3meliputi karakterisasi fisik maupun 

kimia. Hasil karakterisasi fisika dari isolat E3.3 adalah wujud isolat E3.3yang hampir murni 

diperoleh sebagai padatan amorf berwarna merah kecoklatan. Titik leleh isolat adalah 
sekitar 202-206 oC. Karakterisasi kimia isolat E3.3 dilakukan berdasarkan analisis UV, IR, 
1H-NMR dan 13C-NMR. 

Karakterisasi isolat E3.3 dengan spektrofotometer UV menghasilkan data spektrum 

seperti pada Gambar 1 dan Tabel 1, 

Gambar 1. Spektrum UV Isolat E3.3 (dalam pelarut metanol). 

 

Tabel 1. Data Spektrum UV Isolat E3.3 (dalam pelarut metanol) 

Panjang gelombang(nm) 

Absorbansi 

340,4 
251,4 
207,2 

0,032 
0,047 
0,754 

 

 

Berdasarkan data tersebut dapat diketahui jenis transisi dan gugus kromofor yang 

menyebabkan terjadinya transisi. Transisi elektronik yang terjadi antara lain n→π*, π→π* 

, dan n→σ*. Transisi elektronik n→π* dapat disebabkan oleh gugus yang mempunyai 

pasangan elektron bebas dan mempunyai orbital molekul π, contohnya adalah gugus 

karbonil (-C=O). Transisi lainnya yaitu transisi π → π* dapat disebabkan oleh gugus yang 

mempunyai pasangan elektron terkonjugasi atau mempunyai ikatan π, seperti gugus –C=C, 
sedangkan terjadinya transisi n→σ* dapat berasal dari gugus kromofor –OH yang 

mempunyai pasangan elektron bebas dan orbital molekul σ. Berdasarkan spektrum 

ultraungu-tampak, diprediksi terdapat gugus α,ß-karbonil terkonjugasi pada isolat. 

 

 Karakterisasi isolat E3.3 dengan spektrofotometri IR menghasilkan data seperti yang 

ditunjukkan pada Gambar 2 dan Tabel 2 berikut ini: 

Gambar 2 Spektrum IR Isolat E3.3. 

 

 
Tabel 2. Data Spektrum IR Isolat E3.3 

Bilangan gelombang 

(cm-1) 
3331 
2939 
2883 
1734 
1678 
1512 

Bentuk 
puncak 
lebar 
lebar 
lebar 
tajam 
lebar 
tajam 

Intensitas 

puncak 

kuat 
kuat 

sedang 

kuat 
kuat 

sedang 

64 

 

Gugus fungsi 

Regang –OH terikat 

Regang –CH3 
Regang –CH2 

Regang δ-lakton 

Regang karbonil terkonjugasi 

Regang C=C alifatik 

 

1435-1377 

1045 

lebar 
tajam 

 

kuat 
kuat 

 

 

Lentur -CH 

Regang Eter (-O-) 

Tabulasi data pergeseran kimia dan jenis proton yang mungkin, hasil dari spektrum 

 
1H-NMR isolat E3.3 ditunjukkan pada Gambar 3 dan Tabel 3 di bawah ini: 

Gambar 3. Spektrum 1H-NMR Isolat E3.3. 

 

 
Tabel 3. Data Spektrum 1H-NMR Isolat E3.3 

Pergeseran kimia(ppm) 

Multisiplitas 

Jenis proton 

1,65 
1,82 
1,98 
2,18 
2,82 
3,80 
3,95 
4,44 
4,58 
4,67 
4,70 
6,83 

 

 

 

 

Singlet 
Singlet 
Singlet 

CH3 
CH3 
OAc 

Doublet (J=6,7) 

C=C-CH 

O=C-CH2 (proton α untuk keton) 

-OCH3 
-OCH2 

CH (pada glukosa) 
CH (pada glukosa) 
CH (pada glukosa) 
CH (pada glukosa) 

C=O-CH-OR 

Singlet 
Singlet 

Doublet (J=8) 

Doublet (J= 8,1) 
Doublet (J= 6,75) 
Doublet (J= 6,7) 
Doublet (J=7,9) 
Doublet (J=13) 

65 


 Berdasarkan data spektrum 1H-NMR, diketahui bahwa terdapat proton yang 
menunjukkan pergeseran kimia untuk senyawa quassinoid, antara lain proton α untuk 

keton yang muncul sebagai sinyal singlet pada daerah 2,82 ppm. Proton C=C-CH yang 

muncul sebagai sinyal doblet pada daerah 2,18. Beberapa proton metil (CH3) yang 

memberikan sinyal singlet pada 1,65 ppm, 1,82 ppm, dan 1,98 ppm. Sinyal untuk proton 

metoksi muncul pada 3,80 ppm dan 3,95 ppm. Sinyal untuk proton pada unit glukosa 

muncul sebagai sinyal doblet pada daerah 4,44- 4,70 ppm. 

 
Data pergeseran kimia dan jenis karbon yang terdapat pada senyawa isolat E3.3 
diperoleh dari karakterisasi isolat E3.3 menggunakan spektroskopi 13C-NMR dapat dilihat 

pada Gambar 4 dan Tabel 4 berikut ini: 

Gambar 4. Spektrum 13C-NMR Isolat E3.3 

 

 
 
Tabel 4. Data Spektrum 13C-NMR Isolat E3.3 

Pergeseran kimia (ppm) 

Jenis karbon 

169,64-198,20 
102,77-149,60 

82,90-84,74 
53,24-62,71 
30,64-51,20 
12,47-29,8 

karbonil 

olefin 

alkena terkonjugasi 

metoksi 

metin dan metilen 

metil 

 


 

Berdasarkan spektrum yang diperoleh dapat diketahui adanya pergeseran kimia 

 

 

karbon alifatik, karbon pada gugus karbonil dan karbon pada gugus eter. Pergeseran kimia 

pada 198,20 ppm menunjukkan adanya karbon α,ß-karbonil keton terkonjugasi. Pada 

daerah 172,04 ppm mengindikasikan pergeseran kimia untuk δ-karbonil 

lakton 

terkonjugasi (Kanchanapoom et al., 2001). Pergeseran kimia pada 132,08-169,65 ppm 

menandakan keberadaan ikatan olefin. Pergeseran kimia pada 53,2 ppm menunjukkan 

adanya metoksi. Pergeseran kimia 62,71 -104,84 ppm merupakan pergeseran kimia dari 

karbon pada unit glukosa. 

 

Hasil uji fitokimia dengan reagen LB yang dilakukan pada isolat E3.3 menunjukkan 

bahwa isolat E3.3 mengandung senyawa golongan terpenoid. Hasil uji fitokimia tersebut 
kemudian dilengkapi dengan data spektrum UV, IR, 1H-NMR, dan 13C-NMR untuk 

mengetahui golongan terpenoid yang terdapat dalam isolat E3.3 tersebut. Spektrum UV 

menunjukkan adanya serapan yang mengindikasikan keberadaan kromofor gugus karbonil 

-C=O-, C=C, dangugus–OH. Serapan tersebut mengindikasikan adanya gugus α,ß-karbonil 

terkonjugasi pada senyawa golongan terpenoid yang terkandung dalam isolat E3.3. 

 

Keberadaan gugus α,ß-karbonil terkonjugasi didukung pula oleh data yang 

diperoleh dari spektrum IR. Berdasarkan spektrum IR, dapat diketahui pula gugus fungsi 

lain yang terkandung dalam isolat E3.3 antara lain gugus –OH, -CH2, -CH3, δ-lakton, dan 

eter (-O-). Gugus fungsi δ-lakton yang muncul pada spektrum IM menunjukkan bahwa 

isolat E3.3 mengandung senyawa golongan terpenoid yang memiliki gugus δ-lakton. Hal ini 

mengindikasikan bahwa golongan terpenoid yang terdapat dalam isolat E3.3 adalah 

quassinoid. 

 

Asumsi tersebut kemudian dikuatkan pula oleh hasil spektrum 13C-NMR yang 

menunjukkan adanya pergeseran kimia yang mengindikasikan keberadaan karbon α,ß-

karbonil keton dan δ-karbonil lakton. Pada spektrum 1H-NMR juga diperoleh indikasi 

keberadaan gugus ß-D-glukopiranosil yang terikat pada kerangka dasar. Hal tersebut 

dikuatkan dengan data yang diproleh dari spektrum 1H-NMR 

 

Berdasarkan spektrum 1H-NMR, sinyal untuk proton pada unit glukosa muncul 

sebagai sinyal doblet pada daerah 4,44-4,70 ppm yang mengindikasikan keberadaan ß-D-

glukosa yang terikat. Konfigurasi D-glukosa merupakan konfigurasi lazim dari glukosa 

yang ditemukan pada genus Simaroubaceae. Selain itu, spektrum 1H-NMR juga 

menunjukkan adanya pergeseran kimia untuk beberapa proton metil (CH3) yang 

memberikan sinyal singlet pada 1,65 ppm, 1,82 ppm, dan 1,98 ppm. Sinyal yang 

menunjukkan keberadaan proton metoksi muncul pada 3,80 ppm dan 3,95 ppm. Sinyal 
proton α untuk keton (CH2-CO) yang muncul sebagai sinyal singlet pada daerah 2,82 ppm 

dan dan sinyal proton C=C-CH yang muncul sebagai sinyal doblet pada daerah 2,18 

mengindikasikan keberadaan α,ß-karbonil terkonjugasi. 

 

 Berdasarkan data yang diperoleh dari hasil uji fitokimia, data spektrum UV, IR, 1H-

NMR, dan 13C-NMR, diperoleh asumsi awal bahwa senyawa golongan terpenoid yang 

terkandung dalam isolat E3.3 adalah quassinoid yang memiliki substituen berupa gugus –

OH dan ß-D-glukosa. Asumsi-asumsi tersebut kemudian dikuatkan dengan pembandingan 
nilai pergeseran kimia pada data spektrum 1H-NMR dan 13C-NMR antara isolat E3.3 dengan 

senyawa yadanzioside I yang telah berhasil diidentifikasi dari biji B. javanica (L.) Merr. 

 
Tabel 5. 

 

Tabel 6. 

Perbandingan Pergeseran Kimia 1H-NMR (dalam ppm) antara Isolat E3.3 
(CD3OD, 500 MHz) dengan Pergeseran Kimia Senyawa yadanzioside I 
(C5D5N, 90 MHz). 

H 

C(4)-CH3 
C(10)-CH3 

15-H 

CO2CH3 

yadanzioside I 

Senyawa isolat E3.3 

2,04 (s) 
1,69 (s) 

6,80 (d, J= 13) 

3,81 (s) 

1,98 (s) 
1,65 (s) 

6,83 (d, J=13) 

3,80 (s) 

Perbandingan Pergeseran Kimia 13C-NMR (dalam ppm) antara Senyawa 
dalam Isolat E3.3 (CD3OD, 125 MHz) dengan Pergeseran Kimia Senyawa 
yadanzioside I (C5D5N, 22,5 MHz). 

Nomor atom karbon 

yadanzioside I 

Senyawa isolat E3.3 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
18 
19 
20 
21 

O-CH3 

1’ 

68 

 

51,0 
193,6 
148,0 
146,8 
43,4 
29,3 
83,5 
46,0 
42,1 
40,8 
72,9 
76,0 
82,7 
50,3 
68,7 
168,0 
15,3 
15,8 
73,5 
171,3 
52,4 
169,8 

51,2 
198,2 
149,5 
147,0 
43,2 
29,8 
83,7 
46,0 
42,2 
40,6 
72,9 
76,6 
82,9 

- 

68,7 
169,6 
15,8 
15,9 
73,8 
172,0 
53,2 
170,0 

 

2’ 

ß-D-glukopiranosil 

1” 
2” 
3” 
4” 
5” 
6” 

 

20,6 

 

104,8 
75,9 
78,5 
71,5 
78,3 
62,8 

20,8 

 

104,8 
75,7 
78,4 
71,4 
78,3 
62,8 

 Hasil perbandingan yang dilakukan menunjukkan kecenderungan kemiripan antara senyawa yang terdapat dalam isolat E3.3 dengan pergeseran kimia senyawa yadanzioside I. Data perbandingan pergeseran kimia 1H-NMR dan 13C-NMR antara senyawa yang terdapat dalam isolat E3.3 dengan pergeseran kimia senyawa yadanzioside I dapat dilihat pada Tabel 5. dan Tabel 6.
Dengan demikian, berdasarkan data-data spektrum UV, IR, 1H-NMR dan 13C NMR dan didukung oleh data perbandingan pergeseran kimia 1H-NMR dan 13C-NMR (dalam ppm) antara senyawa yang terdapat dalam isolat E3.3 dengan pergeseran kimia senyawa yadanzioside I, maka isolat E3.3 diprediksi merupakan senyawa Yadanzioside I (Picras 3-en-21-asam oat,15-(asetiloksi)-13, 20-epoksi-3-(ß-D-glukopiranosiloksi)-11,12-dihidroksi-2,16-diokso,metil ester.
Isolat E3.3 telah dilakukan uji sitotoksik menggunakan metode MTT assay menunjukkan IC50 9,7 μg/mL terhadap sel HeLa. Senyawa ini dapat menurunkan viabilitas sel HeLa dibandingkan dengan kontrol sel. Efek sitotoksik yang diberikan merupakan efek tergantung kadar dimana makin besar kadar maka makin besar pula efek sitotoksiknya. Aktivitas sitotoksik ini diduga sebagai efek adanya gugus lakton, jembatan oksigen dan gugus karbonil dalam senyawa tersebut. Sifat sitotoksik pada isolat E3.3 dapat dikaitkan dengan kemampuannya untuk memacu terjadinya cell cycle arrest atau memacu apoptosis pada sel HeLa, namun hal ini perlu dilakukan penelitian lebih lanjut dengan uji doubling time dan pengecatan DNA. Berdasarkan American Cancer Institute suatu senyawa menunjukkan potensi yang signifikan sebagai antikanker jika IC50 ≤ 30 μg/mL (Suffness and Pezzuto, 1999). Oleh karena itu jika dikaitkan dengan IC50 isolat E3.3 maka dapat dikatakan isolat E3.3 berpotensi kuat sebagai antikanker terhadap sel HeLa.
 

Gambar 1. Senyawa isolat E3.3 (senyawa yadanzioside I)(Sakaki et al., 1986). 

 

 
 

 

 

KESIMPULAN
Isolat E3.3 yang diperoleh berbentuk padatan amorf berwarna merah kecoklatan
dengan titik leleh 202-206 oC. Isolat E3.3 diprediksikan sebagai kerangka senyawa
yadanzioside I (Picras 3 – en – 21 - asam oat, 15 - (asetiloksi) - 13, 20 – epoksi – 3 - (ß-Dglukopiranosiloksi)
- 11, 12 –dihidroksi - 2, 16 – diokso -, metil ester yang menunjukkan
aktivitas sitotoksik (IC50) 9,7 μg/mL menggunakan metode MTT terhadap sel HeLa.
