 

 

PENGARUH PENAMBAHAN SERBUK BAWANG PUTIH PADA BIOKOMPOSIT 

GELATIN TERHADAP AKTIVITAS ANTIBAKTERINYA 

 
ABSTRAK
Penambahan serbuk bawang putih terhadap gelatin dari limbah ceker ayam
mempunyai potensi dikembangkan sebagai pengawet alami bahan pangan, khususnya
daging. Preparasi biokomposit gelatin/bawang putih dibagi menjadi tiga tahap yaitu
sintesis gelatin dari ceker ayam, preparasi serbuk bawang putih sebagai sumber alisin dan
pembuatan gelatin/bawang putih. Pembuatan biokomposit kering dan basah dilakukan
dengan cara menimbang gelatin dan serbuk bawang putih dengan perbandingan berat 1 : 1
dan 1 : 2 (b/b) dalam massa total 0,75 gram, kemudian ditambahkan asam laktat 2 %
sebanyak 5 mL untuk biokomposit basah. Karakter gugus fungsi pada gelatin, bawang
putih dan biokomposit yang diperoleh diuji dengan fourier transform infrared
spectroscopy (FTIR). Aktivitas antibakteri biokomposit gelatin/bawang putih terhadap
Staphylococcus aureus diuji dengan uji daya hambat metode cakram. Uji daya hambat
dilakukan terhadap serbuk bawang putih, pelarut serta biokomposit gelatin/serbuk bawang
putih dengan perbandingan berat 1 : 1 dan 1 : 2 (b/b) dalam pelarut asam laktat 2 %.
Hasilnya menunjukkan biokomposit kering dengan perbandingan 1 : 1 mempunyai
diameter zona hambat paling optimum. Analisa organoleptik dengan metode uji hedonik
juga dilakukan terhadap parameter warna, bau, dan tekstur daging yang dilapisi
biokomposit gelatin/bawang putih. Hasil menunjukkan bahwa penambahan bawang putih
dapat menambah efektivitas gelatin sebagai pengawet alami untuk daging selama 4 hari
penyimpanan dalam wadah tertutup pada suhu ruang.
Kata kunci: antibakteri, bawang putih, biokomposit, gelatin ceker ayam, pengawet alam
 
PENDAHULUAN 

Semakin besar populasi penduduk Indonesia maka kebutuhan pangan juga akan 

semakin besar. Hingga saat ini, permasalahan di bidang pangan masih banyak yang belum 

teratasi, salah satunya adalah penggunaan pengawet sintetik seperti boraks dan formalin 

secara bebas di masyarakat sebagai pengawet bahan pangan khususnya daging dikarenakan 

daging merupakan produk pangan yang mudah rusak karena kandungan gizi dan kadar 

airnya cukup tinggi. 

Penggunaan pengawet alami dapat mengatasi masalah penggunaan pengawet 

sintetik berbahaya yang beredar bebas di masyarakat. Abugouch et al. (2010) menyatakan 

gelatin memiliki sifat penghalang gas yang baik sehingga berpotensi menjadi pelapis 

makanan yang mampu meningkatkan kualitas dan panjang waktu penyimpanan suatu 

makanan. Gelatin juga berpotensi digunakan sebagai coating agent karena adanya rantai 

oligopeptida dari hidrolisis gelatin yang diduga memiliki sifat antimikroba dari adanya 

gugus amino pada rantainya. Gelatin adalah derivat protein dari kolagen yang 

memungkinkan diperoleh dari kulit, cakar dan cakar rawan hewan (Antoniewski et al., 

2007). 

Salah satu bahan alternatif yang berpotensi untuk dikonversi menjadi gelatin adalah 

ceker ayam. Hingga saat ini, ceker ayam masih kurang termanfaatkan secara maksimal dan 

hanya diolah sebagai krupuk ceker dan campuran sup. Berdasarkan komposisi 

penyusunnya, ceker ayam mengandung protein 22,98 %; lemak 5,6 %; kadar air 65,9 %; 

abu 3,49 %; dan bahan-bahan lain 2,03 % (Purnomo, 1992). Karena tingginya kadar 

protein inilah, protein kolagen pada ceker ayam dapat dikonversi menjadi gelatin sehingga 

meningkatkan nilai ekonominya (Brown et al., 2007). 


 

Penelitian kami sebelumnya (Fadillah et al., 2013; 2014) melaporkan bahwa 

penambahan gelatin kering dengan berat (1 : 1) (b/b) terhadap berat ikan terbukti mampu 

mempertahankan warna, bau dan tekstur selama 7 hari penyimpanan dalam kemasan 

tertutup pada suhu ruang. Hasil uji aktivitas gelatin terhadap bakteri memperlihatkan 

gelatin memiliki daya hambat bakteri dan mampu menekan pertumbuhan bakteri 

Staphylococcus aureus. Hal 

ini menyimpulkan bahwa gelatin berpotensi untuk 

dikembangkan sebagai pengawet alami. Untuk pengembangannya, perlu digabung dengan 

materi lain yang secara sinergis dapat meningkatkan aktivitas daya hambat terhadap 

bakteri pembusuk. 

Senyawa alisin yang terdapat pada bawang putih merupakan senyawa bioaktif yang 

memiliki sifat bakterisidal dan cenderung tidak stabil. Karena ketidakstabilan ini, alisin 

dapat berubah menjadi senyawa sulfur seperti diallyl disulfid yang dapat menghambat 

pertumbuhan bakteri Stapyllococcus aureus pada konsentrasi ekstrak bawang putih sebesar 

2 % (Wilson and Droby, 2001). Selain itu, ekstrak bawang putih yang mengandung alisin 

juga mampu menghambat pertumbuhan E. Coli (Elsom et al., 2003). 

Melihat sifat dari bawang putih yang berpotensi untuk dijadikan sebagai antibakteri, 

maka bawang putih dikombinasikan dengan gelatin diharapkan dapat menjadi pengawet 

alami berbasis biokomposit untuk bahan pangan, khususnya daging. Maka dalam artikel ini, 

kami mengkaji preparasi biokomposit gelatin/bawang putih dan uji efektifitasnya sebagai 

pengawet alami yang mampu menghambat pertumbuhan bakteri pada daging. Sejauh 

pengetahuan kami, pemanfaatan ceker ayam menjadi biopolimer gelatin yang dikombinasi 

dengan bawang putih sebagai sumber alisin menjadi pengawet berbasis biokomposit belum 

dikembangkan. Hasil kajian ini diharapkan secara signifikan akan meningkatkan nilai lebih 

limbah ceker ayam sekaligus pemanfaatannya sebagai pengawet alami makanan yang 

berkontribusi pada ketahanan pangan saat ini. 

METODE PENELITIAN 

Ekstraksi Gelatin dari Ceker Ayam 

Pembuatan serbuk gelatin dari ceker ayam dilakukan dengan pemotongan ceker 

ayam menjadi 2 – 3 bagian kemudian dicuci sampai bersih. Setelah itu merendam ceker 

ayam dalam air mendidih selama 30 menit. Kemudian menghidrolisis protein kolagen 

dalam ceker ayam dengan larutan HCl 5 % selama 48 jam. Selanjutnya, ceker ayam 

dinetralkan dan diekstrak pada suhu 90 oC selama 7 jam. Ekstrak gelatin yang diperoleh, 

 



 

 

 

dikonversi dalam bentuk serbuk dengan pengentalan dan pemanasan dengan oven pada 

suhu 50 oC. Setelah kering, padatan yang diperoleh ditumbuk menjadi serbuk. 

Pembuatan Serbuk Bawang Putih sebagai sumber Alisin 

Bawang putih dipotong kecil - kecil kemudian dibiarkan dalam suhu ruang sampai 

benar-benar kering. Selanjutnya diblender sehingga diperoleh serbuk bawang putih 

berwarna kuning. 

Preparasi Biokomposit Gelatin/Bawang Putih 

Biokomposit dibuat dengan menimbang gelatin dan serbuk bawang putih dengan 

perbandingan 1 : 1 dan 1 : 2 (b/b) dalam massa total 0,75 gram untuk biokomposit kering. 

Sedangkan biokomposit basah, campuran tersebut ditambah dengan asam laktat 5 mL. 

Karakterisasi gugus fungsi 

Gelatin yang diperoleh dari hasil isolasi ceker ayam, serbuk bawang putih dan 

biokompositnya dikarakterisasi dengan fourier transform infrared spectroscopy (FTIR). 

Selanjutnya, gelatin hasil ekstraksi dibandingkan terhadap gelatin komersial, sedangkan 

biokompositnya dibandingkan terhadap masing-masing penyusunnya. 

Uji Organoleptik 

Uji organoleptik dilakukan dengan metode uji hedonik untuk menyatakan tingkat 

kesukaan dengan parameter uji warna, bau dan tekstur terhadap variasi konsentrasi bawang 

putih yang ditambahkan pada gelatin. Variasi sampel uji adalah daging yang dilapisi 

dengan gelatin, bawang putih dan biokomposit perbandingan gelatin:bawang putih = 1 : 1 

dan 1 : 2 (b/b) (dalam bentuk kering dan basah) yang disimpan pada suhu ruang dengan 

rentang pengamatan selama 7 hari. Penggunaan biokomposit yang ditambahkan pada uji 

ini sebanyak 1 : 1 (b/b) terhadap berat sampel daging yang digunakan. 

Analisa Mikrobiologi 

Uji mikrobiologi dilakukan dengan uji daya hambat (UDH) menggunakan metode 

cakram. Kertas cakram (disc) yang digunakan berdiameter 6 mm. Pengujian dilakukan 

pada serbuk bawang putih, pelarut serta biokomposit dengan perbandingan gelatin : serbuk 

bawang putih yaitu 1 : 1 dan 1 : 2 (b/b) dalam pelarut asam laktat 2 %. 

PEMBAHASAN 

Pembuatan biokomposit gelatin/bawang putih 

Ekstraksi gelatin dari ceker ayam dalam penelitian ini melewati proses hidrolisis 

asam yang telah dijelaskan sebelumnya dalam artikel kami sebelumnya Fadillah et al. 

(2013 dan 2014). Ekstrak gelatin dari ceker ayam ini selanjutnya dimodifikasi dengan 

serbuk bawang putih yang mengandung alisin. Alisin yang terkandung dalam bawang putih 

merupakan suatu senyawa yang sangat tidak stabil dan hanya bertahan sebentar dan mulai 

terdegradasi saat mulai terbentuk (Fujisawa et al., 2008). Penghalusan bawang putih secara 

langsung bertujuan untuk menjaga stabilitas alisin yang terkandung di dalam bawang putih. 

Pembuatan biokomposit gelatin/serbuk bawang putih baik bentuk kering maupun basah 

dibuat dengan mencampurkan serbuk gelatin dan serbuk bawang putih dengan 

perbandingan berat 1:1 dan 1:2 (b/b). Penambahan asam laktat pada komposit basah 

berfungsi sebagai pelarut agar gelatin dan bawang putih mampu berdifusi dengan baik. 

Gugus fungsional biokomposit serbuk gelatin/bawang putih yang diperoleh kemudian 

dikarakterisasi dengan FTIR seperti yang ditunjukkan pada Gambar 1. 

Gambar 1. Spektra FTIR gelatin komersial, gelatin hasil sintesis dari ceker ayam, bawang 

putih dan biokomposit gelatin/bawang putih dengan perbandingan 1 : 1 (b/b). 

 

Spektra FTIR yang ditampilkan dalam Gambar 1 menunjukan bahwa gelatin hasil 

sintesis dan komersial (sebagai standar) menunjukan serapan pada bilangan gelombang 

3500,80 cm-1 dan 3431,36 cm-1. Menurut Kemp (1987) puncak itu menunjukan serapan 

dari NH. Puncak ini menunjukkan bahwa gugus -NH dalam amida akan cenderung 

berikatan dengan regangan CH2 apabila gugus karboksilat dalam keadaan stabil. Dengan 

demikian gelatin dari ceker ayam terbukti memiliki serapan NH yang merupakan ciri khas 

dari suatu gelatin yang merupakan suatu asam amino. 

Spektra FTIR serbuk bawang putih memliki serapan pada bilangan gelombang 

1024,25 cm-1 dan 1058,97 cm-1. Menurut Silverstein (2005), kedua puncak tersebut 

merupakan serapan dari gugus S=O yang merupakan ciri khas dari alisin sehingga di dalam 

serbuk bawang putih terbukti mengandung alisin. Pada spektra biokomposit gelatin/serbuk 

bawang putih terlihat serapan gugus -NH pada bilangan gelombang 3382,32 cm-1 yang 

menunjukkan serapan dari gelatin, sedangkan serapan gugus S=O dari alisin muncul pada 

bilangan gelombang 1026,17 cm-1. Adanya pergeseran ke arah bilangan gelombang lebih 

pendek menunjukan bahwa biokomposit antara gelatin dan alisin dari bawang putih 

berhasil terbentuk. Gelatin dan alisin dari bawah putih mampu membentuk ikatan hidogen 

sehingga bilangan gelombang akan bergeser ke arah lebih pendek. Reaksi terbentuknya 

ikatan hidrogen antara alisin dari bawang putih dengan grup –NH dari gelatin ditunjukkan 

dalam Gambar 2. 

 

Gambar 2. Reaksi pembentukan ikatan hidrogen biokomposit (A = asam 2-

propensulfenik). 

 

Menurut Vipraja et al. (2009) pada suhu ruang alisin akan menjadi turunannya menjadi 

asam 2-propensulfenik (A). Asam 2-propensulfenik ini mampu membentuk ikatan 

hidrogen dengan suatu grup –NH yang menyebabkan bergesernya bilangan gelombang 

komposit ke arah yang lebih pendek. 

Uji efektivitas biokomposit sebagai pengawet 

Uji efektivitas antibakteri dilakukan secara mikrobiologi dengan uji daya hambat 

terhadap bakteri Staphyllococcus aureus. Berdasarkan penelitian Fadillah et al. (2014), 

konsentrasi gelatin yang optimum dapat memberikan daya hambat terhadap bakteri 

Staphyllococcus aureus adalah 15 %. Pada penelitian ini, dilakukan uji daya hambat 

terhadap serbuk bawang putih, pelarut asam laktat serta biokomposit gelatin/serbuk 

bawang putih 15 % dengan memvariasikan konsentrasi serbuk bawang putih yaitu 7,5 % 

dan 10 % dalam pelarut asam laktat 2 % sehingga diperoleh biokomposit gelatin/serbuk 

bawang putih dengan perbandingan berat 1 : 1 dan 1 : 2 (b/b). Dari hasil analisis uji daya 

hambat memberikan hasil bahwa diameter zona bening biokomposit 1 : 1 lebih besar 

daripada biokomposit 1 : 2. Gambar 3 dan Tabel 1 menunjukan hasil analisis uji daya 

hambat serbuk bawang putih, pelarut serta biokomposit gelatin/bawang putih perbandingan 

1 : 1 dan 1 : 2. 

Gambar 3. Hasil analisis uji daya hambat terhadap bakteri Staphylococcus aureus. 

 

 

Hasil pengujian yang dilakukan menunjukkan bahwa pelarut asam laktat tidak 

memberikan aktivitas daya hambat terhadap pertumbuhan bakteri Staphylococcus aureus. 

Akan tetapi untuk bawang putih dan biokomposit gelatin/bawang putih, keduanya 

memiliki daya penghambatan terhadap pertumbuhan bakteri secara signifikan. Daya 

penghambatan ini ditunjukkan dengan adanya zona bening (zona hambat) di sekitar 

cakram. Hasil pengukuran zona hambat disajikan dalam Tabel 1. Berdasarkan data pada 

Tabel 1, bawang putih terbukti memiliki daya hambat, akan tetapi biokomposit dengan 

kadar bawang putih yang berbeda memiliki diameter zona hambat yang hampir sama. Hal 

tersebut menunjukkan adanya perbedaan kecepatan difusi dan aktivitas senyawa 

antibakteri pada media sehingga menghasilkan diameter zona hambat yang berbeda. 

Biokomposit yang memiliki daya hambat optimum adalah biokomposit dengan 

perbandingan 1 : 1. Berdasarkan klasifikasi zona hambat berdasarkan Greenwood (1995), 

biokomposit gelatin/bawang putih memiliki daya hambat yang lemah (area 10 - 15 mm). 

Jika di bandingkan dengan hasil penelitian (Serge and David, 1999), alisin memiliki 

kemampuan hambat sekitar < 10 mm, maka adanya komposit dengan gelatin ini mampu 

meningkatkan kemampuan zona hambat terhadap pertumbuhan bakteri. 

Tabel 1. Hasil analisis uji daya hambat terhadap bakteri Staphylococcus aureus 

 

 

 
 
 
 
 

Nama Sampel 

Biokomposit 1 : 1 

Biokomposit 1 : 2 

Bawang putih 

Asam laktat 

Diameter (mm) 

11,97±0,902 

11,71±0,781 

10,41±0,902 

0 

Lebih lanjut, jika dibandingkan dengan hasil penelitian sebelumnya (Fadillah et al., 

2014), diameter zona hambat biokomposit gelatin/bawang putih lebih kecil dibanding 

dengan diameter zona hambat gelatin 15 % dalam pelarut asam sitrat 5 %. Perbedaan hasil 

ini dipengaruhi oleh kadar gelatin dalam biokomposit gelatin/bawang putih lebih rendah 

dibanding sebelumnya. Oleh karena gelatin lebih mudah larut dalam air dibanding dengan 

serbuk bawang putih, kemampuan difusi biokomposit gelatin/bawang putih ini dalam 

media agar bakteri menjadi lebih lambat. Meskipun demikian, hasil penelitian ini, nyata 

memperlihatkan bahwa gelatin dan bawang putih dapat bersinergi meningkatkan daya 

hambat terhadap bakteri Staphylococcus aureus. 

Setelah dilakukan uji mikrobiologi, dilakukan uji penggunaan biokomposit 

gelatin/bawang putih dalam pengawetan daging. Pemilihan sampel uji berupa daging 

dikarenakan daging merupakan bahan pangan yang sangat diminati tetapi mudah rusak 

karena kadar airnya cukup tinggi. Biokomposit gelatin/bawang putih yang diaplikasikan 

pada daging yaitu 1 : 1 dan 1 : 2 baik dalam bentuk komposit kering dan basah dan 

disimpan dalam kemasan tertutup pada suhu ruang. Hasilnya dibandingkan dengan kontrol 

sampel (daging yang tidak diawetkan dengan komposit), sampel yang hanya diberi gelatin, 

dan sampel yang hanya diberi serbuk bawang putih (masing-masing dalam bentuk serbuk 

dan larutan). 


 

Pengujian ini dilakukan secara fisik dengan analisa organoleptik menggunakan 

metode uji hedonik dengan parameter meliputi warna, bau dan tekstur dengan waktu 

pengamatan selama 7 hari. Uji hedonik ini dilakukan oleh panelis dengan rata-rata usia 

20 - 23 tahun baik perempuan dan laki-laki dengan jumlah panelis sebanyak 7 orang 

dengan memberikan penilaian pada parameter uji sesuai skala hedonik yang ditetapkan. 

Dari hasil analisis uji hedonik, sampel daging yang dilapisi dengan komposit kering 

memberikan hasil yang terlihat berbeda secara signifikan pada masing-masing sampel 

terhadap kontrol. Dari kedua variasi bentuk biokomposit dan konsentrasi biokomposit, 

nilai optimum analisis uji hedonik dimiliki oleh sampel yang ditambahkan biokomposit 

kering dengan perbandingan gelatin : bawang putih 1 : 1 (b/b). Hasilnya menunjukkan 

bahwa pengamatan bernilai normal (skala 3) dapat bertahan hingga hari ke-4 dalam 

kemasan tertutup dan suhu ruang seperti yang ditunjukkan pada Gambar 4. 

 

Gambar 4. Uji Hedonik pengawetan daging dengan biokomposit kering pada hari ke-4. 

Hasil ini berbeda dengan apa yang pernah dilaporkan oleh Fadillah et al. (2013 dan 

2014) sebelumnya, bahwa ikan dapat mempertahankan warna, bau dan tekstur pada skala 3 

hingga hari penyimpanan ke-7 menggunakan pengawet gelatin pada ikan dengan 

perbandingan 1 : 1 (b/b). Lama waktu bertahannya pengawetan daging pada penelitian ini 

lebih pendek (4 hari) dibanding dengan hasil sebelumnya. Hal ini dimungkinkan karena 

konsentrasi gelatin yang digunakan lebih rendah sehingga tidak bisa menyelimuti seluruh 

daging yang diawetkan. Sebagai contoh, jika konsentrasi biokomposit yang digunakan 

untuk setiap gram daging adalah 1 gram, maka biokomposit ini hanya mengandung 0,5 

gram gelatin untuk biokomposit gelatin/bawang putih (1 : 1) dan 0,33 gram gelatin untuk 

biokomposit gelatin/bawang putih (1 : 2). Gelatin bersifat hidrogel yang mana ketika 

berkontak dengan zat yang berbasis air akan membentuk lapisan gel yang dapat 

menghalangi paparan udara luar terhadap permukaan daging/ikan. Dalam penelitian ini, 

penggantian konsentrasi gelatin oleh bawang putih menjadikan konsentrasi gelatin 

berkurang berakibat pada pembentukan lapisan gel yang tidak dapat melindungi sampel 

daging dengan baik. Meskipun bawang putih terbukti memiliki daya hambat terhadap 

pertumbuhan bakteri, akan tetapi aktivitas gelatin dalam membentuk lapisan gel untuk 

melindungi permukaan daging menjadi proses utama yang pertama kali terjadi sebelum 

proses aktivitas bawang putih dalam menghambat pertumbuhan bakteri pembusuk. 

Penggunaan biokomposit kering dan basah pada daging 

terbukti dapat 

mempertahankan warna, bau dan teksturnya dibandingkan pada daging yang tidak dilapisi 

biokomposit hingga 4 hari penyimpanan. Baik penambahan biokomposit kering maupun 

basah, keduanya menghasilkan lapisan gel yang mampu menutupi permukaan daging 

sehingga meminimalisir kontak sampel dengan udara dan proses pembusukan menjadi 

terhambat. Pada proses pengawetan dengan biokomposit kering, lapisan gel tetap terbentuk 

karena biokomposit berinteraksi dengan air pada permukaan daging yang basah dan 

lapisan gel yang terbentuk lebih tebal dan pekat dibandingkan dengan lapisan gel dari 

biokomposit basah. Oleh karena itu, penambahan biokomposit kering mempunyai tingkat 

kesukaan lebih tinggi dari penggunaan biokomposit basah pada proses pengawetan daging 

seperti yang ditunjukkan dalam Gambar 5. 

Gambar 5. Uji hedonik pengawetan daging dengan biokomposit 1 : 1 pada hari ke-4. 

Mekanisme kerja biokomposit ini sebagai bahan pengawet adalah adanya gugus –

NH pada gelatin akan menyerang pada membran inti sel bakteri dan alisin pada bawang 

putih akan menghambat pembentukan protein di dinding sel bakteri dengan cara 
menghancurkan kelompok –SH yaitu kelompok sulfhidril dan disulfida yang terikat pada 

protein dan merupakan enzim penting untuk metabolisme sel bakteri, sehingga nantinya 

dapat menyebabkan cacat pada dinding sel dan membran inti sel bakteri yang akhirnya 

membuat bakteri tersebut mati karena sistem metabolismenya terganggu. 

Hasil uji hedonik tersebut juga didukung dengan hasil uji daya hambat yang 

menunjukkan bahwa biokomposit gelatin/bawang putih dengan perbandingan 1:1 memiliki 

diameter zona bening yang paling besar. Semakin besar diameter zona bening maka 

kemampuannya dalam menghambat bakteri semakin besar sehingga umur simpan daging 

menjadi lebih panjang. 

Tabel 2 yang merupakan hasil analisa ANOVA dengan tingkat kepercayaan 95% 

menunjukkan bahwa terlihat perbedaan yang signifikan baik pada warna, bau maupun 

tekstur pada daging yang dilapisi pengawet kering (gelatin, bawang putih, biokomposit 1:1 

dan biokomposit 1:2 dalam bentuk serbuk). Sedangkan signifikansi kerja dari pengawet 

basah (gelatin, bawang putih, biokomposit 1:1 dan biokomposit 1:2 dalam bentuk larutan) 

tidak terlalu terlihat perbedaan yang nyata terhadap semua parameter uji. 

Tabel 2. Hasil analisa ANOVA pengawetan daging dengan pengawet kering dan basah 

selama 4 hari 

Parameter 

Warna 

Bau 

Tekstur 

Kering 

Basah 

F hitung 

F tabel 

F hitung 

F tabel 

12,25 

2,689628 

3,583333 

2,689628 

3,375 

1,875 

2,689628 

2,689628 

5,517857 

2,689628 

3 

2,689628 

 

 

 

 

Berdasarkan analisa ANOVA, pengawetan daging dengan pengawet kering (bentuk 

serbuk) lebih memberikan signifikansi kerja pengawet yang lebih tinggi (F hitung > F 

tabel) dari pada pengawet basah (bentuk larutan) sehingga biokomposit kering lebih tepat 

untuk diaplikasikan pada proses pengawetan daging. 

 

KESIMPULAN 

Biokomposit gelatin/bawang putih berhasil terbentuk dibuktikan dengan adanya 

pergeseran bilangan gelombang untuk gugus fungsi –NH dan S=O pada spectra FTIR yang 

menandakan terjadinya ikatan hidrogen antara gelatin dengan alisin yang berasal dari 

bawang putih. Berdasarkan uji daya hambat dan uji hedonik, biokomposit gelatin/serbuk 

bawang putih dengan perbandingan 1 : 1 dalam bentuk kering untuk pengawetan daging. 


Hasilnya menunjukkan bahwa pengamatan terhadap daging yang diawetkan dengan 

biokomposit gelatin/bawang putih bernilai normal (skala 3) dan dapat bertahan hingga hari 

ke-4 pada suhu ruang dalam kemasan tertutup. Penambahan serbuk bawang putih terbukti 

dapat menambah efektivitas gelatin sehingga biokomposit gelatin/serbuk bawang putih 

berpotensi untuk dijadikan sebagai pengawet alami pada daging. 

UCAPAN TERIMAKASIH 

Ucapan terimakasih ditujukan kepada Dinas Pendidikan Provinsi Jawa Tengah 

yang telah memberikan dana penelitian ini melalui Program Penelitian Inovatif Mahasiswa 

(PPIM) tahun anggaran 2014. Ucapan terimakasih juga ditujukan kepada semua pihak 

yang telah membantu terlaksananya penelitian ini baik secara teknis maupun non teknis. 

 