Evaluasi Retak Struktural Gedung

Abstrak
Gedung bengkel terminal telah mengalami kerusakan yang cukup parah dalam kurun waktu yang relatif singkat.
Retak terjadi pada hampir di keseluruhan dinding gedung. Tipikal retak pada dinding gedung diindikasikan telah
terjadi pergerakan pada sistem struktur gedung. Kerusakan akan semakin parah bila terus dibiarkan. Kerusakan
yang terjadi dapat berpengaruh pada kinerja gedung bengkel itu sendiri. Penelitian ditujukan untuk mengidentifikasi
kerusakan dan ditentukan langkah perbaikan. Metode Direct Analysis Method (DAM) AISC-2010 dengan
LRFD dan SNI 03-2847-2002 digunakan sebagai acuan evaluasi kinerja struktur gedung terpasang. Metoda
analisis retak panel dinding digunakan dengan pendekatan teori tegangan kontak bidang. Metode pemeliharaan
gedung dengan teknik restoration, retrofitting dan strengthening menjadi solusi alternatif pemeliharaan gedung.
Konfigurasi sistem struktur dengan banyak bukaan menjadi penyebab terjadinya beban terkonsentrasi.
Ketidakcukupan kapasitas komponen struktur baja maupun komponen struktur beton menjadi titik lemah yang
memicu terjadinya deformasi akibat beban terkonsentrasi.
Kata-kata Kunci: Rehabilitasi, Retak, Dinding, Sruktur, Gedung.

1. Pendahuluan
Kondisi bangunan bengkel utama terminal Kertonegoro
telah mengalami beberapa kerusakan pada saat ini.
Kerusakan yang terjadi akan semakin parah bila terus
dibiarkan. Kerusakan yang terjadi dapat berpengaruh
pada kinerja gedung bengkel itu sendiri, yang pada
akhirnya juga berpengaruh pada tingkat pelayanan
publik.
Kerusakan yang terjadi diantaranya berupa:
a. Terjadi retak pada lantai beton disisi luar gedung,
yang terangkai menerus dengan retakan pada
dinding bangunan.
b. Terjadi retak yang cukup panjang dengan celah
yang cukup lebar dan dalam pada panel dinding.
Retak terjadi pada hampir di keseluruhan panel dinding
gedung. Retakan tersebut didominasi oleh retakan
dengan tipikal retak horizontal dan vertikal. Bahkan
pada panel dinding belakang gedung, retak yang terjadi
ada yang tembus sampai pada permukaan dinding pada
salah satu sisi lainnya.
Evaluasi bertujuan untuk:
a. Mengetahui seberapa jauh tingkat kerusakan
gedung.
b. Mengetahui seberapa jauh kondisi kinerja layan
struktur gedung.
c. Menentukan langkah penanganan kegiatan rehabilitasi
yang tepat.
Secara umum, kegiatan rehabilitasi dimaksudkan untuk
mengembalikan kinerja layan bangunan gedung
bengkel. Baik elemen struktural maupun elemen arsitektural. Rehabilitasi pada gedung yang telah
mengalami degradasi akibat kerusakan juga
dimaksudkan untuk memperpanjang umur layan. Serta
untuk memberikan rasa aman dan nyaman bagi
pengguna. Bangunan terminal Kertonegoro dioperasikan
pada tahun 2009. Namun baru satu tahun
difungsikan, sudah terjadi beberapa kerusakan. Kerusakan
yang cukup parah terjadi pada gedung bengkel
utama.
Pekerjaan Perawatan meliputi beberapa kegiatan,
diantaranya adalah perawatan berkala, perbaikan
darurat, perbaikan total dan penyempurnaan. Perbaikan
darurat dilakukan terhadap kerusakan yang tidak
terduga sebelumnya dan berpotensi bahaya/merugikan
apabila tidak diantisipasi secepatnya. Perbaikan bersifat
sementara harus cepat selesai sehingga kerusakan tidak
bertambah parah dan kegiatan rutin tidak terganggu.
Kegiatan pemeliharaan fisik aset fasilitas utama terminal
merupakan hal yang sangat penting untuk
dilakukan. Kegiatan pemeliharaan ini perlu dilakukan
untuk menunjang keberhasilan dalam pengelolaan
sebuah aset fasilitas publik dalam membangun
capaian. Pemeliharaan aset fasilitas publik merupakan
keniscayaan di era modern saat ini. Teknik rehabilitasi
dan pemeliharaan bangunan sipil menjadi salah satu
disiplin ilmu yang sangat penting dalam menunjang
upaya pelestarian aset fasilitas publik tersebut. Bahkan
merupakan bagian dari multi disiplin ilmu yang sangat
mendasar dalam sebuah komunitas fasilitas publik yang
terbangun. Diadopsi dari salah satu teori tentang manajemen
fasilitas yang mangatakan bahwa: “Manajemen
fasilitas merupakan pengintegrasian multi-disiplin ilmu
dalam beraktifitas di dalam sebuah lingkungan yang
terbangun, serta manajemen kegiatan personal di
tempat kerja”, (Canter dan Swallow, 2007).
Tindakan untuk mengembalikan fungsi bangunan pada
kondisi yang dapat diterima (acceptable condition).
Atau kombinasi dari setiap tindakan yang dilakukan
untuk mempertahankan elemen - elemen bangunan.
Yang dimaksud dengan kondisi yang diterima adalah
terpenuhinya syarat - syarat sebagaimana bangunan
tersebut difungsikan. Tidak hanya tindakan yang
berhubungan dengan pelaksanaan pekerjaan pemeliharaan
fisik bangunan, tetapi juga memperhatikan
faktor pembiayaan. Penilaian dari sebuah kondisi yang
bisa diterima yang menyiratkan suatu pemahaman
terhadap pemenuhan kebutuhan untuk penggunaan
bangunan secara efektif; yang pada gilirannya
memaksa untuk mempertimbangkan secara lebih luas
untuk membangun capaian. Pekerjaan perawatan
meliputi beberapa kegiatan, diantaranya adalah perawatan
berkala, perbaikan darurat, perbaikan total dan
penyempurnaan. Perbaikan darurat dilakukan terhadap
kerusakan yang tidak terduga sebelumnya dan berpotensi
menimbulkan bahaya atau kerugian apabila tidak
diantisipasi secepatnya.
Rehabilitasi (rehabilitation) merupakan tindakan
perbaikan struktur untuk mempertahankan kinerjanya
atau memperpanjang masa layannya. Pemeliharaan
(maintenance) merupakan tindakan rutin, harian,
periodik, atau kerja terjadual untuk mempertahankan
masa layan dan menghindarkan penurunan kualitas
(deterioration) bangunan. Pemeliharaan merupakan
pekerjaan minimal yang harus dilakukan dalam upaya
menjaga bangunan agar dapat dipakai sesuai umur
rencana. Pekerjaan pemeliharaan harus dilakukan
secara rutin dan berkala sesuai dengan umur rencana.
Pekerjaan pemeliharaan harus dilakukan sepanjang
umur bangunan dan dilakukan dalam semua kondisi;
baik ada atau pun tidak ada kerusakan pada bangunan
tersebut (Mobley, 2008).
Ada tiga tipe kegiatan pemeliharaan:
a. Pemeliharaan yang bersifat perbaikan
(rehabilitation)
b. Pemeliharaan yang bersifat korektif (corrective)
c. Pemeliharaan yang bersifat pencegahan
(preventive)
Rehabilitasi dimaksudkan untuk mengembalikan
kinerja bangunan gedung, baik elemen struktural maupun
elemen arsitektural. Disamping untuk mengembalikan
kinerja gedung, rehabilitasi pada gedung yang
telah mengalami degradasi akibat kerusakan juga
dimaksudkan untuk memperpanjang umur layan serta
untuk memberikan rasa aman dan nyaman bagi
pengguna. Rehabilitasi gedung dilakukan dengan
beberapa pertimbangan diantaranya, adanya kesalahan
dalam perencanaan, misalnya konfigurasi dan sistem
struktur yang lemah, kesalahan dalam perhitungan
beban rencana, ketidakcukupan dimensi struktur atau
penggunaan material serta pemodelan struktur
pemikul beban yang tidak sesuai dengan beban
rencana. Adanya kesalahan dalam pelaksanaan, misalkan
pemadatan urugan tanah yang kurang sempurna
atau perletakan pondasi yang tidak mencapai tanah
keras sehingga dapat menimbulkan penurunan pada
struktur lantai bangunan. Adanya penurunan kekuatan
akibat pengaruh dinamis, akibat pengaruh
pembebanan dalam jangka waktu lama, atau akibat
pengaruh angin maupun beban lingkungan, seperti
kondisi lingkungan yang ekstrim, kondisi tanah yang
expansive serta adanya beban berulang akibat beban
lalu lintas maupun beban kejut akibat gaya rem dari
kendaraan.
Perilaku retakan diperkirakan berdasarkan survei
bangunan dimana retak terbentuk. Konfigurasi
struktural yang khas yang secara matematis dimodelkan
menggunakan bata model elemen hingga 3D,
dengan unsur-unsur tautan antara batu bata dan
elemen beton untuk model interface. Tujuan dari
penelitian ini adalah untuk menyelidiki kondisi
tekanan di dinding karena pergerakan atap slab. arsitektural. Rehabilitasi pada gedung yang telah
mengalami degradasi akibat kerusakan juga
dimaksudkan untuk memperpanjang umur layan. Serta
untuk memberikan rasa aman dan nyaman bagi
pengguna. Bangunan terminal Kertonegoro dioperasikan
pada tahun 2009. Namun baru satu tahun
difungsikan, sudah terjadi beberapa kerusakan. Kerusakan
yang cukup parah terjadi pada gedung bengkel
utama.
Pekerjaan Perawatan meliputi beberapa kegiatan,
diantaranya adalah perawatan berkala, perbaikan
darurat, perbaikan total dan penyempurnaan. Perbaikan
darurat dilakukan terhadap kerusakan yang tidak
terduga sebelumnya dan berpotensi bahaya/merugikan
apabila tidak diantisipasi secepatnya. Perbaikan bersifat
sementara harus cepat selesai sehingga kerusakan tidak
bertambah parah dan kegiatan rutin tidak terganggu.
Kegiatan pemeliharaan fisik aset fasilitas utama terminal
merupakan hal yang sangat penting untuk
dilakukan. Kegiatan pemeliharaan ini perlu dilakukan
untuk menunjang keberhasilan dalam pengelolaan
sebuah aset fasilitas publik dalam membangun
capaian. Pemeliharaan aset fasilitas publik merupakan
keniscayaan di era modern saat ini. Teknik rehabilitasi
dan pemeliharaan bangunan sipil menjadi salah satu
disiplin ilmu yang sangat penting dalam menunjang
upaya pelestarian aset fasilitas publik tersebut. Bahkan
merupakan bagian dari multi disiplin ilmu yang sangat
mendasar dalam sebuah komunitas fasilitas publik yang
terbangun. Diadopsi dari salah satu teori tentang manajemen
fasilitas yang mangatakan bahwa: “Manajemen
fasilitas merupakan pengintegrasian multi-disiplin ilmu
dalam beraktifitas di dalam sebuah lingkungan yang
terbangun, serta manajemen kegiatan personal di
tempat kerja”, (Canter dan Swallow, 2007).
Tindakan untuk mengembalikan fungsi bangunan pada
kondisi yang dapat diterima (acceptable condition).
Atau kombinasi dari setiap tindakan yang dilakukan
untuk mempertahankan elemen - elemen bangunan.
Yang dimaksud dengan kondisi yang diterima adalah
terpenuhinya syarat - syarat sebagaimana bangunan
tersebut difungsikan. Tidak hanya tindakan yang
berhubungan dengan pelaksanaan pekerjaan pemeliharaan
fisik bangunan, tetapi juga memperhatikan
faktor pembiayaan. Penilaian dari sebuah kondisi yang
bisa diterima yang menyiratkan suatu pemahaman
terhadap pemenuhan kebutuhan untuk penggunaan
bangunan secara efektif; yang pada gilirannya
memaksa untuk mempertimbangkan secara lebih luas
untuk membangun capaian. Pekerjaan perawatan
meliputi beberapa kegiatan, diantaranya adalah perawatan
berkala, perbaikan darurat, perbaikan total dan
penyempurnaan. Perbaikan darurat dilakukan terhadap
kerusakan yang tidak terduga sebelumnya dan berpotensi
menimbulkan bahaya atau kerugian apabila tidak
diantisipasi secepatnya.
Rehabilitasi (rehabilitation) merupakan tindakan
perbaikan struktur untuk mempertahankan kinerjanya
atau memperpanjang masa layannya. Pemeliharaan
(maintenance) merupakan tindakan rutin, harian,
periodik, atau kerja terjadual untuk mempertahankan
masa layan dan menghindarkan penurunan kualitas
(deterioration) bangunan. Pemeliharaan merupakan
pekerjaan minimal yang harus dilakukan dalam upaya
menjaga bangunan agar dapat dipakai sesuai umur
rencana. Pekerjaan pemeliharaan harus dilakukan
secara rutin dan berkala sesuai dengan umur rencana.
Pekerjaan pemeliharaan harus dilakukan sepanjang
umur bangunan dan dilakukan dalam semua kondisi;
baik ada atau pun tidak ada kerusakan pada bangunan
tersebut (Mobley, 2008).
Ada tiga tipe kegiatan pemeliharaan:
a. Pemeliharaan yang bersifat perbaikan
(rehabilitation)
b. Pemeliharaan yang bersifat korektif (corrective)
c. Pemeliharaan yang bersifat pencegahan
(preventive)
Rehabilitasi dimaksudkan untuk mengembalikan
kinerja bangunan gedung, baik elemen struktural maupun
elemen arsitektural. Disamping untuk mengembalikan
kinerja gedung, rehabilitasi pada gedung yang
telah mengalami degradasi akibat kerusakan juga
dimaksudkan untuk memperpanjang umur layan serta
untuk memberikan rasa aman dan nyaman bagi
pengguna. Rehabilitasi gedung dilakukan dengan
beberapa pertimbangan diantaranya, adanya kesalahan
dalam perencanaan, misalnya konfigurasi dan sistem
struktur yang lemah, kesalahan dalam perhitungan
beban rencana, ketidakcukupan dimensi struktur atau
penggunaan material serta pemodelan struktur
pemikul beban yang tidak sesuai dengan beban
rencana. Adanya kesalahan dalam pelaksanaan, misalkan
pemadatan urugan tanah yang kurang sempurna
atau perletakan pondasi yang tidak mencapai tanah
keras sehingga dapat menimbulkan penurunan pada
struktur lantai bangunan. Adanya penurunan kekuatan
akibat pengaruh dinamis, akibat pengaruh
pembebanan dalam jangka waktu lama, atau akibat
pengaruh angin maupun beban lingkungan, seperti
kondisi lingkungan yang ekstrim, kondisi tanah yang
expansive serta adanya beban berulang akibat beban
lalu lintas maupun beban kejut akibat gaya rem dari
kendaraan.
Perilaku retakan diperkirakan berdasarkan survei
bangunan dimana retak terbentuk. Konfigurasi
struktural yang khas yang secara matematis dimodelkan
menggunakan bata model elemen hingga 3D,
dengan unsur-unsur tautan antara batu bata dan
elemen beton untuk model interface. Tujuan dari
penelitian ini adalah untuk menyelidiki kondisi
tekanan di dinding karena pergerakan atap slab. Lokasi dan arah di mana retak akan terjadi diidentifikasi
menggunakan tegangan utama yang dikembangkan
dalam model elemen hingga dan kriteria kegagalan
dikembangkan berdasarkan pada modifikasi teori Von
Mises. Model ini juga menggunakan numerik, efek
panjang dinding dan bentuk struktur dinding (yaitu
beban bantalan dinding dan bingkai dinding beton
bertulang) tersebut dipelajari pada pembentukan retak.
Hasil ini dibandingkan dengan informasi yang diperoleh
dari survei. Pemodelan numerik, retak termal, gerakan
termal. Cracking adalah bentuk yang paling umum dan
terlihat cacat ditemukan pada dinding batu bata.
Sebagian besar bangunan mengalami retak pada beberapa
waktu selama umur layan. Munculnya retakan adalah
gejala terjadinya permasalahan dalam struktur
bangunan. Retak pada elemen bahan rapuh seperti batu
bata disebabkan oleh gaya-gaya tekan intern yang
terjadi hingga melebihi kekuatan pecah material.
Setelah kekuatan pecah terlampaui, retak mengembang
dan tekanan internal hilang. Tekanan ini umumnya
disebabkan oleh gerakan bangunan, perubahan suhu,
penyusutan karena perubahan kelembaban, proses kimia
atau deformasi creep bahan. Oleh karena itu, mempelajari
retakan dan faktor-faktor yang menyebabkannya
adalah penting dalam rangka untuk mengusulkan
langkah-langkah perbaikan, (Natn, 2008).
Sebuah model komputasi makro disajikan dalam
penelitian ini untuk simulasi statis nonlinear perilaku
dinding pasangan bata. Strategi yang diterapkan
didasarkan pada pemodelan perilaku nonlinear elemen
batu dengan mempertimbangkan sebagai bahan orthotropic
dan kemudian memperpanjangnya dengan
metode sederhana untuk pasangan bata dinding. Model
ini mampu mempertimbangkan deformasi geser dan
lentur dalam perilaku global. Hal ini juga dapat
memprediksi semua mode kegagalan yang mungkin
terjadi pada dinding bata seperti kehancuran tekan,
geser, goyangan, retak diagonal tarik maupun tekan.
Materi model konstitutif dan kriteria kegagalan cocok
diadopsi untuk setiap mode kegagalan di bawah
pengaruh tegangan biaksial. Model kepadatan kontak
telah dimodifikasi dan digunakan untuk mensimulasikan
perilaku geser pada tumpuan dinding bata. Hal ini
menunjukkan bahwa hasil analisis dengan pengamatan
eksperimental menunjukkan hasil yang lebih baik jika
dibandingkan dengan digunakan analisis dengan metode
pendekatan numerik biasa seperti elemen hingga. Selain
itu, model yang diusulkan dapat digunakan sebagai
makro - model untuk analisis struktur dan memberikan
akurasi yang memadai, (Ghiassi et.al, 2008).
Beberapa asumsi penyebab kerusakan gedung ini
diantaranya adalah sebagai berikut :
a. Faktor intern yang berupa gaya dalam (tegangan)
akibat pembebanan
b. Faktor extern yang berupa kondisi tanah yang labil,
air, angin dan sebagainya.
Penelusuran penyebab kerusakan gedung dilakukan
dengan cara menginventarisasi kondisi kerusakan
gedung. Dimulai dari beberapa kemungkinan yang
paling berpotensi sebagai penyebab utama kerusakan
gedung ini. Untuk itu diperlukan analisis kapasitas
struktur gedung existing terhadap kinerja layan menurut
fungsinya. Analisis kuantitatif dilakukan pada seluruh
komponen struktur gedung bengkel, dengan cara
dilakukan analisis kapasitas elemen struktur gedung.
Metoda Analisis struktur baja digunakan metoda
dengan cara empiris Direct Analysis Method (DAM).
Yaitu suatu analisis struktur yang dilakukan dengan
memasukkan parameter P-delta sehingga hasilnya dapat
langsung digunakan untuk mengevaluasi design penampang.
Tanpa memasukkan koefisien tekuk (K) maupun
pembesaran momen (B1 dan B2). Menurut AISC
(2005) ada tiga aspek penting yang mempengaruhi
perilaku stabilitas elemen, yaitu :
a. Non-linieritas geometri;
b. Sebaran plastisitas; dan
c. Kondisi batas elemen.
Ketiganya sangat berpengaruh pada deformasi struktur
ketika dibebani, dan itu akan berdampak pada gayagaya
internal yang terjadi. Pada struktur yang langsing,
deformasi akibat pembebanan tidak dapat diabaikan.
Pada era modern saat ini, diatasi dengan analisa struktur
orde-2 dengan asumsi keseimbangan struktur akan
memenuhi kondisi geometri setelah berdeformasi.
Faktor yang dievaluasi adalah pengaruh second-ordereffect
yaitu P-Δ dan P-δ. Dalam penyelesaian konservatif
diatasi dengan faktor pembesaran momen B1 dan B2
(Chapter C - AISC 2005). Direct Analysis Method
(DAM) merupakan suatu metode untuk mengantisipasi
penyederhanaan pada analisis dengan cara manual.
Keterbatasan metode Effective Length Method (ELM)
yang merupakan strategi pada program analisis struktur
dapat disempurnakan dengan metode analisis DAM.
Menurut AISC, "Penelitian terbaru menunjukkan bahwa
metode analisis DAM-AISC-2010 merupakan pendekatan
yang terbaik untuk menutupi semua efek respon
yang relevan", (Sasibut and Kutyn, 2011).
Untuk analisis struktur baja gedung bengkel digunakan
metode perhitungan dengan rumus-rumus empiris
dalam DAM AISC-2010. Guna mendapatkan nominal
kapasitas masing-masing elemen struktur baja. Komponen
struktur baja dievaluasi berdasarkan analisis stabilitas
elemen struktur yang berhubungan dengan kapasitas
aksial dan kapasitas lentur. Parameter kontrol kapasitas
struktur baja ditetapkan berdasarkan nilai nominal
kapasitas lentur (Mn). Untuk profilI-shape dengan
penampang kompak dan profilchannels, kapasitas
lentur perlu ditinjau terhadap kapasitas lateral torsional
buckling (LTB). Untuk profilI-shape dengan penampang
non-kompak perlu ditinjau kapasitasnya terhadap
flens local buckling (LTB). Ketentuan formulasi LTB dan FLB ditentukan berdasarkan nilai komparasi nominal
Lp< Lb<Lr. (AISC-2010)
Memperhitungkan deformasi komponen – komponen
struktur dan sambungannya, yang berpengaruh pada
deformasi struktur secara keseluruhan. Program
komputer dapat digunakan untuk menghitung gayagaya
batang dengan analisis struktur orde ke-2; yang
mempertimbangkan pengaruh P-Δ dan P-δ dengan
melakukan analisa struktur orde ke-2 termasuk ETABS.
Adapun parameter yang ditinjau adalah berupa kapasitas
lentur (Mn<Mp), kapasitas aksial yang berupa rasio
kelangsingan batang (slendernessratio), dan kontrol
stabilitas komponen baja. Ketentuan rasio kelangsingan
batang (slenderness ratio) dan stabilitas elemen
baja ditentukan sebagai berikut:



2. Retak Dinding dan Elemen Struktur
Beton
Kerusakan dinding gedung yang berupa retak horizontal
dan retak vertikal terjadi hampir merata pada keseluruhan
dinding gedung. Retak horizontal juga terjadi
pada elemen struktur beton. Secara teoritis, hipotesis
awal penyebab retak pada dinding gedung dan pada
elemen struktur beton ini dapat diasumsikan disebabkan
oleh pergerakan struktur gedung. Namun demikian
masih diperlukan pembuktian untuk dapat menyimpulkan
penyebab yang pasti kerusakan pada gedung ini.
Retak pada panel dinding dianalisis dengan pendekatan
teori tegangan bidang kontak pada bidang geser.
Retak pada kolom beton dianalisis menurut kapasitasnya
terhadap pembebanan aktual. Pemodelan
struktur tiga dimensi (space-frame) dengan bantuan
program aplikasi ETABS; dengan model konfigurasi
sistem struktur dan mutu material menurut data
perencanaan. Bila dengan cara pemodelan yang
dilakukan dirasa belum cukup untuk merepresentasikan
mekanisme keretakan yang terjadi, maka
keberadaan momen retak (Mcr) dan kapasitas terhadap
tegangan tekuk Euler Force (Fcr) juga diperhitungkan
pada komponen struktur beton dengan mutu material
menurut data uji beton yang dilakukan kemudian.
Hal ini dilakukan dengan pertimbangan adanya
kemungkinan terjadinya kesalahan pada proses
pelaksanaan. Berbeda dengan komponen baja, karena
pada material baja, mutu baja sangat ditentukan oleh
proses fabrikasi.
Compression = __
_min
≤ 200 |(1)
dengan K=1 (untuk DAM)
Tension = __
≤ 300 (2)
Analisis stabilitas = _	
ɸ___
+ 89
_ _	_
ɸ____ _ ≤ 0,93
(3)
Penelitian dilakukan pada gedung bengkel utama
Terminal Kertonegoro Kabupaten Ngawi yang
mengalami retak parah. Data diambil pada bulan Mei
2011. Gedung bengkel terminal Kertonegoro dirancang
menggunakan struktur baja dan struktur beton bertulang
untuk komponen struktur utama. Pada komponen
struktur atap digunakan komponen struktur rangka
baja. Material dinding partisi digunakan pasangan batu
bata. Bangunan terminal Kertonegoro dioperasikan
pada tahun 2009. Namun baru beberapa tahun
difungsikan, sudah terjadi beberapa kerusakan. Kerusakan
yang cukup parah terjadi pada gedung bengkelutama.
Bila kondisi ini terus dibiarkan akan
mempengaruhi tingkat pelayanan dan kinerja gedung
bengkel itu sendiri. Terjadi retak pada lantai di sisi luar
gedung yang terangkai menerus dengan retakan
vertikal pada dinding bangunan. Terjadi retak yang
cukup panjang dengan celah yang cukup lebar dan
dalam, pada hampir di keseluruhan panel dinding
gedung. Retakan tersebut didominasi oleh retakan
dengan tipikal retak horizontal dan retak vertikal.
Bahkan pada panel dinding belakang gedung, retakan
tersebut ada yang tembus sampai permukaan dinding
pada salah satu sisi lainnya dengan celah retakan
mencapai 8 mm.
Data primer yang berupa data obsevasi diperoleh dari
hasil observasi di lapangan yang berupa dokumentasi
fotografi kerusakan gedung bengkel serta dimensi
kerusakan. Data yang berupa dokumentasi kerusakan
dipergunakan sebagai gambaran umum untuk
mendeskripsikan kondisi eksisting bangunan gedung
bengkel yang mengalami kerusakan. Langkah awal
yang dilakukan pada pemeriksaan visual di lapangan
adalah pemeriksaan kondisi fisik bangunan gedung
bengkel secara keseluruhan dan kondisi komponen
struktur existing. Selain dilakukan pengamatan visual
di lapangan yang berupa model struktur gedung
exsisting dan deteksi adanya kerusakan; juga dilakukan
pengukuran dimensi kerusakan yang berhubungan
dengan keadalaman, panjang dan lebar retakan.
Selanjutnya dilakukan dokumentasi fotografi.
Hasil dari dokumentasi fotografi dijadikan acuan untuk
klasifikasi komponen yang mengalami kerusakan.
Guna mengetahui jenis kerusakan, dan tipe kerusakannya
untuk dilakukan analisis lebih lanjut.
Menurut fungsinya, gedung ini direncanakan sebagai
bengkel, car wash, ruang parkir inap kendaraan dan
beberapa fasilitas lain seperti kantin, kamar mandi/WC,
dan ruang istirahat sopir. Meskipun gedung ini hanya
berlantai satu, namun dengan kondisi struktur yang
langsing, keberadaan beban angin perlu diperhitungkan.
Mengingat lokasi gedung terletak di kawasan
terbuka, dengan minimnya pohon pelindung atau
gedung-gedung tinggi di sekitarnya. Maka dipilih
beban angin sebesar 25 kg/m2 sebagai pembebanan
sementara. Untuk mengakomodir kemungkinan kerusakan yang disebabkan adanya pengaruh getaran akibat
maju mundurnya kendaraan pada gedung bengkel ini,
perlu diperhitungkan beban kejut pada sloof bagian
depan gedung.
Beban kejut diperhitungkan berdasarkan asumsi beban
hidup yang bekerja pada balok sloof yang mengalami
pembebanan kendaraan (bus) ketika keluar dan
memasuki gedung bengkel. Untuk alasan praktis beban
bus diasumsikan setara dengan beban truck yang
mempunyai roda ganda (dual wheel load) sebesar 10
ton.
Tahapan yang perlu dilakukan dalam prosedur
pemeriksaan gedung adalah investigasi, deteksi,
observasi, dokumentasi, dan evaluasi. Investigasi yang
berupa pengamatan visual di lapangan sebagai tahapan
deteksi kerusakan. Dokumentasi kerusakan dilakukan
untuk proses evaluasi detail kerusakan yang berupa jenis kerusakan dan tipe kerusakan. Kegiatan observasi
dilakukan agar diketahui kondisi geometri aktual dan
jenis komponen struktur gedung terpasang untuk
kontrol kesesuaian dengan data as built drawing.
Selanjutnya proses eksekusi dan operasional dapat
ditentukan; dengan metode perbaikan dan langkah
penanganan serta bahan dan peralatan yang digunakan.
Performance gedung existing dapat dilihat pada
Gambar 1 dan Gambar 2.
Pemetaan kerusakan pada gedung bengkel dilakukan
untuk memudahkan proses penelitian. Data obsevasi
yang berupa hasil kegiatan fotografi, pengukuran
dimensi dan kedalaman retakan digunakan sebagai
acuan untuk proses identifikasi kerusakan.Selanjutnya
dilakukan klasifikasi jenis kerusakan yang berupa
kerusakan arsitektural dan kerusakan struktural.
Adapun data observasi yang berupa hasil kegiatan
fotografi dapat dilihat pada Gambar 3.


Langkah berikutnya adalah dilakukan pemeriksaan
dokumen perencanaan (as built drawing); untuk
mengetahui apakah ada kesalahan dalam perencanaan.
Data as built drawing juga digunakan sebagai acuan
dalam pemeriksaan apakah terdapat kesalahan dalam
pelaksanaan konstruksi.
Pemodelan dalam program analisis struktur ETABS
digunakan data material menurut data perencanaan
dengan kualifikasi mutu material sebagai berikut:
a. Mutu beton (f’c) = 18,24 Mpa
b. Mutu baja (f’y) = 400 Mpa
(f’ys) = 240 Mpa
c. Elemen struktur baja digunakan BJ=370 Mpa.
Untuk dimensi elemen struktur dapat dilihat pada
Tabel 2 dan Tabel 3.
3. Kontrol Kapasitas Struktur Gedung
Existing
a. Komponen struktur baja
Metode Evaluasi Kinerja Sruktur Gedung dilakukan
dengan cara dimodelkan dalam ETABS sebagai struktur
tiga dimensi (space-frame); agar diketahui respon
struktur yang sesungguhnya terjadi terhadap beban
aktual yang bekerja. Analisis beban aktual hasil
hitungan secara manual diberikan pada masing-masing
frame pada pemodelan Etabs, menurut kondisi aktual di
lapangan. Out put frame Etabs yang berupa gaya-gaya
dalam yang terjadi digunakan sebagai acuan analisis
lebih lanjut; sebagai input dalam variabel pada
hitungan dengan cara empiris Direct Analysis Method
(DAM).
Selanjutnya dilakukan perhitungan secara manual pembebanan
gedung menurut kondisi pembebanan aktual.
Pembebanan dihitung tanpa diberikan faktor beban (γ).
Penggunaan material komponen struktur diperhitungkan
seperti apa adanya, tanpa diberikan faktor
reduksi kekuatan (Φ). Pemodelan struktur tiga dimensi
(spacesframe) dilakukan dengan bantuan program
analisis struktur ETABS menurut kondisi geometri
aktual struktur gedung terpasang. Pemodelan tiga
dimensi (space-frame) dalam ETABS bertujuan agar
diketahui respons struktur yang sesungguhnya terhadap
beban aktual yang terjadi. Pemodelan struktur gedung
dengan ETABS dapat dilihat pada Gambar 4.
In-put beban frame ETABS hasil analisis pembebanan
secara manual dilakukan untuk mendapatkan gambaran
kondisi pembebanan aktual. Untuk mendapatkan
nilai out-put frame ETABS yang berupa gaya-gaya
dalam yang terjadi. Gaya-gaya yang berupa nominal
Pu,Mu,Vu,Tu dan data lain untuk keperluan analisis.
Serta gambaran mekanisme deformasi elemen struktur
gedung akibat distribusi beban dan beberapa informasi
kondisi elemen struktur gedung akibat gaya-gaya
aktual yang paling berpengaruh. Pembebanan aktual
struktur gedung dapat dilihat pada Tabel 1 yang dihitung
secara manual. Respons struktur terbesar dalam
bentuk tabel dapat dilihat pada Tabel 2 dan pada Tabel
3. Hasil analisis dengan ETABS menunjukkan adanya
beberapa komponen baja maupun beton yang terindikasi
mengalami kritis. Kondisi kritis pada komponen
struktur baja terjadi pada elemen channels, rafter,
regell dan kolom I-shape.
b. Komponen struktur beton
Untuk analisis kapasitas struktur beton gedung bengkel
digunakan metode perhitungan dengan rumus-rumus
empiris. Guna mendapatkan nominal kapasitas masingmasing
elemen struktur beton. Kapasitas komponen
struktur beton hasil dari analisis struktur secara empiris
dievaluasi menurut kapasitas gaya aksial, momen,
geser, dan torsi (Pn,Mn,VndanTn). Parameter control
kapasitas struktur beton terpasang ditetapkan dengan
nilai nominal Pu<Pn; Mu<Mn; Vu<Vn dan Tu<Tn.
Sebagai kontrol deformasi akibat pembebanan aktual,
selanjutnya hasil analisis kapasitas komponen struktur
beton secara empiris dikomparasikan terhadap
pembebanan aktual yang terjadi dari hasil out-put
frame Etabs dengan parameter Mn>Mact. Untuk komponen
struktur beton, kondisi kritis terjadi pada elemen
sloof tipe S-1; sloof tipe S-2 dan K-2. Data komponen
struktur yang mengalami kritis akibat pembebanan
aktual dapat dilihat pada Tabel 4 dan Tabel 5.
3.1 Analisis kerusakan komponen struktur
Dari analisis kapasitas struktur terhadap pembebanan
yang telah dilakukan, membuktikan korelasi yang positif
antara pemodelan struktur tiga dimensi ETABS
dengan metode analisis kapasitas dengan DAM secara
manual pada komponen struktur baja. Demikian pula
analisis dengan cara empiris pada komponen struktur
beton. Pengamatan di lapangan menunjukkan telah terjadi
kerusakan pada hampir seluruh komponen struktur
gedung. Deformasi inelastis terjadi pada komponen
struktur gedung. Hal ini menjadi penyebab terjadinya
lendutan pada komponen struktur baja. Dan menjadi
penyebab retak pada komponen struktur beton. Deformasi
komponen struktur gedung juga mengakibatkan
retak pada panel dinding pengisi gedung. Nyata bahwa
sebagian besar kerusakan komponen struktur gedung
disebabkan oleh ketidakmampuan komponen struktur
dalam menahan beban aktual yang terjadi. Pemodelan
dengan konfigurasi sistem struktur tiga dimensi ETABS
dengan besaran material menurut data perencanaan
telah cukup merepresentasikan terjadinya deformasi
inelastis. Meskipun masih terdapat dua elemen struktur
beton K-2 yang perlu dianalisis secara manual,
mengingat terdapat ketidakseragaman mutu beton
antara data perencanaan (f’c= 18.24 Mpa) dengan data
uji beton (f’c= 13 Mpa).

3.1.1 Kerusakan komponen struktur baja
Pada komponen strukturbajagedung telah terjadi
lendutan (deformasi inelastis) pada profil rafter dan
regell. Disebabkan oleh kurangnya stabilitas
lentur. Pada profil channel dan kolom I-shape,
meskipun tidak sampai mengalami lendutan atau pun
tekuk permanen (hanya mengalami deformasi elastis),
tetapi dengan kondisi elemen struktur yang tidak stabil
juga dapat memicu terjadinya pergerakan struktur
gedung terpasang. Hal ini disebabkan oleh kurangnya
kapasitas aksial kedua profil tersebut, sehingga
menyebabkan instabilitas elemen struktur.
3.1.2 Kerusakan kolom beton
Dari analisis kapasitas struktur terhadap pembebanan
yang telah dilakukan, nyata bahwa sebagian besar kerusakan
komponen struktur disebabkan oleh ketidakmampuan
komponen struktur dalam menahan beban aktual
yang terjadi. Pemodelan dengan konfigurasi sistem
struktur tiga dimensi dan besaran material menurut data
perencanaan telah nyata membuktikan terjadinya deformasi
inelastis pada struktur gedung. Meskipun masih
terdapat perbedaan dengan kondisi di lapangan.
Menurut analisis struktur dalam pemodelan yang telah
dilakukan, hanya terdapat 2 kolom tipe K-2 yang
mengalami kritis akibat pembebanan aktual dari keempat jumlah keseluruhan kolom tipe ini. Padahal
berdasarkan pengamatan di lapangan, ternyata telah
terjadi retak pada seluruh kolom tipe ini. Sehingga perlu
dilakukan analisis lebih lanjut penyebab retak pada
kedua kolom tipe K-2 lainnya yang menurut pemodelan
seharusnya tidak mengalami retak. Hal ini perlu
dilakukan barangkali terdapat kesalahan dalam pelaksanaan
yang terkait dengan rendahnya mutu beton.
Dari uji beton yang dilakukan kemudian, mutu beton
pada kedua kolom tipe K-2 dimaksud, diketahui adalah
13 Mpa. Sehingga perlu dilakukan analisis terhadap
kemungkinan terjadinya momen retak (Mcr) dan
tegangan tekuk (Fcr). Darianalisis momen retak (Mcr),
diketahui bahwa penyebab retak pada kedua kolom
tipe ini bukanlah akibat terjadinya momen retak (Mcr).
Selanjutnya digunakan rumus tekuk Euler Force untuk
menghitung tegangan retak pada kolom ini. Dari hasil
hitungan dengan beban tekuk Euler ini diketahui
bahwa penyebab retak pada kolom ini adalah disebabkan
karena adanya beban tekuk (Fcr) yang melebihi
batas nominal nilai modulus of rupture (fr) sebesar
2,642 Mpa.
3.1.3 Kerusakan dinding gedung
Kerusakan dinding gedung yang berupa retak horizontal
dan retak vertikal diindikasikan disebabkan oleh
pengaruh pergerakan struktur pada bingkai portal
panel dinding. Pada bangunan ini, panel dinding hanya
berfungsi sebagai dinding partisi non struktural.
Analisis dilakukan dengan pendekatan teori tegangan
kontak bidang. Mekanisme keruntuhan panel dinding
dianalisis berdasarkan transfer tegangan normal dari
portal dinding yang bekerja pada keempat sisi panel
dinding. Transfer tegangan kontak yang terjadi diasumsikan
sebagai gaya-gaya geser yang bekerja pada
permukaan bidang kontak antara panel dinding dengan
portal. Kuat tekan bidang panel dinding bata diasumsikan
sebesar f’c= 11,05Mpa. Sehingga batas maksimum
tegangan kontak pada panel dinding dapat ditentukan
sebesar σb0 = 9,037Mpa untuk tegangan balok dan σc0
= 11,049 Mpa untuk tegangan kolom. Diadopsi dari
salah satu teori tegangan bidang dua dimensi seperti
pada Gambar 5. Arah resultante tegangan geser yang
bekerja pada panel dinding dapat dilihat pada Gambar
6.


Dari hitungan yang telah dilakukan, dapat diketahui
bahwa tegangan geser yang paling dominan adalah
karena disebabkan oleh gaya geser akibat deformasi
pada balok sloof. Secara teori gaya geser mempunyai
arah tangensial. Artinya arah gaya geser sejajar
terhadap bidang geser. Karena gaya-gaya vertikal
nilainya sangat kecil, maka dapat dianggap tidak
berpengaruh. Sehingga nilai sudut tangen ᾶ untuk arah
resultante gaya dapat dianggap 0o. Dari Etabs diketahui
bahwa deformasi yang terjadi pada balok sloof membentuk
pola momen seperti pada Gambar 7.
Gambar 7a menunjukkan bahwa, pada saat yang
bersamaan kedua ujung kiri dan kanan panel dinding
bergerak ke atas akibat interaksi dengan momen pada
balok sloof. Momen terhadap sumbu horizontal (x)
yang terjadi pada tengah bentang balok sloof (titik B)
sebesar 1.775,344,08 N-mm dan pada ujung sebelah
kanan balok sloof (titik C) sebesar -35.414.652,565Nmm.
Karena tegangan yang terjadi pada ujung panel
dinding di sebelah kanan (bentang B-C) lebih besar dari
pada tegangan pada ujung panel dinding di sebelah kiri
(bentang A-B), maka terjadi pergeseran bidang panel
dinding pada titik tangkap gaya yang terjadi. Pola
momen seperti pada Gambar 7b hanya mungkin
terjadi pada elemen yang terdeformasi akibat beban
lateral. Pola momen pada balok sloof ini menunjukkan
adanya beban lateral yang bekerja. Beban lateral
dimungkinkan terjadi akibat interaksi balok sloof panel
dinding belakang gedung dengan balok sloof penghubung
pada struktur utama gedung. Pada saat yang bersamaan
juga terjadi momen terhadap sumbu vertikal (y)
yang terjadi pada ujung balok sebelah kiri sloof (titik
A) sebesar -5.672.059 N-mm. Pada ujung sebelah
kanan balok sloof (titik C) terjadi momen sebesar
5.659.943N-mm. Sehingga pada ujung sebelah kiri panel dinding (bentang A-B) akan bergerak ke arah
belakang (sumbu z+). Dan pada ujung sebelah kanan
panel dinding (Bentang B-C) bergerak ke arah depan
(sumbu z-). Oleh sebab interaksi panel dinding dengan
momen pada balok sloof, maka terjadi translasi pada
panel dinding. Terjadi retak di tengah panel dinding
(titik B) dan tembus ke sisi lainnya. Posisi titik
tangkap gaya (R) terjadi pada titik B. Sehingga retak
vertikal yang terjadi dimulai dari titik B dan terus bergerak
ke atas. Untuk retak horizontal, panel dinding
juga mengalami hal yang sama; hanya dengan
mekanisme keruntuhan yang berbeda. Retak dinding
hanyalah indikator dari dampak adanya kerusakan
gedung. Dimensi retak menunjukkan seberapa besar
dampak dari adanya pengaruh deformasi komponen
struktur yang tidak stabil atau kurang kekakuannya. Ini
menunjukkan bahwa untuk menjamin kekokohan sebuah
struktur gedung adalah diperlukan stabilitas dan
kekakuan dari seluruh komponen struktur. Kurangnya
kekakuan dan stabilitas balok sloof dan model gedung
dengan banyak bukaan yang rentan terhadap gaya
geser dan torsi diindikasikan menjadi penyebab awal
kerusakan gedung ini. Hal ini disebabkan oleh kondisi
penulangan balok sloof yang under reinforced,
rendahnya mutu beton serta kurangnya dimensi
elemen struktur beton. Khusus pada perencanaan balok
sloof, kekakuan dan stabilitas elemen jauh lebih
penting dari pada sekedar daktilitas yang baik.
Mengingat gedung ini direncanakan difungsikan
sebagai bengkel dengan banyak bukaan pada portal
dinding. Penelitian ini membuktikan adanya pengaruh
konfigurasi sistem struktur terhadap pembebanan.
Keberadaan portal kolom yang tidak simetris dan
model gedung bengkel dengan banyak bukaan dimungkinkan
memicu terjadinya konsentrasi tegangan ditempat-
tempat tertentu. Deformasi pada balok sloof
penghubung struktur utama dengan portal dinding
belakang gedung dimungkinkan terjadinya transfer
tegangan pada portal dinding belakang gedung yang
tidak diperkuat dengan balok pengikat. Kekokohan
sebuah struktur ditentukanoleh kekakuan dan stabilitas
setiap komponen struktur. Stabilitas struktur juga
dipengaruhi oleh konfigurasi antar komponen pada
sistem struktur. Secara umum, salah satu penyebab
kerusakan gedung disebabkan oleh kurangnya
kekakuan dan stabilitas komponen struktur gedung.
Konsentrasi tegangan yang berlebihan pada komponen
struktur yang tidak didukung oleh kapasitas yang
memadai mengakibatkan pergerakan pada sistem
struktur gedung. Kurangnya kekakuan lateral balok
sloof pada pondasi memicu terjadinya deformasi.
4. Kesimpulan
Identifikasi penyebab kerusakan gedung bengkel
Kerusakan komponen struktur baja gedung disebabkan
oleh adanya kelemahan padabeberapa elemen struktur.
a. Kerusakan komponen strukturbaja:
1) Profil Channels karena syarat stabilitas dan
kapasitas aksial tidak terpenuhi
2) Profil Rafter karena syarat stabilitas lentur tidak
terpenuhi
3) Profil Regel karena syarat stabilitas lentur dan
kapasitas aksial tidak terpenuhi
4) Profil Kolom I-shape karena ketidak cukupan
kapasitas aksial
b. Kerusakan komponen strukturbeton hanya terjadi
pada tipe kolom K-2:
1) Retak pada empat elemen kolom beton tipe K-2.
Retak pada dua kolom (C.506) dan (C.607)
disebabkan oleh pengaruh gaya aksial
yangbekerja melebihi kapasitas tekuk kolom.
Duakolom K-2 lainnya (C.605) dan (C.588)
mengalami retak yang disebabkan karena
rendahnya mutu beton (f’c = 13 Mpa). Sehingga
ketika gaya aksial bekerja pada kolom, beton
mengalami retak. Hal ini terjadi karena disebabkan
oleh adanya beban tekuk (Fcr) yang
melebihi batas nominal nilai modulus of
rupture (fr) sebesar 2,642 Mpa.
2) Ketidakcukupan dimensi struktur, pada komponen
balok sloof menjadikan balok sloof lemah
terhadap bahaya geser maupun torsi. Sehingga
memicu terjadinya beban terkonsentrasi.
c. Kerusakan panel dinding
Kerusakan pada panel dinding gedung yang berupa
retak vertikal dan horizontal disebabkan oleh
terjadinya pergerakan pada struktur gedung. Pergerakan
struktur gedung disebabkan oleh terjadinya
deformasi plastis pada komponen balok sloof yang
lemah terhadap bahaya geser maupun torsi.
Deformasi awal terjadi akibat beban
terkonsentrasi. Penelitian ini membuktikan bahwa
retak yang terjadi pada panel dinding partisi dapat
digunakan sebagai indikator adanya permasalahan
pada komponen struktur gedung termasuk pada
konfigurasi sistem struktur.
