Analisis Sistem Heat Pump Kompresi Uap untuk Pengeringan Gabah

Abstrak
Pengeringan heat pump merupakan sistem pengeringan yang berpotensi menghemat energi terutama
apabila konfigurasinya sesuai. Tujuan dari penelitian ini adalah mengembangkan sistem heat pump
kompresi uap (HPKU) untuk pengeringan gabah dan mendapatkan konsumsi energi yang rendah dari
berbagai konfigurasi sistem. Untuk itu pada penelitian ini didesain sebuah model sistem pengering heat
pump yang konfigurasinya dapat diubah-ubah untuk pengeringan gabah. Hasil percobaan memperlihatkan
bahwa rasio peningkatan specific moisture extraction rate yang memperhitungkan konsumsi energi
mekanik dan termal (SMERTot) terhadap pengering pemanas resistif untuk berbagai konfigurasi tersebut
adalah 159 – 329%. Metode pengeringan heat pump siklus terbuka dengan pengoperasian HPKU yang
intermittent memberikan specific moisture extraction rate yang hanya memperhitungkan konsumsi energi
termal (SMERT) dan SMERTot yang paling tinggi yaitu masing-masing 7.06 dan 5.06 kg/kWh. Pengoperasian
intermittent tidak banyak mempengaruhi laju pengeringan, tetapi secara nyata menurunkan konsumsi
energi. Penempatan inlet udara lingkungan sebelum evaporator dan sebelum kondensor pada siklus
tertutup memberikan SMERTot yang berbeda yaitu 4.01 dan 3.07 kg/kWh. Penggunaan udara lingkungan
dengan menggunakan konveksi paksa melalui penukar panas dapat meningkatkan SMERTot, sedangkan
penggunaan aliran udara dari keluaran pengering dapat menurunkan nilai SMERTot.
Kata kunci: Pengeringan gabah, sistem heat pump kompresi uap, specific moisture extraction rate (SMER)


Latar Belakang
Pengeringan adalah penurunan kadar air
bahan sampai batas tertentu yang diinginkan
atau aman sehingga batas tersebut bebas dari
serangan mikroba, enzim dan insekta yang
merusak (Henderson dan Perry 1982). Secara
lebih luas pengeringan merupakan proses yang
terjadi secara serempak antara perpindahan panas
dari udara pengering ke massa uap air dari bahan
yang dikeringkan (Hall 1970, Brooker et al. 1981).
Mekanisasi pada pengeringan padi relatif tertinggal
dibandingkan dengan tahapan pascapanen
diantaranya mesin penggilingan. Hal tersebut
disebabkan oleh mahalnya biaya pengeringan
artifisial gabah yang terutama disebabkan oleh
biaya energinya, sedangkan nilai tambah yang
diberikan oleh pengering ditinjau dari sisi kecepatan
pengolahannya tidak terlalu besar, sehingga opsi
penjemuran masih menjadi pilihan utama karena
biaya operasional yang relatif murah.
Sistem HPKU diharapkan dapat mengatasi
permasalahan utama tersebut, karena sistem
ini mendapatkan panas yang diserap dari suhu
lingkungan. Selain digunakan untuk meningkatkan
kuantitas panas (dibandingkan input panasnya)
sistem HPKU memiliki kemampuan dehumidifikasi
udara yang digunakan untuk pengeringan. Umumnya
pengeringan dengan sistem HPKU mengkonsumsi
energi yang lebih hemat dibandingkan pengering
konvensional (Aveces-Sabiro 1992, Harchegani et
al. 2012), walaupun ada juga penelitian lain yang
memperlihatkan peningkatan konsumsi energi
sehubungan dengan waktu yang terlalu lama
(Pal et al. 2010). Akan tetapi sehubungan dengan
suhu yang relatif rendah maka kompensasi yang
diperoleh adalah kualitas pengeringan yang lebih
baik (Goh et al. 2011). Rossi et al. (1992) membuat
pengeringan sayuran dengan pengeringan
heat pump dan pengeringan konvensional
menggunakan heater listrik dan dapat penghemat
energi 40% dan waktu proses. Mellmann and Furll,
(2008) melaporkan hasil penelitiannya dengan
penghematan energi dari 30% sampai dengan
50% dari biaya produk. Pengeringan dengan
sistem HPKU untuk mengeringkan gabah memiliki
potensi untuk digunakan secara lebih efisien, dan
umumnya dilakukan pada suhu yang lebih rendah
dari pengeringan konvensional sehingga dapat
mempertahankan kualitas.
Siklus dalam pengoperasian HPKU secara
umum mencakup siklus resirkulasi dan terbuka.
Pada siklus resirkulasi, sebagian energi yang
berasal dari pengering dimanfaatkan kembali
sedangkan pada siklus terbuka pemanasan hanya
mengandalkan suhu dari lingkungan. Zigler et al.
(2009) melakukan penelitian pengeringan tanaman
obat dan rempah-rempah dengan menggunakan
pengeringan batch yang ditambah dengan sistem
heat pump, dimana pengeringan heat pump
dengan sistem siklus resirkulasi dilanjutkan dengan
pengeringan konvensional dan melaporkan hasil
penelitian tahap awal dengan konsumsi energi
primer dapat dikurangi 40% sampai dengan 55%
dengan menggunakan sistem heat pump. Aceves-
Saborio (1993) menyatakan walaupun pada
umumnya konsumsi energi sistem siklus resirkulasi
lebih rendah, tidak ada jaminan apakah siklus
resirkulasi ini menguntungkan. Ketergantungan
pada kondisi udara lingkungan menyebabkan
kondisi yang demikian.
Penelitian ini bertujuan mengembangkan
pengeringan gabah dengan sistem HPKU untuk
mendapatkan konsumsi energi yang paling rendah
per massa air yang diuapkan dari berbagai konfigurasi
sistem HPKU yang mencakup penggunaan penukar
panas dengan udara lingkungan atau udara ekshaus
pada pengoperasian siklus terbuka dan resirkulasi
serta membandingkannya dengan pengeringan
gabah konvensional yang menggunakan pemanas
resistif.
Bahan dan Metode
Tempat dan Waktu Penelitian
Penelitian ini dilaksanakan mulai bulan
Desember 2014 sampai Oktober 2015. Percobaan
dilakukan di Laboratorium Teknik Energi Terbarukan
Departemen Teknik Mesin dan Biosistem, IPB
Bogor.
Bahan dan Alat
Bahan yang digunakan dalam penelitian ini
adalah gabah varietas Ciherang dengan kadar
air 22 – 24% b.b. dan alat ukur yang digunakan
termokopel tipe T, pressure gauge, rotameter,
multimeter CD 800a, moisture tester, clamp meter,
power analyzer Lutron DW-6091, timbangan digital,
oven, anemometer Kanomax, climd master model A
541, recorder Yokogawa type MV-1000 dan type MV-
2000. Dimana kalibrasi suhu termokopel dilakukan
dengan menggunakan thermometer glass standart
untuk suhu rendah dan suhu tinggi dengan Oil bath.
Model Pengering dengan Sistem HPKU
Gambar 1 memperlihatkan skema desain dari
sistem pengering HPKU yang dilengkapi dengan
penukar panas dengan udara lingkungan atau
udara ekshaus (HE) dengan pengoperasian siklus
terbuka dan siklus resirkulasi. Pada siklus terbuka
katup gate (A) dan (B) ditutup dan katup gate (C)
dan (D) dibuka, dimana udara lingkungan masuk
ke sistem HPKU mengalir ke pengering dan ke luar
lingkungan. Pada siklus resirkulasi aliran udara
bersirkulasi dari sistem HPKU ke pengering dengan
katup gate (B) dibuka, dan katup gate (A) atau (D)
dibuka sesuai dengan konfigurasi yang diinginkan
yaitu udara lingkungan masuk sebelum kondensor
atau evaporator dan katup gate (C) dibuka untuk membuang udara dalam jumlah yang sama dengan
yang masuk. Dan untuk menghindari masuknya
cairan refrigerant ke dalam kompresor maka
digunakan receiver sebelum kompresor.
Saluran udara dari sistem pengering tersebut
dibuat berbentuk segi empat ukuran (30 x 30) cm
bahan plat baja 0.6 mm memudahkan pembentukan
konstruksi dan diinsulasi polyurethane foam 5 mm
untuk meminimalkan kontak dengan udara luar.
Saluran udara HPKU ke ruang pengering bagian
tengah sistem antara evaporator dan kondensor
dipasang HE yang tujuannya mempercepat pindah
panas udara dari lingkungan model sistem HPKU
sistem terbuka dan resirkulasi. Sirkulasi udara dari
ruang pengering ke sistem HPKU menggunakan
pipa PVC ukuran 4 inchi dengan panjang 350 cm,
pengering model silinder dengan diameter 82 cm,
tinggi 90 cm, jarak bagian plenum atas dan bawah
23 cm.
Gambar 1 memperlihatkan pengukuran suhu
sistem HPKU dilakukan pada titik aliran udara
masuk (1) dan keluar (2) evaporator, masuk (2) dan
keluar (3) heat exchanger, masuk (3) dan keluar
(4) kondensor. Pengukuran suhu plenum dilakukan
pada bagian bawah, tengah dan atas. Pengukuran
suhu bola basah dan bola kering di sistem HPKU
dan pengering dilakukan untuk mengetahui
kelembaban relatif dan data suhu yang terekam di
recorder setiap 10 menit selama kira-kira 12 jam.
Neraca Energi pada Pengeringan Heat Pump
Kompresi Uap dengan Sistem Resirkulasi
HPKU untuk pengeringan pada sirkulasi
sistem resirkulasi murni harus menggunakan
kondensor eksternal untuk membuang kelebihan
panas sedemikian hingga HPKU dapat bekerja
dengan stabil. Pada penelitian ini HPKU tidak
dilengkapi kondensor eksternal, sehingga untuk pengoperasian sistem resirkulasi sebagian udara
dari lingkungan harus dialirkan melalui komponen
HPKU dengan jumlah udara pengeringan harus
dibuang yang sama besar. Udara lingkungan dapat
dialirkan melalui inlet sebelum kondensor atau
sebelum evaporator yang secara skematik masingmasing
ditunjukkan oleh Gambar 2 dan 3.
Neraca energi untuk sistem HPKU adalah:
(1)
Keterangan :
= Laju pindah panas kondensor (kW)
= Laju pindah panas evaporator (kW)
= Kerja kompresor (kW)
Oleh karena itu, jika seluruh panas dari/ke
kondensor atau evaporator mengalir dari/ke udara
di dalam sistem heat pump maka persamaan
neraca untuk sistem Gambar 2 adalah:
(2)
Atau
(3)
Keterangan :
= Laju aliran udara masuk evaporator (kg/s)
= Laju aliran udara lingkungan masuk
kondensor dan evaporator (kg/s)
hci = Entalpi udara masuk kondensor (kJ/kg)
hco = Entalpi udara keluar kondensor (kJ/kg)
hei = Entalpi udara masuk evaporator (kJ/kg)
heo = Entalpi udara keluar evaporator (kJ/kg)
hamb = Entalpi udara lingkungan (kJ/kg)
Sedangkan persamaan neraca untuk sistem
Gambar 3 adalah:
(4)
Atau:
(5)
Sehingga secara neraca energi, kedua skema ini
dapat diterapkan.
Percobaan Pengering Sistem Heat Pump
Kompresi Uap
Pengeringan gabah dengan sistem HPKU
dilakukan dengan 9 model konfigurasi dan satu
model perlakuan dengan sistem pemanas resistif
sebagai pembanding, antara lain sebagai berikut :
Percobaan Model Pengering dengan Pemanas
Resistif
Gambar 4 menunjukkan udara lingkungan
disalurkan ke ruang pengering menggunakan
saluran udara yang dipasang menyatu dengan
ruang pengering dibuat pendek untuk mengurangi
kehilangan panas akan tetapi tidak mengganggu
penyebaran udara ke ruang pengering. Ukuran
diameter saluran di bagian depan saluran sesuai
dengan lubang keluaran udara dari blower dan
diinsulasi untuk mengurangi kehilangan panas
saluran udara melalui pemanas resistif dengan
daya 2 kW, suhu pengering diatur otomatis
menggunakan termostat suhu antara 40oC–45oC,
sedangkan pengukuran konsumsi energi listrik
dengan menggunakan power analyzer, clamp meter
dan multimeter.



Perhitungan Specifik Moisture Extraction Rate
(SMER) dan Penentuan Laju Pengeringan
Nilai SMER merupakan rasio jumlah massa
air yang diuapkan dari bahan terhadap energi
listrik yang digunakan (kg/kWh). Nilai SMER
dapat dinyatakan dalam dua ekspresi, yaitu untuk
konsumsi energi listrik yang hanya digunakan untuk
maksud pemanasan:
(6)
Keterangan :
SMERT = Specific Moisture Extraction Rate termal
(kg/kWh)
Wair = Jumlah massa air yang diuapkan (kg)
ET = Energi yang digunakan sistem HPKU
(kWh)
dan untuk konsumsi energi listrik yang digunakan
untuk total energi yaitu untuk pemanasan dan
mekanik (blower), yaitu :
(7)
Keterangan :
SMERTot = Specific Moisture Extraction Rate total
(kg/kWh)
ETot = Energi yang digunakan sistem HPKU
dan Blower (kWh)
Jumlah air yang diuapkan dihitung dari:
(8)
Keterangan :
mf = Kadar air awal (% b.b.)
mi = Kadar air akhir (% b.b.)
Wi = Berat bahan (kg)
Laju pengeringan dalam (kg/s) dinyatakan
sebagai:
(9)
Keterangan :
= Laju pengeringan (kg/s)
Δt = Waktu pengeringan (jam)
Hasil dan Pembahasan
Konsumsi Energi untuk Setiap Konfigurasi
Hasil pengukuran konsumsi energi dan rasio
energi terhadap pengeringan dengan pemanas
resistif serta SMERT dan SMERTot untuk masingmasing
metode pengujian yang dilakukan dapat
dilihat pada Tabel 2. Pengeringan dilakukan pada
kadar air awal rata-rata 24% b.b. dan kadar air
akhir rata-rata 13.36 - 14.34% b.b. Laju aliran udara
pengering yang digunakan adalah 0.125 kg/s serta
massa gabah yang dikeringkan sebanyak 150 kg
per konfigurasi pengujian pada tebal tumpukan
gabah 0.6 m. Waktu pengeringan yang dibutuhkan
untuk keseluruhan konfigurasi relatif sama yaitu
antara 11–12 jam. Penurunan kadar air yang paling
cepat dari 9 konfigurasi yang dilakukan adalah pada
konfigurasi II yaitu merupakan pengeringan siklus
terbuka dengan HE yang menggunakan konveksi
bebas udara lingkungan dengan waktu 11 jam.
Pada sistem HPKU nilai SMERT diperoleh 3.39–
7.06 kg/kWh dan SMERTot berkisar 2.45–5.06 kg/
kWh. Nilai ini jauh lebih tinggi dibandingkan dengan
hasil percobaan dari (Harchegani et al. 2012) pada
pengeringan gabah dimana nilai SMER 0.1 kg/
kWh. Kemungkinan penyebab rendahnya SMER
pada percobaan tersebut mungkin disebabkan oleh 
jumlah massa gabah yang jauh lebih rendah, namun
pada makalah tersebut tidak dijelaskan berapa
jumlah massa gabah yang dikeringkan. Bahkan
pada produk lain dengan kadar air yang lebih tinggi
seperti kayu dan pisang (Prasertsan dan Sean-saby
1998) memperoleh SMER dalam kisaran 0.34–0.57
kg/kWh. Penghematan energi yang cukup signifikan
pada penelitian ini kemungkinan justru disebabkan
oleh pengoperasian HPKU yang tidak kontinyu
akibat terjadinya kondisi over-pressure pada
kompresor HPKU. Dengan blower yang secara
kontinyu beroperasi, tumpukan gabah tetap dialiri
oleh udara lingkungan yang pada percobaan ini
memiliki rata-rata suhu dari 30.4 – 31.9oC dengan
RH 63 – 68%. Oleh karena itu, ketika kompresor tak
beroperasi untuk beberapa saat, penurunan kadar
air masih berlangsung dengan cukup baik. Bahkan
pada pengeringan dengan pemanasan resistif
dengan suhu dan kelembaban udara lingkungan
yang demikian masih memiliki SMERTot yang cukup
tinggi yaitu sebesar 1.54 kg/kWh.



Dibandingkan dengan pengering yang
menggunakan pemanas resistif, nilai SMERTot dari
seluruh konfigurasi pengering HPKU berkisar antara
159 – 329%, yang berarti keefektifan per satuan
energi yang digunakan oleh pengering HPKU
mencapai lebih dari tiga kali lipat. Nilai SMERT
bahkan lebih tinggi lagi, yaitu mencapai hampir
empat kali lipat. Hal ini dapat dipahami karena
COP sistem HPKU umumnya lebih dari 1. Dari
seluruh konfigurasi pengering HPKU, konfigurasi
VI merupakan konfigurasi yang paling menghemat
konsumsi energi yaitu dengan SMERTot dan SMERT
masing-masing adalah 7.06 dan 5.06. Hal ini
disebabkan pada konfigurasi ini, perbedaan waktu
pengeringannya tidak signifikan dibandingkan
dengan penurunan energi dengan cara intermittent.
Pengoperasian dengan Siklus Sistem
Resirkulasi
Sistem siklus yang digunakan (resirkulasi
atau terbuka) nampaknya tidak terlalu banyak
mempengaruhi SMER. Akan tetapi dilihat dari
SMERTot pada konfigurasi IV, V dan VIII, untuk
siklus resirkulasi lebih baik digunakan dengan input
udara lingkungan dari evaporator (4.01 kg/kWh)
dibandingkan dengan input udara dari kondensor
(2.46 dan 3.07 kg/kWh). Walaupun persamaan (2)
dan (4) memperlihatkan kedua konfigurasi ini sama
secara neraca energi, perbedaan dapat disebabkan
oleh kerja kompresor yang berbeda saat menerima
kondisi yang berbeda pada komponen evaporator
dan juga kondensornya.
Efek dari Penggunaan HE
Maksud dari penukar panas (HE) yang
ditempatkan di antara evaporator dan kondensor
adalah untuk meningkatkan panas sensibel setelah
udara didehumidifikasi di evaporator. Penukar
panas dioperasikan dengan menggunakan udara
lingkungan atau udara dari ekshaus pengering.
Pengaliran udara lingkungan dapat menggunakan
blower atau konveksi bebas. Pada siklus terbuka
yaitu pada konfigurasi I, II, III dan VII, nilai SMERT
masing-masing adalah 3.45, 3.31, 2.45 dan 4.19.
Walaupun dari konfigurasi I dan II tidak nampak
efek dari penukar panas, efek ini cukup signifikan
ketika mengalirkan udara dalam penukar panas
dengan udara ekshaus (konfigurasi III) dengan
udara lingkungan menggunakan blower (konfigurasi
VII). Pengaliran udara menggunakan udara
ekshaus tidak membantu konservasi energi karena
perpindahan panasnya memiliki driving force beda
suhu antara bagian dalam dan luar HE. Walaupun
entalpi dari udara keluaran pengering lebih tinggi
dari udara lingkungan, suhunya lebih rendah.
Efek Pengoperasian Intermittent Selama
Proses Pengeringan Heat Pump Kompresi Uap
Gambar 5 memperlihatkan perubahan suhu dan
RH terhadap waktu pengeringan pada sistem HPKU
siklus sistem resirkulasi, dimana Gambar 5a adalah
untuk konfigurasi II yang merupakan pengoperasian
kontinyu, Gambar 5b buntuk konfigurasi VI dengan
pengoperasian intermittent untuk sistem HPKU
dan Gambar 5c untuk konfigurasi IX dengan
pengoperasian intermittent baik untuk sistem HPKU
maupun blowernya.
Gambar 5a memperlihatkan bahwa akibat kondisi
over-pressure yang menyebabkan kompresor
berhenti sementara, suhu plenum (udara pengering)
berfluktuasi selama proses pengeringan. Misalnya
menit ke 110 – 150 terjadi over-pressure sehingga
sistem HPKU mati dan suhu plenum turun dari 40oC
ke 31oC, sedangkan nilai kelembaban relatif naik
dari 40% ke 60%, padahal suhu lingkungan antara
jam 08.00–13.00 cenderung meningkat dari 26.3oC
ke 33.8oC. Dengan kondisi ini nilai rata-rata suhu
plenumnya 38.63oC, dengan kelembaban relatif
43% dan kelembaban mutlak 0.0163 kg/kg u.k.
Konfigurasi VI dilakukan dengan 120 menit sistem
HPKU dioperasikan dan 30 menit dimatikan selama
proses pengeringan. Selama pengeringan blower tetap dioperasikan. Gambar 5b memperlihatkan
bahwa pada kondisi dimatikan, dengan segera suhu
plenum turun ke kondisi lingkungan seperti yang
dapat dilihat pada 30 menit pertama yaitu menit ke
120-150 kelembaban relatif naik dari 36% ke 50%
suhu turun dari 42oC ke 30oC. Namun demikian nilai
rata-rata suhu masih mencapai 39.64oC dengan
kelembaban relatifnya 36% dan kelembaban mutlak
0.0142 kg/kg u.k.
Pada konfigurasi IX, perlakuannya hampir sama
dengan konfigurasi VI akan tetapi pada saat heat
pump tidak dioperasikan, blower juga dimatikan.
Sebagaimana halnya dengan konfigurasi VI ketika
pengoperasian HPKU dan blower dihentikan, suhu
plenum menurun sedangkan kelembabannya
meningkat. Karena blower pada konfigurasi ini
juga dimatikan peningkatan suhu plenumnya
menjadi lebih lambat sehingga rata-rata suhu
pengeringannya sedikit lebih rendah yaitu 37.72oC
dengan kelembaban relatif 44%.
Walaupun terdapat perbedaan suhu dan
kelembaban rata-rata pada konfigurasi II, VI dan IX,
secara keseluruhan penurunan kadar air bahan (%
b.b.) terhadap waktu pengeringan tidak terpengaruh
secara signifikan (Gambar 6). Penurunan kadar air
pada 180 menit pertama hampir sama untuk ketiga
konfigurasi. Perlambatan penurunan kadar air pada
menit ke 90–180 pada konfigurasi II disebabkan
oleh tidak beroperasinya kompresor pada menit
ke 120 selama kira-kira 30 menit. Selanjutnya
penurunan kadar air pada konfigurasi ini tidak
terlalu cepat dibandingkan pada konfigurasi VI dan
IX ketika HPKU sedang dioperasikan.
Perlambatan penurunan kadar air tidak terlalu
signifikan pada konfigurasi VI pada saat HPKU
tidak dioperasikan akan tetapi cukup signifikan
untuk konfigurasi IX. Hal ini disebabkan oleh tidak
digunakannya blower pada konfigurasi IX sehingga
penurunan kadar air cenderung tidak terjadi pada
saat tersebut. Akan tetapi ketika pengoperasian
HPKU sedang berjalan, penurunan kadar air pada
konfigurasi ini cukup cepat.
Pada studi ini, secara umum dapat dilihat bahwa
pengoprasian HPKU secara intermittent pada
berbagai konfigurasi tidak berpengaruh terhadap
suhu udara pengering dan penurunan kadar air.
Namun demikian, pengoperasian intermittent
memberikan efek penurunan konsumsi energi
yang cukup signifikan, sehingga Konfigurasi VI
dan IX merupakan konfigurasi yang nilai SMERTot
paling tinggi. Jika dibandingkan dengan konfigurasi
II, nilai SMERTot dari kedua konfigurasi tersebut
kira-kira mencapai 1.5 kali lipat. Selain itu, karena
kondisi udara lingkungan yang cukup potensial,
penggunaan blower secara kontinyu (konfigurasi
VI) lebih menguntungkan dibandingkan dengan
penggunaan blower secara intermittent (konfigurasi
IX).


Seluruh kondisi udara pengeringan yang
dihasilkan oleh seluruh konfigurasi heat pump
kompresi uap dan pemanas resistif pada studi ini
hampir sama yaitu suhu 35.7 - 37.9oC dan RH
35.4 - 45.9oC sehingga juga memberikan waktu
pengeringan yang hampir sama yaitu 11 – 12 jam.
Rasio peningkatan SMERTot terhadap pengering
pemanas resistif untuk berbagai konfigurasi
pengering heat pump kompresi uap yang digunakan
pada studi ini adalah 159 – 329%. Tingginya nilai
SMERTot baik dari pengering heat pump kompresi
uap maupun pemanas resistif disebabkan oleh
pengoperasian yang intermittent pada kondisi suhu
dan kelembaban udara lingkungan yang memadai.
Metode pengeringan heat pump dengan sistem
terbuka dengan pengoperasian heat pump kompresi
uap yang intermittent memberikan SMERT dan
SMERTot yang paling tinggi yaitu masing-masing
7.06 dan 5.06 kg/kWh. Pengoperasian intermittent
tidak banyak mempengaruhi laju pengeringan,
tetapi secara nyata menurunkan konsumsi energi.
Penempatan inlet udara lingkungan pada
sebelum evaporator lebih baik dibandingkan inlet
sebelum kondensor pada siklus tertutup yang
ditunjukan oleh SMERTot berturut-turut 4.01 dan
3.07 kg/kWh. Penggunaan udara lingkungan
dengan menggunakan konveksi paksa pada
penukar panas akan meningkatkan SMERTot,
sedangkan penggunaan aliran udara dari keluaran
alat pengering akan menurunkan nilai SMERTot.