BIOSINTESA SENYAWA FENOLIK ANTIOKSIDAN DARI LIMBAH KULIT PISANGKEPOK (Musa acuminata balbisiana C.) SECARA FERMENTASI SUBMERGED MENGGUNAKAN RHIZOPUS ORYZAE

Abstrak
Senyawa fenolik antioksidan dapat terbentuk melalui proses biosintesa dengan bantuan Rhizopus oryzae menggunakan substrat limbah kulit pisang kepok. Limbah kulit pisang kepok belum banyak dimanfaatkan dan memiliki nilai ekonomi rendah. Di sisi lain, kulit pisang kepok mengandung sejumlah nutrisi yang dapat mendukung pertumbuhan Rhizopus oryzae dalam memproduksi senyawa fenolik antioksidan. Penelitian ini bertujuan untuk mempelajari pengaruh waktu fermentasi, konsentrasi ekstrak kulit pisang kepok, dan konsentrasi (NH4)2SO4 terhadap perolehan senyawa fenolik, serta mempelajari Total Antioxidant Capacity (TAC) untuk ekstrak dengan perolehan senyawa fenolik tertinggi. Dalam penelitian ini, Rhizopus oryzae ditumbuhkan pada substrat ekstrak kulit pisang kepok dengan variasi 500 g kulit pisang kepok/L air dan 1000 g kulit pisang kepok/L air serta penambahan (NH4)2SO4 dengan variasi konsentrasi. Total Phenolic Content (TPC) diukur menggunakan metode Folin-Ciocalteu, sedangkan Total Antioxidant Capacity (TAC) dianalisis dengan metode DPPH (2,2-diphenyl-1-picrylhydrazyl). Hasil penelitian menunjukkan bahwa TPC tertinggi terkandung dalam konsentrasi ekstrak kulit pisang kepok 1000 g/L air dengan penambahan 0,25% b/v (NH4)2SO4) yaitu 582,07 mg Gallic Acid Equivalent (GAE)/L ekstrak dengan TAC 88,37% setelah fermentasi 72 jam.
Kata kunci: biosintesa; kulit pisang kepok; fenolik antioksidan; Rhizopus oryzae

PENDAHULUAN
Seiring berkembangnya teknologi dan zaman, sebagian besar masyarakat telah mengalami perubahan gaya hidup termasuk pola makan dan moda transportasi. Dengan perkembangan tersebut, semakin banyak pula masalah-masalah yang timbul bagi kesehatan, salah satunya adalah efek radikal bebas. Radikal bebas terbentuk di dalam tubuh secara alamiah sebagai hasil samping dari proses oksidasi dan pembakaran sel yang berlangsung pada waktu bernapas, metabolisme sel, dan pada waktu berolahraga. Dalam suatu kondisi, reaksi radikal bebas dengan molekul-molekul di dalam tubuh bisa menjadi berbahaya dan jika tidak dihentikan/dikendalikan akan menimbulkan stress oksidatif yang menyebabkan kerusakan sel dan berbagai penyakit (Halliwell, 1996). Senyawa ini juga dapat berasal dari paparan polusi asap kendaraan, asap rokok, makanan, logam berat, dan radiasi matahari. Oleh karena itu, tubuh memerlukan suatu substansi yang dapat menangkal radikal bebas tersebut, yaitu senyawa fenolik antioksidan. Salah satu kulit buah yang mengandung senyawa fenolik adalah buah pisang. Produksi buah pisang di Indonesia mencapai 4.874.439 ton/tahun atau 34% dari total produksi buah nasional (Ditjen Hortikultura, 2005). Kalimantan Selatan merupakan salah satu provinsi yang cukup banyak memproduksi buah pisang yaitu sebesar 67.362 ton/tahun, dimana 75-85% pisang yang diproduksi adalah jenis pisang kepok (Ditjen Hortikultura, 2005). Menurut Nagarajaiah dan Prakash (2011), kulit pisang merupakan sumber polifenol, karotenoid, dan senyawa bioaktif lainnya yang memiliki berbagai efek menguntungkan pada kesehatan. Jumlah total senyawa fenolik yang terdapat di dalam kulit pisang telah dilaporkan sebesar 0,9-3 gram/100 gram berat kering (Someya dkk., 2002; Nguyen dkk., 2003). Menurut Atun dkk. (2007), senyawa fenolik dalam kulit pisang yang bersifat antioksidan adalah golongan leukoantosianidin.
Kandungan senyawa fenolik dalam kulit pisang dapat ditingkatkan melalui proses fermentasi dengan bantuan mikroorganisme, salah satunya Rhizopus. Menurut Dey dan Kuhad (2014) kandungan TPC gandum yang terfermentasi oleh Rhizopus oryzae meningkat sebelas kali dari kandungan TPC gandum sebelum fermentasi. Hal serupa juga dikemukakan oleh Schmidt dkk. (2014), bahwa TPC pada kulit padi (rice bran) meningkat dua kali setelah difermentasi oleh Rhizopus oryzae. Jenis senyawa fenolik yang dihasilkan oleh Rhizopus sangat tergantung dari spesies dan jenis substrat tempat tumbuhnya (Dey dan Kuhad, 2014; Zielinski dan Kozlowska, 2000). Rhizopus menghasilkan enzim β-glucosidase. Enzim ini memegang peranan dalam proses pemutusan ikatan glikosida dengan fenolik (Correia dkk., 2004). Semua jenis senyawa fenolik yang ditemukan di dalam tanaman berikatan dengan karbohidrat seperti glikosida (Fresco dkk., 2006; Mar’atirrosyidah dan Estiasih, 2015). Ikatan fenolik dengan glikosida ini menurunkan kemampuannya sebagai antioksidan yang baik (Toma, dkk., 2001). Genus Rhizopus merupakan salah satu kelompok mikroorganisme yang paling menjanjikan dalam proses biosintesa senyawa fenolik. Selain itu, fungi dari genus ini tidak memproduksi zat beracun/toxic (Schmidt dkk., 2014). Proses biosintesa fenolik dengan genus Rhizopus dapat dilakukan dengan dua metode, yaitu fermentasi substrat padat dan fermentasi cair. Pada penelitian ini digunakan fermentasi cair atau submerged. Fermentasi cair lebih mudah dalam hal proses kontrol dan pemisahan enzim ekstraseluler, mycelia ataupun spora (Sandhya dkk., 2005; Costa dkk., 2013).
Penelitian ini bertujuan untuk mempelajari pengaruh konsentrasi ekstrak kulit pisang kepok, konsentrasi (NH4)2SO4 dan waktu fermentasi terhadap perolehan senyawa fenolik, serta mempelajari TAC (Total Antioxidant Capacity) dengan metode DPPH (2,2-diphenyl-1-picrylhydrazyl) berdasarkan perolehan senyawa fenolik tertinggi. Konsentrasi ekstrak kulit pisang kepok dan (NH4)2SO4 menjadi variabel yang dipelajari karena keduanya merupakan sumber makronutrisi karbon dan nitrogen (Shuler dan Kargi, 1992).
METODE PENELITIAN
Bahan
Kulit pisang kepok diperoleh dari penjual gorengan di Jalan Gembong-Surabaya. Biakan Rhizopus oryzae BIO224AP diperoleh dari Jurusan Biologi Universitas Airlangga-Surabaya. Bahan-bahan kimia spesifikasi pro-analisis seperti (NH4)2SO4 dan 3,5-dinitrosalicylic acid diperoleh dari Sigma-Aldrich, sedangkan KH2PO4, ZnSO4.7H2O, MgSO4.7H2O, Potato Dextrose Agar (PDA), reagen Folin-Ciocalteu, 2,2-diphenyl-1-picrylhydrazyl, dan gallic acid diperoleh dari Merck.
Pembuatan Media
Kulit pisang kepok dicuci dan dipotong-potong menjadi bagian yang lebih kecil, lalu diblender dengan air sebanyak 500 g kulit/L air dan 1000 g kulit/L air. Setelah itu dilakukan pemisahan antara ampas (kulit pisang kepok) dengan ekstrak kulit pisang kepok. Ke dalam ekstrak kulit pisang kepok ditambahkan (NH4)2SO4 sebanyak 0, 0,25, dan 0,5% b/v (sesuai variasi penelitian), serta nutrisi pendukung yaitu 0,015 g KH2PO4; 0,004 g ZnSO4.7H2O; dan 0,025 g MgSO4.7H2O tiap 100 mL ekstrak kulit pisang kepok. Selanjutnya, dilakukan sterilisasi menggunakan autoklaf selama 15 menit pada suhu 121oC dan tekanan 15 psi.
Pembuatan Starter dan Proses Fermentasi
Biakan Rhizopus oryzae berumur 72 jam pada media PDA ditambahkan garam fisiologis dan dilakukan proses scrub. Selanjutnya sebanyak 5 mL suspensi spora Rhizopus oryzae dengan konsentrasi 1,7x107 spora/mL dimasukkan secara aseptik ke dalam 10 mL ekstrak kulit pisang kepok di dalam erlenmeyer 250 mL, lalu diinkubasi pada suhu 30oC selama 72 jam. Kemudian ekstrak kulit pisang kepok sebanyak 90 mL ditambahkan sehingga volume substrat di masing-masing erlenmeyer (sebanyak 7 erlenmeyer) menjadi 100 mL. Substrat lalu diinkubasi pada suhu 30oC selama 168 jam dan dilakukan pengamatan setiap 24 jam.
Persiapan Analisa Sampel
Sampel hasil fermentasi berupa senyawa fenolik yang larut dalam media fermentasi dipisahkan dari Rhizopus oryzae menggunakan corong Buchner dan kertas saring Whatman Nomor 40. Filtrat yang diperoleh dianalisis glukosa, nitrogen, TPC, dan TAC, sedangkan dried weight biomassa Rhizopus oryzae ditentukan dengan metode gravimetri.
Analisa glukosa
Sisa glukosa yang terkandung dalam hasil fermentasi ditentukan dengan metode dinitrosalicylic acid (Lee, 1992). Satu mL sampel yang telah ditambahkan 3 mL reagen dinitrosalicylic acid dipanaskan dalam air mendidih selama 5 menit. Setelah dingin, diukur absorbansi dengan menggunakan spektrofotometer UV-VIS (GenesysTM 10UV) pada panjang gelombang 511 nm.
Analisa nitrogen
Kandungan sisa nitrogen dalam hasil fermentasi ditentukan dengan metode Kjeldahl (Sudarmadji dkk., 2007). Satu mL sampel yang telah ditambahkan 2,5 gram tablet Kjeldahl dan 10 mL larutan H2SO4 pekat, dipanaskan di dalam labu Kjeldahl hingga cairan menjadi jernih. Setelah sampel dingin, ditambahkan 100 mL aquades dingin dan 50 mL NaOH 50% dingin secara perlahan. Selanjutnya larutan didistilasi dan 75 mL distilat yang dihasilkan ditambahkan dengan 50 mL larutan standar HCl 0,1 N yang telah diberi indikator metil merah. Distilat dititrasi dengan larutan standar NaOH 0,1 N hingga berwarna kuning.
Analisa TPC
Kandungan TPC pada hasil fermentasi ditentukan menggunakan metode Folin-Ciocalteu (Marinova dkk., 2005) dengan modifikasi. Satu mL sampel dimasukkan dalam labu ukur 25 mL, ditambahkan 9 mL aquabides dan 1 mL reagen Folin-Ciocalteu, selanjutnya dikocok sehingga homogen. Setelah didiamkan selama 5 menit, ditambahkan 10 mL larutan Na2CO3 7% dan diencerkan dengan aquabides sehingga volumenya 25 mL selanjutnya dikocok hingga homogen. Setelah diinkubasikan selama 90 menit pada temperatur kamar, sampel diukur absorbansinya dengan menggunakan spektrofotometer UV-VIS (GenesysTM 10UV) pada panjang gelombang 741 nm. TPC dinyatakan sebagai ekuivalen asam galat (Gallic Acid Equivalent/GAE) per liter ekstrak.
Analisa TAC
Aktivitas antioksidan pada hasil fermentasi ditentukan menggunakan metode DPPH (Andayani dkk., 2008) dengan modifikasi. Filtrat yang sudah diuapkan pelarutnya, diambil 0,01 gram kemudian dilarutkan dalam sedikit etanol. Selanjutnya dipindahkan di labu ukur 10 mL dan diencerkan dengan etanol sehingga volumenya 10 mL dan dikocok hingga homogen. Sebanyak 0,2 mL larutan tersebut (sampel) ditambahkan dengan larutan DPPH 0,02 mg/mL sebanyak 3,8 mL, kemudian dihomogenkan. Setelah didiamkan selama 30 menit di tempat gelap, diukur absorbansinya dengan menggunakan spektrofotometer UV-VIS (GenesysTM 10UV) pada panjang gelombang 520 nm. TAC dinyatakan sebagai scavenging activity.
Scavenging activity = (absorbansi kontrol – absorbansi sampel)/absorbansi kontrol x 100%
Keterangan :
Absorbansi kontrol = Serapan radikal DPPH 0,02 mg/mL pada panjang gelombang 520 nm
Absorbansi sampel = Serapan sampel dalam radikal DPPH 0,02 mg/mL pada panjang gelombang 520 nm.
Dried weight biomassa
Dried weight biomassa Rhizopus oryzae ditentukan dengan metode gravimetri. Biomassa yang sudah terpisah dari media fermentasi dikeringkan di dalam oven Memmert pada suhu 60oC dan ditimbang. Proses pengeringan dan penimbangan dilakukan berulang sehingga diperoleh massa yang konstan.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Pengaruh Konsentrasi Ekstrak Kulit Pisang Kepok Terhadap TPC dan TAC
Konsentrasi ekstrak kulit pisang kepok 500 g/L air mengandung glukosa mula-mula 15,17 mg/mL, sedangkan untuk konsentrasi ekstrak kulit pisang kepok 1000 g/L air mengandung glukosa mula-mula 32,69 mg/mL. Glukosa mula-mula tersebut berasal dari kulit pisang kepok. TPC pada konsentrasi ekstrak 500 g kulit pisang kepok/L air dan 1000 g kulit pisang kepok/L air memiliki kecenderungan meningkat jika dibandingkan sebelum fermentasi. Peningkatan TPC pada kedua konsentrasi terjadi pada rentang waktu yang sama yaitu antara 0-72 jam dan setelah 72 jam cenderung konstan (Gambar 1). Hasil ini sedikit berbeda dengan fermentasi yang dilakukan oleh Schmidt dkk. (2014) dengan menggunakan rice bran sebagai substrat dan Rhizopus oryzae sebagai mikroba dimana TPC tertinggi diperoleh setelah waktu fermentasi 120 jam. Perbedaan metode fermentasi serta substrat yang digunakan mempengaruhi waktu perolehan TPC dalam proses fermentasi. Terlebih lagi jika jenis mikroba yang digunakan berbeda akan semakin memberikan variasi hasil.


Pada Gambar 1, TPC pada konsentrasi ekstrak
1000 g kulit pisang kepok/L air yang mengandung
32,69 mg/mL glukosa mula-mula, lebih tinggi
daripada TPC pada konsentrasi ekstrak 500 g kulit
pisang kepok/L air yang mengandung 15,17 mg/mL
glukosa mula-mula. Hal ini disebabkan karena enzim
-glukosidase yang diproduksi oleh Rhizopus oryzae
lebih tinggi sehingga banyak fenolik bebas yang
terlarut di ekstrak 1000 g kulit pisang kepok/L air.
Enzim -glukosidase ini berperan dalam pemutusan
ikatan fenolik glikosida (Correia dkk., 2004).
Peristiwa ini juga dapat dikaitkan dengan
konsumsi glukosa dan nitrogen (Gambar 2 dan
Gambar 3) dimana pada rentang waktu 0-72 jam untuk
kedua konsentrasi ekstrak kulit pisang tersebut
menunjukkan penurunan yang drastis. Penurunan ini
menunjukkan konsumsi nutrisi yang tinggi karena
Rhizopus oryzae sedang berada di dalam fase
eksponensial. Hal ini didukung oleh hasil analisis
dried weight biomassa Rhizopus oryzae untuk kedua
konsentrasi ekstrak tersebut (Gambar 4) yang
meningkat pada rentang waktu 0-72 jam. Tetapi, dried
weight biomassa pada konsentrasi ekstrak 1000 g kulit
pisang kepok/L air lebih tinggi daripada dried weight
biomassa pada konsentrasi ekstrak 500 g kulit pisang
kepok/L air. Hal ini menunjukkan pertumbuhan
Rhizopus oryzae lebih baik pada konsentrasi ekstrak
1000 g kulit pisang kepok/L air.

Gambar 2. Kandungan glukosa selama proses
fermentasi pada konsentrasi ekstrak kulit pisang kepok
500 g/L air dan 1000 g/L air untuk penambahan
(NH4)2SO4: (a) 0% b/v, (b) 0,25% b/v, dan (c) 0,5%
b/v.


Gambar 3. Kadar nitrogen selama proses fermentasi
pada konsentrasi ekstrak kulit pisang kepok 500 g/L
air dan 1000 g/L air untuk penambahan (NH4)2SO4:
(a) 0% b/v, (b) 0,25% b/v, dan (c) 0,5% b/v.

Gambar 4. Dried weight dari biomassa pada
konsentrasi ekstrak kulit pisang kepok 500 g/L air dan
1000 g/L air untuk penambahan (NH4)2SO4: (a) 0%
b/v, (b) 0,25% b/v, dan (c) 0,5% b/v
Perolehan TAC tertinggi dalam penelitian ini
adalah 88,37%. TAC ini lebih tinggi dibandingkan
dengan penelitian yang dilakukan oleh Tjitradjaja dkk.
(2011) dengan aktivitas tertinggi dari antioksidan
sebesar 82,32%. Tjitradjaja dkk. (2011) menggunakan
metode fermentasi substrat cair ekstrak kulit pisang
kepok dengan mikroba Aspergillus niger. Perbedaan
jenis mikroba yang digunakan dalam proses
fermentasi ikut mempengaruhi perolehan TAC.
Pengaruh Konsentrasi (NH4)2SO4 terhadap TPC
dan TAC
Dilihat dari Gambar 1, TPC mengalami
peningkatan seiring dengan bertambahnya kadar
nitrogen akibat penambahan konsentrasi (NH4)2SO4
dari 0, 0,25 hingga 0,5% b/v pada konsentrasi ekstrak
kulit pisang kepok 500 g/L air pada waktu 72 jam
fermentasi berturut-turut adalah 189,17; 233,66 dan
333,12 mg GAE/L ekstrak. Namun hal ini berbeda
untuk TPC pada konsentrasi ekstrak kulit pisang
kepok 1000 g/L air dimana hasil TPC tertinggi
diperoleh pada penambahan konsentrasi (NH4)2SO4
sebesar 0,25% b/v yaitu 582,07 mg GAE/L ekstrak.
Keadaan ini menunjukkan Rhizopus oryzae dapat
tumbuh optimal dalam ekstrak kulit pisang kepok
1000 g/L air dan 1,24% nitrogen yang terkandung
dalam penambahan (NH4)2SO4 sebesar 0,25% b/v.
Komponen nitrogen merupakan salah satu
macronutrients yang dibutuhkan oleh mikroba untuk
menyusun protein, asam nukleat, dan koenzim (Shuler
dan Kargi, 1992).
Pada konsentrasi ekstrak kulit pisang kepok
1000 g/L air dengan penambahan 0,5% b/v
(NH4)2SO4, kadar TPC mengalami penurunan namun
masih lebih tinggi jika dibandingkan tanpa
penambahan (NH4)2SO4 (Gambar 1). Hal ini
disebabkan metabolisme Rhizopus oryzae berkurang
akibat tingginya kandungan nitrogen pada ekstrak
kulit pisang yang menyebabkan dinding sel
mengalami lisis, yang berakibat pembentukan TPC
ikut menurun. Peristiwa lisisnya dinding sel Rhizopus
oryzae dapat dilihat dari Gambar 4 yang menunjukkan
penurunan dried weight setelah waktu fermentasi 72
jam.
TAC juga memberikan kecendrungan yang
sama dengan TPC, dimana peningkatan konsentrasi
(NH4)2SO4 pada konsentrasi ekstrak kulit pisang
kepok 500 g/L air juga memberikan hasil TAC yang
meningkat berturut-turut adalah 29,83; 35,84 dan
49,00%. Hal ini tidak terjadi pada penambahan
konsentrasi (NH4)2SO4 dalam konsentrasi ekstrak kulit
pisang kepok 1000 g/L air dimana TAC tertinggi
sebesar 88,37% diperoleh pada saat penambahan
(NH4)2SO4 0,25% b/v.
KESIMPULAN
Rhizopus oryzae memproduksi senyawa fenolik
tertinggi setelah waktu fermentasi 72 jam dengan TPC
sebesar 582,07 mg GAE/L ekstrak dan TAC 88,37%
menggunakan konsentrasi ekstrak kulit pisang kepok
1000 g kulit pisang kepok/L air dengan penambahan
0,25% b/v (NH4)2SO4.