BUDAYA URBANITAS DI TIGA PERUMAHAN SEKTOR FORMAL
DI KOTA BANDUNG DAN TRANSFORMASI BUDAYA MASYARAKATNYA

ABSTRAK
Salah satu hal penting dalam membahas fenomena ‘urbanitas’ di masyarakat perkotaan adalah
menyangkut transformasi budaya dari masyarakat di kawasan perkotaan untuk lebih
mempersiapkan tata-cara dan perilaku dalam berhuni di kawasan perkotaan. Terdapat tiga subtopik
bahasan dalam penelitian ini yaitu : (a) bahasan tentang kondisi masyarakat perkotaan,
(b) bahasan tentang fenomena ‘urbanitas’ dalam masyarakat kota, dan (c) bahasan tentang
transformasi budaya masyarakat kota. Metode penelitian yang digunakan adalah metode
analisis deskriptif secara eksploratif yang didukung oleh data-data hasil kuesioner dan
wawancara kepada para penghuni di kawasan perumahan dimaksud.
Temuan-temuan dari penelitian ini adalah: (a) cara atau teknik terjadinya transformasi budaya
masyarakat kota di kawasan perumahan yang diamati berlangsung melalui media massa
(seperti: TV, Koran, Majalah, Internet, dsb.), (b) tokoh sentral yang menjadi penggerak dalam
perubahan / transformasi budaya masyarakat kota adalah tokoh masyarakat informal setempat
Kata kunci : masyarakat perkotaan, budaya urbanitas, transformasi budaya masyarakat kota
LATAR-BELAKANG
Kegiatan pembangunan perkotaan
atau the urban development pada dasarnya
merupakan bentuk kegiatan yang terkait
erat dengan upaya bersama antara pihak
Pemerintah Kota (Government Sector), pihak Pengusaha Swasta (Private Sector)
dan pihak Masyarakat (Community Sector).
Dalam kegiatan pembangunan perkotaan
tersebut semua pihak sebagai pemangku
kepentingan melibatkan diri dalam tahapan :
perencanaan, pelaksanaan, pengawasan /
monitoring hingga evaluasi kegiatan.
Melihat sifatnya yang sangat strategis,
kegiatan pembangunan perkotaan perlu
dipandu dan dijaga dengan memperhatikan
kepentingan publik dan didalamnya
melibatkan sebagian besar masyarakat
luas. Peter Hall (2000), menyatakan bahwa
memasuki abad 21 – sebagian dari
masyarakat dunia sedang menuju era
‘Masyarakat Urban’ (The Urban Society).
Melihat apa yang tengah terjadi pada
saat sekarang ini di banyak negara di
berbagai belahan dunia tengah terjadi –
fenomena pembentukan kawasan
perkotaan atau ‘the urban areas’ yang
meningkat sangat pesat. Kawasan-kawasan
tertentu di wilayah Asia Timur, Asia
Tenggara, Asia Selatan, hingga ke Afrika
Utara dan Amerika Latin merupakan
kawasan-kawasan yang mengalami
peningkatan pesat dalam pembentukan
kawasan perkotaan. Selain itu di kawasan -
kawasan tersebut diatas juga terjadi
fenomena perubagan atau transformasi
social-budaya dari sebagain besar warga
masyarakat kawasan perkotaan – yang
dikenal dengan fenomena ‘urbanisme’.
Dengan tingkat urbanisasi yang tinggi di
berbagai kawasan tersebut, kota-kota skala
sedang berubah menjadi kota-kota skala
besar. Fenomena terbentuknya ‘the urban
areas’, ‘urbanisme’, ‘urbanization’ dan
‘urban society’ menjadi hal penting pada
saat sekarang ini.
Pembentukan kota-kota skala besar
dengan jumlah penduduk antara 3 juta
sampai dengan 5 juta jiwa pada saat
sekarang ini tengah terjadi dan hal tersebut
berasal dari kota – kota skala kecil dengan
jumlah penduduk sekitar 0,5 juta sampai
dengan 1,5 juta jiwa. Di beberapa kawasan
tertentu di berbagai belahan dunia juga
terjadi proses pembentukan kota skala
metropolitan. Kota metropolitan yang
terbentuk ini diperkirakan mempunyai areal
kota dengan jumlah penduduk sekitar 5 juta
sampai 8 juta jiwa. Jika dilihat dari radius
wilayah kawasan perkotaannya diperkirakan
rata-rata mempunyai radius sekitar 25
hingga 40 km (lebar atau panjangnya).
Sebagai contoh dapat dilihat misalnya kotakota
metropolitan : Jakarta, Surabaya,
Medan, Bandung, Semarang dan Ujung
Pandang.
Salah satu hal penting dalam
menghadapi tantangan pembentukan
kawasan perkotaan pada saat sekarang ini
adalah semakin pentingnya mengenal dan
memahami kondisi masyarakat perkotaan
atau ‘the urban society’. Dalam mengenal
dam memahami kondisi hal tersebut
didalamnya mencakup angtara lain: a) latarbelakang
sosial-budaya dan sosial-ekonomi
dari masyarakat kawasan perkotaan, b)
pola-perilaku (behavior), kebiasaan hidup
(habits) dan orientasi kehidupan dari
masyarakat perkotaan, c) kondisi
lingkungan permukiman di kawasan
perkotaan beserta sarana dan
prasarananya, serta d) proses terjadinya
transformasi budaya dalam masyarakat
kawasan perkotaan. Tingkat kompleksitas
yang tinggi dari kondisi sosial-budaya dan
social-ekonomi dari masyarakat kawasan
perkotaan dapat menimbulkan persoalanpersoalan
di kawasan perkotaan yang
sifatnya krusial.
Mengamati fenomena urbanitas pada
dasarnya berkaitan erat dengan masalahmasalah
perkotaan dan tantangan yang
tengah dihadapi oleh masyarakat kawasan
perkotaan. Isu urbanitas pada awalnya
banyak dipelajari dan dikaji oleh para pakar
bidang perkotaan guna mendapatkan
wawasan baru serta cara-cara penyelesaian
masalah perkotaan yang dinilai penting dan
krusial untuk diselesaikan. Secara
epistimologis istilah ‘urbanitas’ dalam
bahasa Inggris berasal dari kata ‘Urbanity’
atau dalam bahasa Indonesia mempunyai
arti: pengkotaan. Urbanitas atau
‘pengkotaan’ adalah proses-proses
perubahan yang terjadi dalam masyarakat
tertentu menuju masyarakat dengan corak
perkotaan. Dalam urbanitas terkandung
didalamnya proses perubahan / pergeseran dalam aspek sosial-budaya dan aspek
sosial-ekonomi dari masyarakat kawasan
perkotaan (lihat pula: Match, 1984).
Laju urbanisasi yang tinggi ke
kawasan perkotaan menyebabkan secara
demografis (kependudukan) kawasan
perkotaan semakin padat untuk dihuni.
Akibatnya terbentuk kompulan kelompokkelompok
atau ‘groups’ dalam masyarakat
yang semakin banyak dan kompleks atas
dasar kesamaan kepentingan dan bentukbentuk
ikatan sosial yang dianutnya.
Tingginya urbanisasi ke kawasan perkotaan
juga membawa pengaruh pada tingkat
‘kesesakan’ atau ‘crowded’ dari suatu
kawasan perkotaan. Akibatnya pada
beberapa bagian dari kawasan kota
cenderung untuk menjadi kawasan padat
huni dengan density yang jauh lebih besar
dari kawasan kota lainnya. Urbanisasi yang
berlangsung sangat pesat pada akhirnya
memberi pengaruh terkhadap tingkat
keamanan dan kenyamanan dalam proses
berhuni di kawasan kota.
Bahasan urbanitas didalamnya
menyangkut pula proses ‘ubanisme’ atau
proses perubahan budaya masyarakat di
kawasan perkotaan dan kawasan pinggirpinggir
kota. Corak budaya masyarakat
urban pada saat sekarang ini telah banyak
terjadi bukan hanya di kawasan perkotaan
saja tetapi juga sudah merambah ke
kawasan pinggir-pinggir kota terutama di
sekitar kota-kota besar. Proses perubahan
atau transformasi sosial-budaya dalam
masyarakat kawasan perkotaan ini dapat
berlangsung secara endogen dan eksogen
serta berlangsung baik secara internal
dalam masyarakatnya sendiri atau
berlangsung dengan intervensi pihak luar
atau eksternal. Proses urbanisme yang
berlangsung di negara-negara sedang
berkembang pada umumnya (termasuk juga
di negara Indonesia) terutama pada
kelompok strata sosial menengah – bawah
masih mengalami banyak kendala.
Terkait dengan isu ‘urbanitas’ adalah
berlangsungnya intensitas kegiatan
pembangunan di kawasan perkotaan yang
meningkat pesat. Selain adanya daya
dukung dari jumlah penduduk yang tinggi di
kawasan perkotaan, juga daya dukung
kelompok-kelompok masyarakat yang
semakin kompleks terjadi di kawasan
perkotaan. Terlihat bahwa intensitas
kegiatan pembangunan di kawasan
perkotaan semakin hari semakin tinggi,
yang salah satunya diakibatkan oleh peranserta
yang lebih besar dari anggota
masyarakat di kawasan perkotaan. Peranserta
atau partisipasi dari anggota dan
kelompok masyarakat di kawasan
perkotaan dalam kegiatan pembangunan
dinilai lebih tinggi dikarenakan factor-faktor:
tingkat pendidikan, keterampilan kerja,
produktifitas dan profesionalisme hingga
ketersediaan anggaran yang memadai
untuk program kegiatan pembangunan.
Seiring dengan pembentukan
kawasan perkotaan yang makin meningkat
pesat dalam era memasuki abad 21 ini,
para pakar perkotaan juga memprediksi
akan terjadi peningkatan tuntutan kualitas
hidup dalam masyarakat perkotaan.
Era ‘masyarakat perkotaan’ di abad
21 ditandai dengan pembentukan kawasan
kota yang makin banyak diiringi oleh
terbentuknya budaya masyarakat kota yang
unggul, kreatif, inovatif dan produktif. Di
dalam proses tersebut masyarakat kawasan
perkotaan juga menuntut akan peningkatan
kualitas hidupnya. Kualitas hidup dari
masyarakat kawasan kota ditandai dengan
kehidupan yang makin aman, nyaman dan
estetis. Didalamnya juga berkaitan erat
dengan peningkatan pencaiapan kualitas
kesehatan lingkungan, kenyamanan berhuni
di kawasan perumahan / permukiman kota
dan peningkatan kondisi sanitasi lingkungan
permukiman di kawasan perkotaan.
Salah satu hal yang menarik untuk
dibahas selain isu-isu urbanitas di kota-kota
besar, juga bahasan terkait proses
transformasi budaya dari masyarakat
kawasan perkotaan. Salah satu kelompok
masyarakat kawasan kota yang juga
mengalami proses transformasi budaya
adalah kelompok masyarakat dengan
tingkat social-ekonomi ‘menengah’ dan
‘menengah atas’. Sebagian besar dari
kelompok masyarakat kelas ini menempati
kawasan perumahan kota sector formal. Di banyak kota-kota besar di Indonesia,
diperkirakan areal kawasan perumahan
kota sector formal ini dapat mendiami
sekitar 58% hingga 62% dari luas
keseluruhan areal perumahan kota. Dalam
penelitian ini dilakukan upaya pengenalan
dan pemahaman terkait proses transformasi
budaya dalam masyarakat kawasan
perkotaaan dari kelomppok social-ekonomi
‘menengah’ dan ‘menengah atas’. Dengan
harapan penelitian ini dapat memberikan
gambaran proses transformasi budaya
masyarakat kawasan kota khususnya di
kawasan-kawasan perumahan kota sektor
formal.
TUJUAN PENELITIAN
Tujuan utama dari penelitian ini
adalah untuk membahas tiga sub-topik
penting yang berkaitan dengan judul utama
penelitian. Ke tiga sub topik dari tujuan
penelitian ini adalah: a) bahasan tentang
kondisi masyarakat perkotaan, b) bahasan
tentang fenomena ‘urbanitas’ dalam
masyarakat kota, dan c) bahasan tentang
transformasi budaya masyarakat kota.
Dalam penelitian ini diangkat studi
kasus yaitu: masyarakat di tiga kawasan
perumahan formal di kota Bandung propinsi
Jawa Barat, yaitu: a) perumahan Bumi Asri
di Kelurahan Padasuka, b) perumahan
Cikutra Baru di Kelurahan Neglasari, dan c)
perumahan Sukaluyu di Kelurahan
Sukaluyu - kota Bandung.
Tujuan utama dari penelitian ini
adalah mengamati proses transformasi
budaya dalam masyarakat kawasan
perkotaan kelompok kelas sosial-ekonomi
‘menengah’ dan ‘menengah atas’ yang
sebagian besar dari mereka mendiami
kawasan-kawasan perumahan kota sektor
formal. Kegiatan penelitian ini dilakukan
pada bulan awal September 2015 hingga
awal November 2015.
METODE PENELITIAN
Penelitian ini menggunakan metode
analisis deskriptif secara eksploratif atau
‘the descriptive analysis methods by
explanatory. Adapun tiga sub topik
bahasan utama dalam penelitian ini adalah :
a) bahasan tentang kondisi masyarakat
perkotaan, b) bahasan tentang fenomena
‘urbanitas’ dalam masyarakat kota, dan c)
bahasan tentang transformasi budaya
masyarakat kota.
Guna mendukung tahap pembahasan
(analisis) dalam penelitian ini dilakukan
kegiatan persiapan berupa survey /
observasi lapangan berupa pengambilan
photo-photo pada lokasi studi kasus di tiga
kawasan perumahan kota sektor formal
tersebut, kegiatan penyebaran kuesioner
serta hasil wawancara dengan tokoh formal
dan informal masyarakat setempat.
TINJAUAN TEORITIK (THEORETICAL
REVIEW)
a) Kondisi Masyarakat Perkotaan (The
Urban Society)
Di kota-kota besar bahkan juga di
kota skala metropolitan, warga masyarakat
penghuninya bukan saja melakukan
kegiatan perkantoran, perdagangan, jasa
pelayanan masyarakat bahkan juga
kegiatan seperti: pendidikan, kebudayaan,
pariwisata dan rekreasi. Pada sebagian
besar dari masyarakat warga kota-kota
besar dan kota-kota metropolitan, kegiatan
utama atau mata pencaharian yang
dilakukannya sudah mengarah ke bidang
perdagangan antar daerah, ekspor-impor,
bisnis bidang keuangan dan perbankan
hingga kegiatan industry kreatif.
Sejak periode 1990 s/d 2010 yang
lalu, dimana pengaruh teknologi
telekomunikasi dan informasi sudah
merambah pada sebagian besar
masyarakat perkotaan, bentuk kebudayaan
manusia sudah masuk ke era informasi
yang disebut sebagai bentuk kebudayaan
manusia gelombang ke tiga (Toefler, 1981).
Banyak pakar bidang perkotaan
mengungkapkan adanya trend / arah
perkembangan yang meningkat pesat
berkaitan dengan pertumbuhan kawasan
perkotaan di banyak belahan wilayah dunia.
Adanya peningkatan pesat pertumbuhan
kawasan perkotaan ini dimulai sejak dekade
1980-an hingga diprediksi mendekati tahun
2025. Pertumbuhan kawasan perkotaan ini
berkembang sangat pesat pada era tersebut diatas adalah di kawasan Asia
Timur, Asia Tenggara, Asia Selatan, Afrika
Utara dan Amerika Latin. Seiring dengan
hal tersebut diatas terjadi pula
perkembangan dari kota-kota skala besar
ada yang menjadi kota metropolitan pada
beberapa kawasan tertentu (Hall, 2000).
Seiring dengan pertumbuhan
kawasan perkotaan yang tengah terjadi
pada saat sekarang ini juga terjadi
perubahan atau transformasi dalam aspek
social budaya dan social-ekonomi dari
sebagian besar masyarakat di kawasan
perkotaan. Proses perubahan atau
transformasi dalam masyarakat kawasan
perkotaan ini didalamnya meliputi:
perubahan pola perilaku (behaviour),
kebiasaan hidup (habits), orientasi
kehidupan, serta perubahan dalam gaya
hidup atau life styles.
Pada saat sekarang ini dalam
memasuki abad ke-21 perkembangan
kawasan perkotaan juga diiringi oleh
perkembangan masyarakat warga
perkotaan dalam hal meningkatkan tuntutan
kualitas hidupnya. Masyarakat warga
perkotaan terlebih bagi masyarakat kota
metropolitan pada saat sekarang ini
memiliki tuntutan yang makin tinggi akan
‘bagaimana kualitas hidup warga perkotaan
menuju kondisi kota yang aman, nyaman,
tertib, teratur dan berkualitas.
Dari penelitian yang dilakukan
Department Building Engineering and Real
Estate di National University of Singapore
(NUS) diungkapkan adanya kecenderungan
peningkatan tuntutan akan kualitas hidup
dari masyarakat warga kota-kota besar
termasuk pula di kota-kota besar di
kawasan Asia Tenggara (Lim, 1999).
Kota Singapore, sebagai kota
metropolitan, dalam perencanaan pada
waktu-waktu mendatang direncanakan dan
dirancang dengan matang untuk memenuhi
tuntutan peningkatan kualitas hidup di
kawasan perkotaan. Kegiatan perencanaan
dan perancangan kota yang dilakukan di
Singapore ini pada dasarnya juga dengan
mempertimbangkan aspirasi, kebutuhan,
keinginan dan harapan dari warga kotanya.
Kegiatan perencanaan, perancangan dan
pengembangan kota Singapore dilakukan
terpusat oleh Urban Redevelopment
Agency (URA) - Singapore.
Demikian pula dengan kondisi
masyarakat kawasan perkotaan, terutama
di kota-kota besar di Indonesia, keragaman
latar-belakang sosial budaya dan sosial
ekonomi darinya, menjadikan semakin
komplek masalah-masalah perkotaan yang
muncul sebagai masalah yang dinilai
krusial. Mulai dari: makin padatnya tingkat
hunian di kawasan kota, langkanya
mendapatkan lapangan pekerjaan,
kesenjangan pendapatan dan masalah
kemiskinan di kawasan perkotaan,
berkembangnya kawasan kumuh
perkotaan, kemacetan lalu-lintas di kotakota
besar, meningkatnya kebutuhan akan
perumahan kota, perlunya peningkatan
pelayanan bidang kesehatan dan
pendidikan, menurunnya kualitas
penyehatan lingkungan permukiman hingga
munculnya kriminalitas di kawasan
perkotaan. Kesemua hal itu menjadikan
masyarakat kawasan perkotaan perlu
dikelola secara komprehensif (Udjianto
Pawitro, 2014).
b) Budaya Urbanitas Di Kota-kota Besar
Di Indonesia
Proses pembentukan kota-kota / dan
kota kabupaten di Indonesia pada
umumnya sebagian besar sudah dimulai
semasa zaman penjajahan Hindia Belanda
yaitu sekitar tahun 1770 hingga 1820-an.
Berawal dari kota-kota kecil dengan
penduduk sekitar 100.000 jiwa terus
berkembang menjadi kota sedang dengan
penduduk sekitar 300 ribu s/d 500 ribu jiwa.
Kemudian kota-kota sedang tersebut pada
kurun waktu 1950 hingga 1980 terus
tumbuh dan berkembang menjadi kota-kota
skala besar dengan jumlah penduduk
sekitar 1 juta hingga 1,5 juta jiwa.
Pertumbuhan dan perkembangan kota-kota
sedang menjadi kota besar terutama sekali
disebabkan oleh tingginya laju urbanisasi
ke kawasan perkotaan pada periode 1950
hingga 1980-an. Pada beberapa kota
sedang yang tumbuh dan berkembang
menjadi kota-kota skala besar diantaranya : Medan, Padang, Palembang, Jakarta
(Batavia), Bandung, Semarang, Jogjakarta,
Surabaya, Denpasar dan Ujung Pandang
(Makassar.
Seiring dengan tumbuh dan
berkembangnya kota-kota skala besar
seperti tersebut diatas ada beberapa kota
besar yang karena letaknya strategis dan
fungsi kotanya yang makin majemuk, kotakota
ini berkembang pesat menjadi kota
skala metropolitan. Kota-kota besar yang
tumbuh menjadi kota metropolitan
diantaranya adalah: Medan, Jakarta,
Bandung, Semarang, Surabaya dan Ujung
Pandang (Makassar). Dalam waktu tiga
dasa warsa belakangan ini (1980 s/d 2010-
an) kota-kota besar di Indonesia
berkembang sangat pesat. Hal ini ditandai
oleh meningkatnya pembentukan areal
perkotaan serta makin tingginya tingkat
kepadatan hunian untuk kawasan kota.
Akibat dari kesemua hal tersebut maka isuisu
urbanitas menjadi topik menarik bagi
pihak Pemerintah Kota karena didalamnya
akan muncul masalah-masalah perkotaan
yang bersifat krusial dan untuk segera
diselesaikan penanganannya.
Isu-isu urbanitas khususnya di kotakota
besar di Indonesia, pada pokoknya
hampir sama atau bermiripan dengan isuisu
urbanitas yang berlangsung di kota-kota
negara sedang berkembang. Enam isu
pntimg yang terkait dengan urbanitas di
kota-kota besar di Indonesia setidaknya
meliputi: a) tingginya laju urbanisasi ke
kawasan perkotaan yang menyebabkan
kawasan kota semakin padat untuk dihuni,
b) terjadinya proses urbanisme yang
menjangkau sebagian besar masyarakat
kawasan perkotaan, c) semakin tingginya
intensitas kegiatan pembangunan di
kawasan perkotaan, d) semakin tingginya
tuntutan kualitas hidup dari masyarakat
perkotaan, e) semakin mahalnya nilai dan
harga tanah / tahan di kawasan perkotaan,
hingga f) meningkatnya daya tarik sosialbudaya
dan sosial-ekonomi dari kawasan
perkotaan (Udjianto Pawitro, 2014).
Mengamati secara lebih mendalam
terkait isu-isu urbanitas di kota-kota besar di
Indonesia, maka akan muncul berbagai
masalah-masalah perkotaan atau ‘the urban
problems’ yang khas yang dimiliki oleh kotakota
di negara sedang berkembang.
Masalah-masalah perkotaan dimaksud
antara lain: a) urban sprawl yang sulit
dikendalikan, b) kompleksitas masalah
perkotaan semakin tinggi, c) tata-guna
lahan kawasan perkotaan yang makin
membaur / bercampur-baur, d) kepadatan
berhuni di kawasan kota yang makin
sumpek (crowded), e) keamanan dan
kenyamanan berhuni yang makin rendah, f)
sempitnya lapangan pekerjaan di kawasan
kota, g) pengangguran dan kemiskinan di
kawasan kota, h) kemacetan lalu-lintas dan
masalah transportasi public, i) sanitasi
lingkungan perkotaan dan penanganan
permukiman kampong kota, serta j)
masalah transformasi budaya masyarakat
kota.
Diperkirakan sekitar 45% hingga
60% dari keseluruhan luas areal kota terdiri
dari kawasan permukiman, yang
didalamnya terbagi menjadi tiga jenis
permukiman kota, yaitu: (a) permukiman /
perumahan kota sektor formal, (b)
permukiman / perumahan kota sektor
informal (termasuk didalamnya kawasan
‘kampung kota’), serta (c) permukiman /
perumahan di area kawasan khusus.
Sebagian besar masyarakat kota dari
kelompok social-ekonomi ‘menengah’
hingga ‘menengah atas’ biasanya
bertempat tinggal di kawasan perumahan
kota sektor formal yang didirikan dan
dikelola oleh para developer (pengembang).
Sedangkan bagi masyarakat kota dari
kelompok social-ekonomi ‘menengah
bawah’ biasanya mendiami rumah-rumah di
kawasan perumahan sektor formal yang
dibangun dan dikelola oleh Perumnas atau
Developer skala kecil.
Khusus dalam kawasan permukiman
/ perumahan kota sektor informal terdapat
permukiman ‘kampung kota’ atau ‘the urban
villages’. Jika dilihat dari besaran arealnya -
kampong kota yang terbentuk di kota-kota
besar di Indonesia pada umumnya
bervariasi mulai dari sekitar 15% hingga
35% dari areal kawasan permukiman /
perumahan kota sektor informal yang ada.


Di areal permukiman kampong kota
tersebut sebagian besar dihuni oleh
kelompok masyarakat kampung kota yang
memilik karakter berupaya untuk
mempertahankan nilai-nilai budaya
‘kampung’ atau the villages values di tengah
arus perubahan zaman. Struktur ruang
sosial yang terbentuk di berbagai kawasan
kampong kota di kota-kota wilayah Asia
Tenggara, memiliki ciri khas yang berfungs
sebagai ‘ruang komunal’ dan ‘ruang
interaksi’ bagi para penghuni kawasan.
Ruang-ruang sosial ini memiliki nilai penting
dalam kehidupan sehari-hari masyarakat
kampong kota (Evers, 2002).
c) Transformasi Budaya Masyarakat
Kota
Yang menarik untuk dibahas terkait
dengan fenomena ‘urbanitas’ adalah proses
transformasi sosial-budaya dari masyarakat
kawasan perkotaan. Persoalan utamanya
adalah bahwa sebagian besar warga
masyarakat perkotaan mendiami areal
perkotaan yang terus berubah baik aspek
lingkungan fisik-ekologis maupun
lingkungan sosial-budayanya. Salah satu
tujuan utama proses transformasi budaya
dalam masyarakat perkotaan adalah untuk
mengantarkan dan menyiapkan masyarakat
kawasan perkotaan untuk dapat lebih
adaptif mengikuti perubahan zaman dalam
tata-cara serta perilaku berhuni di kawasan
kota. Untuk kota-kota besar bahkan
terutama untuk kota-kota skala
metropolitan, kesiapan warga kota untuk
mngantisipasi perkembangan zaman dalam
hal tata-cara berhuni dan perilaku berhuni
sangatlah diperlukan. Perubahan yang
sangat pesat akan dialami masyarakat
kawasan perkotaan manakala kota-kota di
masa depat dituntut untuk lebih aman,
nyaman, tertib, teratur dan berkualitas
(Udjianto Pawitro, 2012).
Melihat pada struktur kondisi sosialbudaya
dan sosial-ekonomi dari masyarakat
kawasan perkotaan yang sangat beragam
ini, maka perlu dipilah berdasarkan strata
kondisi social-budaya dan social-ekonomi
masyarakatnya. Pada umumnya dilihat dari
tingkat pendidikan dari warga masyarakat
perkotaan mereka mengenyam pendidikan
rata-rata tingkat SMP – SMA untuk strata
masyarakat kelas menengah dan
menengah bawah. Untuk strata masyarakat
menengah dan menengah atas – jenjang
pendidikan yang mereka tempuh rata-rata
dikisaran SMA – Sarjana (Sarjana Muda
dan S1).
Namun kita pun tidak boleh
mengabaikan bahwa ada kelompok strata
sosial-budaya kelas ‘bawah’ yang hanya
mengenyam pendidikan setara SD (Sekolah
Dasar). Bagi masyarakat perkotaan yang
tinggal di kawasan kampung kota, dengan
keterbatasan pendapatan / penghasilan,
tingkat pendidikan serta keterampilan kerja,
proses transformasi budaya yang mereka
alami banyak mendapat kendala /
hambatan.
Menarik juga untuk diamati proses
transformasi budaya yang dilakukan atau
dialami oleh kelompok masyarakat
perkotaan dari strata ‘menengah’ dan
‘menengah atas’. Sebagian besar dari
mereka biasanya menghuni di rumah-rumah
yang berada di kawasan perumahan kota
sektor formal yang dibangun oleh para
pengembang (developer). Pada umumnya
kelompok masyarakat kelas ini mempunyai
tingkat pendidikan yang ‘lebih tinggi’ serta
memiliki tingkat pendapatan yang ‘cukup
besar’ dibandingkan masyarakat kawasan
perkotaan pada umumnya. Kelompok
masyarakat kelas ini pada umumnya
cendrung memiliki pekerjaan atau profesi di
berbagai bidang sektor formal (sebagai
pegawai / pengelola / manager ataupun
profesional). Sebagian kecil dari
masyarakat kelas ini memiliki tingkap
pendapatan yang ‘lebih besar’ dalam
kelompoknya dikarenakan menjadi
pengusaha atau wirausahawan.
Proses transformasi budaya yang
terjadi dalam kelompok ini cenderung lebih
dimudahkan karena adanya kemudahan
fasilitas akses ke media massa seperti: TV,
radio, koran, majalah, bahkan internet.
Bekal pendidikan formal yang mereka
dapatkan, ternyata dapat menjadi basis
atau landasan penting guna
mengembangkan pemahaman ‘edukatif’ dalam proses transformasi budaya
masyarakat. Pada umumnya kelompok
masyarakat kelas ini cenderung lebih
menyadari dan memahami tentang
pentingnya tata-cara berhuni dan tataperilaku
berhuni di kawasan perkotaan.
Pada masyarakat perkotaan kelompok ini,
sudah memiliki dasar tentang pentingnya:
perubahan sikap mental dan perilaku,
penyiapan kompetensi diri (pribadi), arti
profesionalitas dalam berkarya hingga
perlunya adaptasi terhadap perubahan
lingkungan di kawasan kota.
Proses transformasi budaya pada
masyarakat kawasan perkotaan pada
dasarnya merupakan proses perubahan
dalam aspek sosial-budaya masyarakat
yang mengarah kepada pembentukan
budaya masyarakat yang lebih bercorak
urban / perkotaan. Proses transformasi
budaya masyarakat perkotaan pada
beberapa bagian dapat pula dikatakan
sebagai proses ‘urbanisme’ yang tengah
berlangsung secara endogen maupun
eksogen dalam masyarakat kawasan
perkotaan.
Proses transformasi budaya di
masyarakat perkotaan ini terjadi baik secara
internal yaitu proses yang berlangsung di
dalam struktur masyarakatnya sendiri, dan
ada pula yang terjadi secara eksternal yaitu
proses yang berlangsung akibat intervensi
dari pihak-pihak luar. Walaupun terdapat
intervensi dari pihak luar (faktor eksogen),
dalam proses transformasi budaya yang
paling penting adalah faktor endogan yang
dating dari dalam masyarakat itu sendiri.
Proses transformasi budaya dalam
masyarakat kawasan perkotaan pada
dasarnya berlangsung pada semua
kelompok strata sosial masyarakat.
Masyarakat strata sosial ‘atas’ atau the
upper strata community cenderung memiliki
potensi, kemampuan serta peran yang
sangat besar untuk merubah budaya
masyarakat menuju kehidupan yang
bercorak urban. Pada masyarakat strata
sosial ‘menengah’ atau ‘the middle strata
community’ secara jumlah merupakan
kelompok yang cukup besar dan telah
memiliki kemapanan dalam bentuk potensi
pendidikan dan keterampilan kerja serta
sebagian modal yang memadai. Pada
kelompok strata social menengah ini
terjadinya proses transformasi budaya
dapat berlangsung dengan mudah dan
lancer. Sedang pada kelompok strata sosial
‘bawah’ atau ‘the lower strata community’
termasuk ‘masyarakat kampong kota’
terjadinya proses transformasi budaya
berlangsung lamban dan menghadapi
banyak kendala.
Proses transformasi budaya yang
berlangsung dalam masyarakat kawasan
perkotaan setidaknya meliputi beberapa
aspek social-budaya. Aspek-aspek socialbudaya
tersebut adalah : a) latar belakang
budaya / asal-usul daerah, b) agama dan
kepercayaan, c) tingkat pendidikan, d)
tingkat penghasilan / pendapatan, e)
prioritas dan struktur pengeluaran dalam
keluarga, f) bentuk ikatan sosial dalam
masyarakat, g) kelompok / group kehidupan
dalam masyarakatnya, h) nilai-nilai (values)
yang dianut, i) orientasi dalam kehidupan, j)
bentuk-bentuk tradisi dalam masyarakat
yang masih diperftahankan serta k) pola
perilaku (behaviour) dan kebiasaan hidup
(habits) yang berkembang di masyarakat
(Udjianto Pawitro, 2014).
DATA-DATA LAPANGAN
Berikut di bawah ini disajikan fotofoto
Lingkungan Perumahan Kota Sektor
Formal dan Tabel 01 – Tabel Penilaian
terhadap Aspek-aspek dalam Proses
Transformasi Budaya Masyarakat Kawasan
Perkotaan di tiga lokasi Perumahan Kota
sektor formal di kota Bandung.

PEMBAHASAN
a) Budaya Urbanitas Pada Masyarakat
Kawasan Perkotaan di Kota-kota
Besar Di Indonesia
Prediksi Hall (2000) mengatakan
bahwa dalam tiga dekade belakangan ini
terutama pada periode 1980 s/d 2010 di
berbagai belahan wilayah dunia mengalami
peningkatan pesat dalam pertumbuhan
kawasan perkotaan. Sebagian kota kecil di
berbagai wilayah dunia berubah menjadi
kota sedang, serta kota-kota sedang
mengalami perubahan menjadi kota-kota
besar. Dalam periode yang sama, luas areal
kawasan perkotaan di berbagai wilayah
dunia mengalami peningkatan yang cukup
pesat. Diperkirakan perbandingan luas
kawasan perkotaan dan kawasan pedesaan
mencapai angka 49 % : 51 % pada era
2020-an angka tersebut jauh di atas angka
31 % : 69 % untuk era 1970-an.
Fenomena urbanitas pada dasarnya
dipicu oleh beberapa faktor pendorong yang
dinilai sangat penting untuk diperhatikan.
Faktor-faktor pendorong tersebut adalah: a)
tingginya laju urbanisasi ke kawasan
perkotaan, b) terdapatnya daya tarik sosiobudaya
dan sosio-ekonomi kawasan pada
kawasan perkotaan, c) terjadi proses
‘urbanisme’ dalam sebagian besar
masyarakat perkotaan, d) peningkatan yang
pesat dalam intensitas pembangunan di
perkotaan, e) makin tigginya nilai lahan
(tanah) di perkotaan, dan f) corak
kehidupan masyarakat kawasan perkotaan
yang makin kompettitif di waktu-waktu
mendatang. Dengan melihat pada faktorfaktor
pendorong dari fenomena ‘urbanitas’
tersebut maka setidaknya terdapat aspek
sosio-budaya, sosio-ekonomi dan
kepranataan yang mengisinya (Udjianto
Pawitro, 2014).
‘Urbanitas’ pada dasarnya berkaitan
erat dengan masalah-masalah perkotaan
dan tantangan yang tengah dihadapi oleh
masyarakat kawasan perkotaan. Isu
urbanitas pada awalnya banyak dipelajari
dan dikaji oleh para pakar bidang perkotaan
guna mendapatkan wawasan baru serta
cara-cara penyelesaian masalah perkotaan
yang dinilai penting dan krusial untuk
diselesaikan. Secara epistimologis istilah
‘urbanitas’ dalam bahasa Inggris berasal
dari kata urbanity atau dalam bahasa
Indonesia mempunyai arti: peng-kotaan.
Urbanitas atau pengkotaan adalah prosesproses
perubahan yang terjadi dalam
masyarakat tertentu menuju masyarakat
dengan corak perkotaan. Dalam urbanitas
terkandung didalamnya proses perubahan -
proses dalam aspek sosial-budaya, sosialekonomi
dan lingkungan fisik ekologis dari
masyarakat di kawasan perkotaan.
‘Urbanisme’ atau proses perubahan
budaya masyarakat di kawasan perkotaan
menuju corak budaya urban, pada saat
sekarang ini telah banyak terjadi bukan
hanya di kawasan tertentu perkotaan yang
ada tetapi juga sudah merambah ke
kawasan pinggir-pinggir dari kota besar (the
sub-urban areas). Proses perubahan sosialbudaya
dalam kehidupan masyarakat
kawasan perkotaan ini dapat berlangsung
secara endogen dan eksogen serta
berlangsung baik secara internal dalam
masyarakatnya sendiri atau berlangsung
dengan intervensi pihak luar atau eksternal.
Proses urbanisme yang berlangsung di
negara-negara sedang berkembang pada
umumnya (termasuk juga di negara
Indonesia), pada kelompok strata sosial
bawah, banyak mengalami kendala dan
menghadapi banyak hambatan.
Berkaitan dengan ‘urbanitas’ adalah
berlangsungnya intensitas kegiatan
pembangunan di kawasan perkotaan yang
meningkat pesat. Selain adanya daya
dukung dari jumlah penduduk yang tinggi di
kawasan perkotaan, juga daya dukung
kelompok-kelompok masyarakat yang
semakin kompleks terjadi di kawasan
perkotaan. Terlihat bahwa intensitas
kegiatan pembangunan di kawasan
perkotaan semakin hari semakin tinggi, PEMBAHASAN
a) Budaya Urbanitas Pada Masyarakat
Kawasan Perkotaan di Kota-kota
Besar Di Indonesia
Prediksi Hall (2000) mengatakan
bahwa dalam tiga dekade belakangan ini
terutama pada periode 1980 s/d 2010 di
berbagai belahan wilayah dunia mengalami
peningkatan pesat dalam pertumbuhan
kawasan perkotaan. Sebagian kota kecil di
berbagai wilayah dunia berubah menjadi
kota sedang, serta kota-kota sedang
mengalami perubahan menjadi kota-kota
besar. Dalam periode yang sama, luas areal
kawasan perkotaan di berbagai wilayah
dunia mengalami peningkatan yang cukup
pesat. Diperkirakan perbandingan luas
kawasan perkotaan dan kawasan pedesaan
mencapai angka 49 % : 51 % pada era
2020-an angka tersebut jauh di atas angka
31 % : 69 % untuk era 1970-an.
Fenomena urbanitas pada dasarnya
dipicu oleh beberapa faktor pendorong yang
dinilai sangat penting untuk diperhatikan.
Faktor-faktor pendorong tersebut adalah: a)
tingginya laju urbanisasi ke kawasan
perkotaan, b) terdapatnya daya tarik sosiobudaya
dan sosio-ekonomi kawasan pada
kawasan perkotaan, c) terjadi proses
‘urbanisme’ dalam sebagian besar
masyarakat perkotaan, d) peningkatan yang
pesat dalam intensitas pembangunan di
perkotaan, e) makin tigginya nilai lahan
(tanah) di perkotaan, dan f) corak
kehidupan masyarakat kawasan perkotaan
yang makin kompettitif di waktu-waktu
mendatang. Dengan melihat pada faktorfaktor
pendorong dari fenomena ‘urbanitas’
tersebut maka setidaknya terdapat aspek
sosio-budaya, sosio-ekonomi dan
kepranataan yang mengisinya (Udjianto
Pawitro, 2014).
‘Urbanitas’ pada dasarnya berkaitan
erat dengan masalah-masalah perkotaan
dan tantangan yang tengah dihadapi oleh
masyarakat kawasan perkotaan. Isu
urbanitas pada awalnya banyak dipelajari
dan dikaji oleh para pakar bidang perkotaan
guna mendapatkan wawasan baru serta
cara-cara penyelesaian masalah perkotaan
yang dinilai penting dan krusial untuk
diselesaikan. Secara epistimologis istilah
‘urbanitas’ dalam bahasa Inggris berasal
dari kata urbanity atau dalam bahasa
Indonesia mempunyai arti: peng-kotaan.
Urbanitas atau pengkotaan adalah prosesproses
perubahan yang terjadi dalam
masyarakat tertentu menuju masyarakat
dengan corak perkotaan. Dalam urbanitas
terkandung didalamnya proses perubahan -
proses dalam aspek sosial-budaya, sosialekonomi
dan lingkungan fisik ekologis dari
masyarakat di kawasan perkotaan.
‘Urbanisme’ atau proses perubahan
budaya masyarakat di kawasan perkotaan
menuju corak budaya urban, pada saat
sekarang ini telah banyak terjadi bukan
hanya di kawasan tertentu perkotaan yang
ada tetapi juga sudah merambah ke
kawasan pinggir-pinggir dari kota besar (the
sub-urban areas). Proses perubahan sosialbudaya
dalam kehidupan masyarakat
kawasan perkotaan ini dapat berlangsung
secara endogen dan eksogen serta
berlangsung baik secara internal dalam
masyarakatnya sendiri atau berlangsung
dengan intervensi pihak luar atau eksternal.
Proses urbanisme yang berlangsung di
negara-negara sedang berkembang pada
umumnya (termasuk juga di negara
Indonesia), pada kelompok strata sosial
bawah, banyak mengalami kendala dan
menghadapi banyak hambatan.
Berkaitan dengan ‘urbanitas’ adalah
berlangsungnya intensitas kegiatan
pembangunan di kawasan perkotaan yang
meningkat pesat. Selain adanya daya
dukung dari jumlah penduduk yang tinggi di
kawasan perkotaan, juga daya dukung
kelompok-kelompok masyarakat yang
semakin kompleks terjadi di kawasan
perkotaan. Terlihat bahwa intensitas
kegiatan pembangunan di kawasan
perkotaan semakin hari semakin tinggi,
yang salah satunya diakibatkan oleh peranserta
yang lebih besar dari anggota
masyarakat di kawasan perkotaan. Peranserta
atau partisipasi dari anggota dan
kelompok masyarakat di kawasan
perkotaan dalam kegiatan pembangunan
dinilai lebih tinggi dikarenakan faktor-faktor:
tingkat pendidikan, keterampilan kerja,
produktifitas dan profesionalisme hingga
ketersediaan anggaran yang memadai
untuk program kegiatan pembangunan.
Seiring dengan pembentukan
kawasan perkotaan yang makin meningkat
pesat dalam era memasuki abad ke-21 ini,
para pakar perkotaan juga memprediksi
akan terjadi peningkatan tuntutan kualitas
hidup dalam masyarakat perkotaan (Lim,
1999). Era ‘masyarakat perkotaan’ di abad
ke-21 ditandai dengan pembentukan
kawasan kota yang makin banyak diiringi
oleh terbentuknya budaya masyarakat kota
yang unggul, kreatif, inovatif dan produktif.
Di dalam proses tersebut masyarakat
kawasan perkotaan juga menuntut akan
peningkatan kualitas hidupnya. Kualitas
hidup dari masyarakat kawasan kota
ditandai dengan kehidupan yang makin
aman, nyaman dan estetis. Didalamnya
juga berkaitan erat dengan peningkatan
pencaiapan kualitas kesehatan lingkungan,
kenyamanan berhuni di kawasan
perumahan / permukiman kota dan
peningkatan kondisi sanitasi lingkungan
permukiman di kawasan perkotaan.
Saat sekarang ini, kawasan perkotaan
atau ‘the urban areas’ makin hari semakin
memiliki daya tarik dalam kehidupan
masyarakat luas. Daya tarik kawasan
perkotaan dapat terjadi meliputi dua hal
penting, yaitu: a) daya tarik sosial-budaya
dalam masyarakat kawasan perkotaan, dan
b) daya tarik social-ekonomi dari kawasan
kota. Akibatnya nilai dan harga lahan atau
tanah di kawasan perkotaan menjadi
semakin tingi dan mahal. Selain adanya
daya dukung sarana dan prasarana yang
cukup memadai, kawasan kota juga dinilai
penting dan strategis guna kegiatankehiatan
bisnis, perdagangan, perkantoran
dan pelayanan jasa. Karena itu bentuk dan
jenis investasi yang dapat dilakukan di
kawasan kota cenderung ke arah bentuk
investasi padat modal dan padat teknologi
sebagai ciri atau corak pembangunan
perkotaan.
Fenomena ‘urbanitas’ pada saat
sekarang ini bukan lagi dikenal dan
diketahui hanya oleh sekelompok
masyarakat tertentu di kawasan perkotaan
semata. Akibat pengaruh iptek bidang
telekomunikasi dan informasi maka
informasi-informasi terkait dengan budaya
masyarakat kota dan budaya bermukim di
kawasan kota menjadi semakin penting.
Isue ‘urbanitas’ pada saat sekarang ini
sudah mulai dikenal dan dipahami baik oleh
kelompok masyarakat bawah, mengangah
maupun kelompok masyarakat atas. Tidak
terkecuali dalam hal ini juga dimiliki oleh
kelompok masyarakat yang tinggal di
kawasan kampung kota. Pada studi kasus
penelitian ini (yang sebagian besar
merupakan anggota masyarakat kelas
‘menengah’ dan ‘menengah atas’) - mereka
masih memiliki keinginan dan harapan
untuk dapat tetap mengikuti arus perubahan
zaman terkait dengan tata-cara dan caraberhuni
di kawasan perkotaan.
Khusus terkait dengan fenomena
urbanitas di kota-kota besar di Indonesia
yang terus berkembang pada saat sekarang
ini, salah satu tujuan akhirnya adalah untuk
mengenal dan memahami terkait dengan
‘masalah-masalah perkotaan’ atau the
urban problems pada sebagian warga
masyarakat perkotaan. Masalah-masalah
perkotaan yang muncul pada saat sekarang
ini perlu dikenali dan dipahami sebagai
bentuk dinamika persoalan yang dinilai
penting dan krusial untuk mendapat
penanganan segera oleh pihak Pemerintah
Kota. The urban problems yang dihadapi
oleh masyarakat perkotaan di kota-kota
besar di Indonesia salah satunya diarahkan
kepada antisipasi perubahan zaman dalam
tata-cara dan cara berhuni di kawasan
perkotaan. Antisipasi perubahan zaman
dalam tata cara dan tata berhuni di
kawasan perkotaan ini dilakukan dengan
proses transformasi budaya dalam
masyarakat di kawasan perkotaan.

b)Transformasi Budaya Masyarakat Kota
Di Tiga Lokasi Perumahan Kota Di
Bandung
Proses transformasi budaya
masyarakat di kawasan perkotaan juga
merupakan bagian yang terjadi beriringan
dengan terjadinya femonema ‘urbanisme’
dalam msyarakat kawasan perkotaan.
Transformasi budaya masyarakat yang
berlangsung di tiga lokasi Perumahan Kota
Sektor Formal sebagai studi kasus ini pada
umumnya berlangsung ‘mulus’ atau ‘lancar’
serta hanya sedikit hambatan / kendala
yang dihadapi. Sebab utama
berlangsungnya proses transformasi
budaya dalam masyarakat perkotaan pada
kelompok ini adalah: a) tingkat pendidikan
dan keterampilan kerja dari anggota
masyarakat yang cukup tinggi (setara SMA
lebih), b) tingkat keterampilan kerja yang
memadai, c) tingkat penghasilan /
pendapatan yang cukup tinggi sehingga
mampu mengadakan sarana / prasarana
kehidupan, dan d) luasnya / besarnya cara
pandang (wawasan) dan cara antisipasi
dalam cara hidup dan cara berhuni di
kawasan perkotaan.
Masyarakat penghuni tiga lokasi
Perumahan Kota Sektor Formal ini pada
umumnya merupakan kelompok
masyarakat dari stata sosial-ekonomi
‘menengah’ dan ‘menengah atas’. Sebagai
indikasi digambarkan sbb. : a) Perumahan
Bumi Asri (type rumah: 45, 54, 60 dan 72
meter persegi, range penghasilan /
pendapatan dari responden: Rp 3,5 juta s/d
Rp 6,5 juta / bulan, rata-rata tingkat
pendidikan responden: SMP-SMA-Plus). b)
Perumahan Cikutra Baru (type rumah: 60,
72, 90, 120 dan 150 meter persegi: range
penghasilan / pendapatan dari responden :
Rp 6 juta s/d 11,5 juta / bulan: rata-rata
tingkat pendidikan responden: SMASarjana).
c) Perumahan Sukaluyu (type
rumah: 60, 72, 90, 120, 150, dan lebih
besar dari 150 meter persegi (sekitar 180
s/d 240 meter persegi), range pendapatan /
penghasilan dari responden: Rp 9 juta s/d
Rp 24 juta / bulan, rata-rata tingkat
pendidikan responden: SMA-Sarjana).
Berikut hasil analisis terkait aspek
sosial-budaya dalam proses transformasi
budaya pada masyarakat kawasan kota di
tiga lokasi perumahan kota sektor formal
yang dijadikan studi kausus penelitian,
sebagai berikut :
a. Melihat cara atau teknik terjadinya
transformasi budaya masyarakat di
sebagian besar masyarakat kota pada
tiga lokasi perumahan kota yang diamati
berlangsung secara ‘muus’ atau ‘lancar’
melalui media massa (TV, koran,
majalah, internet, dsb. – sebagai media
yang dominan dan sangat banyak
berpengaruh kepada anggota
masyarakat yang diamati. Cara atau
teknik terjadinya transformasi budaya
masyarakat juga dilakukan melalui :
kegiatan sekolah atau jenjang
pendidikan formal dan kursus-kursus
keterampilan dengan pengaruh yang
‘besar’ / ‘banyak’ hingga ‘sangat besar’ /
‘sangat banyak’. Sedangkan melalui
kegiatan sosialisasi atau penyuluhan/
bimbingan di lingkungan tempat tinggal
oleh tokoh masyarakat dan aparat
kelurahan/desa/dinas terkait dinilai pada
tngat : cukup / sedang.
b. Melihat dari tokoh sentral yang menjadi
penggerak utama dalam perubahan atau
transformasi budaya masyarakat
kawasan perkotaan yang diamati
didapat: 1) figur yang ada dalam Media
Massa (TV, koran, majalah, dsb.)
merupakan tokoh atau figur yang sentral
/ penting yang diikuti dalam proses
perubahan budaya masyarakat kawasan
perkotaan; 2) peran dari camat / lurah /
ketua RW-RT mempunyai nilai: cukup /
‘sedang’ sebagai penggerak proses
perubahan budaya masyarakat; 3) peran
dari tokoh masyarakat informal setempat
(uztad, ibu-ibu PKK, tokoh adat, dll.)
mempunyai nilai: ‘cukup’ / ‘sedang’
sebagai penggerak proses perubahan
budaya masyarakat; d) peran dari team
teknis (dinas / instansi terkait) sesuai
dengan bidang tugas – mempunyai nilai
antara ‘kurang/kadangkala’ hingga
‘cukup’ / ‘sedang’ sebagai penggerak
proses perubahan budaya masyarakat.

c. Melihat pada materi atau substansi yang
diberikan atau disampaikan dalam
transformasi budaya masyarakat kota,
didapat keadaan: 1) materi kehidupan
umum terkait dengan Politik dan Tata
Pemerintahan – dinilai : ‘cukup’ /
‘sedang’, 2) materi kehidupan umum
terkait dengan bidang Pendidikan –
Kesehatan – Budaya dan Rekreasi –
dinilai : ‘cukup’ / ‘sedang’, 3) materi
kehidupan umum terkait dengan bidang
Ekonomi – Bisnis – Keuangan dan
Wirausaha – dinilai : ‘cukup’ / ‘sedang’
dan bidang ini dinilai menjadi hal yang
menarik bagi anggota masyarakat
kawasan perkotaan di lokasi yang
diamati, 4) materi kehidupan umum
terkait bidang Bertinggal di kawasan
Kota (Perumahan – Permukiman) –
dinilai : ‘cukup’ / ‘sedang’. (5) materi
terkait dengan Gaya Hidup Masyarakat
Perkotaan (Urban Life Styles) dinilai
antara ‘cukup’/’sedang hingga
‘besar/tinggi khususnya pada
masyarakat yang menghuni di
perumahan Sukaluyu.
d. Melihat dari tingkat perubahan yang
dicapai dalam proses transformasi
budaya masyarakat hingga saat ini di
tiga lokasi perumahan kota yang diamati,
didapat keadaan sbb. : (1) Tingkat
memiliki Pengenalan, pengetahunan dan
wawasan tentang ‘Urbanitas’ dan
‘Masalah-masalah Perkotaan’ dinilai
‘cukup baik’ hingga nilai ‘Baik’, dan (2)
Tingkat Sikap mental terkait dengan
Kompetensi Pribadi / Individu –
pencapaian dinilai : ‘cukup baik’ hingga
‘sangat baik’. Sedangkan pada (3)
tingkat perubahan Sikap Mental terkait
Kompetensi, Profesionalitas dan
Produktifitas dari anggota masyarakat,
pencapaian dinilai antara ‘cukup baik’
hingga ‘sangat bak’. (4) Tingkat
perubahan Sikap Mental terkait Hemat-
Cermat, Kreatif, Inovatif dan Produktif
secara kelompok masyarakat –
pencapaian dinilai antara ‘cukuobaik’
hingga ‘Baik’. Dan (4) Tingkat perubahan
Sikap Mental terkait Hemat-Cermat,
Kreatif, Inovatif , Produktif, Kompetitif
dan Adaptif sebagai anggota
masyarakat, pencapaian dinilai antara
‘cukup’/’sedang’ hingga ‘sangat baik’.
e. Terkait dengan harapan atau keinginan
dari anggota masyarakat dalam proses
transformasi budaya masyarakat
kawasan kota yang diamati, didapat
keadaan: 1) keinginan untuk dapat
memenuhi kebutuhan dasar masyarakat
(pangan – sandang – papan) –
mendapat penilaian: ‘cukup/sedang’
hingga ‘kurang/sudah terpenuhi’ dan
bukan lagi prioritas dalam kehidupan; 2)
keinginan untuk dapat meningkatkan
kemampuan kebutuhan kesehatan –
pendidikan dan mobilisasi / transportasi
keluarga, mendapat penilaian antara
‘cukup besar’ hingga ‘besar/tinggi’; 3)
keinginan untuk dapat meningkatkan
kegiatan sosialiasi bermasyarakat,
mendapat penilaian : ‘cukup / sedang’
dan bersifat hal ini merupakan hal yang
penting, 4) keinginan untuk dapat
meningkatkan pengembangan diri
terutama kompetensi dan profesionalitas
pribadi, mendapat penilaian ‘cukup
besar’, dan 5) keinginan untuk dapat
meningkatkan peran serta / keikutsertaan
atau partisipasi dalam Kegiatan
Pembangunan, mendapat penilaian
antara ‘cukup’/’sedang’ hingga
‘baik’/’besar’.
KESIMPULAN
Seiring dengan pertumbuhan
kawasan perkotaan yang tengah terjadi
pada saat sekarang ini juga terjadi
perubahan atau transformasi dalam aspek
sosial budaya dan sosial-ekonomi dari
sebagian besar masyarakat kawasan
perkotaan. Proses perubahan atau
transformasi dalam masyarakat kawasan
perkotaan ini didalamnya meliputi:
perubahan pola perilaku (behaviour),
kebiasaan hidup (habits), orientasi
kehidupan, serta perubahan dalam gaya
hidup (life styles). Pada saat sekarang
dalam memasuki abad ke-21 terjadi
pertumbuhan kawasan perkotaan yang juga
diiringi oleh adanya peningkatan tuntutan
dari kualitas hidup masyarakat perkotaan.

Bagi masyarakat kawasan perkotaan
terlebih lagi bagi masyarakat kota
metropolitan, pada saat sekarang ini
memiliki tuntutan yang makin tinggi
terhadap ‘bagaimana kualitas hidup’
warganya meenuju kondisi kota yang :
aman, nyaman, tertib, teratur dan
berkualitas.
Pada saat sekarang ini dalam
memasuki abad ke-21 terdapat
kecenderungan peningkatan tuntutan akan
kualitas hidup dari masyarakat kawasan
perkotaan - termasuk pula di kawasan kotakota
besar di kawasan Asia Tenggara. Hal
di atas diungkapkan dalam penelitian yang
dilakukan Department Building Engineering
and Real Estate di National University of
Singapore (NUS) terkait dengan the urban
quality of life yang terus meningkat. Khusus
untuk kota Singapore yang merupakan kota
metropolitan dalam bentuk negara, dalam
perencanaan master-plannya untuk waktuwaktu
mendatang kegiatan perencanaan
kotanya mempertimbangkan pula adanya
peningkatan tuntutan kualitas hidup dari
masyarakat kawasan kota. Semua bentuk
kegiatan perencanaan, perancangan dan
pengembangan kota Singapore dilakukan
terpusat oleh Urban Redevelopment
Agency (URA) - Singapore.
Dalam proses transformasi budaya
masyarakat yang berlangsung di tiga lokasi
perumahan kota sektor formal yang diamati
(yaitu: 1) Perumahan Bumi Asri –
Padasuka, 2) Perumahan Cikutra Baru -
Neglasari, 3) Perumahan Sukaluyu –
Sukaluyu) pada dasarnya berlangsung
‘mulus’ atau ‘lancar’ dan sedikit mngalami
kendala / hambatan.
Adapun sebab-sebab terjadinya
proses transformasi budaya dalam
masyarakat perkotaan di tiga lokasi
Prumahan Kota ini berlangsung ‘mulus’ dan
‘lancar’, antara lain karena: a) sebagian
besar anggota masyarakat di lokasi
perumahan kota ini memiliki tingkat
pendidikan yang ‘cukup tinggi’ (tingkat SMA
Plus), b) memiliki tingkat keterampilan kerja
yang memadai, c) tingkat penghasilan /
pendapatan yang cukup tinggi sehingga
mampu mengadakan sarana / prasarana
kehidupan dan d) luasnya / besarnya cara
pandang (wawasan) dan cara antisipati
dalam cara hidup dan cara berhuni di
kawasan perkotaan
Temuan-temuan penting dari
penelitian ini yang berkaitan dengan aspek
sosial-budaya dalam proses transformasi
budaya masyarakat kawasan perkotaan di
lokasi Perumahan Kota Sektor Formal yang
diamati, didapat keadaan sebagai berikut:
a) Cara atau teknik terjadinya transformasi
budaya masyarakat di sebagian besar
masyarakat kawasan prkotaan yang
diamati berlangsung melalui Media
Massa (TV, Koran, Majalah, Internet,
dsb. – sebagai media yang dominan dan
banyak berpengaruh kepada anggota
masyarakat yang diamati.
b) Tokoh sentral yang berpengaruh dan
menjadi penggerak dalam perubahan
atau transformasi budaya masyarakat di
masyarakat kawasan perkotaan yang
diamati didapat: 1) figur yang ada dalam
Mass Media (TV, Koran, majalah, dsb.)
merupakan tokoh atau figur yang sentral
/ penting yang diikuti dalam proses
perubahan budaya masyarakat kawasan
perkotaan; 2) peran dari Camat / Lurah /
Ketua RW-RT; dan 3) peran dari Tokoh
Masyarakat Informal setempat (Uztad,
Ibu-ibu PKK, Tokoh Adat, dll.)
mempunyai nilai : ‘cukup/sedang’.
c) Materi atau substansi yang diberikan atau
disampaikan dalam bentuk penyuluhan/
bimbingan pada masyarakat, didapat
keadaan: materi kehidupan umum terkait
dengan politik dan tata pemerintahan
dan materi bidang pendidikan,
kesehatan, budaya dan rekreasi – dinilai:
‘sedang / cukup memadai’, materi
kehidupan umum terkait bidang ekonomi,
bisnis, keuangan dan wirausaha dinilai :
‘sedang / cukup memadai’ dan bidang ini
dinilai menjadi hal yang menarik
perhatian bagi anggota masyarakat di
lokasi perumahan kota yang diamati.
d) Tingkat perubahan yang dicapai dalam
proses transformasi budaya masyarakat
perkotaan di lokasi perumahan kota yang
diamati dengan keadaan 1) tingkat
memiliki pengenalan, pengetahunan dan
JURNAL TESA ARSITEKTUR, Volume 13, Nomor 2, Desember 2015, ISSN 1410-6094 143
wawasan tentang urbanitas dan
masalah-masalah perkotaan; dan 2)
tingkat perubahan sikap mental terkait
dengan kompetensi pribadi – pencapaian
dengan nilai ‘cukup baik’ hingga ‘baik’.
Sedangkan 4) tingkat perubahan Sikap
Mental terkait kompetensi,
profesionalitas dan produktivitas dari
anggota masyarakat, pencapaian dinilai :
‘cukup baik’ hingga ‘sangat baik’.
e) Terkait dengan harapan atau keinginan
dari anggota masyarakat dalam proses
transformasi budaya masyarakat di
lokasi perumahan kota yang diamati,
didapat keadaan keinginan / harapan
‘terbesar’ terkait proses transformasi
budaya masyarakat di lokasi kampong
kota, yaitu: 1) Keinginan untuk dapat
memenuhi kebutuhan kesehatan,
pendidikan dan mobilisasi / transportasi
Keluarga adalah mendapat penilaian
antara ‘cukup besar’ hingga ‘besar’; 2)
keinginan atau harapan untuk
mendapatkan kegiatan sosialiasi
bermasyarakat mendapat penilaian
‘cukup baik / sedang’; 3) keinginan /
harapan untuk dapat meningkatkan
pengembangan diri terutama kompetensi
dan profesionalitas pribadi – mendapat
penilaian angtara ‘cukup/sedang’
hingga, ‘besar/baik’; dan 5) keinginan
atau harapan untuk meningkatkan peran
serta / partisipasi dalam kegiatan
Pembangunan, mendapat penilaian ratarata
‘cukup besar’.
Hasil temuan dari penelitian ini yang
menyangkut proses transformasi budaya
masyarakat kawasan perkotaan pada
dasarnya dapat ditindak-lanjuti untuk tujuan
antisipasi perubahan zaman terkait tatacara
hidup, pola-perilaku dan tata-cara
berhuni di kawasan perkotaan di masamasa
mendatang.


