PENGURAIAN TANDA (DECODING) PADA RUMOH ACEH
DENGAN PENDEKATAN SEMIOTIKA


ABSTRAK
Rumoh Aceh merupakan salah satu artefak dari sebuah kebudayaan masyarakat. Sebagai
sebuah artefak budaya, rumoh Aceh dapat dibaca sebagai teks yang merepresentasikan
tradisi suatu masyarakat. Terdapat pesan-pesan yang terkandung di dalam rumoh Aceh.
Pengaruh Islam yang sangat kuat pada masyarakat Aceh turut serta mempengaruhi tatanan
pada arsitektur rumoh Aceh. Untuk dapat mengetahui pesan yang terkandung dalam
arsitektur rumoh Aceh tersebut perlu dilakukan upaya penguraian terhadap komponenkomponen
arsitekturnya. Semiotika merupakan salah satu metode yang dapat digunakan
untuk membaca atau menyingkap pesan yang terdapat pada sebuah objek arsitektur
berdasarkan kode atau tanda yang ada (decoding). Proses penguraian tanda dengan
pendekatan semiotika ini sangat bergantung pada kesepakatan sosial yang terdapat pada
sebuah masyarakat dimana objek arsitektur itu berada. Tujuan penulisan ini adalah untuk
mengungkap pesan yang terkandung dalam arsitektur rumoh Aceh sebagai upaya
transposisi untuk mengapresiasi dan melestarikan nilai-nilai yang terkandung dalam
arsitektur rumoh Aceh sehingga nantinya dapat diterjemahkan ke dalam bentuk arsitektur
baru dalam konteks kekinian.
Kata kunci : arsitektur rumoh Aceh, decoding, semiotika.


PENDAHULUAN
Arsitektur tradisional merupakan
salah satu artefak dari kebudayaan
masyarakat pada suatu daerah. Arsitektur
tradisional berkembang sejalan dengan
perkembangan suatu suku bangsa
ataupun bangsa. Terdapat nilai-nilai
sosial, religi, dan budaya di dalam
arsitektur tradisional sehingga
menyebabkan arsitektur tradisional dapat
dianggap sebagai indentitas sebuah suku
bangsa atau daerah.
Aceh sebagai sebuah suku bangsa
di Indonesia memiliki artefak
kebudayaannya sendiri, salah satunya
yaitu rumoh Aceh (rumah Aceh).Rumoh
Aceh merupakan artefak kebudayaan
yang berfungsi sebagai tempat berhuni
bagi masyarakat Aceh.Tentunya sebagai
sebuah arsitektur,rumoh Aceh memiliki
pesan tersendiri di dalamnya. Apabila
setiap komponen dari rumoh Aceh dibaca
tanda-tandanya, maka akan didapatkan
pesan-pesan yang terkandung pada
rumoh Aceh.
Salah satu metode untuk membaca
pesan yang terdapat pada objek arsitektur
adalah dengan pendekatan semiotika.
Namun, penggunaan metode semiotika
terhadap objek kebudayaan harus terlebih
dahulu memandang objek tersebut
sebagai sebuah rangkaian tanda yang
memiliki makna dan pesan yang ingin
disampaikan oleh pembuatnya (Piliang,
2010:347). Dalam proses penyingkapan
makna yang dikodekan (decoding) melalui
pendekatan semiotika, diperlukan suatu
kesepakatan dalam masyarakat atau yang
dikenal dengan konvensi sosial.
Melalui makalah ini akan diungkap
bagaimana objek arsitektur ditelusuri
pesan yang terdapat di dalamnya dengan
pendekatan semiotika. Proses pencarian
pesan ini merupakan sebuah upaya
transposisi yang bertujuan untuk
mengapresiasi dan melestarikan arsitektur
rumoh Aceh untuk nantinya dapat
diterjemahkan ke dalam konteks kekinian.
METODE PENELITIAN
Penelitian ini menggunakan metode
penelitian kualitatif dengan melakukan
penafsiran terhadap data lapangan yang
diperoleh. Proses penafsiran tersebut
didasarkan dengan referensi-referensi
lokal yang berasal dari nilai-nilai sosial dan
budaya yang berlaku pada masyarakat
Aceh. Proses pengumpulan data
dilakukan dengan melakukan observasi
langsung terhadap rumoh Aceh,
dokumentasi objek penelitian dan
melakukan wawancara terhadap tokoh
budayawan Aceh, akademisi arsitektur
dan utoh (pelaku arsitektur rumoh Aceh).
Data yang diperoleh kemudian dianalisis
dengan menggunakan pendekatan
semiotika struktural dari Ferdinand de
Saussure untuk mengurai tanda yang
terdapat pada arsitektur rumoh Aceh
tersebut.
SEMIOTIKA SEBAGAI METODE
DECODING DALAM ARSITEKTUR
Semiotika merupakan ilmu yang
mempelajari tentang tanda sebagai bagian
dari kehidupan sosial. Semiotika
mempelajari tentang struktur, jenis,
tipologi dan relasi tanda dalam
penggunaanya di dalam masyarakat
(Piliang, 2010:46). Semiotika sebagai
disiplin ilmu mulai berkembang sejalan
dengan perkembangan potsmodern.
Semiotika pada awalnya dikembangkan
dalam lingkup kajian bahasa. Semiotika
mulai bersinggungan dengan arsitektur
ketika mulai disadari bahwa arsitektur juga
merupakan serangkaian tanda dan
bahasa (Ekomadyo, 1999:1).
Semiotika menjadikan kebudayaan
sebagai salah satu objek kajiannya. Hal ini
dikarenakan pada saat ini objek
kebudayaan dipandang sebagai sebuah
fenomena bahasa yang memiliki pesan
dan makna di dalamnya. Dengan metode
semiotika pesan atau makna yang
terdapat pada objek kebudayaan tersebut
dapat diungkap.
Pendekatan semiotika dalam
arsitektur yang cukup populer adalah
pendekatan semiotika struktural yang
dikembangkan oleh Ferdinand de
Saussure dan semiotika pragmatis yang
dikembangkan oleh Charles Sanders
Peierce. Ferdinand de Saussure
mendefinisikan semiotika sebagai ilmu
pengetahuan yang mempelajari tanda
dalam kehidupan di masyarakat. Dalam
pandangan Saussure sesuatu yang
digunakan seseorang untuk
mengungkapkan sesuatu kepada yang lain dianggap sebagai tanda (sign) yang
mengandung unsur yang menandakan
(signifier) dan unsur yang ditandakan
(signified). Pemaknaan tanda bahasa
menurut de Saussure terjadi apabila
manusia mengaitkan penanda dengan
petanda. Hubungan antara penanda dan
petanda ini tidak bersifat pribadi melainkan
didasari oleh kesepakatan bersama atau
adanya konvensi sosial (Hoed, 2014:6).
Semiotika struktural dapat
digunakan sebagai dasar dan landasan
dalam melakukan analisis terhadap objek
kebudayaan. Penggunaan semiotika
struktural dalam kajian kebudayaan tidak
hanya terbatas pada proses penyingkapan
kode (decoding) saja, melainkan juga
dapat digunakan untuk merekonstruksi
tanda (encoding) sebagai upaya
menciptakan objek yang baru. Dalam
penggunaannya semiotika struktural
membutuhkan adanya kesepakatan sosial
dalam sebuah masyarakat (konvesi
sosial), sehingga makna yang diungkap
dari objek kebudayaan tersebut memiliki
landasan yang kuat. Oleh karena itu,
referensi-referensi lokal yang berupa nilainilai
sosial budaya masyarakat akan
mempengaruhi proses pembacaan pesan
dalam sebuah objek arsitektur. 


ARSITEKTUR RUMOH ACEH
Rumoh (rumah) Aceh adalah tempat
hunian suku bangsa Aceh yang berbentuk
panggung dengan ditopang oleh tiangtiang
kayu berbentuk bulat. Wujud dari
arsitektur rumoh Aceh merupakan
pengejewantahan dari kearifan dalam
menyikapi alam dan keyakinan
(religiusitas) masyarakat Aceh. Arsitektur
rumah berbentuk panggung dengan
menggunakan kayu sebagai bahan
dasarnya merupakan bentuk adaptasi
masyarakat Aceh terhadap kondisi
lingkungannya. Secara kolektif pula,
struktur rumah berbentuk panggung
memberikan kenyamanan tersendiri
kepada penghuninya. Dengan
mengangkat bagian rumah ke atas maka
hal ini dapat menghindari dari gangguan
binatang buas. Bentuk rumah panggung
juga menjadikan bagian kolong
dibawahnya sebagai tempat beraktifitas
dan bersosialisasi antar warga. Bagian
kolong rumah ini terkadang juga
digunakan sebagai tempat penyimpanan
padi atau lumbung padi yang di dalam
bahasa Aceh disebut krong pade (Mirsa,
2013:18).
Gambar 2. Rumoh Aceh
(Sumber : Dokumentasi Putra, 2015)
Kearifan dalam menyikapi alam dan
keyakinan (religiusitas) juga terlihat pada
orientasi bangunan rumoh Aceh. Rumoh
Aceh letaknya membujur dari timur ke
barat. Hal ini diyakini dengan posisi seperti
ini bangunan rumoh Aceh senantiasa akan
menghadap ke arah barat yang
merupakan arah kiblat ibadah shalat.
Disamping itu faktor alam berupa arah
angin di Aceh yang bertiup dari arah timur
ke barat atau sebaliknya juga menjadi
pertimbangan yang menyebabkan arah
orientasi bangunan rumoh aceh membujur
dari timur ke barat.
Tatanan Ruang Dalam Rumoh Aceh
Secara vertikal rumoh Aceh terdiri
dari tiga bagian, yaitu kaki, badan dan
kepala. Kaki berupa bagian kolong dari
rumoh Aceh yang tercipta dari
pengangkatan lantai rumoh Aceh setinggi
± 2,8 m sampai ± 3 m. Kolong ini umumnya berfungsi sebagai ruang publik.
Badan rumoh Aceh merupakan bagian
ruang dalam dari rumoh Aceh itu sendiri
yang terdiri dari beberapa ruang.
Sedangkan bagian kepala merupakan
atap yang berbentuk pelana.
Sedangkan secara horizontal rumoh
Aceh terdiri dari tiga bagian yaitu seuramo
keu (ruang depan), tungai (ruang tengah),
dan seuramoe likot (ruang belakang).
Ketiga ruang ini memiliki fungsi dan nilai
yang berbeda sehingga membuat
ketinggian ketiga ruang ini tidaklah sama.
Ruang tengah memiliki ketinggian
yang lebih tinggi kurang lebih 50 cm dari
ruang depan dan ruang belakang.


Seuramo Keu (ruang depan)
Bagian ini merupakan ruang yang
terletak pada bagian depan yang
berhubungan langsung dengan pintu
masuk utama. Ruang depan bersifat
publik dan terbuka. Ruang ini berbentuk
persegi tanpa ada sekat-sekat. Ruang ini berfungsi sebagai tempat menerima tamu,
tempat untuk makan, tempat melakukan
syukuran, ataupun kegiatan yang bersifat
publik lainnya. Pada dinding sisi barat
terdapat sebuah pintu yang tingginya lebih
rendah dari ketinggian orang dewasa,
sekitar 150 sampai 180 cm sehingga
setiap orang yang masuk harus
menundukkan kepalanya. Hal ini
mengandung pesan bahwa setiap orang
yang masuk ke dalam rumoh Aceh harus
menunduk sebagai tanda hormat kepada
pemilik rumah. Pintu masuk ini tidak selalu
terdapat pada dinding sisi barat, terkadang
pintu utama berada pada dinding sisi
selatan.
Gambar 5. Seuramo keu / ruang depan (kiri) dan
rienyeun / tangga (kanan)
(Sumber : Dokumentasi Putra, 2015)
Pada ruang depan juga terdapat
tangga sebagai akses masuk sehingga
ruang ini juga disebut seuramoe rinyeun
(rinyeun = tangga). Tangga pada rumoh
Aceh tidak hanya berfungsi sebagai akses
masuk, tetapi sebagai alat kontrol sosial
dalam interaksi sehari-hari. Keberadaan
tangga untuk memasuki rumoh
Acehbukan hanya berfungsi sebagai alat
untuk naik ke bangunan rumah, tetapi juga
berfungsi sebagai titik batas yang hanya
boleh didatangi oleh tamu yang bukan
anggota keluarga atau sahabat dekat.
Apabila di rumah tidak ada anggota
keluarga yang laki-laki, maka “pantang
dan tabu” bagi tamu yang bukan keluarga
dekat (baca: muhrim) untuk naik ke rumah
(Mirsa, 2013:20).
Tungai (ruang tengah)
Ruang tengah memiliki sifat yang
privat dan tertutup. Derajat ruangan ini
lebih tinggi sehingga lantai ruang tengah
ini lebih tinggi sekitar 50 cm dari ruang
depan dan ruang belakang. Ruang tengah
berfungsi sebagai tempat tidur. Pada
ruang ini terdapat dua buah kamar tidur,
satu terletak pada sisi barat dan satunya
lagi terletak pada sisi timur. Pada bagian
tengah antara kamar di sisi timur dengan
kamar di sisi barat terdapat sebuah lorong
yang menghubungkan ruang depan
dengan ruang belakang yang disebut
dengan rambat. Kamar yang berada pada
sisi barat disebut rumoh inong, sedangkan
yang berada pada sisi timur disebut
anjong.
Gambar 6. Rambat (kiri) dan kamar (kanan)
(Sumber : Dokumentasi Putra, 2015)
Rumoh inong umumnya ditempati
oleh kepala keluarga yaitu orang tua,
sedangkan anjong ditempati oleh anak
perempuan. Jika anak perempuan sudah
menikah maka rumoh inong akan
ditempati oleh anak perempuan tersebut
dan orang tua menempati anjong.
Sedangkan anak-anak perempuan yang
semula menempati anjong pindah ke
ruangan belakang di ujung sebelah barat
(Hadjad, 1982:31).
Seuramoe Likot (ruang belakang)
Ruang belakang hampir sama
dengan ruang depan, lebih bersifat
terbuka. Tidak ada sekat-sekat juga pada
ruang ini. Ruang belakang umumnya
sebagian difungsikan sebagai dapur dan
tempat untuk makan dan sebagian lagi
sebagai tempat untuk istirahat dan shalat.

Gambar 7. Seuramo likot (ruang belakang)
(Sumber : Dokumentasi Putra, 2015)
Ruang belakang terkadang
diperlebar pada sisi Timur untuk
menambah ruang sebagai dapur. Ruang
tambahan ini disebut anjong atau ulee
keude. Ruang ini juga berfungsi sebagai
tempat penyimpanan berbagai peralatan
rumah tangga.
Selain ketiga ruang yang disebut di
atas, pada beberapa rumoh Aceh ada
yang terdapat ruang dapur khusus.
Biasanya ruang dapur ini merupakan
bagian tambahan yang disebut rumoh
dapu. Rumoh dapu didirikan di belakang
rumah dan berdempetan dengan ruangan
belakang. Letak ruangan dapur tersebut
lebih rendah dari serambi belakang. Bagi
rumah yang memiliki ruang dapur
tersendiri tentu tidak menggunakan ruang
belakang sebagai tempat kegiatan masakmemasak
(Hadjad, 1982:30).
PENGURAIAN TANDA (DECODING)
PADA ARSITEKTUR RUMOH ACEH
Referensi Lokal Sebagai Rujukan
Penguraian Tanda
Tahapan penguraian tanda
(decoding) pada arsitektur rumoh Aceh
dilakukan berdasarkan referensi-referensi
lokal yang berasal dari masyarakat Aceh,
baik itu melalui kajian terhadap literaturliteratur
yang berkaitan dengan arsitektur
rumoh Aceh maupun melalui wawancara
tokoh budayawan Aceh, akademisi
arsitektur dan utoh (pelaku arsitektur
rumoh Aceh). Penguraian ini juga
didasarkan pada beberapa nilai sosial
budayadalam masyarakat Aceh yang
tertuang ke dalam beberapa hadih maja
(pepatah lokal), antara lain :
1. “Adat ngon hukom hanjeut cree lagee
zat ngon sifeut” yang artinya adat
dengan hukum syariat Islam tidak dapat
dipisahkan seperti unsur dengan
sifatnya. Maksudnya, hukum agama
Islam yang berlaku itu telah menyatu
dengan adat laksana zat dengan sifat
Allah yang tidak dapat dipisahkan satu
sama dengan yang lain (Sufi, 2004:
40).
2. “Adat bak poteumeureuhom, hukom
bak syiah kuala.” yang maksudnya
adalah adat yaitu kebiasaan-kebiasaan,
tata cara atau peraturan-peraturan
yang telah dibiasakan secara turun
temurun ditetapkan oleh raja atau
penguasa (umara), sedangkan hukumhukum
agama Islam difatwakan oleh
para ulama (Sufi, 2004:40).
3. ”Matee aneuk mupat jeurat, gadoh adat
pat tamita” yang maksudnya adalah
bahwa apabila anak meninggal maka
dapat diketahui letak makamnya,
namun apabila adat telah hilang maka
tidak dapat dicari lagi. Oleh karena itu,
adat harus terus dijaga agar tidak
hilang begitu saja (Syamsudin, 1978:
161).
4. “Adat meukoh reumbong, hukom
meukoh pureh. Adat jeub beurangho
takong, hukom hanjeut talanggeuh”
yang maksudnya adalah hukum Tuhan
adalah hukum yang lebih sempurna
dari ciptaan manusia. Oleh karena itu
hukum Tuhan tidak dapat
diganggugugat (Syamsudin, 1978:
155).
Dari hadih maja di atas dapat
disimpulkan bahwa masyarakat Aceh
sangat menjaga keseimbangan antara
adat dan hukom(dalam hal ini adalah
hukum Islam). Setiap aspek dalam
kehidupannya selalu dipengaruhi oleh
nilai- nilai adat dan nilai-nilai hukum Islam.
Oleh karena itu, masyarakat Aceh selalu
mengedepankan nilai-nilai adat dan
hukum Islam dalam kehidupannya
termasuk dalam berarsitektur. Setiap
bentuk arsitektur yang diciptakan
didasarkan pada prinsip-prinsip tersebut.
Selain itu, adapula hadih maja yang
berkaitan dengan interaksi pada
masyarakat dalam kehidupan sehari-hari.


1. Bunda ngon ayah, teulhee ngon guree.
Ureung nyan ban lhee tapeu mulia. Pat
pat na salah meuah talakee. Dudo
meuteunte neubri syiruga. Maksud dari
ungkapan ini adalah setiap anak-anak
dianjurkan untuk menghormati dan
berbuat baik kepada orang tua, seperti
ayah, ibu dan guru. Dengan
menghormati dan berbuat baik kepada
mereka tentu Allah akan memberi
balasan surgaNya (Syamsudin,
1978,hal. 154).
2. “Mulia wareh ranup lam puan, Mulia
rakan mameh suara”. Maksudnya
adalah adanya kewajiban bagi
masyarakat Aceh untuk memuliakan
tamu dan temannya. Oleh karena itu
adat peumulia jamee (memuliakan
tamu) sampai saat ini masih terdapat
pada masyarakat Aceh (Usman, dkk,
2009, hal. 139).
Dari kedua hadih maja di atas
menjelaskan bahwa pola interaksi dalam
masyarakat Aceh menganjurkan untuk
menghormati orang tua dan memuliakan
tamu. Kekerabatan dalam masyarakat
Aceh juga dipengaruhi oleh nilai ajaran
Islam yaitu menjaga hubungan baik antara
manusia dengan manusia (hablun
minannas) dan hubungan manusia
dengan Allah sebagai Sang Pencipta
(hablun minallah).
Dengan menggunakan hadih maja
dan beberapa referensi lokal lainnya maka
akan dilakukan penguraian tanda terhadap
rumoh Aceh.
Penguraian Tanda Pada Rumoh Aceh
Pembacaan pesan yang terdapat
pada rumoh Aceh dilakukan dengan
melakukan penguraian tanda terhadap
komponen-komponen yang ada pada
rumoh Aceh. Penguraian tanda ini
dilakukan melalui dua tingkatan. Tingkatan
pertama merupakan interpretasi dari
penulis menurut sudut pandang arsitektur.
Sedangkan pada tingkatan kedua
merupakan hasil pembacaan yang
dilakukan berdasarkan referensi lokal
yang meliputi hadih maja seperti yang
telah dijelaskan di atas dan referensi lokal
lainnya.
Struktur rumoh Aceh secara horizontal
Secara horizontal layout rumoh Aceh
membujur dari Timur ke Barat dan terbagi
menjadi tiga bagian, yaitu seuramoe keu
(ruang depan), tungai (ruang tengah) dan
seuramoe likot (ruang belakang). Hal ini
memiliki makna untuk membedakan fungsi
ruang berdasarkan sifatnya yaitu privat
dan non privat. Namun jika dilihat
berdasarkan kondisi sosial budaya
pemisahan ruang ini erat kaitannya
dengan norma yang berlaku dalam
masyarakat.
Contohnya tamu hanya
diperbolehkan berada pada seuramoe keu
(non-privat) dan tidak boleh memasuki
tungai dan seuramoe likot. Letaknya yang
membujur dari Timur ke Barat selain
sebagai respon terhadap sinar matahari
dan arah angin juga karena dipengaruhi
oleh nilai-nilai Islam untuk mengikuti arah
kiblat sehingga memudahkan orientasi
pada saat melaksanakan ibadah shalat di
dalam rumah.
























Tabel 1. Diagram Penguraian Tanda pada Rumoh Aceh secara Horizontal
Penguraian tanda (decoding)
(Sumber: Analisis Penlis, 2015)
Signifier
Bangunan membujur dari Timur
ke Barat
Signified (2)
Sebagai perwujudan
pengaruh Islam dan
alam dalam
kehidupan sehari-hari
Referent
Nilai-nilai dalam masyarakat Aceh yang
menjadikan adat dan hukum Islam dalam
sebuah kesatuan sebagai pedoman dalam
berkehidupan
Signified (1)
Untuk memudahkan
orientasi dalam
melaksanakan shalat.
Serta mengikuti arah
angin di Aceh.
Signifier
Layout rumoh aceh terbagi ke
dalam tiga ruang
Signified (2)
Membatasi ruang antara
pria dan wanita,
khususnya pria yang
bukan merupakan
anggota keluarga/tamu.
Referent
Nilai-nilai dalam masyarakat Aceh yang
menjadikan adat dan hukum Islam dalam
sebuah kesatuan sebagai pedoman dalam
berkehidupan
Signified (1)
Membagi ruang
berdasarkan fungsi
kegiatan privat dan
nonprivat
Signifier
Fungsi ruang lebih
didominasi untuk
kepentingan wanita (rumoh
inong)
Signified (2)
Sebagai bentuk untuk
menghargai wanita sebagai
sosok yang perlu dilindungi
(feminisme)
Referent
Nilai-nilai dalam masyarakat Aceh yang
mengajarkan untuk melindungi wanita
Signified (1)
Aktivitas wanita yang lebih
banyak di rumah
dibandingkan pria



















Struktur rumoh Aceh secara vertikal
Bila ditinjau dari segi fungsi,makna
atau pesan yang muncul dari bentuk
panggung rumoh Aceh adalah untuk
menciptakan keamanan berhuni dari
adanya berbagai gangguan seperti
gangguan binatang.
Sedangkan apabila ditinjau lebih
jauh, bentuk panggung memiliki beberapa
makna, diantaranya sebagai kontrol sosial.
Kontrol sosial disini memiliki arti untuk
menjaga penghuni rumah khususnya
wanita dari pria yang bukan muhrimnya,
karena tamu yang bukan muhrim dilarang
untuk naik ke dalam rumah apabila tidak
ada muhrim lainnya di dalam rumah
tersebut. Sedangkan perbedaan
ketinggian lantai pada bagian tungai
(ruang tengah) memiliki makna untuk
mengangkat derajat pemilik rumah, karena
pada ruang ini terdapat kamar tidur yang
ditempati oleh pemilik rumah. Dalam
arsitektur kamar merupakan salah satu
bagian inti dalam sebuah rumah.























Tabel 2. Diagram Penguraian Tanda pada Rumoh Aceh secara Vertikal
Penguraian tanda (decoding)
Signifier
Struktur vertikal rumoh
Aceh (bentuk panggung)
Signified (2)
Sebagai kontrol sosial
untuk
melindungi/menjaga
wanita dari yang bukan
muhrim dalam upaya
menjaga norma-norma
/ adat
Referent
aturan dalam Islam yang memberi
batas antara pria dan wanita)
Signified (1)
Sebagai bentuk
perlindungan dari
aspek alam maupun
sosial
Signifier
Ruang tengah (tungai)
memiliki lantai yang lebih
tinggi
Signified (2)
Sebagai bentuk
penghormatan terhadap
orang tua sebagai pemilik
rumah dan merupakan
batas ruang yang
memiliki tingkat privasi
tinggi (lokasi kamar tidur)
Referent
Norma / adat yang mengatur untuk
menghormati orang yang lebih tua dan
menjaga batas antara ruang pria dan
wanita
Signified (1)
Peninggian lantai
terhadap lokasi
kamar tidur sebagai
ruang inti dalam
sebuah rumah






Komponen-komponen dalam arsitektur
rumoh Aceh
Setiap bagian atau komponen yang
terdapat pada rumoh Aceh apabila
ditinjau dari segi fungsi, maka pesan atau
makna yang terdapat pada masing-masing
komponen tersebut merupakan fungsi dari
komponen itu sendiri, seperti pintu dan
tangga yang berfungsi sebagai media
sirkulasi. Namun apabila ditinjau
berdasarkan kondisi sosial budaya, maka
akan didapatkan pesan lainya seperti
diagram dibawah ini.





































Tabel 3. Diagram Penguraian Tanda pada Komponen Arsitektur Rumoh Aceh
Penguraian tanda (decoding)
Signifier
Pintu masuk dengan ukuran
tinggi pintu yang rendah
Signified (2)
Sebagai bentuk
penghormatan
terhadap pemilik
rumah saat
memasuki rumah.
Referent
Nilai-nilai dalam masyarakat Aceh yang
mengajarkan untuk menjaga hubungan baik
dengan manusia (hablun minannas)
Signified (1)
Orang yang akan
melewati pintu ini
harus menundukkan
kepalanya agar tidak
terbentur
Signifier
Jumlah anak tangga
(rinyeun) yang ganjil
Signified (2)
Salah satu upaya
untuk mengingat /
mendekatkan diri
kepada Tuhan.
Referent
Nilai-nilai dalam masyarakat Aceh yang
menjadikan Islam sebagai pedoman
dalam berkehidupan (hablun minallah)
Signified (1)
Pengaruh Islam
yang sering
menggunakan
bilangan ganjil


















Penguraian tanda (decoding)
(Sumber: Analisis Penulis, 2015)




Ornamen / Ragam hias
Penggunaan ornamen atau ragam
hias pada arsitektur rumohAceh umumnya
menggunakan ragam hias agama, flora
dan alam. Hal ini menunjukkan kedekatan
masyarakat Aceh terhadap tumbuhan,
alam, dan Islam sebagai pedoman
hidupnya. Penggunaan ornamen pada
arsitektur rumohAceh berfungsi sebagai
estetika pada tampilan bangunan.
Disamping itu penggunaan ornamen
ini menunjukkan status sosial dari pemilik
bangunan. Bangunan dengan banyak
ornamen umumnya dimiliki oleh
masyarakat dari kalangan atas,
bangsawan dan sebagainya. Sedangkan
bangunan yang sedikit ornamen atau
bahkan tidak menggunakan ornamen
dimiliki oleh masyarakat kalangan bawah.



Pola Signifier dan Signified dalam
Penguraian Tanda pada Rumoh Aceh
Dari proses penguraian tanda yang
telah dilakukan terhadap rumoh Aceh,
maka didapatkan pesan-pesan yang
terkandung di dalam arsitektur rumoh
Aceh. Setiap komponen arsitektur rumoh
Aceh memiliki pesan tersendiri yang
dihubungkan melalui referensi-referensi
lokal yang telah dijelaskan sebelumnya.
Bila dipandang secara umum, setiap
pesan yang dihasilkan dari penguraian
tanda pada rumoh Aceh memiliki
keterkaitan antara satu dengan yang
lainnya. Hampir dari setiap komponen
arsitektur dari rumoh Aceh yang diuraikan
mengandung pesan tentang religiusitas
masyarakat Aceh. Islam sangat
mempengaruhi setiap tatanan dalam
arsitektur rumoh Aceh. Disamping itu,
pesan lainnya yang juga terlihat kuat pada
arsitektur rumoh Aceh adalah nilai-nilai
feminisme. Dalam arsitektur rumoh Aceh
terlihat bagaimana budaya masyarakat
Aceh dalam menghargai dan melindungi
sosok wanita. Pola antara signifier penanda) dan signified (petanda) yang
didapatkan dari proses penguraian tanda
tersebut dapat dilihat pada tabel 5.


KESIMPULAN
Proses penyingkapan makna atau
pesan dalam sebuah tanda (decoding)
dengan pendekatan semiotika struktural
sangat terikat pada relasi atau hubungan
antara signifier (penanda) yang berupa
wujud konkritnya dengan signified
(petanda) yang merupakan konsep dari
tanda tersebut. Untuk melihat relasi
pertandaan itu dibutuhkan adanya
refrensi-referensi lokal yang telah menjadi
kesepakatan dan berlaku dalam sebuah
masyarakat (konvensi sosial). Proses
penguraian tanda (decoding) terhadap
objek kebudayaan akan melibatkan hal-hal
yang berkaitandengan ideologi, kode-kode
sosial,pengetahuan masyarakat setempat
dan lain sebagainya yang memiliki
pengaruh terhadap objek kajian. Pada
prinsipnya, penggunaan semiotika untuk
mengkaji objek kebudayaan harus terlebih
dahulu memandang objek tersebut
sebagai sebuah rangkaian tanda yang
memiliki pesan dan makna.
Dari hasil penguraian tanda pada
arsitektur rumoh Aceh, dapat disimpulkan
bahwa terdapat dua hal yang utama dan
sangat kuat yang menjadi pesan dalam
arsitektur rumoh Aceh. Pertama yaitu
mengenai religiusitas masyarakat Aceh
yang selalu mengedepankan nilai-nilai
Islam dalam berkehidupan. Islam telah
dijadikan budaya dalam masyarakat Aceh
sehingga setiap aspek dalam kehidupan
sehari-hari selalu dipengaruhi oleh Islam. Yang kedua adalah peran wanita yang
lebih dominan dalam rumoh Aceh. Wanita
sangat dihargai dan dilindungi dalam
kehidupan di masyarakat Aceh
sehinggaruang-ruang dalam rumoh Aceh
lebih banyak berfungsi untuk wanita.
Rumoh Aceh juga di desain agar wanita
dapat terlindungi, baik secara fisik maupun
secara moral dan sosial. Upaya
mengedepankan wanita sebagai sosok
yang perlu dihargai dan dilindungi telah
menjadi sebuah norma atau adat dalam
kehidupan bermasyarakat di Aceh.
Disamping itu, perintah untuk menghargai
dan melindungi wanita juga merupakan
bagian dari ajaran Islam.
Dari kedua hal ini dapat terlihat
bahwa adat dan nilai-nilai ajaran Islam
sangat besar pengaruhnya dalam
kehidupan masyarakat Aceh. Islam tidak
hanya dijadikan sebagai ritual-ritual
keagamaan, melainkan telah masuk ke
berbagai aspek kehidupan masyarakat
Aceh seperti seni dan budaya, termasuk
ke dalam sebuah arsitektur rumoh Aceh.
Rumoh Aceh merupakan
perwujudan dari kearifan dalam menyikapi
alam dan keyakinan (religiusitas)
masyarakat Aceh. Di dalam kehidupan
bermasyarakat di Aceh, bukan budaya
yang dijadikan agama, akan tetapi
agamalah (Islam) yang dijadikan budaya
dalam kehidupan sehari-hari.