Dampak Kompetensi Key user ERP terhadap Kinerja Inovasi dan
Kinerja Kualitas Guna Meningkatkan Kinerja Organisasi

Pendahuluan
Manajemen proyek adalah kombinasi personal, kebijakan,
prosedur dan sistem (manual atau dengan
komputer), yang memungkinkan terlaksananya berbagai
kegiatan merencanakan, mengorganisir, mengarahkan,
dan mengendalikan biaya, jadwal,
mutu, dan kinerja proyek. Manajemen proyek terdiri
dari subsistem organisasi dan pengelolaan hubungan
antar manusia, serta pengelolaan aspek teknik
(nonmanusia). Pengelolaan aspek teknik terdiri dari
unsur-unsur sistem perencanaan, sistem pengendalian,
sistem metodologi dan sistem informasi
manajemen Love et al. [11].
Manajemen organisasi dan hubungan antar manusia
bertujuan untuk memanfaatkan potensi kemampuan
personal secara optimal, misalnya dengan
motivasi, pengarahan, pembagian kerja, dan usaha
nonteknik lainnya. Adapun keempat unsur teknik
yang terlihat di Gambar 1, merupakan alat dan
mekanisme dalam pengelolaan proyek untuk mencapai
sasaran, dimana masing-masing unsur memiliki
keterkaitan yang erat. Dimulai dari perencanaan
sebagai pedoman pelaksanaan dan dasar tolok
ukur pengendalian. Selanjutnya pemakaian teknik
dan metode yang benar dan didukung oleh sistem
informasi proyek yang tepat memungkinkan
penyelenggaraan proyek berjalan dengan baik.


Penyelesaian sebuah proyek sangat bergantung
pada kemampuan manajer proyek dalam memilih
proyek yang akan dikerjakan, strategi dalam menyelesaikan
proyek, metoda kerja untuk menyelesaikan
proyek, sistem pengukuran untuk memantau
proyek serta bagaimana untuk mengevaluasi
suatu proyek, dan bagaimana sebuah
proyek dinyatakan berakhir (Meredith and Mantel
[12]). Pengembangan dan pemakaian standar project
management adalah standar yang mendeskripsikan
apa saja yang dibutuhkan untuk mencapai prestasi
yang efektif dalam project management di tempat
kerja dan siapa yang memenuhi standar itu akan
berhasil, atau kelihatan lebih berhasil, lebih efektif
dibandingkan mereka yang performance-nya tidak
memenuhi standar. Menyadari bahwa belum
banyak terdapat riset yang melaporkan tentang
validasi atau bahkan yang mempertanyakan bahwa
ada hubungan yang positif antara kinerja organisasi
dari pengaruh standar pengukuran kompetensi
project management dan persepsi tentang performance
yang efektif di tempat kerja. Penerapan teknologi
ERP pada organisasi umumnya dipandang sebagai
suatu hal yang sangat sulit dan kompleks sehingga
menyebabkan manajemen puncak dan user enggan
untuk mengimplementasikan ERP, Razmi et al.
[17].
Fenomena yang menarik saat implementasi ERP di
organisasi, bahwa keberhasilan ditentukan oleh key
user (tim implementasi proyek) yang didukung oleh
manajemen puncak dan user (Amoako dan
Gyampah, [1]). Penelitian yang dilakukan Wu
dan Wang [27] mengungkapkan bahwa produk
ERP; layanan konsultan dan kontraktor; pengetahuan dan perbaikan; merupakan faktor sukses
implementasi ERP yang diukur untuk menentukan
kepuasan key user. Wu dan Wang [27] mengusulkan
untuk melakukan penelitian lebih lanjut terhadap
pengaruh key user dalam mencapai keberhasilan
implementasi ERP. Berdasarkan penjelasan di atas
banyak perusahaan yang ingin menerapkan ERP,
namun perusahaan masih kesulitan untuk mengetahui
bagaimana cara implementasi ERP yang efektif,
terutama pada efektifitas tim proyek dalam
mengerjakan implementasi (Wu and Wang [27]).
Efektifitas tim proyek pada implementasi ERP
sangat dipengaruhi oleh kepatuhan, loyalitas, partisipasi
dan moral dari karyawan untuk tetap berkomitmen
bagi perusahaan. Penelitian Olorunniwo,
et al. [13] menyatakan adanya pengaruh positif
tangible, responsivenees, knowledge and recovery
terhadap kualitas layanan kerja dan berdampak
pada OCB. Sikap perilaku karyawan yang dilakukan
dengan sukarela, dengan tulus, dengan senang
hati tanpa harus diperintah dan dikendalikan oleh
perusahaan akan memberikan pelayanan dengan
baik. Menurut Somech et al. [21] perilaku tersebut
dikenal dengan istilah organizational citizenship
behavior (OCB).
Kompetensi key user ERP akan menentukan keberhasilan
proyek ERP yang terlihat dari kualitas
proyek atau implementasi ERP, jadwal pelaksanaan
implementasi ERP dan anggaran yang digunakan
dalam implementasi. Proses implementasi ERP
pada perusahaan dengan membuat sistem menjadi
satu dan terintegrasi antara satu perusahaan
dengan perusahaan lainnya. Akibatnya semakin
lama implementasi ERP akan berakibat pada peningkatan
biaya yang relatif besar bagi perusahaan.
Implementasi program ERP terdapat dua tipe pengguna
yaitu key user dan end user. Key user merupakan
orang yang berada dalam tim proyek, dan dapat
melakukan perubahan secara langsung pada prosedur
kerja di bagian/departemennya. Key user
dipilih dari departemen yang terkait pada operasinya,
biasanya selalu berhubungan dengan proses
bisnis dan memiliki pengetahuan lebih di area
kerjanya dan umumnya manager departemen,
sedangkan end user merupakan pengguna dari hasil
perancangan ERP yang dikembangkan oleh key
user. Key user juga akan melakukan spesialisasi
pada bagian-bagian sistem ERP dan berlaku sebagai
pelatih, pendidik, advisors, help-desk resources, dan
sebagai agen untuk end user (Wu dan Wang [27]).
Selama ini dalam prosesnya perusahaan-perusahaan
tersebut hanya didukung oleh aktivitas individual
pada lokasi kerja masing-masing, Warta Ekonomi
[25]. Realitas ini dapat menyebabkan mudah
terjadinya kesalahpahaman dalam komunikasi data
antara lokasi kerja satu dengan lokasi kerja lainnya.
Tiap individu akan menyampaikan data pada lokasi
kerjanya sendiri-sendiri, yang bisa jadi terdapat perbedaan
mendasar dalam penyampaian data, sehingga
membutuhkan waktu yang lama untuk koordinasi
dalam penyediaan data dibandingkan dengan
perusahaan yang telah mengintegrasikan fungsifungsinya.
ERP merupakan cara untuk mengelola sumber daya
perusahaan dengan menggunakan teknologi informasi
(Spathis dan Constantinides [22]). Penggunaan
teknologi ERP dilengkapi dengan hardware dan
software. Teknologi ini berfungsi untuk mengkoordinasi
dan mengintegrasikan data informasi pada setiap
area business processes sehingga menghasilkan
pengambilan keputusan yang cepat karena menyediakan
analisa dan laporan keuangan yang cepat,
laporan penjualan yang on time, laporan produksi
dan inventori (Gupta [7]). Pendapat berbeda dikemukakan
Bradford dan Florin [2] yang menyatakan
bahwa tidak ada pengaruh technical compatibility
technology ERP terhadap kepuasan kerja maupun
efektifitas key user pada hardware dan software ERP. Program ERP sangat membantu perusahaan
yang memiliki bisnis proses yang luas dengan menggunakan
database dan reporting tools manajemen
yang terbagi. Business processes merupakan sekelompok
aktivitas yang memerlukan satu jenis
atau lebih input yang akan menghasilkan output
sebagai value untuk konsumen. Software ERP mendukung
pengoperasian yang efisien dari business
processes dengan cara mengintegrasikan aktivitasaktivitas
dari keseluruhan bisnis termasuk sales,
marketing, manufacturing, logistic, accounting, dan
staffing (Leon [10]).
Kajian Teori
Sistem project management telah berkembang menjadi
suatu bidang yang penggunaannya terus meningkat
dan digunakan oleh banyak organisasi
untuk mencapai tujuan bisnisnya. Semakin meningkatnya
pendefinisian kegiatan organisasi sebagai
project, maka kebutuhan terhadap project manager
akan tumbuh, dan ada peningkatan ketertarikan
dalam kompetensi project management. Kompetensi
personal dalam project management sangat penting
karena dipandang memiliki pengaruh yang besar
terhadap kesuksesan project dan prestasi bisnis.
Crawford [6] menyatakan bahwa kunci keberhasilan
dari suatu proyek adalah memilih manajer proyek
yang tepat. Keperluan terhadap kompetensi project
management akan mengakibatkan pengembangan
dalam standar pengetahuan project management
dan practice yang digunakan dalam pelatihan,
pengembangan, dan sertifikasi.
Implementasi ERP merupakan jenis proyek yang
digunakan untuk memudahkan manajemen perusahaan
dalam mengambil keputusan strategis perusahaan
dengan menyediakan data-data internal
perusahaan dengan mudah dan cepat. Implementasi
ERP memerlukan tim proyek yang mampu mengubah
proses bisnis perusahaan atau kustomisasi.
Proses kustomisasi software dan hardware perusahaan
juga mengeluarkan biaya yang relatif besar
sehingga dapat menghambat implementasi ERP
(Rajagopal [16]). Proses penyesuaian antara product
ERP dengan kebutuhan perusahaan perlu diketahui
kemampuan sumber daya perusahaan (Sarkis dan
Gunasekaran [18]). Proses kustomisasi memerlukan
dimensi kompetensi key user yang terdiri atas
pengetahuan dan keahlian key user, karakteristik
individu key user dan kinerja key user dalam mengimplementasikan
ERP (Demonstrable Performance).
Indikator yang digunakan untuk variabel pengetahuan
dan keahlian key user adalah pemahaman key
user pada proyek ERP, kemampuan key user memahami
ERP, kemampuan konsultan membantu
key user.
Indikator yang digunakan untuk variabel karakteristik
individu key user adalah key user antusias
dalam menyelesaikan proyek, key user mampu
mengatasi permasalahan proyek, key user mampu
berkomunikasi dengan baik dan key user yakin
bahwa proyek sesuai dengan tujuan organisasi.
Indikator yang digunakan untuk variabel kinerja
key user (dalam mengimplementasikan ERP
(Demonstrable Performance) adalah key user konsen
pada proyek impelementasi ERP, bijak menangani
permasalahan implementasi ERP, berani mengambil
resiko proyek ERP dan key user sukarela dalam
implementasi ERP (Prajogo dan Sohal [15]).
Kerangka Pemikiran dan Konsep Penelitian
Penelitian yang dilakukan oleh Crawford [6] lebih
fokus kepada sifat dan kompetensi personal dalam
peran dan lingkungan, serta kompetensi project manager.
Dalam mengeksplorasi hubungan antar pelatihan
kompetensi project management dengan persepsi
dari prestasi di tempat kerja, maka yang pertama
sekali perlu dilakukan adalah mendefinisikan
istilah kompetensi dan turunannya, selanjutnya
melihat konsep kompetensi itu ke dalam bagianbagian
yang dapat diukur terhadap standar sebagai
basis untuk analisa. Kompetensi dulunya merupakan
istilah yang sederhana dengan definisi dalam
kamus sebagai kekuatan, kemampuan, atau kapasitas
(untuk melakukan suatu tugas), kualifikasi,
kecukupan dalam melakukan suatu tugas. Namun,
konsep kompetensi telah berkembang menjadi arti
yang berbeda dan itu tetap merupakan salah satu
istilah yang sering ditemukan dalam literatur pekerjaan
dan organisasi. Lima karakteristik kompetensi
didefinisikan oleh Spencer dan Spencer [23]. Dua
dari karakteristik kompetensi yang disampaikan
yakni: Pengetahuan, informasi yang dimiliki seseorang
di area yang spesifik, serta keahlian, kemampuan
untuk melakukan suatu tugas mental dan
fisik. Kedua karakteristik ini dianggap sebagai
kompetensi dasar dan paling siap untuk dikembangkan
dan dilatih melalui latihan dan pengalaman.
Tiga karakteristik personaliti lainnya, motivasi,
sikap, dan konsep diri, dinilai sulit untuk dilatih dan
dikembangkan, Spencer dan Spencer [23].
Berdasarkan model penelitian yang telah dikembangkan
oleh Prajogo dan Sohal [15] yang mengintegrasikan
TQM dengan teknologi research and development
proyek dalam mengukur kinerja kualitas
dan inovasi. Model yang disampaikan oleh Heywood
et al. [8] (Gambar 3), dan model yang dikembangkan
pada penelitian ini (Gambar 2) serta model yang
disampaikan oleh Prajogo dan Sohal [15]. Penggabungan
dari ketiga model, membentuk model
kerangka konsep yang akan diteliti (Gambar 4).


Berdasarkan kerangka penelitian (Gambar 4), maka
hipotesa penelitian untuk Integrated model of competence
people management to quality performance
and innovation performance in Organizational
Performance didapatkan sebanyak sembilan hipotesa.
Metode Penelitian
Penelitian ini mengambil sumber data dari perusahaan-
perusahaan yang telah terdaftar di Departemen
Perindustrian dan Perdagangan Jawa Timur
(DISPERINDAG) pada wilayah tingkat Kotamadya
Surabaya, Kabupaten Sidoarjo, Kabupaten Pasuruan,
Kabupaten Mojokerto dan Kabupaten Gresik.
Penelitian ini melibatkan 324 perusahaan manufaktur
yang terdiri atas: 181 perusahaan penanaman
modal dalam negeri dan 143 perusahaan penanaman
modal asing. Di antara perusahaan tersebut,
143 perusahaan telah menerapkan ERP lebih dari 6
bulan. Ke-143 perusahaan sudah menerapkan ERP
berupa SAP, Oracle, Baan, Peoplesoft, JD Edwards,
MFG Pro. Pada penelitian ini memilih pada wilayah
Kotamadya/Kabupaten tersebut karena jumlah perusahaan
manufaktur terkonsentrasi pada wilayah
tersebut.
Penentuan sampel sebanyak 50 perusahaan dilakukan
dengan metode purposive sampling. Pengambilan
data ke perusahaan digunakan kuisioner.
Setiap kuisioner hanya diisi oleh salah satu key user
di perusahaan sehingga satu kuisioner untuk satu
perusahaan. Skala pengukuran digunakan adalah
skala Likert.
Untuk menguji hipotesis pertama sampai dengan
hipotesis yang kesepuluh, dan menghasilkan suatu
model yang layak (fit), maka analisis yang digunakan
pada penelitian ini adalah menggunakan
Partial Least Square (PLS) dengan proses perhitungan
dibantu program aplikasi software Smart
PLS. Alasan memakai model terdapat struktur
hubungan berjenjang antar variabel, dan software
ini sesuai kebutuhan penelitian (Solimun [20]).
Model struktural atau inner model dievaluasi
dengan melihat persentase varian yang dijelaskan
yaitu dengan melihat R2 (R-square variabel eksogen)
untuk konstruk laten dependen dengan menggunakan
ukuran Stone-Geisser Q Square test dan juga
melihat besarnya koefisien jalur strukturalnya. Stabilitas
dari estimasi ini dievaluasi dengan menggunakan
uji t-statistik yang didapat lewat prosedur
bootstrapping.
Hasil dan Pembahasan
Responden penelitian adalah para karyawan perusahaan
yang memiliki kedudukan minimal sebagai
staff sampai dengan manajemen perusahaan yang
menentukan kebijakan terhadap implementasi
proyek pada perusahaan. Responden yang mengisi
kuisioner merupakan bagi mereka yang pernah
terlibat pada proyek organisasi yang telah ditetapkan.
Responden yang terpilih menjadi dari berbagai
departemen yang terkait dalam pelaksanaan proyek
ERP di perusahaan manufaktur yakni bagian marketing
(pemasaran), produksi, PPIC (Planning
Production and Inventory Control), accounting,
finance, material management (purchasing), QA
(Quality Asurance), industrial engineering, dan HRD
(Human Resources Development). Penyebaran kuisioner
sebanyak 80 kuisioner dan kembali 74 kuisioner
serta dapat diolah lebih lanjut 71 kuisioner.
Karakteristik Responden
Karakterisitik responden telah terwakili oleh semua
departemen, hal ini menunjukkan tingkat pelaksanaan dan pengerjaan proyek ERP telah dilaksanakan
hampir pada semua departemen untuk membantu
proses perusahaan yang efisien dan efektif.
Karakteristik responden ditinjau berdasarkan
jabatan level middle management up sebanyak 51
responden dan dengan total sebesar 72%, berarti
jabatan tersebut merupakan penanggung jawab terhadap
keberhasilan ERP perusahaan.
Penanggung jawab dan pelaksanaan pengerjaan
proyek dalam hal proses pelaksanaan, kolaborasi
pengetahuan dan pemahaman terhadap pelaksanaan
proyek, mayoritas telah menempuh pendidikan
lanjutan di perguruan tinggi, sehingga dapat diartikan
bahwa manajemen dan penanggung jawab
proyek serta yang termasuk dalam tim proyek
merupakan golongan yang berpendidikan.
Goodness of Fit Outer Model
Goodness of fit outer model ditentukan dengan
convergent validity dengan nilai korelasi atau loading
0,5 sampai 0,6 dianggap cukup. Discriminant
validity dengan indikator refleksif berdasarkan cross
loading dengan variabel latennya. Direkomendasikan
nilai pengukuran harus lebih besar dari 0,50.
Composite Reliability dengan indikator blok yang
mengukur konsistensi internal dari indikator pembentuk
konstruk, menunjukkan derajat yang mengindikasikan
common latent (unobserved). Nilai batas
yang diterima untuk tingkat reliabilitas komposit
adalah 0,7. Ketiga kriteria tersebut ditampilkan
pada Tabel 1 sebagai Evaluasi Kriteria Indeks
Kesesuaian Model Struktural untuk Goodness of Fit
Outer Model.
Goodness of Fit Inner Model
Model struktural dievaluasi dengan menggunakan
R-square variabel laten dependen dengan inter pretasi
yang sama dengan regresi; Q-Square predictive
relevance untuk model konstruk. Q-Square didapatkan
sebesar 0,826 sehingga lebih besar dari 0 (nol)
dan menunjukkan bahwa model memiliki predictive
relevance.
Pengujian Hipotesis Penelitian
Pengujian hipotesis pada penelitian ini dilakukan
dengan pengujian inner model yakni variabel laten
eksogen terhadap endogen dan variabel laten
endogen terhadap endogen dengan melihat hasil
inner weight (Tabel 2). Hipotesis pertama (H1a)
pada penelitian ini menyatakan diduga bahwa knowledge and skill berpengaruh pada pelaksanaan
biaya proyek. Secara statistik hipotesis ini berhubungan
dengan hasil uji terhadap 1 yang dapat
dirumuskan dengan hipotesis statistik:
H0 : 1 = 0 Tidak terdapat pengaruh Knowledge &
skill” pada “quality performance” dalam
meningkatkan kinerja perusahaan pada
implementasi teknologi ERP.
H1a : 1  0 Terdapat pengaruh Knowledge & skill”
pada “quality performance” dalam meningkatkan
kinerja perusahaan pada
implementasi teknologi ERP.
Berdasarkan pada Tabel 2, koefisien gamma (1)
sebesar 0,082 dan T-statistic sebesar 1,603 < T tabel
sebesar 1,65 (signifikansi 0,1); sehingga tolak H1a
yang berarti tidak terdapat pengaruh Knowledge &
skill pada quality performance dalam meningkatkan
kinerja perusahaan pada implementasi teknologi
ERP dengan level signifikan 0,1. Pengujian hipotesis
berikutnya dilakukan seperti hipotesis pertama
maka dihasilkan sebagai berikut: H1b di tolak
berarti tidak terdapat pengaruh Knowledge & skill
terhadap percepatan dan peningkatan innovation
performance dalam meningkatkan kinerja perusahaan
pada implementasi teknologi ERP; H2a diterima
berarti Personality Charatristics berpengaruh
pada peningkatan quality performance dalam meningkatkan
kinerja perusahaan pada implementasi
teknologi ERP; H2b diterima berarti Personality
Characteristics mempunyai pengaruh untuk mempercepat
dan meningkatkan innovation performance
dalam meningkatkan kinerja perusahaan pada
implementasi teknologi ERP. H3a diterima berarti
Demonstrable Performance berpengaruh memberi
peningkatan pada quality performance dalam meningkatkan
kinerja perusahaan pada implementasi
teknologi ERP. H3b diterima berarti Demonstrable
Performance mempunyai pengaruh untuk mempercepat
dan meningkatkan innovation performance
dalam meningkatkan kinerja perusahaan pada
implementasi teknologi ERP.
H4 ditolak berarti innovation performance memberi
pengaruh dalam peningkatan quality performance
yang mempunyai pengaruh secara tak langsung
dalam peningkatkan kinerja perusahaan pada
implementasi teknologi ERP. H5 diterima berarti
innovation performance berpengaruh secara langsung
terhadap peningkatkan kinerja perusahaan
pada implementasi teknologi ERP dan hipotesis terakhir
H6 diterima berarti quality performance berpengaruh
secara langsung terhadap peningkatkan
kinerja perusahaan pada implementasi teknologi
ERP.
Pembahasan
Berdasarkan hasil pengujian hipotesis secara berturut-
turut dapat ditunjukkan sebagai berikut:
Hasil pengolahan data pada penelitian ini tidak
terdapat pengaruh Knowledge & skill pada quality
performance dalam meningkatkan kinerja perusahaan
pada implementasi teknologi ERP dan
tidak terdapat pengaruh Knowledge & skill terhadap
percepatan dan peningkatan innovation
performance dalam meningkatkan kinerja perusahaan
pada implementasi teknologi ERP. Hal ini
disebabkan bahwa pengetahuan dan keahlian key
user ketika implementasi ERP tidak cukup mampu
dalam pelaksanaannya sehingga perusahaan selalu
mengandalkan para konsultan yang ada pada perusahaan.
Pada pelaksanaan implementasi ERP key
user sebatas melakukan segala sesuatu yang diminta
oleh konsultan sehingga berbagi pengetahuan
antara konsultan dengan key user tidak jelas. Hasil
penelitian ini di berbeda dengan hasil penelitian
Wang et al. [26], bahwa adanya komitmen pembelajaran
di dalam perusahaan berpengaruh positif
terhadap efektivitas key user tim (group cohesian key
user) dengan level signifikan 0,05. hasil penelitian
ini juga berbeda dengan Chien et al. [4], menyatakan
bahwa berbagi informasi dalam bentuk pengetahuan
antara anggota tim sebagai suatu budaya
perusahaan Taiwan dan China berpengaruh positif
terhadap efektifitas kerja tim signifikan.
Hasil penelitian ini juga berbeda dengan hasil
penelitian Amoako dan Gyampah [1] yang mengemukakan
bahwa pengetahuan tim proyek dalam
melakukan perubahan desain bisnis yang sesuai
dalam penggunaan teknologi ERP berpengaruh
positif terhadap intensitas kerja tim proyek dalam
implementasi ERP. Hasil penelitian ini berbeda
dengan penelitian Soja [19], menyatakan bahwa
komposisi key user yang terdiri atas orang-orang
mempunyai kualifikasi dan pengetahuan tentang
ERP serta keterlibatan secara aktif anggota tim
proyek berpengaruh positif terhadap percepatan desain
proses implementasi ERP dengan level signifikan
baik. Hasil penelitian mendukung penelitian
hasil penelitian Bradford dan Florin, [2], yang mengemukakan
bahwa merekayasa bisnis proses tidak
mempunyai pengaruh terhadap efektifitas kerja dan
kepuasan key user dalam mengimplementasikan
ERP di perusahaan. Penelitian ini mendukung
penelitian Park et al. [14] menyatakan bahwa bila
tidak terjadi berbagi pengetahuan antar key user di
perusahaan maka akan sering timbul komunikasi
yang tidak efektif dalam mendesain proses dan
menyediakan data maka muncul keengganan para
anggota tim untuk mengimplementasikan ERP
karena keterbatasan kemampuan.
Personality characteristics berpengaruh pada peningkatan
quality performance dalam meningkatkan
kinerja perusahaan pada implementasi
teknologi ERP. Personality Charatristics mempunyai
pengaruh untuk mempercepat dan meningkatkan
innovation performance dalam
meningkatkan kinerja perusahaan pada implementasi teknologi ERP. Hasil penelitian ini juga
menghasilkan demonstrable Performance berpengaruh
memberi peningkatan pada quality performance
dalam meningkatkan kinerja perusahaan pada
implementasi teknologi ERP serta demonstrable
Performance mempunyai pengaruh untuk mempercepat
dan meningkatkan innovation performance
dalam meningkatkan kinerja perusahaan pada
implementasi teknologi ERP. Hal ini disebabkan
adanya hal baru diimplementasikan oleh perusahaan
sehingga karyawan banyak yang terlibat.
Karyawan yang terlibat pada proyek implementasi
sangat antusias dan manajemen perusahaan juga
secara konsen bersama-sama dengan karyawan
untuk mensukseskan implementasi ERP. Manajemen
puncak perusahaan selalu memberikan
motivasi kepada karyawan dan memberikan
dukungan dana sesuai dengan kebutuhan pada saat
implementasi. Key user yang terlibat selalu melakukan
komunikasi yang baik dengan pimpinan perusahaan,
agar implementasi ERP dapat mencapai
tujuan yang telah ditentukan. Hasil penelitian ini
mendukung penelitian Amoako dan Gyampah [1]
yang menyatakan bahwa komunikasi yang aktif antara
bagian/departemen melalui key user sebagai
penanggng jawab dengan end user sebagai pengguna
akan memberikan kinerja inovasi dan kualitas
data bagi perusahaan. Penelitian ini juga mendukung
penelitian Choi et al. [5], menyatakan
bahwa pengalaman dan motivasi key user berpengaruh
positif dalam efektifitas kerjanya dalam
penggunaan teknologi ERP. Hasil penelitian ini
mengkonfirmasi penelitian Sun et al. [24], yang
menyatakan bahwa ERP data yang didalamnya terdapat
master data, transactional files, data structure
dan maintenance data berpengaruh positif terhadap
pencapaian kinerja perusahaan pada lima perusahaan
manufaktur dan sebuah perusahaan retail.
Penelitian Zang et al. [28] menyatakan profesionalisme
karyawan terhadap pekerjaan dan tanggung
jawab, serta komunikasi antara karyawan dan
manajemen secara terbuka dan transparan berpengaruh
secara positif karena dapat mempercepat
proses implementasi ERP
Innovation performance berpengaruh secara langsung
terhadap peningkatkan kinerja perusahaan
pada implementasi teknologi ERP dan Quality
performance berpengaruh secara langsung terhadap
peningkatkan kinerja perusahaan pada implementasi
teknologi ERP. Hal ini disebabkan bahwa
implementasi teknologi ERP merupakan implementasi
teknologi baru bagi perusahaan untuk mengintegrasikan
departemen-departemen pada perusahaan
sehingga dapat memberikan informasi yang
cepat dan tepat bagi manajemen. Penelitian ini
mengkonfirmasi penelitian yang dilakukan oleh
Hong dan Kim [9], menyatakan bahwa data fit
berpengaruh positif terhadap kinerja perusahaan
dengan signifikan. Penelitian ini mendukung Bueno
dan Salmeron menyatakan bahwa suatu objek perusahaan
mendesain implementasi ERP yang efektif
dengan konsep yang benar akan berpengaruh positif
terhadap kinerja perusahaan. Penelitian ini mengkonfirmasi
penelitian Calisir dan Calisir, [3] pada 24
perusahaan penyedia jasa ERP (vendor) di Turki.
Implementasi ERP yang berhasil dapat meningkatkan
kinerja perusahaan diantaranya peningkatan
akurasi informasi antar departemen di perusahaan,
respon terhadap pelanggan yang lebih cepat, pengambilan
keputusan yang lebih tepat dan penggunaan
sumber daya yang lebih baik. Peningkatan
kinerja perusahaan dipengaruhi oleh keunggulan
software dan hardware ERP perusahaan dan dapat
menyediakan informasi data akurat, cepat dan lengkap
melalui integrasi data. Ketersediaan informasi
di perusahaan dapat membantu para pengambil
keputusan untuk menjalankan strategi perusahaan
yang telah dipilih guna meningkatkan daya saing.
Dalam menjaga keberlangsungan ERP pada perusahaan
sehingga perlu adanya transfer pengetahuan
dan kemampuan konsultan terhadap key
user perusahaan melalui pelatihan-pelatihan dan
meminta pihak vendor untuk memperpanjang
waktu maintenance sistem di perusahaan.
Simpulan
Berdasarkan hasil analisis data dan pembahasan
sebelumnya, maka temuan penelitian dapat disimpulkan
antara lain bahwa kemampuan dan
keahlian para key user di perusahaan khususnya
kepala departemen belum cukup kuat untuk
menghasilkan innovation performance dan quality
performance. Namun karakteristik personal yang
dimiliki para key user ERP di perusahaan sudah
memberikan antusiasme yang baik dan semangat
kerja yang tangguh sehingga dapat memberikan
peningkatan pada innovation performance dan
quality performance. Bila ditelaah dari Demonstrable
Performance key user ERP ternyata mampu meningkatkan
innovation performance dan quality
performance dalam implementasi teknologi ERP.
Peningkatan innovation performance dan quality
performance berdampak secara langsung pada
peningkatan kinerja perusahaan khususnya dalam
peningkatan akurasi informasi antar departemen di
perusahaan, respon terhadap pelanggan yang lebih
cepat, pengambilan keputusan yang lebih tepat dan
penggunaan sumber daya yang lebih baik.