Model Jaringan Saraf Tiruan Kuat Tekan Beton Porus
dengan Material Pengisi Pasir

Abstrak
Beton porus adalah salah satu beton ringan dan bentuk dasarnya merupakan perpaduan antara pasir, semen, air
(campuran dasar) dan foam (biasanya 0,1-1,0 mm diameter). Penelitian ini difokuskan pada aplikasi jaringan
saraf tiruan (JST) untuk memprediksi kuat tekan beton porus. Metode JST dapat menangkap interaksi yang
kompleks antara variabel input/output dalam suatu sistem tanpa pengetahuan sebelumnya dari sifat interaksi dan
tanpa harus secara eksplisit mengasumsikan bentuk model. Makalah ini menjelaskan data penelitian yang ada,
seleksi data dan proses pelatihan model JST, dan validasi. Hasil penelitian menunjukkan bahwa kuat tekan beton
porus dapat diprediksi lebih akurat, mudah dan cepat dari densitas beton porus, rasio pasir dan semen dan
distribusi ukuran partikel pasir.
Kata-kata Kunci: Jaringan saraf tiruan, densitas, beton porus, rasio pasir-semen.

1. Pendahuluan
Di masa kini dan mendatang, fokus penelitian bahan
bangunan baik untuk struktur dan non struktur di
seluruh dunia adalah mencari bahan bangunan yang
ringan, tahan lama, mudah digunakan, ekonomi dan
sekaligus lebih ramah lingkungan (Tarun, 2005). Bahan
alternatif yang memiliki potensi untuk memenuhi
semua persyaratan ini adalah beton porus. Beton porus
adalah beton spesifik yang berisi lebih dari 20%
volume udara. Hal ini dicapai dengan penggabungan
surfaktan berbusa ke dalam campuran dasar mortar
sehingga memiliki ruang rongga yang homogen
(Ramamurthy et al., 2009).
Kelebihan beton porus dibanding beton normal. yakni
densitasnya dapat dirancang dengan kisaran 400-1800
kg/m3, mudah mengalir, mudah menyamakan level
tanpa usaha kompaksi dan mudah dipompa. Beton
porus konvensional umumnya mempunyai kuat tekan
yang rendah (antara 1 dan 10 MPa), sangat sesuai
digunakan sebagai partisi, isolasi, perata level,
material perkerasan beton penutup permukaan tanah
dengan tujuan agar air dapat dengan mudah mengalir
ke bawahnya, dan dengan demikian kelebihan air
permukaan akan dapat kembali terserap ke dalam
tanah, daripada hanya terbuang ke laut. Beton Porus
ini sudah dipakai di negara lain sejak lebih dari 30
tahun yang lalu pada aplikasi jalan raya, lapangan
parkir maupun dinding bantaran sungai.

Belum ada metode standar untuk merancang komponen
campuran beton porus (Kearsley and Mostert, 2005).
Untuk beton normal, aplikator hanya menentukan kuat
tekan tertentu dan rasio air semen yang disesuaikan
dengan standar yang digunakan. Namun, beton porus
selain kuat tekan juga harus memperhatikan densitas
karena prosentase volume udara sebagai variabel yang
variatif menentukan densitasnya. Pengurangan volume
rongga akan menghasilkan peningkatan kuat tekan dan
densitas beton porus. Penambahan pasir di komposisi
campuran akan memberikan nilai ekonomis beton
porous, namun karena pasir bersifat pengisi maka akan
mengurangi kekuatan. Untuk beton porus dengan
densitas rendah diperlukan pembatasan jumlah pasir
yang dimasukkan ke proporsi campuran beton karena
jumlah pasir yang berlebihan akan mengganggu
stabilitas foam dalam campuran (Hamidah et al., 2005).
Desain proporsi campuran, kontrol kualitas dan kuat
tekan dianggap sebagai properti yang paling berharga
pada beton porus. Prediksi kuat tekan beton adalah hal
penting dalam konstruksi beton modern dan dalam
rekayasa aplikasi lapangan. Selama bertahun-tahun,
banyak metode telah dikembangkan untuk
memprediksi kekuatan beton. Model matematis
Abrams sangat dikenal dengan sebutan hukum Abrams
adalah perumusan yang sangat penting dalam evaluasi
kekuatan beton, desain campuran beton dan
pengendalian mutu beton.
Beberapa penelitian telah dilaporkan dalam literatur
terbuka untuk memprediksi sifat beton porus (Nehdi et
al., 2001) yaitu dari pengetahuan proporsi
campurannya. Kunci utama pemodelan kekuatan beton
porus adalah pengetahuan dan pemahaman volume
ruang total (porositas) di dalam struktur beton porus.
Hoff (1972) telah mendefinisikan porositas beton porus
yang terbuat dari pasta semen sebagai bagian parsial
dari total volume sebesar rongga udara dan air yang
teruapkan. Gambar 1 menunjukkan model porositas
beton porus yang disarankan oleh Hoff. Model ini
dibangun dalam teori porositas seperti ditunjukkan
pada Persamaan (1).

Seperti telah dibahas bahwa porositas mempunyai
dampak yang cukup besar terhadap kuat tekan beton
porus. Model Balshin diadopsi untuk
mempresentasikan korelasi kekuatan dengan porositas,
nilai porositas menggabungkan air yang teruapkan
dengan rongga udara. Model Balshin kekuatanporositas
beton porus dinyatakan serupa dengan
persamaan.
y
= 
0 (1-n)b (2)
Gabungan persamaan porositas (secara teori) antara
Persamaan 1 dan Persamaan 2 dapat ditulis sebagai:
Tam et al. (1987) menyatakan pada proses hidrasi
bahwa rasio air yang tidak teruapkan dengan semen
bervariasi 0,18-0,23. Untuk menyederhanakan perhitungan,
rasio air yang tidak teruapkan dengan semen
dinyatakan sebesar 0,2. Hal ini juga memenuhi model
Hoff (1972), Kearsley dan Wainwright (2001 and
2002) dan Nambiar (2008).
Alternatif lain adalah pemodelan dengan Jaringan
Syaraf Tiruan (JST). JST dapat memodelkan
kekomplekan dan kenonlinieran dengan cara
sederhana (Biyanto dan Santosa, 2004), sehingga dapat
dijadikan alternatif untuk memodelkan prediksi kuat
tekan beton porus.
Tujuan penelitian ini adalah membangun suatu metode
untuk memprediksi kuat tekan beton porus yang
mempunyai bahan penyusun variatif terdiri dari bahan
mortar dan foam yang memberikan dampak komplek
terhadap properti beton porus dengan menggunakan
JST. Dari penelitian ini diharapkan JST sebagai salah
satu metode prediksi komposisi material penyusun
beton porus kuat tekan beton porus dan sekaligus dapat
menentukan sebelum diaplikasikan di lapangan.
2. Jaringan Saraf Tiruan
Pemodelan dengan jaringan saraf tiruan (JST) adalah
pemodelan Black Box dimana input dipasangkan
dengan output yang sesuai. Di dalam jaringan saraf
tiruan terdiri dari sambungan (connections) dan
elemen pemrosesan (neuron).
Untuk pemodelan sistem, ada beberapa keuntungan
menggunakan jaringan saraf tiruan (Murray et al.
1992) yaitu:
a. Sistem Nonlinear. Jaringan saraf tiruan mempunyai
kemampuan untuk memetakan hubungan yang
tidak linier, sehingga sangat menjanjikan untuk
mengatasi permasalahan kontrol nonlinier.
b
w c w
c v
y ( k)( S )ρ γ
σ σ dc( . ρ S )




 
 

1 1
1 0

b. Pembelajaran dan beradaptasi. Jaringan saraf tiruan
yang telah dilatih menggunakan satu set data akan
mampu mengeluarkan output sama atau mendekati
output pasangan input yang diberikan, bahkan
mampu mengeluarkan output dengan input yang
belum pernah dilatihkan. Jaringan saraf tiruan
mampu juga dilatih on-line.
c. Sistem Multivariabel. Jaringan saraf tiruan aplikable
untuk multi-variabel proses.
Struktur jaringan saraf tiruan yang umum adalah multi
layer perceptron (MLP). Gambar 2 menggambarkan
struktur MLP, yang terdiri dari input, hidden dan output
layer.
Cybenko (1989) mengatakan bahwa model JST yang
menggunakan fungsi aktifasi hiperbolik tangent pada
sebuah hidden layer dan fungsi linier pada output layer
-nya, dapat memprediksi dengan akurat semua sistem
yang dimodelkan.
Dalam rangka menentukan bobot misalnya output ŷi
dihubungkan dengan input φi, maka memerlukan suatu
usaha yang disebut pelatihan/pembelajaran (training/
learning). Dalam training bobot disesuaikan agar
memperoleh output jaringan yang sesuai dengan output
proses atau target. Algoritma pembelajaran ini
akan terus menyesuaikan bobot sampai target yang
diinginkan tercapai.
Secara matematis MLP dapat ditulis:
Algoritma pembelajaran yang digunakan dalam
penelitian ini adalah algoritma Levenberg Marquardt.
Meskipun algoritma ini lebih kompleks dibandingkan
algoritma backpropagation, tetapi algoritma ini dapat
memberikan hasil yang lebih baik. Penurunan algoritma ini dapat dilihat pada Norgaard dkk. (1999)
dan dapat dijelaskan sebagai berikut :
Data training adalah satu set input u(k) yang
berpasangan dengan output yang diinginkan y(k). atau
dapat ditulis:
ZN = {[u(k),y(k)] |k=1,… ,N} (5)
Tujuan pembelajaran ini menentukan bobot yang
mungkin dari pasangan data yang diberikan :
ZN  w (6)
Sehingga jaringan akan mengeluarkan perkiraan
output y(k) yang sama atau mendekati output y(k).
Perkiraan error akan didekati dengan mean square
error criterion:
Bobot yang diperoleh :
wi bobot saat ini, f(i) adalah arah pencarian dan (i)
adalah besar langkah.
Levenberg Marquardt adalah metoda standar untuk
minimisasi dari mean square error criterion. Pada
algoritma ini mempunyai parameter l untuk menjaga
konvergensi. Harga l dikontrol dengan rasio antara
penuruan harga aktual dan harga prediksi.
Dimana :
G menunjukan gradien kriteria dengan mengacu pada
bobot dan R adalah pendekatan dari Hessian. Jika rasio
mendekati satu, L(i) (w(i) + f) mendekati VN, dan 
seharusnya dikurangi dengan beberapa faktor. Begitu
juga sebaliknya jika rasio kecil atau negatif maka 
sebaiknya ditambah.
Algoritma Levenberg Marquardt dapat diringkas
sebagai berikut:

1. Pilih vektor bobot awal w(0) dan harga awal (0).
dimana w adalah bobot dan  diberikan harga awal
2. Tentukan arah pencarian, dimana I adalah matrik
identitas
maka diperoleh f dan dimasukkan ke:
Jika fungsi objektif pada iterasi saat ini lebih kecil
dari iterasi sebelumnya atau VN (w(i) + f(i), ZN) <
VN (w(i), ZN) sehingga bobot saat ini telah
ditambahkan menjadi bobot yang baru w(i+1) = w
(i) + f(i) maka arah pencarian yang baru adalah arah
pencarian yang lama (i+1) = (i). Jika tidak maka
mencari  baru harus dicari dari harga r.
Jika r(i) > 0.75 maka (i) = (i)/2.
Jika r(i) < 0.25 maka (i) = 2 (i).
Dimana V dihitung dari persamaan Levenbergmarquard
L
3. Jika kriteria tercapai, maka perhitungan berhenti.
Jika kriteria belum tercapai maka mengulangi
langkah no 2.
3. Metode Penelitian
Produksi beton porus tersusun dari material semen, air,
foam pembentuk pori dan agregat halus. Semen Type I
digunakan sebagai pengikat pasir, agregat halus. Foam
pembentuk pori mengggunakan material berbasis
sintetis oleh Pemasok MBT Sdn.Bhd, Malaysia.
Densitas dirancang dari volume foam yang bervariasi
sehingga menghasilkan densitas beton porus antara 800
-1600 kg/m3. Selisih densitas antar tiap benda uji
diberikan persyaratan maksimum 100 kg/m3. Proporsi
campuran beton porus tergantung dari: densitas yang
direncanakan, rasio pasir-semen dan rasio air-semen
dan jumlah foam ditambahkan dapat dihitung dengan
menggunakan lembar perhitungan dikembangkan
sebagai berikut:
1000 = C/RDc+C(w/c)+[C(p/c)]/RDp+[C(s/c)]/RDs+Vf
(18)
Rasio pasir-semen direncanakan tujuh nilai yaitu 0,25,
0,5, 0,75, 1.0, 1.5 dan 2.0. Pasir sebagai bahan pengisi
mempunyai 4 distribusi ukuran partikel pasir dengan
batas ukuran diameter: 0,15- 0,4 mm, 0,3-0,6 mm, 0,4-
0,85 mm, 0,6-1,2 mm. Rasio air-semen dijaga konstan
pada 0,5 untuk semua campuran. Hasil eksperimen uji
kuat tekan beton porus yang dilaksanakan Hamidah et
al.(2005) dipresentasika pada Gambar 3 s.d. 9.
LWFC f f ρ CC(w/c)C(p/c)C(s/c)C(p/c)(w/)pC(s/c)(w/)sRDV
(17)
Gambar 3. Hasil eksperimen beton porus dengan ukuran partikel pasir 0,15-.0,4 mm
R(w(i)  λ(i) I f (i)  G(w(i) ) (12)
arg min ( , N )
w N
w V w Z
w(i1)  w(i)  (i) f (i)
(13)
(14)
( , ) ( )
( , ) ( , )
( ) ( ) ( ) ( )
( ) ( ) ( )
( )
i N i i i
N
i i N
N
i N
i N
V w Z L w f
r V w Z V w f Z
 
 
 (15)
       




Pelaksanaan pembuatan beton porus mempunyai tiga
tahap proses. Untuk persiapan mortar (lihat Gambar
7), agregat pertama kali dicampur dengan setengah air
diikuti dengan penambahan semen. Sisa air itu
kemudian dituangkan dalam campuran. Dalam
persiapan pembuatan foam, konsentrat foam dicampur
air dengan perbandingan volume 1:30, campuran ini
dimasukkan ke dalam tangki dengan tekanan udara 5
bar untuk menghasilkan foam dengan densitas 110 kg/
m3. Volume foam yang sudah terukur sesuai dengan
perencanaan segera ditambahkan ke campuran mortar
dan dicampur sampai tidak ada tanda-tanda fisik dari
foam di permukaan dan foam tercampur merata di
dalam campuran. Konsistensi beton porus segar diukur dengan menggunakan spread test. Beton berbusa diisi
ke dalam cetakan dengan ukuran 100 mm x 100 mm x
100 mm (lihat Gambar 8). Benda uji kubus dibuka
dari cetakannya pada keesokan harinya dan benda uji
dilakukan perawatan dengan air, dengan memasukkan
benda uji di bak air sampai pada usia uji kuat tekan
yang ditentukan
Tes beton porus segar dievaluasi dengan spread test
sesuai dengan ASTM-230. Cetakan kerucut terpotong
diletakkan di atas piring kaca, diisi dengan pasta dan
diangkat. Diameter aliran memberikan informasi
tingkat kemudahan pelaksanaan dari campuran.
Spread test ditunjukkan pada Gambar 9.

Model JST untuk memprediksi kuat tekan beton
berbusa dikembangkan menggunakan MATLAB 7.1.
Model yang diusulkan berbasis jaringan saraf tiruan
ditunjukkan pada Gambar 10. Data input terdiri dari
distribusi ukuran partikel pasir, rasio pasir-semen,
densitas dan kuat tekan sebagai output.
4. Hasil dan Diskusi
4.1 Model jaringan saraf tiruan
Model jaringan saraf ini menggunakan struktur FIR
(Finite Impulse Response). Model ini mempunyai
karakter permodelan dengan memasukkan variabel
model input dari input itu sendiri. Persamaan output
model dapat dinyatakan sebagai berikut:
Model jaringan saraf tiruan beton porus menggunakan
MLP, dilatih oleh algoritma Marquardt. Pelatihan
Marquard dilakukan sebanyak 200 kali iterasi. Model
neural dilatih dengan data pelatihan untuk
menentukan nilai bobot. Lalu, bobot tetap akan
digunakan untuk validasi model saraf menggunakan
data input output lainnya. Kebaikan identifikasi
sistem diukur dengan menggunakan Root Mean
Square Error (RMSE), yang dapat ditulis sebagai
berikut:
Gambar 11 menunjukkan bahwa RMSE terbaik
1.23x10-5 untuk pelatihan dan 2.31x10-5 untuk
validasi diproduksi oleh JST dengan hidden node 10.
Jadi, JST dengan 10 hidden node digunakan model
sebagai perawatan beton dengan air.

Model jaringan syaraf yang dilatih juga divalidasi pada
satu set data yang tidak digunakan untuk pelatihan
jaringan (Gambar 12). Menggunakan nilai tetap bobot
yang diperoleh pada tahap pelatihan, jaringan saraf
menghasilkan output diperkirakan dari data input baru
dalam tahap validasi. (Gambar 13)
Dengan demikian, model jaringan syaraf tiruan bisa
menangani nonlinier dan kompleksitas perubahan distribusi
ukuran partikel pasir, rasio pasir- semen dan
densitas dengan RMSE terbaik. Berdasarkan hasil di
atas, juga sangat mudah dan sederhana untuk mengembangkan
model nonlinier menggunakan JST, dan
memerlukan sedikit waktu komputasi. Koefisien
korelasi, R menunjukkan proporsi variasi dari nilai
prediksi yang dapat dikaitkan dengan hubungan linier
dengan nilai aktual dan diberikan dengan rumus:
Hubungan kuat tekan prediksi dengan kuat tekan aktual
hasil eksperimen ditunjukkan Gambar 14. Koefisien
korelasi 0,9496, dan didistribusikan merata pada kedua
sisi dari garis, yang menunjukkan kinerja model yang
sangat baik.
5. Kesimpulan
1. Pengembangan model menggunakan jaringan syaraf
tiruan untuk memprediksi kuat tekan beton porus,
yang terdiri dari 3 variabel input dan 1 variabel
output, telah disajikan dalam makalah ini.
2. Struktur model adalah Perseptron multilayer. Secara
umum, jaringan saraf dirancang dapat
mengantisipasi nonlinier dan interaksi yang
kompleks antara variabel input/output dari beton
porus.
3. Model jaringan syaraf tiruan memberikan hasil yang
baik dalam pemodelan dengan RMSE = 1.23x10-5
untuk perawatan dengan air dalam tahap pelatihan.
4. Pada tahap validasi, RMSE = 2.31x10-5 untuk
perawatan dengan air. Oleh karena itu, model
jaringan syaraf tiruan dapat digunakan sebagai
model alternatif dalam mengembangkan alat untuk
memprediksi kuat tekan beton porus.




Notasi
n = porositas dalam teori,
dc = densitas beton,
c
= berat jenis semen,
w = berat satuan air,
k = rasio air-semen (rasio dalam berat),
VT = total volume,
Va = volume rongga udara,
Ve = volume penguapan air
Vnw = volume air yang bereaksi secara kimia
Vc = volume semen
Vv = volume rongga udara
Vs = volume benda padat
y
= kuat tekan material dengan porositas
0
= kuat tekan material tanpa porositas
b = variabel yang bernilai 3
JST = Jaringan Saraf Tiruan
a/c = rasio udara-semen dalam volume
b = pangkat eksponen
dc = densitas beton
K = konstanta empiris
Kp = faktor mewakili peningkatan volume gel
semen terhidrasi relatif terhadap volume
asli dari semen..
m = konstanta empiris
n = Jumlah titik data
Sd = standard deviasi sampel
U = tertimbang jumlah input neuron
Wi = koneksi kuat antara neuron pada lapisan i
dan lapisan sebelumnya
w/c = rasio air-semen dalam volume
xi = nilai variable input
xt = transformasi x
x = nilai uji rata-rata
y = neuron output
 = derajad hidrasi
w = berat satuan air
 = perkalian konstan
y =
kuat tekan;
0
= kuat tekan teori dengan porositas nol
c
= berat jenis semen
φ = input external
nφ = jumlah input pada input layer
nh = jumlah hidden neurons pada hidden layer
W and w = bobot
f and F = fungsi aktifasi untuk hidden layer dan output
layer
Yi = harga actual
= harga output prediksi dari model
N = jumlah data
U1 = distribusi ukuran partikel pasir
U2 = rasio semen dengan pasir
U3 = densitas
R2 = koefisien korelasi
Sxy = kovarian x dengan y
Sxx = varians x
Syy = varians y
