

STUDY KARAKTER PORI TERHADAP KOMPOSIT γ-ALUMINA - KARBON 

AKTIF DARI LIMBAH KULIT SINGKONG (Manihot esculenta Cranz) 

 

 
 

ABSTRAK 

Telah dilakukan studi mengenai struktur dan karakter pori dalam suatu komposit 
yang dibuat dari γ-alumina dan karbon aktif dari kulit singkong. Penelitian ini bertujuan 
untuk mengetahui interaksi dan struktur, serta karakter dan tipe ukuran pori dalam 
komposit γ-alumina – karbon aktif dari kulit singkong. 

Karbon yang telah dibuat dari kulit singkong diaktivasi dengan H2SO4 dan diuji 
kualitas aktivitasnya berdasarkan Standar Industri Indonesia (SII). Penambahan karbon 
aktif ke dalam γ-alumina dibuat dalam variasi 10, 20, 30, 40 dan 50% b/b, dari berat total 
10 gram. Komposit γ-alumina – karbon aktif dikarakterisasi menggunakan FTIR, XRD, 
SAA (Surface Area Analyzer) dan penentuan Hysteresis Loop komposit. 

Semakin besar penambahan karbon aktif terhadap γ-alumina menyebabkan 
interaksi intermolekuler antara gugus-gugus –O-H membentuk ikatan hidrogen rehidratasi 
dalam komposit semakin besar. Struktur γ-alumina dalam komposit tetap terjaga meskipun 
persentase kadar karbon aktif besar. Penambahan karbon aktif dalam γ-alumina 
mengakibatkan tipe mesopori komposit menurun dengan karakteristik komposit mendekati 
karakteristik karbon aktif. 

Kata kunci : γ-alumina, Karbon Aktif,Interaksi, Struktur, Hysteresis loop, Karakter Pori, 
Komposit, Limbah Kulit Singkong, t-plot. 

 
 
 

 

PENDAHULUAN 

Adsorpsi merupakan proses pengikatan suatu adsorbat di atas permukaan pori 

benda padat. Proses adsorpsi cukup berperan penting dalam kehidupan sehari-hari, salah 

satunnya digunakan dalam proses penyerapan limbah yang terbuang di lingkungan. 

Molekul yang terserap disebut adsorbat dan molekul yang menyerap disebut adsorben. 

Karakteristik pori suatu adsorben mempengaruhi jumlah adsorbat yang terserap. Semakin 

besar ukuran pori suatu adsorben maka adsorbat yang terserap semakin banyak. 

Gamma (γ) alumina merupakan suatu material adsorben yang memiliki sifat 

mekanik kuat, ditunjukkan dengan ukuran pori besar, tetapi penyerapan adsorbat hanya 

menyelimuti permukaan adsorben (Filho and Carmo, 2004). Kannan, et al (2005) 

melaporkan γ-alumina aktif berperan penting dalam proses adsorpsi dyes malachite green. 

Gamma (γ) alumina merupakan salah satu turunan Alumina yang paling banyak digunakan 

dalam bidang katalis dan adsorpsi (Yang, 2003). 

Karbon aktif merupakan senyawa amorph yang mampu menyerap beberapa jenis 

senyawa kimia dalam bentuk cairan, padatan maupun gas secara selektif, tergantung dari 

volume pori-pori dan luas permukaannya. Karbon aktif memiliki daya adsorpsi tinggi dan 

spesifik, luas permukaan yang besar, dan ukuran pori karbon aktif yang beraneka ragam 

(Yang, 2003). Akan tetapi, ketahanan mekanik dari karbon aktif relative rendah 

dibandingkan γ-alumina. Berbagai bahan baku dari limbah pertanian dapat digunakan untuk 

menghasilkan arang aktif yaitu bahan yang mengandung karbon, antara lain berbagai jenis 

kayu, serbuk gergaji, kulit atau biji buah-buahan, tongkol jagung, tempurung kelapa, sekam 

padi dan lain-lain (Nailasa, 2013). Limbah kulit singkong dapat dibuat menjadi karbon aktif 

(Sudaryanto, et al., 2006). 

Singkong (Manihot esculenta Cranz) yang sering dikenal sebagai ketela pohon 

merupakan pohon tahunan tropika dan subtropika dari keluarga Euphorbiaceae. Selama ini, 

pemanfaatan singkong yang 

lebih dititikberatkan pada umbi, daun, dan batang 

menimbulkan hasil samping berupa limbah kulit singkong yang terbuang. Berdasarkan 
data Badan Pusat Statistik (BPS) tahun 2013 (Badan Pusat Statistik RI, 2014) diketahui 

bahwa produksi singkong atau ubi kayu di Indonesia pada tahun 2002 mencapai 16,91 juta 

ton. Produksi Singkong ini meningkat menjadi 24,17 juta ton pada tahun 2012. Menurut 

Darmawan (2006), dari total produksi singkong akan dihasilan kurang lebih 16% limbah 

kulit singkong. Limbah kulit Singkong terdiri dari dua lapisan, yaitu kulit luar berwarna 

coklat kehitaman dan kulit dalam berwarna putih kemerahan. 

Untuk meningkatkan kemampuan adsorpsi dan sifat mekanik, maka dilakukan 

study mengenai karakter pori terhadap komposit γ-alumina – karbon aktif yang dibuat dari 

kulit singkong. Perbedaan sifat kepolaran kedua material adsorben mengakibatkan 

komposit γ-alumina - karbon aktif sulit terbentuk. Oleh sebab itu perlu ditambahkan 

substansi yang mampu mengikat rantai antara kedua material tersebut. Sukrosa dapat 

digunakan sebagai bahan pengikat (Anas, et al., 2007). Karakterisasi pori dari lima variasi 

b/b komposit γ-alumina – karbon aktif meliputi interaksi struktur antara γ-alumina dan 

karbon aktif, ukuran pori, dan tipe ukuran pori. Pembuatan komposit γ-alumina – karbon 

aktif meliputi pembuatan karbon aktif dari kulit singkong dan pengompositan γ-alumina 

dengan karbon aktif. 

 

METODOLOGI PENELITIAN 

Alat-alat yang digunakan antara lain: gelas beker 500 mL, Erlenmeyer, desikator, 

timbangan, plat kaca, oven, SAA (Surface Area Analizer), IR Prestigue 21, XRD, pH stick 

indikator, ayakan 100 mesh, pengaduk kaca, desikator, shaker, dan cawan porselen. Bahan-

bahan yang digunakan adalah γ-alumina, sukrosa, H2SO4 1%, akuades, asam asetat 50%.

Metode 

Pembuatan karbon aktif dari kulit singkong. 

Kulit singkong yang diperoleh dari limbah kulit singkong dari produsen kripik 

singkong “Barokah” di dusun Ngoro Tengah Kelurahan Triyagan Kecamatan Mojolaban 

Kabupaten Sukoharjo, dicuci dan dijemur di bawah sinar matahari. Limbah kulit singkong 

yang telah dijemur kemudian dikarbonisasi pada suhu 300 oC selama 1 jam. Karbon 

kemudian dikeringkan pada suhu 106 oC selama 3 jam. Aktivasi karbon dengan merendam 

karbon pada larutan H2SO4 10% selama 1 jam. Setelah diaktivasi sampel dicuci dengan 

akuades sehingga tercapai pH konstan kemudian dikeringkan di dalam oven pada suhu 

110 oC selama 3 jam. Serbuk karbon aktif kemudian dipanaskan kembali sambil dialiri gas 
N2 pada suhu 250 oC. 


Pembuatan komposit γ-alumina – karbon aktif. 

Gamma (γ) alumina, sukrosa, dan asam asetat dicampurkan hingga homogen. 

Setelah itu ditambahkan karbon aktif dengan variasi komposisi (b/b) karbon aktif terhadap 

γ-alumina adalah 10, 20, 30, 40, dan 50% (b/b) sampai keempat bahan berbentuk pasta dan 

homogen. Kemudian dikeringkan dalam oven pada suhu 105 oC selama 2 jam. Sampel 

kering dikalsinasi pada suhu 250 oC selama 1 jam. Sampel kemudian didinginkan, 

dihancurkan dan diayak dengan ukuran 100 mesh. 

Karakterisasi pori komposit γ-alumina – karbon aktif. 

Untuk mengetahui interaksi struktur dan tipe pori komposit dilakukan analisis 

gugus fungsi menggunakan spektrofotometri infra merah (FTIR) (IR Prestigue 21). 

Hysteresis Loop, Luas Permukaan dan Volume Pori dengan Surface Area Analyzer (SAA) 

(NOVA 1200e). Struktur Kristal dalam komposit menggunakan difraksi sinar X (XRD) 

(Philips X’Pert). Kualitas karbon aktif dari kulit singkong juga diuji berdasarkan Standar 

Industri Indonesia (SII) yang meliputi kadar air, abu, zat terbang dan fixed carbon. 

 

PEMBAHASAN 

Identifikasi Karbon Aktif. 

Karbon yang dibuat dari kulit singkong dicuci dengan akuadest untuk 

menghilangkan pengotor di permukaan karbon. Akuadest merupakan pelarut polar yang 

tidak mengandung mineral sehinggaa mampu melarutkan pengotor-pengotor yang bersifat 

polar (Kesuma, 2013). Karbon dari kulit singkong diayak dengan ayakan 100 mesh agar 

diperoleh ukuran partikel yang seragam. Ukuran partikel yang halus akan meningkatkan 

luas permukaan. Karbon diaktivasi menggunakan H2SO4, karena menurut Yunianto (2002) 

H2SO4 merupakan dehidrator kuat untuk memutus rantai karbon dalam selulosa kulit 

singkong. Karbon aktif kemudian di-treatment menggunakan pengaliran gas nitrogen pada 

suhu 250 oC untuk memperbesar ukuran pori. Ukuran pori yang besar akan meningkatkan 

daya serap adsorben terhadap adsorbat. Karbon aktif yang dibuat, kemudian dianalisis 

menggunakan spektrofotogram FTIR. Hasil analisis FTIR karbon aktif ditunjukkan pada 

Gambar 1. 

 

50 



HSO

 

3

-C-O 

O-H 
Terikat 

-C=O 

Gambar 1. Spektra FTIR karbon aktif kulit singkong. 

 

 

Spektra FTIR karbon aktif menunjukkan adanya serapan gugus aktif –O-H pada 

panjang gelombang 3450,80 cm-1. Disamping itu terdapat serapan baru karbon aktif pada 

panjang gelombang 1629,92 cm-1, menunjukkan bahwa struktur karbon aktif berasal dari 

kelompok karboksilat. Hal ini sesuai dengan laporan Hartomo dan Purba (1980) yang 

mengungkapkan adanya serapan –O-H terikat pada daerah 3550-3200 cm-1 dan pada 

daerah 1870-1540 cm-1, yang menunjukkan adanya gugus C=O. Sedangkan pada panjang 
gelombang 1163.13 cm-1, menunjukkan adanya serapan HSO3 sebagai serapan dari 

aktivator H2SO4. Hasil penelitian Ngandayani (2011) menyatakan bahwa pada daerah 
serapan 1100 cm-1 menunjukkan adanya serapan gugus HSO3 sebagai pengaruh dari 

aktivasi menggunakan H2SO4. 

Analisis Gugus Fungsi Komposit γ-alumina – Karbon Aktif. 

Analisis Gugus Fungsi Komposit γ-alumina – Karbon Aktif dilakukan untuk 

mengetahui adanya interaksi kimia antara gugus-gugus fungsi aktif dalam komposit. 

Komposit γ-alumina – karbon aktif terbentuk melalui interaksi antara karbon aktif dengan 

γ-alumina melalui ikatan rehidratasi alumina ke karbon aktif (Liu, et al., 1989). Dimana 

ikatan rehidratasi adalah ikatan yang terbentuk ketika terjadi proses pembasahan kembali 

(Safnowandi, 2012). Proses pembentukan ikatan rehidratasi dapat dilakukan dengan 

mengikatkan gugus aktif dari γ-alumina dan karbon aktif yaitu gugus –O-H menggunakan 

suatu bahan pengikat seperti sukrosa. 

Interaksi kimia dalam komposit γ-alumina – karbon aktif dapat dilihat pada Gambar 

2. Berdasarkan spektra FTIR diketahui, gugus fungsi –O-H dalam komposit semakin 

melebar diikuti dengan pelebaran gugus fungsi –C=O dengan bertambahnya jumlah karbon 
aktif dalam komposit. Hal ini dapat terjadi karena adanya kemungkinan gugus –O-H dari 

karbon aktif berinteraksi intermolecular dengan gugus –O-H dari γ-alumina membentuk 

ikatan hidrogen. Ditunjukkan berdasarkan jenis pelebaran gugus -O-H pada daerah serapan 

3300-3500 cm-1. Pembentukan ikatan hidrogen dalam komposit ini dapat disebabkan 

sebagai pengaruh ikatan rehidratasi dalam proses pembentukan komposit. Pada penelitian 

ini digunakan komposisi penambahan karbon aktif hanya sampai 50%, karena menurut 

Liu, et al (1989) komposisi alumina yang baik untuk campuran dengan Karbon Aktif 

sekitar 15 – 60%. 

-OH 

-C=O 

Al-O 

 

Gambar 

2. 

Spektra 

FTIR 

komposit 

γ-alumina 

– 

karbon 

aktif.

Analsis Sruktur Kristal Komposit γ-alumina – Karbon Aktif. 

Analisis XRD dilakukan untuk mengidentifikasi fase kristal, struktur kristal 

maupun kristalinitas dari sampel. Teknik ini tidak mampu mengidentifkasi senyawa yang 

berstruktur amorf. Pada karakterisasi menggunakan XRD diamati difraktogram sampel 

komposit 50%, yang memiliki kandungan kabon aktif paling besar. Pola difraksi XRD 

komposit ditunjukkan pada gambar 3. Berdasarkan gambar 3. dapat diketahui terdapat tiga 

puncak 2θ = 45,5o dan 66o yang merupakan puncak dari γ-alumina. Hal 

ini 

mengindikasikan bahwa γ-alumina terimpregnasi dalam karbon aktif. Dibuktikan dengan 

adanya struktur γ-alumina yang tetap terjaga dalam komposit γ-alumina – karbon aktif. 

Kedua puncak XRD dalam penelitian ini memiliki kemiripan dengan hasil XRD 

komposit γ-alumina – karbon aktif yang dilakukan oleh Karim, et al (2011), yaitu pada 

nilai 2θ = 42o dan 65o dan Chen, et al (2012), yaitu pada nilai 2θ= 46o dan 66,8o. 


Gambar 3. Spektra XRD Komposit γ-alumina – karbon aktif. 

 

Karakterisasi Ukuran Pori Komposit γ-alumina – Karbon Aktif. 

Karakterisasi luas permukaan, volume pori, dan distribusi pori didasarkan pada data 

adsorpsi-desorpsi isoterm gas N2. Isoterm untuk komposit γ-alumina – karbon aktif 

diilustraskan pada Gambar 4. Gambar 4. memperlihatkan bahwa proses adsorpsi isoterm 

karbon aktif dari kulit singkong menggambarkan monolayer, sedangkan pada γ-alumina 

menunjukkan multilayer. Pola adsorpsi isoterm BET yaitu diawali dengan terjadinya 

penambahan jumlah lapisan dengan peningkatan tekanan relative yang terbentuk secara 

merata sampai keadaan jenuh tercapai (Yulianto, et al., 2010). 

Gambar 4. Kurva isoterm adsorpsi-desorpsi komposit γ-alumina – karbon aktif. 

 


Pada komposit γ-alumina – karbon aktif 10, 20, 30, dan 40% b/b dengan tekanan 

relatif yang sama kemampuan menyerap gas N2 lebih banyak dibandingkan kemampuan 

menyerap karbon aktif da γ-alumina. Sedangkan pada komposit γ-alumina – karbon aktif 

50% memiliki kecenderungan menyerap gas N2 lebih besar dibandingkan kemampuan 

menyerap karbon aktif dan lebih kecil dibandingkan kemampuan menyerap γ-alumina. Hal 

ini dapat dijelaskan melalui Hysteresis Loop komposit pada Gambar 4. yang 

memperlihatkan karakter adsorpsi pori komposit mendekati karakter adsorpsi pori karbon 

aktif dengan meningkatnya persentase karbon aktif. 

Pada pembuatan komposit, karbon aktif yang memiliki ukuran mikropori masuk ke 

dalam γ-alumina yang memiliki ukuran makropori. Karbon aktif membentuk ruang antar 

lapis yang dapat meningkatkan ketebalan pori dalam γ-alumina. Oleh karena itu jumlah 

karbon aktif berpengaruh dalam menentukan ukuran dan tipe pori. 

Tabel 1. Luas Permukaan dan Volume Pori BET 

Sampel 

Luas Permukaan 

Total Volume Pori (cc/g) 

γ-Alumina 

Karbon Aktif 

Komposit 10% 

Komposit 20% 

Komposit 30% 

Komposit 40% 

Komposit 50% 

 

(m2/g) 

110.683 

1.127 

44.481 

33.889 

34.773 

20.158 

10.115 

0.2244 

0.01486 

0.105 

0.08527 

0.07627 

0.05246 

0.03541 

Tabel 1. menunjukkan penurunan luas permukaan dan volume pori komposit, 

secara umum pada berbagai variasi penambahan karbon aktif. Penurunan luas permukaan 

dan volume pori komposit, dapat disebabkan karena sifat komposit yang cenderung 

mendekati karbon aktif, sehingga mengindikasikan adanya proses reduksi mesopori dan 

makropori dalam proses kalsinasi. Proses reduksi mesopori dan makropori dapat 

menggambarkan ukuran mikropori bertambah dengan naiknya kandungan karbon aktif 

dalam komposit. 

Hasil penelitian ini berbanding terbalik dengan hasil penelitian Liu, et al (2011), 

pada penambahan karbon aktif 20% ke dalam komposit membentuk tipe mesopori. 

Perbedaan hasil penelitian ini dapat disebabkan karena sifat material awal yang digunakan. 

Dalam penelitian Liu, et al (2011) mempergunakan material awal karbon aktif dari 
komersial dari china, sedangkan material awal karbon yang digunakan dalam penelitian ini 

adalah karbon aktif dari kulit singkong. Menurut Rojikhi (2011), karbon aktif yang berasal 

dari senyawa bahan alam dengan struktur keras memiliki diameter sekitar 10-200 Ǻ, hal ini 

menunjukkan tipe ukuran pori kulit singkong memiliki tipe pori cenderung mikro. 

Gambar 6. Distribusi Ukuran Pori.

 

Klasifikasi ukuran pori komposit berdasarkan IUPAC dapat dilakukan dengan 

menggunakan metode analisis distribusi pori. Distribusi pori diperoleh dengan cara 

membuat grafik hubungan dV(r) dengan jejari pori. Berdasarkan Gambar 6. dapat 

diketahui, ukuran mesopori dalam komposit mengalami penurunan dengan bertambahnya 

jumlah karbon aktif dalam komposit. Hal ini dapat disebabkan karena karakteristik 

komposit yang cenderung mendekati karbon aktif. Sehingga diindikasikan ukuran 

mikropori dalam komposit bertambah. Hasil penelitian ini sesuai dengan Chen, et al 

(2012). Menurut Chen, et al (2012), komposit γ-alumina - karbon aktif merupakan 

komposit dengan ukuran pori yang unik, dimana dalam penelitiannya diketahui bahwa 

komposit alumina – karbon aktif memiliki dua tipe ukuran pori yaitu mesopori yang 

teramati menggunakan metode BJH dan mikropori yang teramati menggunakan metode 

HK. 

 

KESIMPULAN 

Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan dapat diambil kesimpulan 

sebagai berikut: 

a. Semakin besar kandungan karbon aktif dalam komposit mengakibatkan interaksi yang 

terjadi antara γ-alumina dan karbon aktif semakin besar melalui ikatan hidrogen 
reidratasi. Sedangkan struktur pori γ-alumina dalam komposit tetap terjaga meskipun 

interaksi γ-alumina dan karbon aktif semakin 

b. Berdasarkan Hysteresis Loop komposit, diketahui bahwa karakteristik pori dari 

komposit mendekati karakteristik pori dari karbon aktif. Hal ini mengakibatkan tipe 

ukuran pori komposit yang teramati dari distribusi ukuran pori adalah penurunan 

ukuran mesopori dengan bertambahnya karbon aktif dalam komposit. 

 
 
