Aktivitas Antioksidan Ekstrak Ampas Buah Semu Jambu Mete (Anacardium Occidentale Linn) dan Pengaruhnya Pada Pengolahan Minyak Kelapa Tradisional

ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk menentukan aktivitas antioksidan ekstrak ampas buah semu jambu mete dan kemampuannya sebagai antioksidan pada pengolahan minyak kelapa secara tradisional. Aktivitas antioksidan ditentukan melalui metode 2,2-difenil-1-pikrilhidrazil (DPPH). Penelitian ini menunjukkan seluruh fraksi ekstrak etanol mengandung senyawa flavonoid dan tanin/polifenol dan juga memiliki aktivitas antioksidan. Ekstrak etanol ampas buah semu jambu mete memiliki persen inhibisi tertinggi. Berbeda dengan fraksi n-heksan yang memiliki IC50 terendah. Aplikasi pada pengolahan minyak kelapa tradisional menunjukkan penambahan ekstrak etanol sebesar 2,5% menunjukkan hasil terbaik berdasarkan pada nilai angka peroksida dan bilangan TBA.
Kata kunci : antioksidan, DPPH, minyak kelapa, buah semu jambu mete.

PENDAHULUAN
Limbah buah semu jambu mete hingga saat ini masih mengalami permasalahan yang cukup rumit pada proses pengolahannya. Puluhan ribu ton belum dapat dimanfaatkan secara optimal sehingga mengganggu lingkungan sekitar. Tahun 2011 Dinas Perkebunan Nusa Tenggara Barat mencatat sekitar ± 60.000 ton buah semu jambu mete belum menghasilkan komoditi yang bernilai sehingga hanya bersifat sebagai limbah. Beberapa usaha kecil telah memanfaatkan buah semu jambu mete untuk pembuatan sirup. Hanya saja pembuatan sirup juga menghasilkan ampas dalam jumlah yang tidak sedikit.
Buah semu jambu mete diketahui memiliki kandungan gizi yang tinggi. Selain kandungan vitamin C yang sangat tinggi (106-121 mg/100 g bahan), buah ini juga mengandung metabolit sekunder yang aktif bekerja sebagai antioksidan (Zannata and Mercadante, 2006).
Metabolit sekunder merupakan senyawa non-esensial yang ditemukan dalam bentuk yang unik dan berbeda-beda antara spesies yang satu dengan yang lain. Senyawa ini biasanya berfungsi sebagai pertahanan diri makhluk hidup dari kondisi lingkungan yang kurang mengutungkan (Taiz and Zeiger, 2002). Metabolit sekunder yang banyak terkandung pada buah semu jambu mete adalah golongan tanin (Winarno, 1993).
Pengolahan minyak kelapa secara tradisional memiliki kelemahan yaitu daya simpan yang tidak lama. Mudahnya minyak kelapa tradisional mengalami ketengikan disebabkan tidak dilibatkannya penggunaan antioksidan seperti yang terdapat pada pengolahan minyak kelapa modern. Namun, penggunaan antioksidan sintetik dilaporkan dapat berakibat buruk pada kesehatan manusia (Heijden et al., 1999). Penelitian BHT dilaporkan dapat memicu kerusakan jaringan ginjal dan hati pada tikus (Farag et al., 2003). Untuk itu, penggunaan zat antioksidan alami sebagai pengganti antioksidan sintetik merupakan salah satu usaha yang dapat dilakukan.
Penelitian ini bertujuan untuk menentukan aktivitas antioksidan ekstrak ampas buah semu jambu mete. Ekstrak ampas buah semu jambu mete selanjutnya digunakan sebagai antioksidan pada pengolahan minyak kelapa secara tradisional.
METODE PENELITIAN
Alat yang digunakan pada penelitian ini adalah peralatan gelas standar (pyrex), oven, blender, timbangan analitik, desikator, rotary evaporator, set alat spektrofotometer UV-Vis (Genesys), set alat pembuat minyak kelapa tradisional.

Bahan-bahan yang digunakan adalah ampas sisa perasan buah semu jambu mete yang diperoleh dari petani di daerah Lingsar Lombok Barat, etanol pa (Merck), diklorometana (DCM) pa (Merck), n-heksan pa (Merck), reagen Dragendroff, aquades, HCl 2 M (Merck), NaCl 10 % (Merck), FeCl3 1 % (Kanto), HCl pekat (Merck), Serbuk Mg, NaOH 10 % (Merck), reagen Lieberman-Bourchard, larutan DPPH (Sigma) dalam metanol 0,1 mM, BHT (Sigma), asam asetat glacial (Merck), kloroform (Merck), amoniak (Advantec), larutan jenuh KI, Na2S2O3 0,001 N, larutan pati 1 %.
Persiapan Sampel
Ampas buah semu jambu mete dikeringanginkan di tempat yang terhindar matahari langsung. Ampas yang telah kering kemudian diblender hingga berbentuk serbuk.
Ekstraksi Sampel
Serbuk ampas dimaserasi dengan pelarut etanol dengan perbandingan tinggi antara serbuk : pelarut adalah 1 : 3 dan campuran maserat didiamkan selama 2 hari. Ekstrak kemudian disaring agar diperoleh filtrat yang terpisah dari residu. Ekstrak etanol kemudian dipartisi menggunakan pelarut dengan tingkat kepolaran yang berbeda. Partisi menggunakan pelarut n-heksana menghasilkan fraksi n-heksana dan fraksi etanol. Fraksi etanol kemudian dipartisi dengan pelarut DCM hingga diperoleh fraksi etanol dan fraksi DCM. Ketiga fraksi selanjutnya diuapkan hingga kering menggunakan freeze drying.
Penapisan Fitokimia (Hardiana et al., 2012)
a. Alkaloid
Sampel sebanyak 10 mg ditambahkan 3 mL kloroform dan 3 tetes amoniak. Fraksi kloroform dipisahkan dan diasamkan dengan menambahkan 0,5 mL H2SO4 1 M. Fraksi asam diambil, kemudian ditambahkan 3 tetes pereaksi Dragendroff. Reaksi positif ditandai dengan terbentuknya endapan merah.
b. Flavonoid
Sampel sebanyak 10 mg ditambahkan 0,1 mg serbuk magnesium dan 0,4 mL amil alkohol (campuran asam klorida 37 % dan etanol 95 % dengan perbandingan volume yang sama). Selanjutnya ditambahkan 4 mL alkohol dan dikocok. Reaksi positif ditandai dengan terbentuknya warna merah jingga atau warna kuning jingga.
c. Tanin/polifenol
Sampel 10 mg ditambahkan 20 mL air suling. Campuran dididihkan selama 30 menit. Sebanyak 5 tetes NaCl 10 % ditambahkan ke dalam campuran. Selanjutnya, campuran didinginkan dan disaring. Filtrat dipindahkan ke dalam 2 tabung reaksi. Tabung I digunakan sebagai kontrol. Tabung II ditambahkan 3 tetes larutan FeCl3. Warna biru hitam menunjukkan adanya tanin terhidrolisis. Warna hijau kecoklatan menunjukkan adanya tanin terkondensasi.
Uji Aktivitas Antioksidan dengan Metode DPPH (Kekuda et al., 2009)
Sebanyak 2 mL larutan sampel dalam etanol dengan variasi konsentrasi 5, 10, 15, 20, dan 25 μg/mL dicampurkan dengan 2 mL larutan DPPH 0,002%, kemudian campuran didiamkan selama 30 menit. Absorbansinya diukur pada λ (panjang gelombang) maksimal 521 nm dengan menggunakan spektrofotometer UV-Vis. Kekuatan inhibisinya dihitung menggunakan rumus:
........................................................................ 1
Dengan mengalurkan grafik data pesentase inhibisi versus konsentrasi sampel, dapat ditentukan nilai IC50 melalui regresi linier.
Aplikasi Ekstrak Ampas Buah Semu Jambu Mete pada Pengolahan Minyak Kelapa Tradisional
Ekstrak yang dihasilkan dengan nilai IC50 terendah ditambahkan pada pengolahan minyak kelapa 15 menit sebelum matang pada suhu 100oC (Sudarmadji et al., 2007). Konsentrasi ekstrak divariasi 0; 0,5; 1; 1,5; 2; dan 2,5% b/v. Masing-masing sampel dikondisikan dengan variasi lama penyimpanan 1; 5; 10; 15; dan 20 hari pada suhu kamar (Anwar, 2009). Sampel selanjutnya diuji bilangan peroksida dan bilangan TBA dengan metode Sudarmadji et al. (2007).
PEMBAHASAN
Ampas buah semu jambu mete yang diekstrak dengan etanol menghasilkan rendemen sebesar 40,16 %. Ekstrak kemudian dipartisi dengan menggunakan n-heksan dan DCM. Pada akhir partisi didapatkan fraksi n-heksan (fraksi non polar) sebesar 12,7 %, fraksi DCM (fraksi semipolar) sebesar 15,87 % gram dan fraksi etanol-air (fraksi polar) sebesar 14,4 %.
Hasil penapisan fitokimia menunjukkan bahwa pada ekstrak etanol dan semua fraksi terkandung senyawa-senyawa golongan flavonoid dan tanin/polifenol (Tabel 1). Semua fraksi tidak mengandung alkaloid dan pada fraksi etanol-air keberadaan triterpen/steroid tidak teridentifikasi seperti yang terdapat pada fraksi yang lain.
Pada semua fraksi dan ekstrak etanol, flavonoid teridentifikasi dalam jumlah yang relative banyak. Ekstrak etanol dan fraksi etanol-air juga mengandung tanin/polifenol dalam jumlah yang banyak. Hasil ini sejalan dengan penelitian Rufino et al. (2010), yang menemukan kandungan polifenol dan flavonoid yang cukup tinggi pada buah semu jambu mete dibandingkan buah-buah tropis yang lain. Selain itu Shukri and Alan (2010) dengan menggunakan RP-HPLC-MC mengidentifikasi tingginya senyawa fenol pada buah semu jambu mete. Total fenol tertinggi ditemukan lebih banyak pada kulit buah dibandingkan daging buah semu jambu mete (Contreras-Calderon et al., 2011).
Tabel 1. Hasil penapisan fitokimia ekstrak ampas buah semu jambu mete
Sampel
Alkaloid
Flavonoid
Tanin/polifenol
Steroid/triterpen
Ekstrak etanol
Fraksi n-heksan
Fraksi DCM
Fraksi etanol-air
-
-
-
-
++
++
++
++
++
+
+
++
+
+
+
-
Keterangan: (-) tidak teridentifikasi
(+) teridentifikasi
(++) teridentifikasi dalam jumlah banyak
Aktivitas antioksidan ekstrak ampas buah semu jambu mete diukur menggunakan metode DPPH. Secara keseluruhan, peningkatan konsentrasi ekstrak sebanding dengan peningkatan daya inhibisi ekstrak terhadap DPPH. Ekstrak etanol ampas buah semu jambu mete memiliki persen inhibisi tertinggi pada konsentrasi ekstrak sebesar 10 ppm (Gambar 1). Fraksi n-heksan ampas buah memiliki persen inhibisi terendah.
Gambar 1. Aktivitas antioksidan ekstrak ampas buah semu jambu mete.
Grafik hubungan antara daya hambat dan konsentrasi sampel digunakan untuk menghitung IC50. Nilai IC50 menggambarkan kemampuan ekstrak menghambat DPPH sebesar 50 %. Semakin rendah nilai IC50, semakin kuat kemampuan ekstrak sebagai antioksidan. Hasil penelitian menunjukkan IC50 ekstrak etanol ampas buah semu jambu mete memiliki nilai terendah yaitu sebesar 3,61 ppm (Tabel 2). Ekstrak n-heksan menunjukkan nilai IC50 tertinggi yaitu sebesar 12,52 ppm.
Tabel 2. Nilai IC50 Sampel
Sampel
IC50 (ppm)
Ekstrak etanol
3,61
Ekstrak etanol-air
5,80
DCM
11,59
n-heksan
12,52
BHA
5,23
Senyawa-senyawa yang berperan aktif sebagai antioksidan pada ekstrak etanol dan fraksinya adalah senyawa-senyawa polar yang termasuk golongan flavonoid, tanin dan polifenol. Hal ini terlihat dari hasil penapisan fitokimia yang menunjukkan pada ekstrak etanol dan fraksi etanol-air, senyawa flavonoid, tanin dan polifenol teridentifikasi dalam jumlah yang relatif banyak. Sedangkan fraksi n-heksan dan DCM, kandungan tanin dan polifenol terdapat dalam jumlah sedikit. Diduga kuat flavonoid, tanin dan polifenol berperan sebagai senyawa aktif yang menghambat DPPH.
Beberapa penelitian telah banyak melaporkan kemampuan senyawa flavonoid dan polifenol sebagai antioksidan. Silva et al. (2006) melaporkan aktivitas antioksidan yang tinggi pada buah dan daun Olea europaea L berhubungan dengan keberadaan senyawa flavonoid dan polifenol. Penelitian Li et al. (2009) menguji 37 jenis wine dan menemukan wine dengan kandungan senyawa fenol paling tinggi menunjukkan kapasitas antioksidan tertinggi pula. Total fenol pada 32 tanaman herbal menunjukkan korelasi yang positif dengan kapasitas antioksidan (Wojdylo et al., 2007). Penelitian pada jagung kering dan minyak labu juga menemukan keberadaan senyawa fenol sebagai antioksidan alami (Bacchetti et al., 2013; Siger et al., 2008).
Kemampuan senyawa flavonoid dan polifenol sebagai antioksidan berhubungan dengan struktur dari senyawa tersebut. Aktivitas antioksidan flavonoid sangat bergantung pada struktur dan pola substitusi gugus hidroksil (Kumar and Pandey, 2013). Senyawa fenol seperti quercetin memiliki gugus hidroksil yang dapat menampung radikal bebas dan ikatan rangkap yang terdapat padanya sangat memungkinkan terjadinya stabilisasi melalui delokalisasi elektron (Kim and Lee, 2004). Menurut Adou et al. (2012) salah satu senyawa aktif yang terdapat pada buah semu jambu mete terutama kulit buah adalah quercetin sehingga senyawa ini memiliki kapasitas yang tinggi sebagai antioksidan.

Beberapa penelitian sebelumnya telah membuktikan buah jambu mete memiliki kemampuan sebagai antioksidan. Penelitian Contreras-Calderon et al. (2011) menemukan total fenol tertinggi pada kulit buah jambu mete memiliki aktivitas antioksidan tertinggi dibandingkan buah-buah eksotik lain yang berasal dari Kolombia. Selain berperan sebagai antioksidan, jus buah jambu mete dapat melindungi sel dari mutagenesis yang diinduksi oleh mutagen langsung dan tidak langsung (Melo-Cavalcante et al., 2008).
Tingginya daya hambat ekstrak etanol ampas buah semu jambu mete terhadap radikal DPPH dapat juga dipengaruhi oleh kandungan vitamin C yang terdapat dalam ekstrak selain kehadiran senyawa polifenol. Buah semu jambu mete diketahui memiliki kandungan vitamin C yang sangat tinggi yaitu sebesar 190 mg/100 g bahan (Rufino et al., 2010). Jumlah ini dapat meningkat tergantung pada kematangan buah dimana jumlah vitamin C mengalami peningkatan setelah matang. Selain itu, asam galat juga meningkat jumlahnya pada buah semu jambu mete yang matang (Gordon et al., 2012). Jika dibandingkan dengan antioksidan sintetik BHA yang memiliki nilai IC50 sebesar 5,23 ppm, ekstrak etanol ampas buah semu jambu mete memiliki potensi yang besar untuk dikembangkan sebagai antioksidan alami. Penelitian sebelumnya juga menunjukkan kandungan senyawa alami seperti asam galat lebih efektif mencegah reaksi dibandingkan antioksidan sintetik BHT (Nahm et al., 2012).
Tabel 3. Pengaruh ekstrak ampas buah semu jambu mete terhadap angka peroksida minyak kelapa.
Konsentrasi ekstrak (%)
Lama Penyimpanan Minyak Kelapa (Hari)
1
5
10
15
20
0
0,5
1
1,5
2
2,5
BHA 0,01 %
0.179±0,019a
0,185±0,019a
0,168±0,018a
0,158±0,001a
0,167±0,017a
0,172±0,018a
0,1560,015a
0,625±0,017e
0,545±0,015d
0,516±0,017d
0,419±0,019c
0,357±0,016b
0,295±0,017a
0,2910,014a
1,038±0,038f
0,903±0,014e
0,581±0,022d
0,499±0,018c
0,410±0,001b
0,369±0,020a
0,3610,010a
1,357±0,041e
0,955±0,023d
0,760±0,036c
0,636±0,033bc
0,505±0,033ab
0,397±0,017a
0,3860,013a
2.056±0,016g
1,132±0,027f
1,010±0,034e
0,755±0,027d
0,618±0,033c
0,504±0,029b
0,4120,027a
Angka-angka yang diikuti oleh huruf kecil yang sama pada kolom yang sama berbeda tidak nyata sesuai uji Duncan pada taraf α 5 %.
Ekstrak etanol ampas buah semu jambu mete dengan aktivitas antioksidan tertinggi selanjutnya digunakan pada pengolahan minyak kelapa tradisional. Hasil analisis menunjukkan angka peroksida minyak kelapa mengalami perubahan pada tiap konsentrasi ekstrak selama 20 hari penyimpanan (Tabel 3). Minyak kelapa dengan penambahan ekstrak etanol sebesar 2,5 % menunjukkan angka peroksida terendah untuk semua variasi lama penyimpanan sedangkan angka peroksida tertinggi diberikan pada minyak kelapa tanpa penambahan ekstrak etanol ampas buah semu jambu mete. Sebagai kontrol, digunakan antioksidan BHA 0,01 % sesuai dengan peraturan BPOM Republik Indonesia untuk makanan berlemak. Penggunaan BHA menunjukkan hasil yang sebanding dengan penggunaan ekstrak buah semu jambu mete sebesar 2,5 %.
Semakin tinggi konsentrasi ekstrak etanol ampas buah semu jambu mete yang ditambahkan pada pengolahan minyak kelapa menunjukkan angka peroksida minyak kelapa semakin rendah. Hasil uji Duncan (α = 5 %) menunjukkan angka peroksida minyak kelapa berbeda nyata untuk semua variasi konsentrasi ekstrak etanol ampas buah. Rendahnya angka peroksida minyak kelapa dengan penambahan ekstrak erat kaitannya dengan kandungan senyawa aktif yang terdapat pada ekstrak. Senyawa tersebut dapat memperlambat reaksi berantai pada radikal bebas dari lemak yang teroksidasi.
Pengujian bilangan TBA juga menunjukkan hasil yang sama dengan bilangan peroksida. Penambahan ekstrak etanol ampas buah semu jambu mete menunjukkan bilangan TBA yang semakin rendah. Hasil uji Duncan (α = 5 %) menunjukkan bilangan TBA minyak kelapa berbeda nyata untuk semua variasi konsentrasi ekstrak etanol. Nilai bilangan TBA terendah ditunjukkan pada konsentrasi ekstrak etanol sebesar 2,5 % untuk semua variasi lama penyimpanan. Penggunaan BHA sebagai kontrol menunjukkan hasil yang sebanding dengan ekstrak buah semu jambu mete sebesar 2,5 %. Penambahan ekstrak sebesar 2,5 % menunjukkan penurunan bilangan peroksida dan bilangan TBA yang tidak berbeda secara signifikan dengan penambahan BHA 0,01 %. Dapat disimpulkan bahwa penambahan ekstrak buah semu jambu mete sebesar 2,5 % memberikan pengaruh yang sebanding dengan penambahan BHA 0,01 % (Tabel 4).
Tabel 4. Pengaruh ekstrak ampas buah semu jambu mete terhadap bilangan TBA minyak kelapa.
Konsentrasi ekstrak (%)
Lama Penyimpanan Minyak Kelapa (Hari)
1
5
10
15
20
0
0,5
1
1,5
2
2,5
BHA 0,01%
0.08±0,019a
0,07±0,017a
0,07±0,017a
0,06±0,016a
0,06±0,019a
0,05±0,019a
0,060,015a
0,133±0,032c
0,107±0,023b
0,105±0,022b
0,108±0,017b
0,089±0,021a
0,090±0,019ab
0,0910,017ab
0,243±0,017g
0,213±0,022f
0,205±0,019e
0,197±0,017d
0,173±0,031c
0,152±0,032b
0,1130,015a
0,397±0,021f
0,366±0,033e
0,327±0,017d
0,302±0,017c
0,293±0,032b
0,215±0,031a
0,2130,015a
0,574±0,023f
0,495±0,024e
0,475±0,018d
0,465±0,017c
0,378±0,031b
0,312±0,029a
0,3090,036a
Angka-angka yang diikuti oleh huruf kecil yang sama pada kolom yang sama berbeda tidak nyata sesuai uji Duncan pada taraf α 5%.

Minyak kelapa mengandung 92,1 % asam lemak jenuh dengan komposisi terbesar adalah asam kaprilat, asam laurat, dan asam miristat (Orsavova, 2015). Kandungan ketiga asam lemak tersebut masing-masing 7,6 %; 47,7 %; dan 19,9 % (Tabel 5). Triasilgliserol merupakan komponen utama dari minyak kelapa. Struktur triasilgliserol mengandung gliserol yang mengikat 3 asam lemak. Trilaurin (C36), dilaurilkaprilgliserol (C34), dilaurilmiristilgliserol (C38), laurildikaprilgliserol (C32), dan laurildimiristilgliserol (C40) merupakan triasilgliserol utama dari minyak kelapa (Gervajio, 2005).
Tabel 5. Komposisi Asam Lemak Minyak Kelapa
Asam Lemak
Rumus Molekul
Komposisi Minyak Kelapa (%)
Asam Kaproat
Asam Kaprilat
Asam Kaprat
Asam Laurat
Asam Miristat
Asam Palmitat
Asam Stearat
Asam Oleat
Asam Linoleat
C6H12O2
C8H16O2
C10H20O2
C12H24O2
C14H28O2
C16H32O2
C18H36O2
C18H34O2
C18H32O2
0,52
7,6
5,5
47,7
19,9
nd
2,7
6,2
1,6
Kelemahan minyak kelapa diproduksi secara tradisional adalah mudah mengalami ketengikan sehingga mempengaruhi aroma dan rasa. Ketengikan terjadi karena proses oksidasi asam lemak yang terkandung dalam minyak. Wasowicz et al. (2004) membagi oksidasi asam lemak menjadi tiga yaitu mekanisme radikal bebas, fotooksidasi, dan proses yang melibatkan aktivitas lipoksigenase. Ketiga mekanisme ini mungkin terjajdi pada minyak kelapa tradisional. Mekanisme radikal bebas dan fotooksidasi terjadi karena interaksi minyak dengan udara (Lu and Tan, 2009). Apalagi masyarakat sekitar sering menggunakan wadah penyimpanan yang berwarna gelap. Oksidasi ini menyebabkan terbentuknya senyawa hidroperoksida yang tidak stabil dan bertanggung jawab terhadap perubahan rasa dan bau minyak kelapa (Vladimir-Knezevic et al., 2011). Senyawa hidroperoksida dapat membentuk malondialdehida yang ditunjukkan dengan bilangan TBA sebagai indikator ketengikan minyak kelapa (Angelo, 1996).
Penambahan ekstrak etanol ampas buah semu jambu mete memberikan bilangan peroksida dan TBA terendah dibandingkan kontrol. Hal ini memberikan indikasi bahwa senyawa aktif yang terdapat pada ekstrak mampu menghambat reaksi oksidasi minyak kelapa selama penyimpanan. Menurut Mishra et al. (2013) aktivitas antioksidan pada flavonoid, tanin, dan polifenol terjadi melalui 3 mekanisme yaitu (i) menekan pembentukan radikal, (ii) menghambat reaksi radikal yang telah terbentuk dengan asam lemak yang lain, dan (iii) melindungi pertahanan antioksidan. Perlu kajian lebih lanjut untuk mengetahui mekanisme penghambatan reaksi oksidasi minyak kelapa dengan penambahan ekstrak etanol ampas buah semu jambu mete.
KESIMPULAN
Hasil penelitian menunjukkan ekstrak etanol ampas buah semu jambu mete memiliki persen inhibisi paling tinggi dengan nilai IC50 sebesar 3,61 ppm sedangkan fraksi n-heksan menunjukkan persen inhibisi terendah dengan nilai IC50 sebesar 12,52 ppm. Jika dibandingkan dengan antioksidan sintetik BHA yang memiliki IC50 sebesar 5,23 ppm, ekstrak etanol memiliki potensi yang besar untuk dikembangkan sebagai antioksidan alami. Senyawa flavonoid dan tanin/polifenol diduga memiliki kontribusi yang besar sebagai antioksidan berdasarkan hasil penapisan fitokimia. Aplikasi ekstrak etanol ampas buah semu jambu mete pada pengolahan minyak kelapa menunjukkan ekstrak ini mampu memperlambat reaksi oksidasi yang terjadi pada minyak kelapa selama 20 hari penyimpanan. Konsentrasi ekstrak sebesar 2,5 % memberikan nilai bilangan peroksida dan bilangan TBA terendah dan sebanding dengan penambahan BHA 0,01 %.