PENGARUH CO-PRECIPITATION BESI KLORIDA TERHADAP KINERJA LUMPUR AKTIF PADA PROSES PENGOLAHAN AIR LIMBAH DOMESTIK SINTETIK


Abstrak
Peningkatan jumlah penduduk mengakibatkan kenaikan jumlah air limbah domestik. Sistem lumpur aktif merupakan proses yang paling efektif untuk mengolah air limbah domestik. Penelitian ini bertujuan untuk mengevaluasi pengaruh co-precipitation koagulan FeCl3 terhadap pertumbuhan lumpur aktif, karakteristik pengendapan lumpur aktif, dan kualitas efluen. Sistem lumpur aktif dioperasikan secara curah dan umpan air limbah yang digunakan adalah air limbah domestik sintesis dengan rasio C:N:P = 100:5:1. Pertumbuhan lumpur aktif berdasarkan konsentrasi Mixed Liquor Suspended Solid (MLSS), karakteristik pengendapan lumpur berdasarkan nilai Sludge Volume Index (SVI), dan kualitas efluen berdasarkan tingkat kekeruhan, warna, kadar N-amonia dan kadar Chemical Oxygen Demand (COD). Hasil penelitian menunjukkan bahwa inhibisi FeCl3 terhadap aktivitas lumpur aktif tidak signifikan pada dosis ≤ 30 mg/L. Karakteristik pengendapan yang baik (SVI 70-150 mg/L) tercapai pada dosis 20-30 mg/L. Kualitas efluen terbaik, yaitu kekeruhan (9,4), warna (96), penyisihan amonia (83,6%) dan penyisihan COD (72,97%), pada dosis 30 mg/L.
Kata kunci: lumpur aktif; co-precipitation; air limbah domestik; pengolahan air limbah

PENDAHULUAN
Keputusan Meneg LH No. 112 Tahun 2003, pasal 1 ayat 1 menyebutkan bahwa air limbah domestik adalah air limbah yang berasal dari kegiatan usaha dan atau kegiatan permukiman, rumah makan, perkantoran, perniagaan, apartemen dan asrama. Baku mutu air limbah domestik mensyaratkan kadar maksimum BOD 100 mg/L, TSS 100 mg/L, minyak dan lemak 10 mg/L, pH 6-9. Menurut Metcalf and Eddy (1991), air limbah domestik mengandung rata-rata padatan terlarut 500 mg/L, padatan tersuspensi 220 mg/L, minyak dan lemak 100 mg/L, BOD 220 mg/L, COD 500 mg/L, N-NH3 25 mg/L. Oleh karena itu perlu dilakukan pengolahan terhadap air limbah domestik untuk memenuhi baku mutu. Pada dasarnya alam memiliki kemampuan untuk menguraikan kembali komponen yang terkandung dalam air limbah domestik, namun beban yang harus diolah jauh lebih besar dibandingkan dengan kemampuan alam sehingga dibutuhkan rekayasa proses.
Pengolahan air limbah domestik dapat dilakukan melalui sistem lumpur aktif. Sistem lumpur aktif terdiri atas dua unit proses utama, yaitu bioreaktor (tangki aerasi) dan tangki sedimentasi (Bitton, 1994; Eckenfelder dan Wesley, 2000). Prinsip kerjanya adalah air limbah dan biomassa tercampur dalam suatu reaktor dan diaerasi. Aerasi juga berfungsi sebagai sarana pengadukan suspensi tersebut. Suspensi biomassa dalam air limbah dialirkan lebih lanjut ke tangki sedimentasi, dimana biomassa dipisahkan dari air yang telah diolah.
Dalam perkembangan metode lumpur aktif, beberapa cara dilakukan untuk meningkatkan efisiensi pengolahan air limbah secara ekonomi dan ekologi, salah satunya adalah penambahan koagulan. Koagulan dapat ditambahkan pada tahap primary settler (disebut pre-precipitation), pada tangki aerasi (disebut simultaneous precipitation atau co-precipitation), atau pada tertiary treatment (disebut post-precipitation) (Philips dkk., 2003; Gregorio dkk., 2010; Caravelli dkk., 2010). Keunggulan co-precipitation antara lain dapat meningkatkan kemampuan mengendap (settleability). Koagulan yang ditambahkan langsung ke dalam tangki aerasi dapat meningkatkan kepadatan lumpur aktif dan mencegah bulking (Caravelli dkk., 2010; Clark dan Stephenson, 1998). Co-precipitation tidak memerlukan tambahan settling tank sehingga akan menurunkan nilai investasi dan biaya operasional (Gregorio dkk., 2010; Caravelli dkk., 2010; Caravelli dkk., 2012).
Penambahan koagulan secara co-precipitation dalam sistem lumpur aktif dapat berpengaruh terhadap aktivitas mikroorganisme. Pengaruh inhibisi koagulan terhadap mikroorganisme telah menjadi perhatian, tingkat inhibisi tergantung dari kondisi proses aplikasinya, dosis pemberiannya, dan jenis koagulan yang digunakan. Berdasarkan beberapa penelitian tentang jenis koagulan, dilaporkan bahwa garam Fe memberikan efek inhibisi yang lebih rendah dibandingkan dengan garam Al (Caravelli dkk., 2010; Chen, 2013; Liu dkk., 2011). Penelitian-penelitian sebelumnya dilakukan untuk air limbah industri seperti industri kertas (Agridiotis dkk., 2007), industri tekstil (Herlambang dan Wahjono, 1999) dan industri cat (Dwipayana dan Ariesyady, 2009). Belum diketahui pada dosis berapa garam Fe digunakan untuk mengolah air limbah domestik. Oleh karena itu penelitian ini bertujuan untuk mengevaluasi pengaruh penambahan koagulan besi klorida (FeCl3) secara co-presipitation terhadap pertumbuhan lumpur aktif, karakteristik pengendapan lumpur (settling) serta terhadap kualitas efluen.
METODE PENELITIAN
Bahan
Air limbah domestik sintetis dibuat dari gula tebu sebagai sumber glukosa (C), urea CO(NH2)2 sebagai sumber N dan TSP Ca(H2PO4)2 sebagai sumber P dengan perbandingan C:N:P=100:5:1. Lumpur aktif diambil dari laboratorium pengolahan limbah Departemen Teknik Kimia Universitas Diponegoro. Dosis penambahan besi klorida (FeCl3) adalah 10, 20, 30, 40, 50 mg/l.
Peralatan dan Prosedur
Gambar 1 menunjukkan rangkaian peralatan yang digunakan dalam penelitian ini. Reaktor aerobik (bioreaktor) dalam penelitian ini menggunakan sistem batch. Masing-masing reaktor memiliki kapasitas 20 liter. Proses konversi substrat secara aerobik dalam reaktor aerobik merupakan aktivitas mikroorganisme lumpur aktif. Suplai oksigen berasal dari kompressor, dengan target konsentrasi oksigen berkisar 1-3 mg/L.
Gambar 1. Rangkaian alat penelitian
Ketiga reaktor digunakan secara paralel untuk penambahan FeCl3 dengan dosis berbeda. Reaktor dijalankan beberapa kali. Pada percobaan 1 untuk dosis 0, 10 dan 20 mg/L tanpa penambahan H2SO4. Pada percobaan 2 untuk dosis 30, 40 dan 50 mg/L tanpa penambahan H2SO4. Pada percobaan 3 untuk dosis 0, 10 dan 20 mg/L dengan penambahan H2SO4. Pada percobaan 4 untuk dosis 30, 40 dan 50 mg/L dengan penambahan H2SO4.
Penelitian pendahuluan yang dilakukan adalah aklimatisasi mikroorganisme lumpur aktif tanpa penambahan koagulan. Pertumbuhan bakteri diamati mulai fase adaptasi hingga mencapai fase stasioner (Klein, 2005). Penelitian utama dilakukan dengan menambahkan FeCl3 pada awal fase eksponensial. Selanjutnya dilakukan evaluasi pengaruh co-presipitation koagulan FeCl3 terhadap pertumbuhan lumpur aktif, karakteristik pengendapan lumpur aktif serta terhadap kualitas efluen (kekeruhan, warna, kadar amonia, kadar COD).
Metode Analisis
Pengukuran Mixed Liquor Suspended Solid (MLSS) dilakukan untuk mengetahui pertumbuhan bakteri. MLSS merupakan pendekatan untuk menyatakan konsentrasi biomassa secara tidak langsung. Pengukuran Mixed Liquor Suspended Solid (MLSS) mengadopsi metode pada SM 2540 D : Total Suspended Solid Dried at 103-105oC (APHA, 1992). Sejumlah mixed-liquor (dalam ml) diambil dari bak aerasi, kemudian disaring menggunakan kertas saring yang telah diketahui beratnya dengan bantuan penyaring vakum. Selanjutnya kertas saring dikeringkan pada temperatur oven 103-105oC dan dilakukan penimbangan setiap 10 menit hingga mencapai berat konstan. Nilai MLSS diperoleh dari persamaan 1.
MLSS (mgL)= A−B x 1000Volume sampel (ml) (1)
A : berat kertas saring + residu (mg), B : berat kertas saring (mg)
Pengukuran Sludge Volume (SV) mengadopsi metode pada SM 2710 C: Settled Sludge Volume (APHA, 1992), untuk waktu settling selama 30 menit yang disebut SV30. Nilai SV30 diperoleh dengan cara mengambil 1000 ml mixed liquor dari bak aerasi, kemudian menuangkannya kedalam corong imhoff dan didiamkan untuk mengendap secara gravitasi selama 30 menit. Nilai SVI (Sludge Volume Index) diperoleh dari ratio SV30 dalam mililiter per liter dengan konsentrasi MLSS dalam miligram per liter dikalikan 1000 mg/g (persamaan 2).
SVI = SV30 mL/L x 1000 (mgg)MLSS mgL (2)
Kekeruhan dianalisis dengan menggunakan metode nephelometry, EPA method 180.1. Alat yang digunakan adalah turbiditimeter Orbeco-Hellige Infrared dengan satuan unit NTU (Nephelometric Turbidity Unit).
Pengukuran warna dilakukan dengan metode Colourimetric, yang berdasarkan pada skala larutan standar Platinum-Cobalt (APHA, 1992). Unit warna dihasilkan dari 1 mg/L Platinum dalam bentuk potassium chloroplatinate (K2PtCl6). Cobalt chloride ditambahkan untuk menghasilkan warna yang tepat (ASTM D 1209). Satuan unit warna tersebut dinamakan satuan unit PCU (Platinum Cobalt Units). Alat ukur warna yang digunakan adalah multiparameter photometer HI 83099.
Analisis kadar amonia dilakukan dengan menggunakan reagen amonia HI 93715-01 yang berdasarkan metode Nessler. Prinsip metode Nessler adalah reaksi antara amonia dengan reagen Nessler dalam suasana basa, seperti persamaan 3. Reaksi yang terjadi menghasilkan koloid terdispersi yang berwarna kuning coklat. Larutan berwarna mengikuti hukum Lambert-Beer dimana intensitas warna yang terbentuk berbanding lurus dengan konsentrasi amonia. Terbentuknya larutan berwarna menjadi dasar pengukuran secara spektrofotometri atau photometri. Pada penelitian ini digunakan alat multiparameter photometer HI 83099.
2 K2HgI4 + NH3 + 3 KOH 
Hg2OINH2 + 7 KI + 2H2O (3)
Kadar COD diukur mengacu pada metode EPA 410.4 yaitu penentuan COD dengan semi automated colorimetry. Pada penelitian ini, uji COD dilakukan dengan menggunakan test kit COD medium range (0-1500 mg/L) yaitu reagen COD HI 93754B-25 MR. Setelah penambahan reagen, sampel dipanaskan pada suhu 150oC menggunakan reaktor COD HI 839800 selama 2 jam. Untuk pembacaan konsentrasi COD, digunakan multiparameter photometer HI 83099 dengan satuan mg/L.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Aklimatisasi
Aklimatisasi lumpur aktif merupakan penelitian pendahuluan yang bertujuan untuk mengadaptasikan mikroorganisme dengan kondisi lingkungan yang baru. Pertumbuhan lumpur aktif ditandai dengan peningkatan nilai MLSS. Pada penelitian ini, peningkatan MLSS secara signifikan setelah hari ke-14, dimana bakteri mulai memasuki fase eksponensial seperti ditunjukkan pada Gambar 2.
Gambar 2. Kurva MLSS selama aklimatisasi
Pengaruh Dosis FeCl3 Terhadap Pertumbuhan Lumpur Aktif
Selain meningkatkan kemampuan mengendap melalui proses adsorpsi atau presipitasi, keberadaan FeCl3 akan memberikan efek inhibisi terhadap mikroorganisme. Bentuk presipitasi besi sangat cepat dan tidak berlangsung lama, dimana presipitasi besi akan melapisi partikel seperti bakteri. Jika terlalu banyak besi ditambahkan, presipitasi besi akan menjadi penghalang transfer nutrien terhadap mikroorganisme dan menekan fungsi respirasi dan metabolisme (Lees dkk., 2001).
Pada penelitian ini, dosis FeCl3 divariasikan 10, 20, 30, 40, dan 50 mg/L. Hasil pengamatan ditunjukkan pada Gambar 3. Pada dosis FeCl3 ≤ 30 mg/L, tidak terlihat adanya inhibisi terhadap aktivitas mikroorganisme. Sebaliknya pada dosis 40 dan 50 mg/L, terlihat adanya inhibisi terhadap aktivitas mikroorganisme, ditunjukkan dengan kurva MLSS yang landai. Dapat disimpulkan bahwa dosis FeCl3 yang tidak mengganggu aktivitas mikroorganisme adalah ≤ 30 mg/L.
(a) Percobaan 1 dan 2 (pH 7,8-8,4)
(b) Percobaan 3 dan 4 (pH 6,8-7,5)
Gambar 3. Kurva MLSS untuk berbagai dosis FeCl3
Pengaruh Dosis FeCl3 Terhadap Settleability
Settleability merupakan kemampuan lumpur aktif untuk mengendap. Rendahnya nilai settleability menjadi permasalahan dalam sistem lumpur aktif (Amanatidou dkk., 2015). Penambahan ion Fe dapat meningkatkan nilai settleability (Oikonomidis dkk., 2010), namun kelebihan dosis dapat menyebabkan perubahan flok besar menjadi flok-flok kecil yang sulit mengendap dan menyebabkan kekeruhan (Jiuyi, 2005; Wilen dkk., 2004).
Nilai Sludge Volume Index (SVI) merupakan parameter untuk mengevaluasi settleability. Nilai SVI yang tinggi (>150 mL/g) menunjukkan kondisi bulking, sedangkan SVI rendah (<70 mL/g) menunjukkan dominasi pinflocs (flok-flok kecil) (Bitton, 1994). Sürücü dan Çetin (1990) dalam studi pengaruh temperatur, pH, DO pada settleability lumpur aktif menyimpulkan bahwa nilai SVI menurun dengan kenaikan pH. Hasil pengamatan terhadap SVI ditunjukkan pada Gambar 4.
(a) Percobaan 1 dan 2 (pH 7,8-8,4)
(b) Percobaan 3 dan 4 (pH 6,8-7,5)
Gambar 4. Nilai SVI beberapa dosis FeCl3
Penurunan drastis nilai SVI < 70 mL/g) terjadi setelah penambahan FeCl3 40 dan 50 mg/L pH 7,8-8,4, namun efluen yang dihasilkan menjadi keruh karena terbentuknya flok-flok kecil yang melayang. Nilai SVI besar > 150 mL/g) terjadi pada batch kontrol yaitu dosisi FeCl3 adalah 0 mg/L. Hal ini menunjukkan bahwa ada pengaruh FeCl3 secara co-presipitation terhadap settleability lumpur aktif untuk pengolahan air limbah domestik. Settling yang bagus (SVI 70-150 mL/g) terjadi pada dosis 20 dan 30 mg/L untuk kedua kondisi pH dan pada dosis 40 dan 50 mg/L untuk pH 6,8-7,5. Hal ini menunjukkan bahwa pengaturan pH menjadi lebih rendah (6,8-7,5) dapat dilakukan untuk menjaga efektifitas kinerja lumpur aktif.
Pengaruh Dosis FeCl3 Terhadap Kualitas Efluen Kekeruhan
Kekeruhan dalam sistem lumpur aktif disebabkan adanya partikel tersuspensi berupa (1) partikel organik seperti zat humat, bakteri, phytoplankton dan zooplankton, (2) partikel anorganik yang berasal dari tanah liat/lumpur, (3) presipitat koagulan. Penambahan koagulan FeCl3 bertujuan untuk menurunkan nilai kekeruhan dengan cara meningkatkan kemampuan mengendap (settleability). Kekeruhan diukur dengan metode Nephelometric. Prinsip dari metode Nephelometric adalah sumber cahaya yang dilewatkan pada sampel dan intensitas cahaya yang dipantulkan oleh bahan-bahan penyebab kekeruhan diukur dengan menggunakan suspensi polimer formazin sebagai larutan standar.
(a) Percobaan 1dan 2 (pH 7,8-8,4)
(b) Percobaan 3 dan 4 (pH 6,8-7,5)
Gambar 5. Kurva kekeruhan pada berbagai dosis FeCl3
Gambar 5 menunjukkan hasil pengukuran tingkat kekeruhan pada beberapa dosis FeCl3. Pada penambahan FeCl3 50 mg/L dihasilkan efluen yang sangat keruh hingga mencapai >200 NTU pada pH 7,8-8,4. Secara visual dapat diamati flok lumpur menjadi kecil dengan bentuk yang tidak beraturan dan melayang. Tingkat kekeruhan efluen masih tetap tinggi meskipun kondisi pH diubah. Penurunan kekeruhan yang signifikan ditunjukkan pada dosis FeCl3 30 mg/L.
Menurut Sürücü dan Çetin (1990) pada kondisi pH yang sangat rendah (pH < 6), terdapat lebih banyak muatan negatif dari EPS yang tidak ternetralisasi oleh muatan positif dari kation Fe(III) sehingga jembatan antar grup karboksil tidak cukup panjang dan flok yang dihasilkan kecil. Flok-flok kecil ini sulit mengendap dan menaikkan kekeruhan. Pada penelitian ini terukur pH > 6, yaitu rentang pH 6,8-7,5 dan pH 7,8-8,4 merupakan kondisi pH yang bagus untuk proses settleability. Namun dari data pengamatan untuk dosis FeCl3 yang sama nilai kekeruhanya hampir sama kecuali pada dosis 50 mg/L, sehingga dapat disimpulkan bahwa kondisi pH 6,8-8,4 baik untuk co-precipitation dengan FeCl3.
Warna
Selain kekeruhan, warna juga merupakan parameter fisik dalam pengolahan air limbah domestik yang beroientasi pada tujuan daur ulang. Dalam sistem lumpur aktif, warna yang timbul disebabkan oleh adanya material anorganik maupun organik tersuspensi termasuk mikroorganisme. Warna alami merupakan partikel koloid bermuatan negatif. Untuk menetralkan muatan atau menghilangkan warna dilakukan dengan penambahan ion logam trivalent seperti Fe.
Pada penelitian ini yang diukur adalah warna efluen setelah penambahan FeCl3. Data hasil pengamatan selengkapnya ditunjukkan pada Gambar 6.
(a) Percobaan 1 dan 2 (pH 7,8-8,4)

(b) Percobaan 3 dan 4 (pH 6,8-7,5)
Gambar 6. Kurva warna pada berbagai dosis FeCl3
Warna yang diukur merupakan warna tampak (apparent colour) tanpa proses penyaringan terlebih dahulu. Pada penambahan koagulan FeCl3, mixed liquor berwarna lebih kuning kecoklatan. Sejalan dengan kenaikan settleability, nilai warna efluen yang terukur semakin kecil. Dari data pengamatan, dosis FeCl3 30 mg/L paling bagus menurunkan warna.
Kadar Amonia
Kadar amonia yang dimaksud dalam penelitian ini adalah total amonia nitrogen (TAN) yang terdiri dari ion amonium (NH4+), yang disebut amonia ion dan gas amonia terlarut, yang disebut amonia bebas (NH3). Menurut Metcalf dan Eddy (1991), pada pH 7-9 yang dominan adalah ion amonium (NH4+). Dalam air limbah domestik, NH4+ berasal dari hidrolisis urea dan deaminasi nitrogen organik.
Gambar 7 menunjukkan profil penyisihan amonia. Penambahan sejumlah Fe yang tidak tepat secara co-precipitation dapat menurunkan jumlah bakteri nitrifikasi pada sistem (Clark dkk, 2000). Kadar amonia yang tinggi menunjukkan proses penguraian zat organik dan proses nitrifikasi belum berlangsung secara efektif. Berdasarkan data hasil pengamatan, rata-rata persen penyisihan tertinggi sebesar 83,6 % untuk dosis FeCl3 30 mg/L pada pH 7,8-8,4 (Gambar 8).
Pertumbuhan bakteri Nitrosomonas dan Nitrobacter selama proses nitrifikasi memerlukan kondisi optimal dengan pH cenderung basa (Bitton, 1994). Kondisi percobaan 1&2 (pH 7,5-8,5) lebih basa dibanding percobaan 3&4 (pH 6,8-7,5). Hasil penelitian menunjukkan bahwa pada pH 6,8-7,5 aktivitas bakteri nitrifikasi belum optimal menguraikan amonia sehingga tingkat penyisihan amonia lebih rendah dibandingkan pada pH 7,8-8,4.
(a) Percobaan 1dan 2 (pH 7,8-8,4)
(b) Percobaan 3 dan 4 (pH 6,8-7,5)
Gambar 7. Penyisihan amonia
Gambar 8. Rata-rata penyisihan amonia
Kadar Chemical Oxygen Demand (COD)
Kandungan bahan organik efluen ditentukan melalui uji COD (Chemical Oxygen Demand). COD merupakan jumlah oksigen (mg O2) yang dibutuhkan untuk mengoksidasi zat-zat organik yang ada dalam satu liter air, dimana pengoksidasi K2Cr2O7 digunakan sebagai sumber oksigen (oxidizing agent).
Data hasil pengukuran COD disajikan dalam bentuk efisiensi penyisihan. Efisiensi penyisihan menurut Metcalf dan Eddy (1991) dihitung menggunakan persamaan 4.
E=Cin−CoutCin x 100 % (4)
Dimana: E = Efisiensi (%) , Cin = Konsentrasi COD pada larutan awal (mg/L) , Cout = Konsentrasi COD pada larutan setelah waktu 24 jam (mg/L).
Pada penelitian ini ditambahkan gula (sumber C) sebanyak 440 mg/L.hari, maka Cin adalah COD terukur dan jumlah gula yang ditambahkan. Seperti ditunjukkan pada Tabel 1, efisiensi COD tertinggi 72,97 % pada dosis FeCl3 30 mg/L. Hasil ini menguatkan data pengamatan terhadap laju pertumbuhan yang menyimpulkan bahwa dosis > 30 mg/L menyebabkan inhibisi terhadap pertumbuhan bakteri, dimana kemampuan degradasi menurun sehingga kandungan bahan organik pada efluen tinggi. Dosis FeCl3 ≤ 20 mg/L tidak optimal menaikkan settleability, akibatnya kandungan bahan organik dalam efluen lebih tinggi.
Tabel 1. Data pengamatan COD
Dosis (mg/L)
Hari ke
Cin (mg)
Cout (mg)
E
(%)
50
17
1292
423
67,26
20
1743
498
71,43
23
1378
415
69,88
25
1735
499
71,24
40
17
1358
480
64,65
20
1800
489
72,83
23
1369
445
67,49
25
1325
461
65,21
30
17
1260
360
71,43
20
1240
345
72,18
23
1665
420
74,77
25
1740
461
73,51
20
19
1272
396
68,87
21
1276
387
69,67
23
1707
513
69,95
25
1833
600
67,27
10
19
1306
396
69,68
21
1276
490
61,60
23
1810
513
71,66
25
1833
600
67,27
KESIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan, dapat disimpulkan bahwa dosis 30 mg/L merupakan dosis maksimum yang tidak menunjukkan adanya inhibisi pertumbuhan lumpur aktif. Settling yang bagus (SVI 70-150 mL/g) terjadi pada dosis 20 dan 30 mg/L. Penurunan kekeruhan dan warna paling bagus ditunjukkan pada dosis 30 mg/L. Rata-rata persen penyisihan amonia tertinggi sebesar 83,6 % untuk dosis FeCl3 30 mg/L pada pH 7,8-8,4. Rata-rata efisiensi penyisihan COD terbaik yaitu 72,97 % pada dosis FeCl3 30 mg/L.