PERAN ASPEK SOSIAL BUDAYA
DALAM PENGEMBANGAN PERMUKIMAN PERKOTAAN
PADA KAWASAN PERMUKIMAN BERLATAR BELAKANG SEJARAH DAN
PERTUMBUHAN KOTA


ABSTRAK
Pertumbuhan permukiman yang semakin pesat dan tidak terkendali seringkali
menciptakan kawasan kumuh perkotaan. Sebagai upaya penanganan, Pemerintah Pusat
meluncurkan Program Peningkatan Kehidupan Masyarakat Miskin Perkotaan yang
diantaranya mencakup program pengembangan infrastruktur dan penataan permukiman
kumuh. Namun, program yang diberikan seringkali tidak tepat sasaran karena minimnya
pelibatan masyarakat dan tidak sesuainya program dengan kebutuhan aktual dan juga
karakter sosial budaya setempat.
Penelitian ini bertujuan untuk mengidentifikasi peran aspek sosial budaya yang perlu
dipertimbangkan dalam suatu proses penyelenggaraan permukiman. Penelitian
mengambil kasus pada dua kawasan permukiman dengan karakter sosial budaya yang
berbeda, yaitu permukiman yang berkembang karena latar belakang sejarah di Kawasan
Tallo, Makassar dan permukiman yang berkembang karena pertumbuhan kota di
Kawasan Tamansari, Bandung. Analisa dilakukan secara kualitatif dengan teknik
pengumpulan data melalui kuesioner, wawancara dan observasi. Penelitian dilakukan
melalui identifikasi terhadap persepsi terhadap program pembangunan dan nilai sosial
budaya yang berlaku di masyarakat. Melalui perbandingan hasil kajian kedua lokasi
tersebut, diperoleh adanya perbedaan peran dan pendekatan terhadap aspek sosial
budaya tertentu dalam suatu proses penyelenggaraan dan pengembangan permukiman.


PENDAHULUAN
Pertumbuhan permukiman yang
semakin pesat terlihat di kawasan perkotaan
dan hal tersebut kerap memunculkan
masalah-masalah seperti ketimpangan
pelayanan infrastruktur, kesempatan
berusaha, konflik kepentingan,
ketidaksesuaian alokasi tanah,
permasalahan lingkungan dan tersisihnya
komunitas lokal (Kirmanto, 2002). Salah
satu program pemerintah untuk mengatasi
permasalahan permukiman perkotaan
adalah Program Peningkatan Kehidupan
Masyarakat Miskin Perkotaan yang
termasuk dalam Master Plan Peningkatan
dan Percepatan Pengurangan Kemiskinan
Indonesia (MP3KI).
Dalam pelaksanaannya, tidak semua
program dapat berjalan optimal dan diterima
oleh masyarakat. Terdapat beberapa kasus
yang muncul antara lain perbaikan
infrastruktur bukan pada lokasi yang
membutuhkan, kualitas pembangunan fisik
yang tidak sesuai spesifikasi awal,
pembangunan yang mengancam
keberadaan situs sejarah, dan kegiatan
reklamasi pantai yang mempengaruhi
kehidupan nelayan. (Direktorat
Pengembangan Permukiman-Direktorat
Cipta Karya Kementerian Pekerjaan Umum,
2013). Beberapa permasalahan yang
melatarbelakangi tidak tepatnya sasaran
dan kurangnya penerimaan program
pembangunan oleh masyarakat antara lain :
- Tidak sesuainya lokasi dan program
yang dibutuhkan masyarakat.
- Minimnya keterlibatan masyarakat
- Kurangnya perhatian terhadap aspek
sosial budaya masyarakat setempat.
Untuk mengebalorasi aspek sosial
budaya yang relevan dalam suatu
pengembangan permukiman, maka
dilakukan identifikasi pada kawasan
permukiman miskin kota dengan latar
belakang pertumbuhan yang berbeda. Hal
ini untuk melihat ada atau tidaknya
perbedaan peranan yang perlu diperhatikan
pada aspek-aspek sosial budaya tertentu
dalam suatu proses penyelenggaraan
permukiman.
METODE
Lokasi penelitian dipilih mengacu
pada penetapan lima kota prioritas (Medan,
Jakarta, Bandung, Surabaya, Makassar)
yang memperolah bantuan dalam Program
Peningkatan Kehidupan Masyarakat Miskin
Perkotaan (Direktorat Pengembangan
Permukiman-Direktorat Cipta Karya
Kementerian Pekerjaan Umum, 2013).
Untuk melihat keragaman dari peran aspek
sosial budaya dalam suatu komunitas, perlu
dipilih lokasi-lokasi kajian yang memiliki
perbedaan karakteristik dari segi latar
belakang pertumbuhan permukiman.
Kawasan permukiman Tamansari,
Bandung dan Tallo, Makassar dipilih
sebagai lokasi penelitian dengan
pertimbangan antara lain :
- Memiliki latar belakang pertumbuhan
permukiman yang berbeda, dimana Tallo
sudah ada sejak jaman Kerajaan Tallo
(sekitar abad 16) sedangkan Tamansari
berkembang seiring pertumbuhan
kawasan komersial dan pendidikan tinggi
di sekitar Tamansari hingga Cihampelas .
- Mewakili karakter geografis yang
berbeda yaitu permukiman di pesisir
(Tallo) dan permukiman di tengah kota
(Tamansari).
- Memiliki dominasi etnis penduduk yang
berbeda, dimana masyarakat Tallo relatif
bersifat homogen (mayoritas etnis Bugis
Makassar), sedangkan masyarakat
Tamansari yang cenderung heterogen
(penduduk asli Sunda dan pendatang).
Teknik pengambilan data primer
dilakukan melalui tahapan observasi,
kuesioner, dan wawancara. Observasi
dilakukan untuk melihat fenomena
pembangunan fisik yang telah dibangun
pada kedua lokasi pengamatan, khususnya
di RW 04 Tallo (permukiman di atas air) dan
sekitar Bantaran Sungai Cikapundung dan
kampus Unisba di Tamansari. Jenis
kuesioner yang digunakan adalah kombinasi
kuesioner terbuka dan tertutup yang
dimaksudkan untuk merekam fenomena dan
persepsi terhadap program yang ada serta
memetakan sebaran dominan persepsi terhadap peranan aspek sosial budaya
dalam pengembangan permukiman.
Pemilihan responden dilakukan dengan
teknik purposive sampling, dengan target
responden sekitar 30 orang yang mencakup
unsur tokoh masyarakat informal,
perwakilan warga, kelompok/komunitas
masyarakat dan perangkat daerah setempat
(RT/RW/Lurah). Wawancara dilakukan
dalam suatu forum diskusi untuk melakukan
klarifikasi dan verifikasi terhadap hasil
kuesioner yang diperoleh. Data sekunder
sebagai pendukung penelitian diperoleh
melalui studi literatur terkait kebijakan
pemerintah dan kajian sosial budaya yang
terkait dengan lokasi penelitian.
Metode penelitian didasarkan atas
penelitian kualitatif dengan pendekatan
grounded theory yang mengacu pada
penelitian yang dikembangkan secara
induktif dari data dan fenomena yang
ditemukan di lapangan (Creswell, 2009).
Penelitian dilakukan melalui identifikasi
peranan aspek sosial budaya yang
dielaborasi dari hasil kuesioner untuk
melihat prosentase terbesar dan fenomena
spesifik pada lokasi kajian. Aspek sosial
budaya yang digunakan dalam analisis
dirumuskan dari berbagai teori pendukung
terkait pemetaan sosial, perubahan sosial,
interaksi sosial dan modal sosial.
Perumusan aspek sosial budaya yang
berperan dilakukan melalui proses
kategorisasi dan perbandingan aspek sosial
budaya dari lokasi Tallo dan Tamansari,
kemudian dilakukan interpretasi hasil
perbandingan untuk melihat peranan dan
pendekatan yang perlu diperhatikan dalam
penyelenggaraan permukiman.
KAJIAN LITERATUR
Permukiman pada prinsipnya
terbentuk dari sekumpulan rumah-rumah,
dimana rumah tersebut tumbuh utamanya
dipengaruhi oleh faktor sosio kultural
dibandingkan faktor fisik (Rappaport, 1969).
Tipologi permukiman perkotaan di Indonesia
dilihat berdasarkan latar belakang
terbentuknya antara lain dapat berupa
kawasan permukiman kampung yang
mengalami pemadatan dan pertumbuhan
(Suryanto dan Pramono, 2006) seperti
halnya di Tallo dan Tamansari.
Menurut Undang Undang Nomor 1
Tahun 2011 tentang Perumahan dan
Kawasan Permukiman pada Pasal 58 dan
Pasal 59, penyelenggaraan kawasan
permukiman dan lingkungan hunian
mencakup beberapa tahapan, yaitu
perencanaan, pembangunan, pemanfaatan
dan pengendalian. Pada pasal 38,
pembangunan dan pengembangan
permukiman perlu memperhatikan budaya
pada tiap daerah. Terkait keterlibatan
masyarakat, pada pasal 131 telah
diamanatkan mengenai perlunya peran
masyarakat dalam memberi masukan dalam
proses pengembangan permukiman.
Dalam upaya mengidentifikasi
pengaruh peran sosial budaya dalam
pengembangan permukiman perkotaan
perlu dilakukan suatu proses pemetaan
terhadap karakter sosial budaya setempat.
Pemetaan sosial yang dilakukan
mempertimbangkan proses yang dijabarkan
dalam Peraturan Menteri Pekerjaan Umum
Republik Indonesia Nomor 5/PRT/M/2013
tentang Pedoman Sosial, Ekonomi, dan
Lingkungan Bidang Pekerjaan Umum, yang
antara lain mencakup pengamatan terhadap
aspek potensi dan permasalahan sosial
ekonomi, persepsi dan perilaku masyarakat
terhadap pembangunan infrastruktur.
Beberapa teori pendukung proses
pemetaan sosial budaya antara lain terkait
dengan perubahan sosial, interaksi sosial,
dan modal sosial. Perubahan sosial budaya
dapat terjadi karena beberapa faktor,
pendorong dan penghambat antara lain
kontak dengan budaya lain dan
heterogenitas penduduk (Soekanto, 1990).
Perbedaan dominasi etnis dan latar
belakang pertumbuhan permukiman seperti
Tallo dan Tamansari memiliki pengaruh
terhadap perubahan sosial yang mungkin
terjadi dalam kawasan permukiman
tersebut. Perubahan sosial dapat
mempengaruhi interaksi sosial masyarakat
dari yang sebelumnya tradisional dan
kekeluargaan (gemeinschaft) ke bentuk
yang lebih modern dan individualistis
(gesellschaft)(Tonnies, 2011). Fenomena ini dapat diamati dari perbandingan dua lokasi
kajian dengan karakter masyarakat yang
homogen (Tallo) dengan masyarakat yang
cenderung lebih heterogen (Tamansari).
Interaksi sosial merupakan hubungan
sosial yang dinamis terkait dengan
hubungan antar individu manusia, antara
kelompok manusia ataupun antara individu
dengan kelompok manusia. (Gillin & Gillin,
1950). Interaksi sosial ini menjadi dasar
dari terbentuknya suatu modal sosial dalam
masyarakat. Modal sosial menunjuk pada
nilai dan norma yang dipercayai dan
dijalankan oleh sebagian besar anggota
masyarakat dalam kehidupan sehari-hari,
yang secara langsung maupun tidak
langsung mempengaruhi kualitas hidup
individu dan keberlangsungan komunitas.
(Lukatela, 2007). Adanya perubahan sosial
dalam masyarakat dan adanya modal sosial
yang bersifat spesifik pada masyarakat Tallo
dan Tamansari menjadi pertimbangan yang
digunakan untuk merumuskan peran dan
pendekatan aspek sosial budaya yang perlu
diperhatikan dalam proses penyelenggaraan
dan pengembangan permukiman perkotaan.
HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
Dalam upaya memetakan pengaruh
sosial budaya dalam pengembangan
permukiman, terlebih dahulu dielaborasi
aspek variabel dan parameter sebagai
instrumen untuk mengukur perbedaan
persepsi terhadap pembangunan dan nilai
sosial budaya pada dua permukiman yang
berbeda. Penyusunan aspek, variabel dan
parameter ini dielaborasi dari Pedoman
Pemetaan Sosial, Ekonomi, dan Lingkungan
Bidang Pekerjaan Umum, serta beberapa
kajian literatur terkait teori-teori perubahan
sosial, interaksi sosial, dan modal sosial
oleh Lukatela.
Berdasar pada pertimbangan di atas,
maka aspek, variabel dan parameter yang
digunakan dalam analisa antara lain :



Tabel 1. Aspek, Variabel dan Parameter Peran Sosial Budaya
Aspek Sosial
Budaya Variabel Parameter
Latar Belakang
Permukiman
Sejarah
pengembangan
permukiman
· Sudah ada sejak lama/faktor historis
· Baru berkembang karena pertumbuhan kota
· Pembangunan baru
· Revitalisasi
Ragam etnis · Dominasi satu etnis (homogen)
· Etnis beragam (heterogen)
· Heterogen namun ada dominasi etnis tertentu
Makna
Permukiman
Keinginan menetap · Ingin terus menetap
· Ada pertimbangan untuk pindah
· Ingin pindah
Lingkungan
pergaulan/kekerabatan
· Kekerabatan erat
· Kekerabatan tidak erat
Resistensi lingkungan
permukiman
· Adanya konflik SARA atau terhadap
pendatang
· Tidak ada konfilk SARA
Filosofi budaya dalam
bermukim
· Nilai budaya setempat masih kuat
· Nilai budaya tidak berpengaruh
Jaringan dan
Interaksi Sosial
Peranan tokoh
masyarakat
· Tokoh formal lebih berperan
· Tokoh informal lebih berperan
· Tokoh formal/informal sama-sama berperan
Kegotong royongan · Masih ada gotong royong




Aspek Sosial
Budaya Variabel Parameter
· Ada gotong royong dalam kondisi tertentu
· Tidak ada gotong royong
Interaksi sosial · Interaksi warga masih kuat
· Interaksi warga cenderung menurun
· Interaksi warga minim
Karakteristik
Mata
Pencaharian
Keberlangsungan mata
pencaharian
· Tidak ingin alih profesi
· Mempertimbangkan untuk alih profesi
Jarak dan akses tempat
kerja
· Jarak tempat kerja dekat
· Jarak tempat kerja jauh
· Tempat kerja di rumah
Organisasi Organisasi bidang
sosial & pemberdayaan
· Sudah ada organisasi masyarakat
· Belum ada organisasi masyarakat
Kebiasaan/Peril
aku
Kebiasaan
pemanfaatan bagian
rumah/lahan sekitar
· Pemanfaatan lahan untuk usaha
· Pemanfaatan lahan untuk penyimpanan
barang
· Pemanfaatan lahan untuk pekarangan
Kebiasaan sanitasi dan
kebersihan
· Buang air/sampah sesuai tempatnya
· Buang air/sampah tidak pada tempatnya
Persepsi
terhadap
Pembangunan
Persepsi terhadap
rencana dan hasil
pembangunan
· Mendukung
· Mendukung dengan syarat
· Tidak Mendukung
Rasa kepemilikan · Tidak ada rasa memiliki
· Ada rasa memiliki
(Sumber : Analisis Penulis, 2013)









Identifikasi Sosial Budaya Permukiman
di Kawasan Tallo, Makassar
Isu-isu pokok yang muncul dari
program pembangunan yang sudah
dilaksanakan di kawasan Tallo dapat
dijabarkan sebagai berikut:
- Minimnya sosialisasi terkait relokasi
permukiman di atas air menimbulkan
banyak isu liar yang beredar.
- Reklamasi pantai untuk pembangunan
rusunawa membuat nelayan sulit
menyandarkan perahu dekat rumah dan
ekosistem pantai menjadi rusak.
- Pembangunan infrastruktur menimbulkan
kekhawatiran akan rusaknya beberapa
peninggalan historis Kerajaan Tallo yang
masih ada seperti makam, dan bekas
tembok benteng.
- Perencanaan rusunawa yang
dianggap tidak mengakomodasi kebutuhan
aktivitas nelayan seperti lokasi tambatan
perahu dan tempat penyimpanan peralatan
nelayan.
Penelitian di Kawasan Tallo secara
keseluruhan melibatkan responden
berjumlah 39 orang yang terdiri dari Ketua
RT/RW, perwakilan BKM A Bulo Sibatang,
Forum Kerukunan Masyarakat Tallo,
perwakilan Himpunan Nelayan Seluruh
Indonesia, dan perwakilan warga.
Responden terdiri dari 89,7 % laki-laki dan
10,3% wanita. Mayoritas responden berasal
dari suku Bugis-Makassar (97,4%), namun
terdapat pula etnis lain seperti suku Mandar,
Toraja, Sunda, Minang dan Flores
Umumnya responden sudah tinggal
lebih dari 20 tahun dan alasan terbesar
memilih lokasi bermukim di Tallo adalah
karena nilai historis dan kekerabatan
(48,7%). Meskipun begitu, sebagian besar
responden tidak mengetahui secara pasti
awal mula munculnya permukiman (71,8%).


Permukiman erat terkait dengan
keberadaan Kerajaan Tallo, dimana sejak
dulu karakter permukiman yang
berkembang sudah berupa permukiman
nelayan di sepanjang pesisir pantai.
Masyarakat yang tinggal saat ini banyak
yang merasa memiliki keterikatan dengan
leluhur kerajaan Tallo, sehingga merasa
berhak untuk tinggal di lokasi tersebut.
Mayoritas masyarakat bekerja sebagai
nelayan (86,2%) dan sisanya adalah buruh,
wiraswasta dan ibu rumah tangga. Nelayan
pencari ikan umumnya memiliki perahu
sendiri yang disandarkan di dekat dengan
hunian mereka.


Responden umumnya tidak
berkeinginan pindah untuk meningkatkan
ekonomi (82%) karena mereka sudah
merasa nyaman dengan kondisi saat ini.
Kemungkinan untuk alih profesi tidak
diminati karena warga merasa tidak
mempunyai keahlian lain selain sebagai
nelayan (87%). Mayoritas responden
memiliki lokasi kerja/usaha yang relatif
dekat dengan rumah (56,4%) karena lokasi
tempat tinggal yang dekat dengan laut.
Mayoritas responden (97,4%) ingin
tinggal di Tallo seumur hidup dan tidak
memikirkan untuk pindah. Alasan utama
adalah keterikatan dengan sejarah dan
budaya setempat (48,6%) serta keterikatan
dengan mata pencaharian (39%). Resistensi
terhadap pengembangan lingkungan hunian relatif tidak ada, namun adanya rencana
reklamasi pantai membuat kekhawatiran
rusaknya ekosistem sekitar pantai yang
akan mempengaruhi pendapatan nelayan.
Filosofi dan nilai budaya yang masih
dapat terlihat antara lain bentuk rumah yang
masih mengadopsi elemen aristektur
tradisional, khususnya ornamen pada pucuk
atap rumah. Pembangunan rumah berdasar
kekerabatan juga masih ditemui dimana
rumah untuk keluarga baru dibangun
berdekatan dengan rumah keluarga besar.
Dalam hal sanitasi, umumnya tidak ditemui
kamar mandi/WC. Masyarakat memiliki
kebiasaan buang air langaung ke laut.
Mekanisme pembersihan kotoran
memanfaatkan kondisi pasang surut air
Pada kawasan Tallo terdapat
beberapa tokoh informal yang dianggap
memiliki pengaruh terhadap masyarakat
(64%), umumnya merupakan tokoh adat yg
sudah lama tinggal di kawasan Tallo. Terkait
keberadaan organisasi sosial, BKM A Bulo
Sibatang merupakan organisasi yang paling
berkembang di masyarakat (61,5%). Tingkat
kegotongroyongan masyarakat relatif tinggi
(87,2%) karena pengaruh tingkat
kekerabatan yang erat. Responden
umumnya kurang bersedia jika harus
merelakan sebagian asetnya diserahkan
untuk pembangunan, karena khawatir akan
merugi dan mempengaruhi mata
pencaharian mereka. Terkait rencana
relokasi, masyarakat tidak tertarik pindah ke
rusun (84,6%) karena alasan perlunya
membayar sewa, ruangan yang sempit dan
sulitnya beraktivitas sebagai nelayan.
Rasa memiliki masyarakat terhadap
program dan bantuan fisik yang ada relatif
rendah karena masyarakat tidak dilibatkan
secara langsung dalam pelaksanaannya.
Responden bersedia untuk terlibat dalam
pembangunan selama untuk kepentingan
bersama (89,7%). Sumbangan yang dapat
diberikan umumnya adalah tenaga (61,5%).
Sosialisasi yang ada selama ini cenderung
dilakukan saat proyek sudah siap
dilaksanakan, sedangkan warga merasa
perlu dilibatkan sejak proses awal
perencanaan.
Identifikasi Sosial Budaya Permukiman
di Kawasan Tamansari, Bandung
Permasalahan utama terkait
pengembangan permukiman yang muncul di
sekitar Kawasan Tamansari pada umumnya
adalah sebagai berikut :
- Adanya isu penataan kawasan membuat
warga cenderung tidak peduli dengan
kondisi lingkungan, karena merasa
lingkungan mereka nantinya akan ditata
kembali.
- Kualitas bantuan yang diterima tidak
sesuai dengan spesifikasi yang
direncanakan sehingga banyak
infrastruktur menjadi cepat rusak,
misalnya beberapa bagian tanggul di tepi
Sungai Cikapundung yang sudah runtuh.
- Wacana pembangunan rusun di sekitar
Balubur yang sudah ada sejak awal
tahun 2000 tapi belum pernah ada tindak
lanjutnya lagi.
- Peletakan tempat pembuangan sampah
yang tidak strategis membuat warga
jarang memanfaatkannya dan lebih
memilih membuang langsung ke sungai.
Responden yang terlibat berjumlah 30
orang yang terdiri dari Lurah, Ketua Forum
RW, Ketua RT, Komunitas Baraya
Cikapundung, kelompok pemuda, dan
perwakilan warga. Komposisi responden
adalah 12,5% wanita dan 87,5 % pria. Jika
dilihat dari proporsi pekerjaan responden,
sebagian besar adalah wiraswasta (17,2%),
karyawan swasta (10,3%) dan buruh
(10,3%).

muncul di sekitar Sungai Cikapundung
karena kebutuhan masyarakat untuk dekat
dengan sumber air. Saat ini permukiman
yang ada cenderung berubah menjadi
permukiman padat karena mulai munculnya
kegiatan kampus (Unisba, ITB, Unpas) dan
perdagangan jasa di sekitar Tamansari-
Cihampelas. Mayoritas responden sudah
tinggal lebih dari 10 tahun, namun mayoritas
kurang memahami (55,2%) bagaimana awal
permukiman Tamansari terbentuk. Tipologi
bangunan di Tamansari umumnya berupa
bangunan permanen dengan tingkat
kepadatan yang tinggi. Bangunan yang ada
di sisi sungai umumnya membelakangi
sungai, sehingga membuat kesan kumuh
pada kawasan. Bangunan relatif bervariasi
antara 1-2 lantai, dimana banyak juga
terdapat rumah bentuk deret yang
digunakan sebagai kos-kosan dan
kontrakan.
Mayoritas responden berasal dari
suku Sunda (72,4%) dan sisanya berasal
dari etnis Jawa dan lainnya. Responden
umumnya merasa bahwa kelompok
masyarakat yang aktif di kawasan lebih
berupa komunitas peduli lingkungan
(31.0%).

Responden umumnya banyak yang
menjadi pengurus PNPM/BKM (55,6%) dan
ikut berpartisipasi dalam beberapa
komunitas peduli lingkungan seperti Baraya
Cikapundung, Barudak Cikapundung Asri,
Kuya Tilubelas dan sebagainya. Meskipun
sudah ada komunitas peduli lingkungan,
perilaku membuang sampah di Sungai
Cikapundung masih sulit dihilangkan. Upaya
edukasi oleh komunitas setempat untuk
mengubah kebiasaan ini menjadi makin sulit
karena infrastruktur pembuangan sampah
yang ada juga tidak memadai.
Bagi responden yang sudah lama
tinggal, keberadaan hunian saat ini
dianggap sudah sebagai tempat bermukim
ideal dan tidak ada rencana untuk
meninggalkannya (62,1%). Faktor lain
adalah responden menganggap sulitnya
mencari lahan bermukim baru dan kekhawatiran harus tinggal jauh dari lokasi
mata pencaharian saat ini. Permukiman
tidak memiliki makna yang kuat dalam hal
pengaruh kekerabatan sesama warganya,
karena sikap individualistis yang mulai
muncul di masyarakat.
Tokoh informal masyarakat tidak ada
yang menonjol, hanya beberapa penduduk
yang sudah lama tinggal dan lama aktif di
lingkungan sering ditempatkan sebagai
tokoh masyarakat (misalnya ketua forum
RW). Keberadaan perangkat pemerintah
lokal (Lurah Tamansari) sendiri relatif cukup
dipercaya (51,7%), dimana Lurah umumnya
cukup dekat dengan warga serta komunitas.
Responden menganggap sikap gotong
royong relatif masih ada (51,7%), namun
pada kenyataannya masyarakat sudah sulit
untuk diminta bekerja bakti atau mengikuti
kegiatan gotong royong. Banyaknya
pendatang dan penduduk temporer yang
tinggal di Tamansari membuat sifat
individualistis menular ke masyarakat yang
telah lama tinggal.
Karakteristik mata pencaharian
responden relatif bervariasi, antara yang
membuka usaha di rumah dan bekerja
sebagai pegawai. Kegiatan usaha yang
sering ditemukan di rumah warga adalah
toko kelontong dan warung makanan.
Responden umumnya akan
mempertimbangkan pindah ke lokasi lain
(41,4%) jika dapat memiliki lapangan kerja
yang lebih baik.
Responden berpendapat bahwa
pembangunan permukiman, dalam hal ini
prasarana penunjangnya, masih cukup
memadai (30%), namun masih ada keluhan
dari segi sosialisasi dan kualitas hasil
pekerjaan. Persepsi masyarakat terkait
tinggal di rusun relatif seimbang antara yang
tertarik dan tidak tertarik (50%). Masyarakat
yang tidak tertarik tinggal di rusun, terutama
karena alasan perubahan cara bermukim
(dari horisontal ke vertikal) dan persepsi
responden mengenai rusun yang sempit
dan cenderung kumuh. Sebagian
responden akan mempertimbangkan tinggal
di rusun jika rusun dibangun di lokasi yang
sama dengan tempat tinggal mereka saat
ini, bukan merupakan rusun sewa, dan
memiliki harga unit yang terjangkau
(10.3%).
Responden umumnya bersedia
berpartisipasi (85%) dalam pembangunan
karena alasan untuk kepentingan
bersama/umum. Sumbangan yang dapat
diberikan umumnya berupa sumbangan
tenaga dan pikiran (67.9%). Untuk
responden dengan penghasilan yang lebih
baik, umumnya lebih bersedia memberikan
sumbangan dana/material.
Responden seluruhnya tidak
keberatan (94,7%) jika harus merelakan
sebagian asetnya dimanfaatkan untuk
pembangunan, asalkan diberi kompensasi
berupa ganti untung yang memadai. Proses
pembangunan selama ini dianggap belum
melibatkan masyarakat dalam proses
perencanaan dan pembangunan, sehingga
banyak program bantuan yang dikeluhkan
oleh warga karena faktor ketidaksesuaian
lokasi dan hasil pekerjaan yang buruk.
Perbandingan Hasil Kajian Kawasan
Permukiman Tallo dan Tamansari
Dari hasil identifikasi, perbandingan
hasil kajian peran aspek sosial budaya
antara dua permukiman tersebut adalah
sebagai berikut :


Terdapat persamaan dan perbedaan
variabel dan parameter pertimbangan aspek
sosial budaya antara Tallo dan Tamansari
terkait pengembangan permukiman. Pada
kedua lokasi, relatif tidak ada permasalahan
terkait isu SARA, termasuk di Tamansari
yang cenderung lebih heterogen. Jarak dan
akses ke tempat kerja yang relatif dekat
menjadi pertimbangan utama bagi
masyarakat di Tallo dan Tamansari untuk
tetap tinggal di lokasi saat ini. Keberadaan
organisasi sosial terkait pemberdayaan dan
lingkungan merupakan salah satu instrumen
yang dapat mendorong aktivitas di
masyarakat. Perilaku terkait sanitasi dan
kebersihan masyarakat cenderung masih
rendah karena kurangnya fasilitas yang
mendukung. Terkait dengan persepsi dan
rasa kepemilikan, masyarakat di Tallo dan
Tamansari akan mendukung dan merasa
memiliki jika ikut dilibatkan sejak awal
proses perencanaan.
Variabel dan parameter aspek sosial
budaya yang membutuhkan pendekatan
berbeda khususnya terkait aspek persepsi
terhadap perencanaan pembangunan,
peran tokoh masyarakat, filosofi budaya
dalam bermukim, lingkungan kekerabatan
dan keberlangsungan mata pencaharian.
Kawasan Tallo yang memiliki nilai
sejarah yang kuat, memiliki beberapa aspek
sosial budaya dominan yang mempengaruhi
cara bermukim dan kebutuhan masyarakat
setempat. Pada kawasan Tallo saat ini,
pembangunan akses jalan menuju area
reklamasi pantai letaknya relatif berdekatan
dengan bekas peninggalan Kerajaan Tallo
seperti tembok benteng, makam dan situs
sejarah. Pada permukiman dengan latar
belakang sejarah, perlu dihindari bentuk
pembangunan yang bisa menghilangkan
aspek historis kawasan, seperti
pembongkaran makam dan situs yang
masih tersisa.
Gambar 6. Kegiatan Reklamasi Pantai untuk
Rusunawa Tallo (Sumber :
Dokumentasi Penulis, 2013)
Gambar 7. Makam Raja Tallo (Sumber :
Dokumentasi Penulis, 2013)
Peningkatan aktivitas komersial di
sekitar Tamansari-Cihampelas dan
tumbuhnya kampus-kampus di sekitar
Tamansari menyebabkan munculnya
kebutuhan akan tempat tinggal yang dekat tempat aktivitas, dan juga kebutuhan
pendatang terhadap penyediaan rumah
kontrak/kos. Penerimaan terhadap program
pembangunan lebih dipengaruhi oleh posisi
strategis permukiman terhadap lokasi kerja
ataupun keberlanjutan peluang usaha yang
ada saat ini (kontrakan/kos).
Gambar 8. Pertumbuhan Kos/Kontrakan di
Tamansari (Sumber: Dokumentasi
Penulis, 2013).
Pada kawasan berlatar belakang
sejarah seperti Tallo, ragam etnis mayoritas
berasal dari satu suku tertentu (Bugis-
Makassar). Hal ini disebabkan oleh
pertumbuhan penduduk yang umumnya
terjadi secara ekslusif, dimana masyarakat
sebagian besar merasa berasal dari leluhur
yang sama, sehingga pernikahan umumnya
terjadi di antara komunitas mereka sendiri.
Kondisi ini berdampak pada tingkat
kekerabatan yang relatif erat karena warga
merasa masih merupakan satu keluarga
besar. Hal yang berbeda pada kawasan
berlatar belakang pertumbuhan kota seperti
Tamansari, dimana dominasi etnis Sunda
sebagai penduduk asli mulai berkurang
seiring bertambahnya pendatang dari
berbagai macam etnis. Karakter yang
cenderung heterogen berdampak pada
tingkat kekerabatan yang relatif rendah
karena tidak adanya ikatan budaya yang
kuat.
Tingkat kekerabatan berpengaruh
pada persepsi masyarakat terhadap
kegiatan gotong royong, dimana di Tallo,
kegotong royongan lebih kuat karena unsur
kekeluargaan yang masih tinggi. Hal
berbeda terjadi di Tamansari, dimana
keberadaan pendatang membuat sikap
individualistis warga menjadi lebih tinggi,
sehingga warga cenderung lebih sulit untuk
melakukan kegiatan gotong royong secara
sukarela.
Peran tokoh informal di Tallo relatif
tinggi, dimana tokoh informal umumnya
adalah sesepuh atau pemuka agama/adat
yang dihormati. Hal berbeda ditemui di
Tamansari, dimana masyarakat lebih
mempercayai tokoh formal (RT/RW/Lurah)
yang dianggap dapat menaungi seluruh
golongan etnis yang ada.
Jika dilihat dari filosofi budaya pada
bangunan hunian, rumah-rumah di kawasan
dengan latar belakang sejarah umumnya
masih menyertakan elemen-elemen
arsitektural dengan makna simbolis
tertentu.Hal ini dapat dilihat pada ornamen
di ujung atap dan tipologi rumah yang
berbentuk panggung di Tallo. Pada
kawasan Tamansari, bangunan hunian tidak
menampilkan referensi simbolik budaya
tertentu, dan lebih mementingkan aspek
fungsional.
Gambar 9. Elemen Arsitektur Bugis di Atap Rumah
Kawasan Tallo (Sumber : Dokumentasi
Penulis, 2013)
Pada kawasan Tallo, ada kecenderungan
masyarakat memiliki mata pencaharian
yang dominan pada satu pekerjaan. Hal ini
dapat terjadi karena pengaruh historis
kawasan yang menyebabkan masyarakat
yang ada masih mewariskan mata
pencaharian nelayan kepada keturunannya.
Jika melihat pada fenomena di Tallo, mata
pencaharian masyarakat di Tamansari
cenderung bergantung dari pengembangan
komersial di kawasan sekitar. Kondisi
tersebut juga banyak mempengaruhi
perubahan fungsi bangunan hunian yang
sebelumnya murni untuk bermukim, menjadi
usaha kontrakan dan kos-kosan bagi pendatang. Kemungkinan alih profesi masih
memungkinkan bagi masyarakat di
Tamansari selama ada lapangan kerja baru
yang lebih menjanjikan.
PENUTUP
Kesimpulan
Hasil penelitian pada kawasan Tallo
dan Tamansari menghasilkan identifikasi
peran aspek sosial budaya yang berbeda
antara permukiman dengan latar belakang
sejarah (Tallo) dan pertumbuhan kota
(Tamansari). Perbedaan itu mencakup
aspek sebagai berikut:
- Pendekatan Pembangunan.
Permukiman dengan latar belakang
sejarah, pendekatan perencanaan
pembangunan perlu memperhatikan
nilai historis kawasan, antara lain berupa
keberadaan situs sejarah dan nilai
budaya dan karakter masyarakatnya.
Permukiman dengan latar belakang
pertumbuhan kota, perencanaan
pembangunan lebih mempertimbangkan
keberlangsungan mata pencaharian dan
kemudahan akses bekerja yang ada
saat ini.
- Pelibatan Masyarakat.
Permukiman dengan latar belakang
sejarah, sifat kekerabatan dan gorong
royong yang kuat kemungkinan terjadi
pelibatan sumbangan tenaga dan waktu
yang dicurahkan masyarakat dalam
proses pembangunan.
Permukiman dengan latar belakang
pertumbuhan kota, mulai tinggi sifat
individualistis, sehingga partisipasi
masyarakat cenderung lebih pada
sumbangan material.
- Peranan Tokoh.
Permukiman dengan latar belakang
sejarah dan dominasi etnis homogen,
pendekatan awal terhadap tokoh
informal (tokoh adat/agama) membuat
program cenderung lebih mudah
diterima masyarakat karena masih
tingginya sikap hormat kepada tokoh
masyarakat.
Kawasan dengan latar belakang
pertumbuhan kota dengan etnis
cenderung lebih heterogen, pendekatan
melalui tokoh formal (Lurah/RT/RW)
lebih diterima karena alasan netralitas
dan tidak secara khusus mewakili salah
satu etnis tertentu.
- Penggunaan Simbol Budaya.
Permukiman dengan latar belakang
sejarah, dengan kebutuhan yang
menonjolkan identitas budaya membuat
diperlukan adanya simbol-simbol pada
elemen bangunan hunian.
Permukiman dengan latar belakang
pertumbuhan kota, yang tidak memiliki
ikatan dan latar belakang budaya yang
dominan, membuat hubungan penghuni
hanya berdasarkan pada kebutuhan
fungsional.
- Lingkungan Bermukim.
Permukiman dengan latar belakang
sejarah, kebutuhan bermukim di lokasi
dan dalam lingkup kekerabatan yang
sama menyebabkan perlunya
mempertahankan komposisi dan hirarki
kekerabatan eksisting.
Permukiman berlatar belakang
pertumbuhan kota, pengembangan
permukiman hirarki sosial eksisting tidak
terlalu penting dan lebih terbuka
kemungkinan untuk perubahan lokasi
dan cara bermukim selama tidak
memberatkan hidup masyarakat.
- Keberlangsungan Mata Pencaharian.
Permukiman dengan latar belakang
sejarah dengan mata pencaharian
dominan, perlu jaminan bahwa
pembangunan yang ada tidak akan
mengancam mata pencaharian yang
sudah dijalani sejak turun temurun.
Permukiman dengan latar belakang
pertumbuhan kota, masih dimungkinkan
adanya perubahan mata pencaharian
masyarakat selama dapat memberikan
jaminan kehidupan yang lebih baik.