ADSORPSI LOGAM SENG DAN TIMBAL PADA LIMBAH CAIR
INDUSTRI KERAMIK OLEH LIMBAH TANAH LIAT

Abstrak
Industri keramik menghasilkan limbah glasir dan limbah tanah liat. Limbah glasir mengandung
logam berat yang berasal dari proses pewarnaan keramik dan berpotensi mencemari lingkungan.
Kandungan logam berat pada limbah glasir PT.X yaitu Cd (0,013 mg/L); Cu (0,033 mg/L); Pb (1,20
mg/L); dan Zn (7,00 mg/L). Limbah tanah liat digunakan sebagai adsorben yang berguna mengurangi
kadar logam berat pada limbah glasir.Penelitian ini dilakukan dalam skala laboratorium
menggunakan metode batch adsorpsi untuk menentukan dosis adsorben dan waktu kontak yang efektif
dalam mengolah limbah glasir agar memenuhi persyaratan Peraturan Menteri Negara Lingkungan
Hidup Nomor 16 Tahun 2008 tentang baku mutu air limbah bagi usaha dan/atau kegiatan industri
keramik. Hasil penelitian menunjukan dosis efektif adsorben sebesar 5 g/L dan waktu kontak 15 menit
dengan kondisi pH 8 dan kecepatan pengadukan 150 rpm. Kadar logam setelah diadsorpsi telah
mencapai baku mutu yaitu sebesar 0,614 mg/L dan 2,07 mg/L untuk Pb dan Zn dengan efisiensi
pengurangan kadar logam Pb sebesar 61% dan Zn sebesar 9,8%. Dari hasil penelitian didapatkan
data bahwa limbah tanah liat berpotensi dijadikan adsorben untuk mengurangi kandungan logam
pada limbah cair industri keramik.
Kata kunci : adsorpsi; limbah tanah liat; logam berat


PENDAHULUAN
Perkembangan industri yang pesat menjadi
salah satu penyebab meningkatnya fluks zat logam di
dalam lingkungan. Hal ini mengkhawatirkan karena
logam berat bersifat tidak terurai dan persisten.
Paparan kontaminasi logam berat yang hadir,
meskipun dalam konsentrasi rendah di lingkungan,
dapat menjadi berbahaya bagi kesehatan manusia
(Jain, 2004). Timbal (Pb) bersifat non-biodegradable
di lingkungan dan dapat mengakumulasi terutama
pada tulang, otak, ginjal dan otot serta dapat
menyebabkan beragam kelainan seperti anemia, penyakit ginjal, gangguan saraf, mual bahkan
kematian (Sahu dkk., 2013). Seng (Zn) dapat
menyebabkan dehidrasi, ketidakseimbangan elektrolit,
sakit perut, mual dan pusing (Veli dan Alyuz, 2007).
Dalam penelitian ini, larutan yang diambil
berasal dari limbah glasir industri keramik. Dalam
proses pengglasiran, bahan mentah yang digunakan
terdiri dari bahan pembentuk, pelebur, pengental dan
pewarna. Logam timbal dan seng biasanya ditemukan
pada bahan pelebur yang digunakan dalam bentuk
timbal oksida (PbO) dan seng oksida (ZnO) (Sundari,
2009). Logam-logam yang dipakai sebagai glasir
berpotensi mengkontaminasi badan air apabila tidak
diolah secara tepat.
Berbagai macam teknologi telah dikembangkan
untuk menyisihkan logam berat dari air limbah.
Teknik konvensional yang biasanya digunakan adalah
proses fisik-kimiawi, seperti presipitasi, oksidasi,
reduksi, ekstraksi pelarut, ekstraksi elektrolisis,
penguapan, osmosis, pertukaran ion dan adsorpsi
(Jang-Soon dkk., 2010). Reverse osmosis meskipun
sangat efektif, merupakan proses yang membutuhkan
biaya yang besar. Presipitasi kimia tidak cocok
digunakan jika polutan yang hadir dalam jumlah
banyak dan juga akan menghasilkan banyak lumpur
dalam proses ini. Proses adsorpsi merupakan salah
satu metode yang paling sering dilakukan untuk
penyisihan logam beracun dalam air limbah (Mahitti,
2008). Adsorpsi merupakan proses fisik-kimiawi
dimana adsorbat, dalam hal ini pencemar,
terakumulasi di permukaan padatan yang disebut
adsorben. Proses adsorpsi cocok untuk air limbah
dengan logam konsentrasi rendah dan industri dengan
keterbatasan biaya (Gupta dan Bhattacharyya, 2008;
Salem dan Sene, 2011; Yuan dan Liu, 2013).
Salah satu tantangan dari teknologi adsorpsi
adalah pemilihan alternatif adsorben yang ekonomis
dan efisien untuk meminimalisir biaya operasi di
negara berkembang (Yusoff dkk., 2014). Tanah liat
telah menarik perhatian untuk mengadsorpsi logam
berat dalam air yang terkontaminasi dengan biaya
rendah (Sari dkk., 2007; Bhattacharyya dan Gupta,
2008; Ali dkk., 2012). Tanah liat merupakan
aluminium silikat hidroksida yang membentuk fraksi
koloid (<2μm) dari tanah, sedimen, batuan dan air.
Tanah liat memiliki luas permukaan yang besar,
kestabilan fisik dan mekanis, struktur lapisan teratur,
kapasitas penukaran kation (cation exchange capacity)
yang besar, sehingga tanah liat merupakan material
yang baik sebagai adsorben (Tanabe 1981; Pinnavaia
1983, Gupta dan Bhattacharyya, 2008).
Pada penelitian sebelumnya banyak melakukan
studi untuk mengetahui kemampuan adsorpsi logam
oleh tanah liat murni. Montmorillonite dan kaolinite
telah digunakan sebagai adsorben untuk menyisihkan
timbal, cadmium, dan nikel (Srivastava, 1989; Veli
dan Alyuz, 2007; Gupta dan Bhattacharyya, 2008).
Kapasitas adsorpsi dari timbal dan cadmium lebih
besar pada montmorillonite (Pb=0,68; Cd=0,72 mg/g)
dibandingkan pada kaolinite (Pb=0,12; Cd=0,32 mg/g)
(Veli dan Alyuz, 2007). Penelitian oleh Gupta dan
Bhattacharyya (2008) menyatakan bahwa kapasitas
adsorpsi yang didapatkan sesuai dengan isoterm
Langmuir dimana Pb (II), Cd (II) dan Ni (II) adalah
pada rentang 6,8-11,5 mg/g (dengan kaolinite) dan
21,1-31,1 mg/g (dengan montmorillonite). Tanah liat
jenis kaolin telah digunakan sebagai adsorben untuk
menyerap logam timbal (Pb), didapatkan nilai qe
untuk Pb oleh kaolin murni sebesar 5,2 mg/g dan
untuk kaolin teraktivasi asam sebesar 6,3 mg/g.
Meskipun data mengenai kemampuan adsorpsi
tanah liat sudah cukup banyak (Adebowale dkk.,
2006; Bhattacharyya dan Gupta, 2006; Etci dkk.,
2010; Salem dan Sene, 2011), sampai saat ini belum
banyak studi yang dilakukan mengenai potensi
pemakaian adsorben dari tanah liat yang didaur ulang.
Adsorben daur ulang yang banyak diteliti berkisar
pada adsorben berbasis karbon aktif (Gupta dan Ali,
2004; Sahu dkk., 2013; Yuan dan Liu, 2013).
Perbedaan penelitian ini dengan penelitian
sebelumnya yaitu tanah liat yang digunakan sebagai
adsorben berasal dari limbah industri keramik PT.X.
Limbah tanah liat berasal dari proses pembentukan
(shaping) keramik sebelum tanah liat mengalami
proses pengeringan (drying). Hal ini dapat
meningkatkan nilai fungsi dari limbah tanah liat
sebagai adsorben logam berat. Konsep zero waste dan
rendahnya biaya pengolahan ini merupakan
keuntungan dari penggunaan limbah tanah liat sebagai
adsorben. Penelitian ini dilakukan dalam skala
laboratorium untuk mencari pH, dosis adsorben, dan
waktu kontak yang paling efektif untuk menurunkan
kandungan logam berat pada limbah glasir, sehingga
memenuhi baku mutu. Baku mutu yang digunakan
yaitu Peraturan Mentri Lingkungan Hidup Nomor 16
Tahun 2008 tentang Baku Mutu Air Limbah Bagi
Usaha dan/atau Kegiatan Industri Keramik. Pada
peraturan ini baku mutu untuk logam, yaitu Pb (1
mg/L), Co (0,6 mg/L), Cd (0,1 mg/L) dan Cr (1
mg/L). Berdasarkan baku mutu ini kadar logam Pb
pada limbah industri keramik di atas kadar yang
ditetapkan sehingga perlu dilakukan pengolahan agar
kadarnya sesuai dengan baku mutu yang telah
ditetapkan.
METODE PENELITIAN
Pada studi ini, tanah liat sebagai adsorben dan
air limbah yang mengandung logam berat sebagai
adsorbat berasal dari limbah tanah liat industri
keramik PT. X, yaitu industri keramik skala menengah
yang memproduksi tableware dan dekorasi. Limbah
tanah liat yang digunakan sebagai adsorben dihasilkan
dari proses pembentukan (shaping) keramik sebelum
tanah liat mengalami proses pengeringan (drying).
Sedangkan, limbah glasir industri keramik dari PT. X
sendiri digunakan sebagai adsorbat. Pemeriksaan
terdahulu menunjukkan bahwa kandungan logam berat
yang terkandung dalam air limbah tersebut cukup
tinggi, yaitu Pb 1,2 mg/L; Zn 7,0 mg/L; Cd 0,013
mg/L dan Cu 0,033 mg/L. Limbah glasir ini dihasilkan dari proses pewarnaan keramik. Sampel limbah glasir
yang diambil dari tempat pengumpulan limbah cair
proses glasir kemudian ditempatkan pada lemari
pendingin dengan suhu 4oC sebelum dipreparasi untuk
tahap selanjutnya.
Karakterisasi dan Preparasi Adsorben
Tanah liat tidak dimodifikasi secara kimiawi
agar dapat menghasilkan adsorben dengan biaya
rendah. Tanah liat hanya dipanaskan di oven dengan
suhu 105oC selama 48 jam kemudian disaring
menggunakan saringan nomor 100 ASTM (150 μm)
(Mobavu, 2011). Kandungan kimiawi dari tanah liat
tersebut dikarakterisasi sebelum percobaan adsorpsi
dengan menggunakan X-Ray Diffraction Shimadzu
XRD-7000 di Laboratorium Universitas Islam Negeri
Jakarta. Kemudian morfologi permukaan dari
adsorben sebelum dan sesudah proses adsorpsi diamati
dengan menggunakan Scanning Electron Microscope
FE-SEM FEI INSPECT F50 dan komposisi logam
diamati dengan Energy Dispersive X-Ray EDAX EDS
Analyzer di Laboratorium Uji Departemen Teknik
Metalurgi dan Material, Universitas Indonesia.
Batch Adsorpsi, Variasi pH, Dosis Adsorben dan
Waktu Kontak
Percobaan batch adsorpsi dilakukan pada suhu
ruang, yaitu 25°C. Pada percobaan, tanah liat yang
telah dipreparasi dimasukan sebanyak 0,5 gram
(kecuali pada variasi dosis adsorben) sebagai adsorben
dalam 250 ml labu erlenmeyer dan ditambahkan 100
ml sampel glasir industri keramik. pH awal larutan
adalah 8. Larutan tersebut diberikan beberapa
perlakuan, diantaranya variasi pH, dosis adsorben dan
waktu kontak.
Variasi pH yang dilakukan adalah 6, 8 dan 12,
dengan menambahkan 0,1 M NaOH atau 0,1 M HCl
untuk menyesuaikan variasi pH tersebut. Rentang pH
tersebut didasarkan pada beberapa penelitian terdahulu
yang dilakukan oleh Etci dkk. (2009), Bhattacharyya
dan Gupta (2006), serta Veli dan Alyuz (2007)
menyatakan bahwa pH optimum dalam mengadsorpsi
logam dengan tanah liat adalah lebih dari 6. Parameter
pH diukur dengan pH meter merek Eutech
menggunakan metode SNI 06-6989.11-24. Setelah
didapatkan pH optimum, variasi dosis adsorben yang
dilakukan adalah 5, 10, 15, 20, dan 25 g/L. Setelah
didapatkan pH dan dosis adsorben optimum, variasi
waktu kontak yang dilakukan adalah 15, 30, 60, 90
dan 120 menit. Setiap perlakuan variasi, larutan
diletakkan pada shaker (range kecepatan 0-200 rpm)
diputar dengan kecepatan 150 rpm selama 60 menit
(kecuali untuk variasi waktu kontak) kemudian
disentrifugasi dengan alat sentrifugasi 80-2B (range
kecepatan 0-4000 rpm) kecepatan 4000 rpm selama 10
menit.
Karakterisasi dan Preparasi Adsorbat
Sampel limbah glasir sebagai adsorbat dianalisa
sebelum dan sesudah adsorpsi. Sebelum dilakukan
pengukuran, sampel limbah glasir dipreparasi terlebih
dahulu. Sampel sebanyak 50 ml dimasukan ke dalam
beaker glass 100 ml, kemudian ditambahkan 5 ml
HNO3(p) serta 3-5 batu didih dan ditutup dengan
cover glass. Larutan tersebut dipanaskan dengan
hotplate pada suhu 150°C hingga volume sampel ±25
ml, setelah itu didinginkan hingga mencapai suhu
ruang. Jika sampel belum jernih, ditambahkan 5 ml
HNO3 (p) kemudian didinginkan dan disaring dengan
filter 0,45 mikron ke dalam labu ukur 100 ml
kemudian ditambahkan air suling hingga tera.
Pengukuran logam berat yang terkandung pada sampel
diukur dengan menggunakan Atomic Absorption
Spectroscopy (AAS) di Laboratorium Teknik
Lingkungan, Departemen Teknik Sipil, Universitas
Indonesia sesuai dengan metode SNI 06-6989.8-2004
untuk logam Pb dan SNI 06-6989.7-2004 untuk logam
Zn (Sdiri dkk, 2012).
Analisis dan Pengolahan Data
Untuk mengetahui persentase penyisihan
konsentrasi logam Pb dan Zn digunakan persamaan
(1) dimana Co adalah konsentrasi logam berat awal
(mg/L) dan Ce adalah konsentrasi logam berat pada
kesetimbangan setelah diadsorpsi (mg/L).
Penurunan konsentrasi 􀵌 􀭇􀰬􀬿􀭇􀱛
􀭇􀰬
x100% (1)
Isoterm Langmuir dan Freundlich digunakan
untuk mengetahui sifat adsorpsi dari adsorben yang
digunakan terhadap adsorbat. Pada isoterm Langmuir,
diasumsikan adsorpsi yang terjadi membentuk lapisan
tunggal (monolayer) serta semua situs dan
permukaannya bersifat homogen. Persamaan isoterm
Langmuir sebagai berikut
q􀭣 􀵌 􀭚􀱣􀭏􀭇􀱛
􀬵􀬾􀭏􀭇􀱛
(2)
dimana qe merupakan konsentrasi adsorbat teradsorpsi
dalam setiap gram adsorben (mg/g); Ce adalah
konsentrasi logam berat setelah diadsorpsi (mg/L); K
adalah konstanta dan Vm merupakan kapasitas
monolayer (Veli dan Alyuz, 2007).
Pada isoterm Freundlich diasumsikan adsorpsi
yang terjadi membentuk lapisan monolayer dari
molekul-molekul adsorbat pada permukaan adsorben
namun situs-situs aktif pada permukaan adsorben
bersifat heterogen. Persamaan isoterm Freundlich
sebagai berikut
q􀭣 􀵌 K􀭤C􀭣
􀬵􀵗􀭬 (3)
dimana qe adalah konsentrasi adsorbat teradsorpsi
dalam setiap gram adsorben (mg/g); Ce adalah
konsentrasi logam berat setelah diadsorpsi; Kf
merupakan konstanta Freundlich dan 1􀵗n adalah
intensitas adsorpsi (Veli dan Alyuz, 2007).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Kandungan kimia tanah liat sebagai adsorben
pada Tabel 1 menunjukkan bahwa adsorben
mengandung kaolinite (Al2(Si2O5)(OH)4) yang
mempunyai kemampuan untuk mengikat kation sehingga dapat digunakan sebagai adsorben dalam
adsorpsi logam. Namun demikian, pada tanah liat ini
terdapat pengotor dalam jumlah yang cukup besar,
yaitu quartz. Berdasarkan hasil pengukuran XRD
dapat dilihat bahwa kandungan quartz mendominasi
sedangkan kandungan kaolinitenya sebesar 28,4%.
Pada tanah liat terdapat pengotor dalam jumlah yang
cukup besar, hal ini mungkin bisa menjadi salah satu
penyebab berkurangnya daya adsorpsi dari adsorben.
Adanya pengotor pada permukaan adsorben dapat
menghalangi adsorbat untuk masuk ke dalam pori
adsorben dan berinteraksi dengan adsorben. Pada
limbah tanah liat yang digunakan sebagai adsorben
juga terdapat kandungan lain selain kaolinite seperti
kation organik, yang dapat berkompetisi dengan
logam untuk memperebutkan sisi aktif adsorben
sehingga mengakibatkan pengurangan kemampuan
adsorpsi logam (Cruz-Guzman dkk., 2006).
Kandungan kaolinite yang relatif rendah
dibandingkan kandungan quartz pada adsorben
ternyata tetap dapat menghasilkan kualitas adsorpsi
yang sesuai kebutuhan. Hasil adsorpsi logam dengan
menggunakan tanah liat daur ulang dengan variasi pH
antara 6, 8, dan 12 dan dosis adsorben 5-25 mg/L serta
waktu kontak 15-120 menit disajikan pada Tabel 2.
Dari hasil tersebut, dapat dilihat bahwa penyisihan
logam berat dari air limbah meningkat dengan
peningkatan pH. Hal ini dikarenakan semakin
meningkatnya pH maka meningkat pula sisi aktif
adsorben yang berguna dalam mengikat logam
(Bhattacharyya dan Gupta, 2008). Meningkatnya pH
mengurangi konsentrasi H+ sehingga mengurangi
kompetisi antara ion logam dan proton dalam proses
adsorpsi pada permukaan partikel (Adebowale dkk.,
2006).
Tabel 1. Variasi pH pada proses adsorpsi logam Pb
dan Zn
pH
Kadar logam (mg/L)
Pb Zn
Kadar awal 2.288 2.943
6 1.996 2.602
8 1.22 2.423
12 0.886 2.297
Penyisihan logam paling optimum didapatkan
pada pH 12 dengan kadar Pb yang sudah memenuhi
baku mutu. Penyisihan Pb dan Zn yang melonjak pada
pH 12 dapat disebabkan oleh 2 mekanisme, yaitu
adsorpsi dan juga presipitasi pada saat yang
bersamaan. Menurut Stumm dan Morgan (1996), pada
pH 12, kelarutan Pb dan Zn serta kesetimbangan spesi
hidroksida dan karbonat dari Pb dan Zn akan bergeser
ke arah padatan. Adanya mekanisme presipitasi ini
dapat memberikan hasil penyisihan maksimum,
dibandingkan dengan proses adsorpsi pada pH 8
dimana kadar Pb pada limbah setelah adsorpsi adalah
1,20 mg/L. Kadar tersebut masih berada di atas baku
mutu yaitu 1 mg/L. Namun, pemilihan pH dilakukan
bukan berdasarkan penyisihan maksimum, namun
berdasarkan pH optimum dimana kondisi percobaan
yang diharapkan bukanlah untuk mencapai kadar Pb
dan Zn yang dapat memenuhi baku mutu, namun lebih
diarahkan untuk pH bagi percobaan dosis dan waktu
kontak optimum selanjutnya. Untuk itu, pH 8
dianggap cukup baik karena penyisihan Pb sudah
mencapai 47% dan penyisihan Zn sudah mencapai
17%. Selain itu, larutan tidak perlu disesuaikan
keasamannya karena pH 8 adalah pH campuran
adsorben dan adsorbat sebelum penyesuaian. Pada pH
ini, pengolahan limbah glasir tidak membutuhkan
pengaturan pH sehingga mengurangi biaya
pengolahan limbah untuk memenuhi Peraturan
Menteri Negara Lingkungan Hidup Nomor 16 Tahun
2008 tentang Baku Mutu Air Limbah Bagi Kegiatan
Usaha dan/atau Kegiatan Industri Keramik, dimana
baku mutu untuk pH limbah adalah 6-9.
Pada studi ini, pH yang dipakai berkisar pada
rentang yang cenderung lebih basa dibandingkan
rentang pH yang pada umumnya digunakan pada
percobaan adsorpsi logam berat yaitu pH 3-6. Hal ini
dilakukan berdasarkan dua pertimbangan utama, yaitu
karena percobaan ini dilakukan untuk pemenuhan
kadar logam berat terhadap baku mutu pemerintah dan
bukan mencari efisiensi adsorpsi maksimum. Selain
itu, kadar awal logam Pb dan Zn tidak terlalu tinggi
dibandingkan dengan baku mutu pemerintah sehingga
kebutuhan penyisihan logam tidak terlalu banyak.
Meskipun pada pH yang cenderung basa dapat
memicu penyisihan logam berat melalui mekanisme
presipitasi, namun karena kadar logam yang tidak
terlalu tinggi pada percobaan ini akan kecil
kemungkinannya menyebabkan presipitasi, khususnya
pada pH 8, sehingga untuk diskusi selanjutnya,
mekanisme penyisihan lewat presipitasi dapat
diabaikan dan diskusi selanjutnya akan dibahas
sebagai proses adsorpsi.
Tabel 2. Kandungan adsorben tanah liat dengan XRD
Silikon oksida (quartz) Silicon
oksida
Aluminum silikat hidroksida
(kaolinite)
Formula SiO2 SiO2 Al2(Si2O3)(OH)4
Total number of Peaks 28 198 198
Peaks in range 21 198 158
Peaks matched 19 54 53
Intensity scale factor 1 0,06 0,14
Quantity (weight %) 68,55 3,06 28,4


Berbeda dengan penelitian yang dilakukan oleh
Adebowale dkk. (2006) yang menyatakan bahwa
waktu kontak optimum adsorpsi logam Pb dengan
kaolin dimodifikasi dan tidak dimodifikasi berturutturut
adalah 8 dan 20 menit dengan persentase
penyisihan adalah 94,8% dan 78,7%. Sari dkk. (2007)
juga mendapatkan waktu optimum adsorpsi logam Pb
dengan tanah jenis kaolin adalah 30 menit dengan
pesentase penyisihan mencapai 98%. Selain
disebabkan karena perbedaan jenis kaolin yang
digunakan sebagai adsorben, perbedaan konsentasi
awal adsorbat (dalam hal ini adalah logam Pb) yang
akan diadsorpsi juga menjadi penyebab perbedaan
waktu kontak optimum yang didapatkan.
Dalam menentukan waktu kontak optimum
untuk proses adsorpsi, pertimbangan yang diambil
adalah penyisihan logam dan efisiensi unit proses PT.
X yang menghasilkan limbah glasir dalam jumlah
sedikit sehingga dapat dibuat pengolahan secara
mekanis dengan sistem batch. Waktu kontak yang
digunakan dalam mendesain pengolahan limbah glasir
di industri keramik PT. X ini tidak mempengaruhi
ukuran bak adsorpsi karena pelaksanaan adsorpsi
dilakukan berdasarkan metode batch setiap beberapa
bulan. Namun tentunya, waktu kontak tetap
mempengaruhi efektivitas biaya energi yang
digunakan dalam pengadukan oleh impeller. Oleh
karena itu, penulis mengambil waktu kontak optimum
15 menit. Pada waktu kontak ini, kadar logam Pb dan
Zn sudah memenuhi baku mutu yang telah ditetapkan.
Isoterm Adsorpsi
Mekanisme adsorpsi ditentukan dengan
mengevaluasi keseimbangan data adsorpsi yang
diperoleh dari percobaan. Hubungan kesetimbangan
antara jumlah logam yang diadsorpsi oleh adsorben
dapat ditunjukan melalui adsorpsi isoterm (Bulut dkk.,
2008). Mekanisme adsorpsi berdasarkan isoterm
Langmuir dan Freundlich untuk logam Pb dan Zn
disajikan pada Tabel 3. Dari persamaan linear isoterm
Langmuir pada gambar maka didapatkan nilai
kapasitas monolayer (Vm) dan konstanta Langmuir
(k). Sedangkan dari persamaan logaritma isoterm
Freundlich pada gambar maka didapatkan nilai
konstanta Freundlich (Kf).
Meskipun Isoterm Langmuir memiliki
koefisien korelasi yang cukup baik, namun kedua
isotherm tersebut kurang dapat dipakai untuk
menjelaskan fenomena adsorpsi yang terjadi. Dari
hasil percobaan didapatkan kapasitas monolayer
maksimum dalam mengadsorpsi logam Pb dan Zn
berturut-turut adalah 0,013 dan 0,043 mg/g tanah liat
sebagai adsorben. Hasil ini cukup berbeda jika
dibandingkan dengan penelitian yang dilakukan oleh
Adebowale dkk. (2006) yang menyatakan bahwa
kapasitas monolayer kaolin dalam mengadsorpsi
logam Pb mencapai 19,27 mg/g. Begitu pula pada
penelitian Sari dkk. (2007), kapasitas monolayer
kaolin yang didapatkan dalam mengadsorpsi logam Pb
adalah 31,75 mg/g. Penelitian Etci dkk. (2009), pada
temperatur 25oC, kapasitas monolayer kaolin bahkan
mencapai 83,33 mg/g. Nilai R2 pada ketiga penelitian
tersebut mencapai 0,99. Hal ini disebabkan karena
pada penelitian tersebut jenis kaolin yang digunakan
merupakan kaolin murni dan juga adsorbat yang
digunakan adalah limbah cair buatan. Sedangkan
limbah cair yang digunakan pada penelitian ini adalah
limbah glasir serta adsorben yang digunakan
merupakan daur ulang limbah tanah liat yang
bersumber dari industri keramik yang tidak dapat
dihindari kemungkinan terdapat ion logam selain Pb
dan Zn yang dapat menjadi kompetitor dalam proses
adsorpsi.

Pada percobaan, dosis optimum telah dilakukan
beberapa kali dan menunjukkan tren yang sama yaitu
penambahan dosis adsorben tidak selalu berbanding
lurus dengan penurunan kadar logam berat. Hal ini
dikarenakan adsorben berasal dari limbah yang
memungkinkan terdapat banyak pengotor yang dapat
berkompetisi dengan logam untuk memperebutkan sisi
aktif adsorben sehingga mengakibatkan pengurangan
kemampuan adsorpsi logam. Berdasarkan alasan
diatas, maka meskipun menunjukan R2 yang tidak
mendekati 1, percobaan dapat dianggap valid karena
adsorben yang bertambah tidak selalu berbanding
lurus dengan daya adsorpsi logam, karena adsorben
yang digunakan berasal dari limbah. Selain itu, karena
menggunakan limbah, maka ada kemungkinan di
adsorben juga terdapat pengotor lain termasuk logam.
Pada penelitian Yussof dkk. (2014), kapasitas
adsorpsi logam Pb dengan menggunakan adsorben
daur ulang seperti serbuk kayu pohon durian yaitu
20,37 mg/g, sabut kelapa yaitu 2,76 mg/g dan tandan
kelapa sawit yaitu 4,48 mg/g. Pada penelitian Sahu
dkk. (2013), kapasitas adsorpsi logam Pb dengan
menggunakan adsorben daur ulang dari limbah lumpur
merah yang berasal dari industri alumunium yaitu
6,0273 mg/g. Selain itu, Gupta dan Ali (2004)
mendapatkan kapasitas adsorpsi logam Pb dengan
menggunakan adsorben daur ulang berupa fly ash dari
limbah industri gula yaitu 2,50 mg/g. Perbedaan
kapasitas ini tidak terlalu signifikan jika dibandingkan
dengan kapasitas yang didapatkan pada penelitian ini.
Perbedaan tersebut kemungkinan disebabkan oleh
perbedaan jenis dan karakteristik dari adsorben yang
digunakan. Selain itu, perbedaan kemungkinan juga
disebabkan karena kondisi lingkungan saat proses
adsorpsi seperti pH, temperatur, waktu kontak,
dosis/konsentrasi logam sebelum adsorpsi dan dosis
adsorben. Berdasarkan adsorpsi isoterm maka
didapatkan data pengurangan logam Zn2+ < Pb2+. Hasil
ini sesuai dengan percobaan Baker dkk. (2008)
dimana didapatkan hasil adsorpsi Zn2+ < Cu2+ < Cd2+
< Pb2+. Kation timbal membentuk senyawa kompleks
stabil dengan oksigen yang terdapat pada tanah liat.
Selain itu, energi hidrasi timbal lebih lemah
dibandingkan dengan seng (-1,481 kJ/mol dan -2,406
kJ/mol untuk Pb dan Zn secara berurutan) sehingga
seng lebih memiliki afinitas tinggi untuk air.
Karakterisasi Adsorben Teradsorpsi Adsorbat
Karakteristik morfologi adsorben sebelum dan
setelah teradsorpsi adsorbat dengan kondisi optimum,
yaitu pH 8, dosis adsorben 5 g/L dan waktu kontak 15
menit, disajikan pada Gambar 2. Karakteristik
morfologi ini dilakukan dengan analisis Scanning
Electron Microscopy (SEM). Analisis SEM berguna
untuk mengobservasi tampak morfologi permukaan
dari adsorben sebelum dan sesudah adsorpsi logam
(Yusoff dkk., 2014). Terlihat pada Gambar 2, tanah
liat sebagai adsorben sebelum dan sesudah teradsorpsi
logam Pb pada magnifikasi 5000 kali.Tidak tampak
perubahan morfologi pada permukaan tanah liat
sebagai adsorben sesudah proses. Hal ini
menunjukkan bahwa proses presipitasi logam yang
terjadi tidak signifikan. Proses adsorpsi ini diperkuat
dengan hasil analisis Energy Dispersive X-Ray (EDX)
yang didapatkan pada tanah liat sebelum dan sesudah
teradsorpsi (lihat Tabel 4). Berdasarkan hasil analisis
EDX, terdeteksi keberadaan logam Pb yang meningkat
secara signifikan pada tanah liat setelah proses
adsorpsi. Proses adsorpsi dengan menggunakan
adsorben daur ulang ini terlihat lebih efektif untuk
penyisihan logam Pb dibandingkan dengan logam Zn.
Selain terlihat dari hasil analisa AAS, hal ini juga
dapat dilihat dari hasil EDX yang tidak menemukan
logam Zn pada adsorben karena kadarnya yang berada
di bawah batas pengukuran. Selain itu, dari hasil EDX
ini dapat dilihat bahwa terjadi peningkatan Na dan Ca
setelah proses adsorpsi sebesar dengan kisaran 2-3%
dan 5-6%. Peningkatan Na dan Ca ini dapat terjadi
melalui proses adsorpsi namun juga secara presipitasi.

Desain Unit Pengolahan Limbah Cair pada
Industri Keramik PT. X
Desain unit pengolahan limbah cair pada
industri keramik PT.X didasarkan pada data hasil
percobaan skala laboratorium yang telah dilakukan.
Limbah yang dihasilkan dapat ditampung dalam bakbak
penyimpanan. Pada desain ini akan dibuat tangki
multifungsi dengan kapasitas maksimum 200 liter
(Gambar 3). Tangki multifungsi ini berguna sebagai
tangki penyimpanan dan pemrosesan limbah glasir.
Limbah glasir yang dihasilkan oleh industri keramik
PT. X akan ditampung selama 3 bulan, baru kemudian
dilakukan pengolahan. Limbah glasir ditampung
selama 3 bulan dengan mempertimbangkan efektivitas
pengolahan karena limbah glasir yang dihasilkan
industri ini sangat kecil dan juga tidak stabil
berdasarkan proses produksi yang tergantung kepada
permintaan konsumen. Selain itu, waktu penampungan
yang lama tidak akan menimbulkan dampak yang
buruk karena kadar organik dan zat volatil yang
rendah.
Adsorben yang digunakan diambil dari limbah
tanah liat yang dihasilkan oleh industri
kemudiandipanaskan pada oven dengan suhu 105oC
selama 48 jam. Setelah tanah liat kering
kemudiantanah liat disaring menggunakan saringan
berukuran 150 μm. dosis adsorben yang diberikan
pada limbah glasir adalah berdasarkan hasil analisa
skala laboratorium yaitu 5 g/L.
Limbah glasir kemudian akan diolah secara
mekanis menggunakan impeller dengan kecepatan
pengadukan 150 rpm selama 15 menit. Setelah diaduk
selama 15 menit, limbah glasir akan didiamkan di
dalam tangki untuk kemudian mengalami proses sedimentasi. Selama proses sedimentasi, limbah
akandidiamkan kurang lebih selama 6 jam. Padatan
akan mengendap di bawah sedangkan bagian
supernatant dapat dibuang menggunakan pipa
langsung ke saluran kota dekat pabrik. Lumpur hasil
pengolahan akan diserahkan ke pihak ketiga karena
lumpur banyak mengandung logam berat yang
berpindah. Pihak ketiga yang dimaksud merupakan
pihak yang telah memiliki izin dari pemerintah untuk
mengolah limbah B3. Pada industri ini tidak dibuat
pengolahan lumpur karena akan membutuhkan banyak
biaya untuk mengolah lumpur dan lumpur yang
dihasilkan oleh industri ini juga jumlahnya sedikit.
Hal ini dikarenakan volume limbah glasir yang
dihasilkan pada PT. X kecil. Pada bagian bawah
tangki akan disediakan bak penampung lumpur untuk
menampung lumpur yang dihasilkan.
KESIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian dapat disimpulkan
bahwa tanah liat daur ulang dari industri keramik
tableware dapat dipakai sebagai adsorben logam berat
dari limbah glasir keramik tersebut. Didapatkan data
yaitu pada pH 8, dosis adsorben 5 g/L dan waktu
kontak selama 15 menit merupakan kondisi efektif
dalam menyisihkan logam Pb dan Zn agar memenuhi
baku mutu. Adsorben dari tanah liat yang
mengandung 28,4% kaolinite dapat menyisihkan
sekitar 44% logam Pb dan 23% logam Zn. Dari hasil
penelitian ini, kadar logam Pb dan Zn yang
terkandung pada limbah yang teradsorpsi telah
memenuhi baku mutu yang telah ditetapkan oleh
Kementerian Lingkungan Hidup, yaitu 1 mg/L untuk
Pb dan 5 mg/L untuk Zn.