PERAN BALKON PADA RUMAH SUSUN DAN APARTEMEN



ABSTRAK
Pengelolaan ruang hijau pada rumah susun dan apartemen merupakan suatu hal yang rumit
untuk diterapkan. Karena itu jarang sekali ada pengelola yang memanfaatkan bag ian-bag ian
dari rumah susun dan apartemen sebagai ruang hijau. Rumah susun dan apartemen
dianggap bangunan vertikal yang minim lahan sehingga sering terlupakan ruang hijau yang
sangat penting. Penelitian ini ingin mempelajari pemanfaatan balkon rumah susun dan
apartemen untuk d;gunakan sebagai altematif ruang terbuka hijau. Permasalahan yang
muncul adalah seberapa jauh balkon dapat digunakan sebagai media ruang hijau terbuka.
Penelitiaan menggunakan tiga pendekatan, yaitu pertama, studi literatur yang dilakukan
untuk mendapatkan data-data sekunder. Kedua, studi banding dengan membandingkan
beberapa rumah susun dan apartemen. Ketiga, studi kasus, dengan memecahkan kasuskasus
balkon pada bangunan yang ada yang berhubungan dengan permasalahan terkait,
kemudian mencari jalan keluar dengan analisis.
Temuan penelitian menunjukkan, pertama, penghijauan dapat dilakukan di balkon untuk
menanggulangi panas yang berlebihan. Kedua, balkon dengan penghijauan menambah nilai
estetika. Pemanfaatan balkon untuk penghijauan pada rumah susun dan apartemen
merupakan alternatif yang baik.
Kata Kunci : balkon, rumah susun, apartemen.