Operasionalisasi Mesin Perontok Multiguna untuk Kedelai
Studi Kasus: Kecamatan Majalengka, Kabupaten Majalengka

Abstrak
Perontokan merupakan salah satu penanganan pascapanen yang penting. Penggunaan mesin
perontok pada kegiatan perontokan dilakukan untuk menekan susut bobot dan susut mutu dengan cara
pengoperasian alat yang tepat. Maka dari itu, penelitian ini bertujuan menentukan kecepatan putar terbaik
dari silinder perontok untuk mengurangi susut tercecer (bobot) dan susut mutu. Penelitian dilakukan
dengan mengoperasikan dua mesin perontok multiguna. Pengujian operasional mesin perontok dilakukan
dengan mengatur kecepatan putar silinder perontok pada 515-570 rpm dan 580-650 rpm. Penelitian ini
menghasilkan susut tercecer (bobot) mencapai 3.33%, biji belah mencapai 2.9% dan biji rusak 2.57% pada
mesin perontok A. Kecepatan putar silinder berpengaruh nyata terhadap susut bobot, biji belah dan biji
rusak kedelai. Untuk memperoleh susut bobot dan susut mutu yang rendah maka kecepatan putar silinder
harus di-setting pada 515-570 rpm.
Kata Kunci: Kedelai, pascapanen, perontokan, susut mutu, susut tercecer

Pendahuluan

Kedelai merupakan tanaman pangan yang
sudah sangat dikenal oleh masyarakat Indonesia.
Walaupun kedelai bukan tanaman pokok seperti
padi dan jagung, tetapi konsumsi masyarakat
akan kedelai semakin meningkat. Peningkatan
konsumsi kedelai dapat dilihat dengan peningkatan
pertumbuhan impor kedelai yang mencapai 16.57%
pada periode 2010-2013 (Dirjen PPHP 2014).
Peningkatan ini lebih tinggi dibandingkan dengan
periode 2001-2004 dan periode 2005-2009. Upaya
peningkatan produksi kedelai dalam negeri terus
dilakukan untuk mengurangi ketergantungan
impor yang terus meningkat. Selain di bidang
budidaya, perbaikan dilakukan juga pada bidang
pascapanen. Penanganan pascapanen kedelai,
pada umumnya bertujuan untuk mendapatkan biji
kedelai dengan mutu tinggi, mengefisienkan tenaga
dalam pelaksanaan pemanenan serta memperkecil
kehilangan hasil (Shahbazi 2012). Penanganan
pascapanen yang tidak tepat akan mengakibatkan terjadinya susut bobot dan kerusakan biji yang
bersumber dari keterlambatan penanganan,
kesalahan penanganan maupun penggunaan
peralatan yang tidak sesuai.
Perontokan merupakan salah satu penanganan
pascapanen yang penting. Sejalan dengan
perkembangan teknologi, alat perontok pun semakin
berkembang. Mesin perontok yang digunakan
penjual jasa alsintan umumnya bersifat multiguna,
sehingga dapat digunakan untuk merontokan
padi, kedelai dan juga untuk memipil jagung.
Dengan demikian, tingkat kehilangan hasil pada
tahap perontokan akan lebih kecil dibandingkan
cara tradisional yang padat tenaga kerja (beban
kerja tinggi) (Tastra 2003). Menurut Chenglong et
al. (2011) penggunaan mesin perontok (thresher)
dapat mengurangi biji rusak dan mengurangi biji
yang tidak terontok.
Beberapa faktor yang mempengaruhi kapasitas
dan kinerja kegiatan perontokan adalah varietas,
sistem pemanenan, mekanisme perontokan,
penundaan perontokan, serta faktor kehilangan
hasil (Herawati 2008). Pada saat perontokan,
kedelai brangkasan yang akan dirontok harus
mencapai kadar air 17-20%, jika kadar air awal tinggi
(30-40%) maka akan mengakibatkan susut menjadi
lebih besar (Purwadaria 1988) dan mesin perontok
yang digunakan tidak dapat bekerja dengan
baik (mesin mati). Selain itu, kecepatan silinder
perontok yang digunakan sangat mempengaruhi
mutu kedelai yang dihasilkan. Hal ini disebabkan
karena pada proses perontokan terjadi beberapa
mekanisme gerak, seperti gerak serut (stripping),
pukul (hammering), tabrakan (impact) (Koes 2007)
yang mengakibatkan terjadinya kerusakan mekanis
dan berdampak pada menurunnya mutu kedelai
(Xiaofeng et al. 2014). Oleh sebab itu, pengkajian
mesin perontok multiguna untuk merontokan
kedelai perlu dilakukan guna mengurangi susut
akibat perontokan. Tujuan penelitian ini adalah
menentukan kecepatan putar terbaik dari silinder
perontok untuk mengurangi susut tercecer (bobot)
dan susut mutu.


Bahan dan Metode

Bahan yang digunakan adalah kedelai
brangkasan dengan umur panen 80 hari serta
kadar air panen rata-rata 56%. Kedelai brangkasan
diperoleh langsung dari kelompok Tani Bojong dan
Mekar Tani dengan varietas Argomulyo. Total berat
kedelai brangkasan ±4 ton. Alat yang digunakan
meliputi mesin perontok multiguna (power
thresher), moisture tester, tachometer, stopwatch,
oven, microcomputer controlled electronic
universal testing machine (UTM), timbangan digital,
timbangan gantung, terpal pengamatan berukuran
8 m x 8 m, dan terpal yang biasa digunakan oleh
petani.
Perontokan kedelai dilakukan dengan
menggunakan dua mesin perontok multiguna,
yaitu mesin bantuan pemerintah untuk kelompok
tani Bojong (mesin perontok A) dan mesin milik
pribadi petani yang disewakan (mesin perontok
B). Spesifikasi teknis masing-masing mesin dapat
dilihat pada Tabel 1.

Rancangan Percobaan

Rancangan percobaan yang digunakan adalah
rancangan acak kelompok (RAK). Kecepatan putar
silinder perontok (515-570 rpm dan 580-650 rpm)
sebagai perlakuan dan mesin perontok sebagai
kelompok. Hasil diolah dengan Analysis of Variance
(ANOVA) dengan taraf 5%. Uji lanjut yang digunakan
adalah uji BNJ dengan selang kepercayaan 95%.
Data diolah dengan Statistial Analysis Software
(SAS). Pengamatan yang dilakukan meliputi susut
tercecer (bobot) dan susut mutu kedelai yang
dirontok.


Susut Tercecer Perontokan Mekanis


Perontokan mekanis dilakukan pada terpal
pengamatan 8 m x 8 m yang di atasnya dihamparkan
alas petani yang biasa digunakan dalam melakukan
perontokan kedelai dari brangkasannya. Langkahlangkah
untuk memperoleh parameter susut
tercecer (bobot) disajikan pada Gambar 1.
Perhitungan besarnya susut tercecer (bobot) pada
setiap kecepatan silinder perontokan menggunakan
Persamaan (1):
(1)
Keterangan:
SPM : Susut perontokan mekanis
BKHpm : Berat kedelai hasil perontokan pada alas
petani
BKTpm : Berat kedelai yang terlempar keluar alas
petani
T1mekanis
: Berat kedelai yang tidak terontok
T2mekanis : Berat biji kedelai yang terbuang/terbawa
kotoran
T1mekanis
diperoleh dengan cara mengambil
1 kg sampel batang dan polong dari beberapa
tempat pada tumpukan (secara acak) dan
kemudian dipisahkan biji kedelai dari brangkasan
yang tidak terontok. Biji kedelai yang didapatkan
dari pemisahan dikumpulkan dan ditimbang
serta dikalikan dengan jumlah berat brangkasan
keseluruhan, sedangkan T2mekanis diperoleh dengan
mengambil 1 kg sampel kotoran dan memisahkan
biji kedelai yang tercampur dengan kotoran. Biji
kedelai yang telah dipisahkan ditimbang dan
dikalikan dengan jumlah berat kotoran keseluruhan,
seperti pada Persamaan (2) dan Persamaan (3) di
bawah ini:
(2)
(3)
Keterangan :
Bmekanis : Berat brangkasan perontokan keseluruhan
Cmekanis : Berat kotoran sisa perontokan keseluruhan
B1mekanis : Biji kedelai yang dipisahkan dari polong
sampel 1 kg
C1mekanis : Biji kedelai yang dipisahkan dari sampel
kotoran 1 kg


Susut Mutu Perontokan Kedelai


Mutu fisik kedelai yang diamati dan sangat
berkaitan dengan operasional alat meliputi kadar
air, biji belah, biji rusak, dan kotoran. Susut mutu
perontokan diperoleh dengan menimbang 100 g
sampel dari 500 g cuplikan yang diambil secara
acak dan merata dari hasil perontokan dan diulang sebanyak 3 kali. Untuk mengetahui peningkatan
pengaruh dari perontokan, maka dilakukan kontrol
dengan mengambil 1000 g sampel tanaman kedelai
dan dikupas secara manual (tangan) sehingga
mendapatkan biji kedelai. Biji kedelai yang
didapatkan kemudian ditimbang sebanyak 100
g dan diulang sebanyak 3 kali. Hasil peningkatan
pengaruh dari perontokan yang telah diperoleh
kemudian dibandingkan dengan SNI.
Persentase biji belah, rusak, warna lain
dan kotoran didapatkan dengan menggunakan
Persamaan (4), (5), dan (6):
(4)
(5)
(6)

Optimasi Operasional Alat


Pengoptimasian operasional perontokan
dilakukan pada beberapa parameter yang sangat
dipengaruhi oleh kegiatan perontokan. Parameter
tersebut terdiri dari susut bobot (tercecer), biji belah,
biji rusak dan kotoran dari hasil yang diperoleh.
Pengoptimasian ini dilakukan dengan cara scoring.
Scor untuk biji belah, biji rusak dan kotoran berkisar
antara 1-5 sesuai SNI 01-3922-1995 (Tabel 2).
Scor untuk susut tercecer (bobot) 1-20 didasarkan
pada SNI 7866-2013 yang menstandarkan susut
maksimal 20%. Susut terendah akan memperoleh
scor tertinggi.

Hasil dan Pembahasan
Susut Tercecer Perontokan Mekanis

Hasil susut tercecer (bobot) perontokan
dari kedua mesin perontok pada Gambar 2
menunjukkan bahwa semakin tinggi kecepatan
putar silinder, susut tercecer (bobot) yang diperoleh
semakin tinggi. Hal ini disebabkan semakin
besar kecepatan putar silinder perontok, maka
kekuatan blower untuk menghembuskan angin
semakin besar pula, sehingga biji kedelai pun
ikut terlempar keluar bersama kotoran. Olugboji
(2004) memperkuat argumen tersebut dengan
menerangkan posisi blower yang terpasang pada
sebuah poros, dan salah satu ujung dari poros
tersebut melekat sebuah puli yang dihubungkan
oleh sabuk V dengan puli silinder perontok. Oleh
sebab itu, besarnya hembusan angin dari blower
berbanding lurus dengan besarnya kecepatan putar
silinder perontok. Selain itu, adanya mekanisme
gerak hammering (pukul) yang semakin besar
dengan semakin tingginya kecepatan putar silinder
perontok akan mengakibatkan biji kedelai terpental
ke luar menjauhi mesin.
Kecepatan putar silinder perontok yang tinggi
sering digunakan oleh operator dalam melakukan
kegiatan perontokan di lapang, dengan alasan
supaya proses perontokan cepat selesai dan
perontokan bisa dilanjutkan di tempat (lahan)
lain. Dalam hal ini hasil produksi akan berkurang
seiring tingginya susut yang ditimbulkan. Menurut
Hasbullah (2009), untuk menekan susut tercecer
(bobot) perontokan dapat dilakukan dengan
menggunakan alas perontok yang layak (lebih
lebar). Susut tercecer (bobot) dari kedua mesin
perontok ini masih dalam batas standar SNI 7866-
2013 yang menstandarkan susut tercecer (bobot)
maksimal 20 persen. Hasil sidik ragam menyatakan
bahwa perlakuan kecepatan putar yang diberikan
berpengaruh nyata terhadap susut tercecer (bobot)
perontokan (P-value < 5%).

Susut Mutu Perontokan Mekanis

Standarisasi mutu adalah klasifikasi suatu
komoditas berdasarkan tingkatan komponen mutu,
nilai komersil dan penggunaannya. Standar mutu
berguna untuk menentukan harga jual yang layak
untuk suatu komoditas, sehingga tidak merugikan
produsen dan konsumen. Standarisasi juga berguna
untuk menghindari penipuan, seperti pencampuran
atau pengoplosan dengan benda asing ataupun
dengan komoditas yang sama tetapi mempunyai
kualitas yang lebih rendah (SNI 01-3922-1995).
Persyaratan mutu kedelai secara spesifikasi
meliputi kadar air, biji belah, biji rusak, biji keriput,
kotoran dan biji warna lain.

Kadar Air

Kadar air merupakan jumlah air yang terkandung
dalam suatu bahan. Kadar air kedelai yang
disajikan pada Gambar 3 diperoleh berkisar 11.08-
13.59 persen. Mesin perontok yang digunakan tidak
mempengaruhi kadar air, hal ini ditunjukkan dari
hasil sidik ragam dengan perlakuan dan kelompok
mesin perontok yang digunakan menghasilkan
P-value > 5%. Namun, menurut hasil penelitian
Vejasit dan Saloke (2004) menyatakan bahwa kadar
air sangat berpengaruh pada tingkat kerusakan biji
kedelai pada saat perontokan, semakin tinggi kadar
air maka tingkat kerusakan semakin meningkat.
Buckle et.al (2009) juga menjelaskan bahwa kadar
air mempengaruhi sifat fisik, perubahan kimia dan
mikrobiologis bahan pangan yang mengakibatkan
bahan pangan cepat rusak. Kadar air kedelai yang
diperoleh pada kegiatan perontokan ini masih
dalam standar SNI 01-3922-1995.


Biji Belah
Biji kedelai yang dikatakan belah jika kulit
bijinya atau keping-keping bijinya terlepas atau
bergeser (SNI 01-3922-1995). Banyaknya biji
belah merupakan dampak dari mekanisme gerak
yang terjadi pada saat perontokan (Koes 2007).
Mekanisme gerak bergantung pada besarnya
gaya sentrifugal yang ditimbulkan. Semakin
besar kecepatan putar silinder perontok, maka
gaya sentrifugal pun semakin besar (Ester et al.
2011). Besarnya gaya sentrifugal mengakibatkan
mekanisme gerak yang terjadi pada saat perontokan
semakin besar pula, sehingga biji belah yang
diperoleh semakin banyak. Hal ini sesuai dengan
Gambar 4 yang menunjukkan bahwa semakin
tinggi kecepatan putar silinder perontok, biji belah
pun semakin banyak yang mencapai 2.9 persen
pada mesin perontok A. Biji belah pada gambar
5 akibat kerusakan mekanis tidak dapat dijadikan
benih karena dapat menurunkan viabilitas dan
virgor benih, bahkan meningkatkan kepekaan benih
terhadap serangan pathogen (Waemata dan Ilyas
1989; El-Abady et al. 2012).
Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa
perlakuan kecepatan putar berpengaruh nyata
terhadap biji belah hasil perontokan yang ditandai
dengan P-value < 5%. Biji belah hasil perontokan
pada penelitian ini masih dalam kisaran nilai yang
ada di SNI.


Biji Rusak


Biji rusak selain diakibatkan oleh serangan hama,
faktor fisik, biologis dan enzimatis juga ditimbulkan
karena faktor mekanis. Biji rusak akibat kerusakan mekanis disajikan pada Gambar 6. Persentase biji
rusak tertinggi mencapai 2.57 persen pada mesin
perontok A (Gambar 7). Banyaknya biji kedelai yang
rusak diakibatkan oleh besarnya gaya sentrifugal
dan gaya tekan, sehingga biji kedelai menjadi
pecah. Besarnya gaya tekan sangat dipengaruhi
oleh jarak celah gigi perontok, semakin sempit
jarak celah yang ada, maka semakin besar gaya
tekan yang ditimbulkan (Tamrin 2010; Amelia
dan Ian 2008). Jarak gigi perontok pada mesin
perontok A lebih sempit dibandingkan dengan
mesin perontok B. Hal ini dapat dilihat dari
spesifikasi teknis mesin perontok A (Tabel 1) yang
pada setiap baris silinder perontoknya dipasang 8
buah gigi perontok dengan bentuk pemasangan
sejajar. Pada mesin perontok B dipasang 6 hingga
7 buah gigi perontok dengan bentuk pemasangan
selang-seling pada panjang silinder perontok yang
sama, yaitu 550 mm. Berdasarkan uji laboratorium
dengan menggunakan alat UTM, gaya tekan yang
dibutuhkan untuk melepaskan biji kedelai varietas
Argomulyo dari polongnya sebesar 28.53±0.023 N.
Sempitnya celah gigi perontok, maka gaya tekan
yang dihasilkan akan lebih besar dibandingkan
dengan gaya tekan yang dibutuhkan (28.53±0.023
N), sehingga biji rusak yang dihasilkan semakin
meningkat.
Hasil ANOVA menunjukkan bahwa perlakuan
kecepatan putar yang diberikan berpengaruh nyata
terhadap biji rusak (P-value < 5%). Walaupun
demikian, biji rusak yang dihasilkan setiap perlakuan
dari kedua mesin perontok memenuhi SNI.


Kotoran

Setelah dirontok, biji kedelai akan mengalami
penurunan kualitas yang disebabkan masih
tercampurnya biji dengan kotoran-kotoran yang
berasal dari bagian buah yang berupa kulit buah,
tangkai atau bagian lain dari buah, bagian tanaman,
biji dari varietas lain, dan kotoran lain yang terbawa
pada waktu panen hingga perontokan. Menurut
Nasirwan et al. (2007) bahwa kotoran yang berasal
dari bagian tanaman kedelai dapat diminimalkan
dengan menghembuskan angin dari blower. Selain
itu, meminimalkan kotoran hasil perontokan dapat
dilakukan dengan menambah saringan pada saluran
keluaran biji kedelai mesin perontok. Persentase
kotoran hasil perontokan disajikan pada Gambar 8.
Kotoran hasil perontokan kedelai dari semua
perlakuan pada setiap mesin perontok memenuhi
SNI dengan kotoran 0.04 - 0.06 persen pada mesin
perontok A, sedangkan pada mesin perontok B
mencapai 0.05 - 0.09 persen. Hasil sidik ragam
untuk kotoran dan tidak perpengaruh nyata pada
setiap perlakuan yang diberikan dan jenis mesin
perontok yang digunakan (P-value > 5 %).


Optimasi Operasional Alat


Hasil pengoptimasian operasional alat (Tabel
3), menunjukkan bahwa kecepatan putar silinder
perontok 515 - 570 rpm menghasilkan bobot
tertinggi dibandingkan dengan kecepatan putar
silinder perontok 580 - 650 rpm. Total bobot tertinggi
dari kecepatan putar silinder perontok merupakan
kecepatan putar terbaik yang bisa diterapkan di
lapangan, dengan pertimbangan susut tercecer dan
susut mutu yang dihasilkan lebih rendah.

Simpulan
Pengoperasian dua mesin perontok multiguna
dengan perlakuan kecepatan putar silinder perontok
berpengaruh nyata terhadap susut tercecer (bobot)
perontokan, biji belah dan biji rusak. Susut tercecer
(bobot) tertinggi diperoleh sebesar 3.33 persen, biji
belah 2.9 persen dan biji rusak 2.57 persen pada
mesin perontok A.Untuk memperoleh susut tercecer
(bobot) dan susut mutu terendah maka kecepatan
putar silinder perontok di-setting pada kecepatan
putar 515 - 570 rpm.
