ARAHAN PENGENDALIAN PERUBAHAN
PENGGUNAAN LAHAN
MENGGUNAKAN MARKOV - CELLULAR AUTOMATA
DI KABUPATEN CIANJUR

Abstrak : Pengendalian laju perubahan penggunaan lahan sangat diperlukan agar
keberlanjutan lingkungan dapat tetap terjaga. Salah satu upaya untuk menjaga keberlanjutan
tersebut adalah dengan mempelajari perubahan yang terjadi beberapa tahun sebelumnya.
Perubahan ini dapat dipelajari dengan pendekatan model Markov – Cellular Automata.
Kabupaten Cianjur merupakan salah satu kabupaten yang rawan terhadap bencana longsor,
sehingga perlu dilakukan pengendalian perubahan penggunaan lahan agar dapat terwujudnya
keberlanjutan lingkungan yang sesuai dengan arahan tata ruang yang telah ditetapkan.
Tujuan penelitian ini adalah mengetahui perubahan penggunaan lahan yang terjadi dan
mengevaluasi penggunaan lahan tersebut terhadap RTRW serta menyusun arahan
pengendalian perubahan penggunaan lahan. Hasil analisis menunjukkan Kabupaten Cianjur
mengalami penurunan luasan hutan yang cukup besar yaitu sebesar 10,3% dan
ketidaksesuaian penggunaan lahan dengan RTRW sebesar 10,4%. Hasil prediksi
memperlihatkan bahwa perubahan tanpa ada skenario menyebabkan persentase
ketidaksesuaian penggunaan lahan meningkat drastis menjadi 20,5%. Skenario dimana
dilakukan pengembalian fungsi hutan dapat menekan persentase ketidaksesuaian menjadi
16,6%.
Kata Kunci: Pengendalian, Perubahan Penggunaan Lahan, Markov – Cellular Automata

PENDAHULUAN
Pola perubahan penggunaan lahan cenderung dinamis dan memiliki kecepatan
perubahan yang berbeda di setiap wilayah. Hal ini dikarenakan perubahan yang terjadi
sangat tergantung pada faktor pendorongnya. Faktor tersebut dominan terbagi dalam dua
kategori, yaitu kondisi bio-fisik dan kondisi sosial-ekonomi. Faktor bio-fisik tidak
mempengaruhi secara langsung, kebanyakan hanya menyebabkan terjadinya perubahan
pada tutupan lahan atau mempengaruhi keputusan pengelolaan terhadap lahan tersebut
yang merupakan aktivitas manusia. Seiring dengan semakin meningkatnya aktivitas
manusia diberbagai sektor terutama sektor ekonomi, maka kebutuhan/permintaan akan
sumberdaya lahan juga akan meningkat. Ketersediaan lahan yang relatif tetap akan
menyebabkan tingginya kompetisi penggunaan lahan, namun pada akhirnya prioritas
perubahan penggunaan lahan akan dimenangkan oleh desakan kebutuhan ekonomi dan
sosial. Akibat dari desakan yang sangat kuat, diperlukan pengedalian laju perubahan
penggunaan lahan agar keberlanjutan lingkungan dapat tetap terjaga. Salah satu upaya
untuk menjaga keberlanjutan lingkungan adalah dengan mempelajari perubahan
penggunaan lahan yang terjadi. McConnel (2006) menjelaskan bahwa studi perubahan
penggunaan lahan tidak hanya mengalokasikan sejumlah penggunaan lahan tapi juga
mempelajari variasi pola penggunaan lahan tersebut, sehingga ada proses monitoring
terhadap penggunaan lahan. Terdapat banyak cara dalam mempelajari perubahan
penggunaan lahan, seperti Markov - Cellular Automata.
Konsep Cellular Automata (CA) pada mulanya diperkenalkan oleh Ulam dan
Neumann sekitar tahun 1940-an untuk menyediakan kerangka untuk menginvestigasi
perilaku sistem yang kompleks (Huan et al, 2010). Metode ini merupakan sistem dinamis
yang beroperasi dengan ruang dalam data raster dimana nilai data raster tersebut dapat
didefinisikan kedalam data binari atau diskrit dan perilakunya dipengaruhi oleh
ketetanggaan. Model Markov-CA merepresentasikan penggunaan lahan yang mana
perubahannya tergantung pada aturan mempertimbangkan penggunaan lahan tetangganya
(Manson, 2005). Chen et al. (2002) menjelaskan komponen utama Markov-CA adalah cell
(piksel), state, neigborhood (ketetanggaan) dan transition function atau transition rule
(fungsi perubahan). Cell atau piksel merupakan ruang dua dimensi yang berukuran sama
dan berfungsi sebagai unit analisis dengan ukuran yang bervariasi. State adalah variabel
diskrit pada setiap sel yang merupakan fungsi waktu (CSIRO, 2003). Perubahan
penggunaan lahan pada setiap piksel tergantung pada penggunaan lahan periode
sebelumnya dan penggunaan lahan tetangganya (Berger et al, 2001), serta dikontrol oleh
satu sistem set aturan atau fungsi transisi.
Kabupaten Cianjur merupakan salah satu kabupaten di Jawa Barat yang rawan
terhadap bencana longsor, karena topografi wilayahnya yang didominasi perbukitan.
Sepanjang tahun 2011 hingga 2015, telah terjadi 54 kejadian bencana longsor yang
tersebar di beberapa kecamatan (BPBD, 2015). Hal ini merupakan salah satu dampak dari
kehilangan hutan yang marak terjadi. Berdasarkan penelitian Forest Watch Indonesia,
selama rentang tahun 2000 hingga tahun 2009, Kabupaten Cianjur mengalami kehilangan
luasan hutan terbesar yaitu sebesar 17,9% dari luas wilayahnya. Oleh karena itu, perlu
dilakukan pengendalian perubahan penggunaan lahan agar dapat terwujudnya
keberlanjutan lingkungan yang sesuai dengan arahan tata ruang yang telah ditetapkan.
METODE PENELITIAN
Penelitian dilaksanakan di Kabupaten Cianjur yang secara geografis terletak antara 6o
21’ – 7o 32’ LS dan 106o 42’ – 107o 25’ BT dengan luas sebesar 359.469 ha (Gambar 1).

Penelitian dilakukan untuk memprediksi perubahan penggunaan lahan dengan
pendekatan model spasial dinamik. Tujuan penelitian ini adalah mengetahui perubahan
penggunaan lahan yang terjadi dan mengevaluasi penggunaan lahan tersebut terhadap
RTRW serta menyusun arahan pengendalian perubahan penggunaan lahan. Keterkaitan
antara tujuan penelitian, data, metode analisis, dan hasil yang diharapkan secara ringkas
disajikan pada Tabel 1.
Tabel 1 Matriks Hubungan antara Tujuan, Jenis Data, Metode dan Hasil
No Tujuan Jenis Data Metode Hasil
1 Mengetahui perubahan
penggunaan lahan yang terjadi
Peta penggunaan lahan
tahun 2000, 2007, dan
2014
Markov
Cellular
Automata
Peta prediksi
penggunaan lahan
2 Mengevaluasi penggunaan
lahan terhadap RTRW
Peta penggunaan
lahan eksisting
Peta penggunaan
lahan prediksi
Peta RTRW
Overlay
Analisis
deskriptif
Kesesuaian
penggunaan lahan
dengan RTRW
3 Menyusun arahan
Pengendalian perubahan
penggunaan lahan
Peta penggunaan
lahan
Peta RTRW
Cellular
Automata
Overlay
Analisis
deskriptif
Skenario dan
arahan
pengendalian
lahan yang sesuai
dengan RTRW

Teknik analisis data yang digunakan untuk menjawab tujuan adalah sebagai berikut:
Markov – Cellular Automata
Pemodelan prediksi penggunaan lahan dilakukan dengan pendekatan metode
Markov Chain dan Cellular Automata (CA). El-Hallaq dan Habboub (2015) menjelaskan
proses Markov sebagai keadaan sistem pada waktu kedua dapat diprediksi dengan keadaan
sistem pada waktu pertama dengan memberikan matriks probabilitas transisi dari masingmasing
kelas penutupan lahan untuk setiap kelas penutupan lahan lainnya. Model Markov-
CA menggunakan filter matriks berukuran 5 x 5 yang merupakan penerjemahan dari
konsep ketetanggaan. Ukuran ini diartikan bahwa perubahan penggunaan lahan pada
piksel pusat dipengaruhi oleh nilai 24 piksel tetangganya. Filter matriks ini sifatnya
bergerak secara horizontal atau vertikal dalam melakukan analisis ketetanggaan pada suatu
peta raster. Dalam melakukan simulasi perubahan penggunaan lahan, pada penelitian ini
dilakukan prediksi perubahan tahun 2014 sebagai proses validasi model berdasarkan data
penggunaan lahan tahun 2000 dan 2007. Kemudian baru dilakukan prediksi penggunaan
lahan tahun 2025 dengan penambahan beberapa skenario pengendalian perubahan
penggunaan lahan. Penyusunan skenario pengendalian perubahan penggunaan lahan
dilakukan dengan melihat hasil perubahan penggunaan lahan yang terjadi dan terprediksi
serta menentukan beberapa asumsi dalam pengendaliannya. Asumsi tersebut akan
dimasukkan sebagai pembatas/skenario dalam proses prediksi sehingga dihasilkan
perubahan penggunaan lahan yang diharapkan.
Evaluasi Penggunaan Lahan terhadap RTRW
Evaluasi penggunaan lahan dengan rencana tata ruang wilayah dilakukan pada dua
titik tahun penggunaan lahan yang berbeda, yaitu pada penggunaan lahan aktual tahun
2014 dengan penggunaan lahan hasil prediksi tahun 2025. Evaluasi dilakukan
menggunakan proses analisis tumpang susun (overlay). Hasil analisis memperlihatkan
penggunaan lahan yang sudah sesuai dengan rencana tata ruang wilayah, tidak sesuai
dengan rencana tata ruang wilayah serta lahan yang masih memungkinkan untuk berubah
fungsi di masa yang akan datang.
Arahan Pengendalian Perubahan Penggunaan Lahan
Arahan pengendalian perubahan penggunaan lahan dihasilkan dengan memilih
skenario prediksi penggunaan lahan yang memiliki nilai kesesuaian terbaik antara
penggunaan lahan hasil prediksi dengan RTRW. Parameter yang digunakan sebagai arahan
penggunaan lahan adalah skenario yang memiliki nilai sesuai terbesar dan ketidaksesuaian
terkecil.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Analisis Perubahan Penggunaan Lahan
Gambar 2 dan Gambar 3 menunjukkan penggunaan lahan di Kabupaten Cianjur
berdasarkan hasil interpretasi tahun 2000, 2007, dan 2014. Penggunaan lahan yang
mendominasi adalah hutan, lahan kering, dan sawah. Pada periode tahun 2000 hingga
2014, tren penggunaan lahan hutan di Kabupaten Cianjur terus menurun hingga mencapai
10,3%. Penurunan luas hutan mengindikasikan adanya kerusakan lahan hutan terutama
hutan pada kawasan lindung, yaitu : hutan lindung dan hutan konservasi. Hutan memiliki
fungsi yang sangat penting dalam menjaga kelestarian lingkungan.

Gambar 2 Grafik Perubahan Penggunaan Lahan Kabupaten Cianjur
Perkebunan memberikan nilai ekonomi yang lebih tinggi dibandingkan lahan
pertanian lainnya seperti sawah atau lahan kering terhadap ekonomi masyarakat sekitar,
sedangkan semak belukar dan lahan kering sering diartikan sebagai wilayah transisi
sebelum dimanfaatkan oleh masyarakat yang tinggal disekitarnya sehingga mempunyai
nilai ekonomi. Namun, berbeda dengan lahan kering, semak belukar pada umumnya
merupakan transisi dari penggunaan lahan hutan yang akan dijadikan penggunaan lain
yang non-hutan. Semakin banyak semak belukar dan lahan kering yang terindentifikasi
maka peluang lahan tersebut akan terkonversi akan semakin besar. Hal ini terlihat dari
peningkatan luasan perkebunan dan semak belukar yang cukup signifikan yaitu sebesar 5%
dan 3,9% serta penurunan luasan lahan kering sebesar 0,2%. Hal ini dikarenakan kondisi
fisik wilayah Kabupaten Cianjur yang dominan berbukit membuat masyarakat lebih mudah
memanfaatkan lahan menjadi pertanian lahan kering dibandingkan sawah.

Gambar 3 Perubahan Penggunaan Lahan Kabupaten CianjurTahun 2000, 2007 dan 2014.


Penggunaan lahan sawah juga memiliki luasan yang relatif stabil. Saat ini dengan
adanya Peraturan Pemerintah No 41 Tahun 2009 mengenai perlindungan lahan pertanian
pangan berkelanjutan, pemerintah daerah berupaya menjaga wilayah sawahnya agar tidak
berubah fungsi. Jika perubahan itu terjadi, hanya bersifat dari penggunaan lahan basah
menjadi penggunaan lahan kering, dikarenakan pergantian musim dari musim hujan ke
musim kemarau. Perubahan ini banyak terjadi pada sawah tadah hujan menjadi
tegalan/tanaman semusim yang tidak memerlukan banyak air.
Kawasan terbangun di Kabupaten Cianjur mengalami peningkatan sebesar 2,8%.
Perubahan penggunaan lahan menjadi kawasan terbangun dominan terjadi di bagian utara.
Hal ini dikarenakan di bagian Utara Cianjur terdapat kawasan wisata Puncak yang menjadi
destinasi baik wisatawan lokal dan mancanegara. Kawasan Puncak saat ini juga menjadi
bagian dari Kawasan Strategis Nasional (KSN) yang diharapkan dapat menjaga kelestarian
lingkungan sehingga dapat melindungi wilayah yang berada dibawahnya. Namun faktanya
adalah pembangunan kawasan terbangun seperti rumah perisitirahatan atau vila semakin
marak terjadi.
Tabel 2 menunjukkan nilai kesesuaian penggunaan lahan eksisting dengan RTRW.
Berdasarkan hasil perbandingan, didapatkan bahwa penggunaan lahan eksisting Kabupaten
Cianjur memiliki kesesuaian penggunaan lahan dengan RTRW sebesar 40,8%, tidak sesuai
sebesar 10,4% dan penggunaan lahan yang memungkinkan untuk berubah 48,8%.
Penyebab ketidaksesuaian dominan terjadi pada lahan kering dan semak belukar yang
berada di Kawasan Lindung. Hal ini nyata menunjukkan perambahan hutan marak terjadi.
Tabel 2 Evaluasi Penggunaan Lahan Kabupaten Cianjur Tahun 2014 dengan RTRW
Pernggunaan
Lahan
Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Cianjur (dalam 000 ha)
Kws
Lindung
Kws
Hutan
Produksi
Kws
Perkebunan
Kws
PLK
Kws
PLB
Kws
Terbangun
Tubuh
Air
Jumlah
Hutan 36,4a) 9,3b) 3,8b) 1,0b) 0,2b) 0,0b) 0,0b) 50,6
Perkebunan 2,7c) 15,1b) 19,8a) 4,8b) 0,2b) 0,2b) 0,0b) 42,8
Semak Belukar 8,4c) 12,4b) 15,9b) 7,5b) 0,5b) 0,1b) 0,2b) 45,1
Lahan Kering 12,0c) 10,9b) 45,6b) 48,8a) 3,3b) 1,0b) 0,0b) 121,6
Sawah 6,9c) 2,0b) 9,5b) 27,7b) 18,1a) 4,1b) 0,1b) 68,4
K. Terbangun 0,7c) 0,2c) 1,7c) 2,6c) 2,0c) 21,5a) 0,0c) 28,8
Tubuh Air 1,8a) 0,0c) 0,0c) 0,1c) 0,0c) 0,0c) 0,1a) 2,0
Lainnya 0,0b) 0,0b) 0,0b) 0,0b) 0,0b) 0,0b) 0,0b) 0,1
Jumlah 68,9 49,9 96,4 92,6 24,3 27,0 0,4 359,5
Keterangan : a) sesuai dengan RTRW, b) masih dapat berubah fungsi, c) tidak sesuai dengan RTRW
Prediksi Penggunaan Lahan Tahun 2025
Prediksi perubahan penggunaan lahan ditujukan untuk mengestimasi perubahan
penggunaan lahan pada tahun 2025. Penentuan prediksi dilakukan dengan menjadikan
peta penggunaan lahan tahun 2000 sebagai tahun dasar dan tahun 2014 sebagai tahun
kedua dalam analisis Markov Chain., kemudian tahun 2014 sebagai tahun dasar pada
analisis Cellular Automata dengan jumlah iterasi sebanyak 11 kali. Tabel 3 memperlihatkan
hasil prediksi penggunaan lahan tahun 2025 di Kabupaten Cianjur. Pada tahun 2025
diprediksi akan mengalami penurunan luas pada penggunaan lahan hutan sebesar 6,4%
serta lahan kering dan sawah masing-masing sebesar 2,9% dan 2,8%. Peningkatan luas
terbesar terjadi pada penggunaan lahan kawasan terbangun sebesar 6,3% kemudian
perkebunan sebesar 4,9% dan semak belukar sebesar 0,9%.

Tabel 3 Prediksi Luas dan Perubahan Penggunaan Lahan di Kabupaten Cianjur
Penggunaan Lahan
Kabupaten Cianjur
2014 2025 Perubahan
000 ha % 000 ha % 000 ha %
Hutan 50,6 14,1 27,8 7,7 -22,8 -6,4
Perkebunan 42,8 11,9 60,4 16,8 17,6 4,9
Semak Belukar 45,1 12,5 48,3 13,4 3,2 0,9
Lahan Kering 121,6 33,8 110,9 30,8 -10,7 -2,9
Sawah 68,4 19,0 58,3 16,2 -10,1 -2,8
K. Terbangun 28,8 8,0 51,4 14,3 22,6 6,3
Tubuh Air 2,0 0,6 2,3 0,6 0,2 0
Lainnya 0,1 0 0,2 0 0,1 0
Jumlah 359,5 100 359,5 100 0 0
Tabel 4 menunjukkan nilai kesesuaian penggunaan lahan prediksi dengan RTRW.
Berdasarkan hasil perbandingan didapatkan bahwa penggunaan lahan prediksi di
Kabupaten Cianjur memiliki kesesuaian penggunaan lahan prediksi dengan RTRW sebesar
36,3%, tidak sesuai meningkat tajam menjadi sebesar 20,5% dan penggunaan lahan yang
memungkinkan untuk berubah 43,2%.
Tabel 4 Evaluasi Penggunaan Lahan Prediksi Kabupaten Cianjur dengan RTRW
Penggunaan
Lahan
Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Cianjur (dalam 000 ha)
Kws
Lindung
Kws
Hutan
Produksi
Kws
Perkebunan
Kws
PLK
Kws
PLB
Kws
Terbangun
Tubuh
Air
Jumlah
Hutan 21,0a) 4,0b) 1,9b) 0,6b) 0,1b) 0,1b) 0,0b) 27,8
Perkebunan 8,4c) 20,2b) 24,4a) 6,6b) 0,5b) 0,2b) 0,0b) 60,4
Semak Belukar 16,2c) 12,4b) 12,3b) 6,1b) 0,5b) 0,6b) 0,2b) 48,3
Lahan Kering 12,9c) 10,7b) 39,9b) 45,8a) 0,8b) 0,7b) 0,0b) 110,9
Sawah 7,0c) 1,6b) 8,1b) 24,2b) 14,5a) 2,8b) 0,1b) 58,3
K. Terbangun 0,8c) 0,8c) 9,8c) 9,6c) 7,9c) 22,6a) 0,0c) 51,4
Tubuh Air 1,8a) 0,0c) 0,1c) 0,1c) 0,0c) 0,1c) 0,1a) 2,3
Lainnya 0,0c) 0,0b) 0,0b) 0,0b) 0,0b) 0,1b) 0,0b) 0,2
Jumlah
6
8,3
49
,9
96,4
9
3,0
2
4,3
27,1
0
,4
3
59,5
Keterangan : a) sesuai dengan RTRW, b) masih dapat berubah fungsi, c) tidak sesuai dengan RTRW
Berdasarkan hasil prediksi, peningkatan kawasan terbangun dan semak belukar
selalu diikuti oleh penurunan hutan. Jika hal ini terus dibiarkan tanpa kendali akan
membahayakan kondisi lingkungan di Kabupaten Cianjur dan resiko bencana longsor pun
juga semakin tinggi.
Arahan Pengendalian Perubahan Penggunaan Lahan
Perubahan penggunaan lahan yang terjadi saat ini menunjukkan adanya dinamika
pada setiap kelas penggunaan lahan. Jika dilihat dari perubahan yang terjadi saat ini serta
gambaran hasil prediksi mengindikasikan bahwa perlu dilakukan pengendalian sehingga
dapat meminimalkan kemungkinan terburuk yaitu bencana longsor. Salah satu cara yang
bisa dilakukan agar perubahan penggunaan lahan dapat terkendali adalah dengan
menyusun beberapa skenario dibuat dengan tujuan untuk meningkatkan kembali luasan penggunaan lahan hutan dan menurunkan ketidaksesuaian penggunaan lahan yang akan
datang dengan RTRW masing-masing kabupaten. Skenario ini menggunakan asumsi
bahwa terdapat intevensi pemerintah daerah dalam perubahan penggunaan lahan yang
akan terjadi. Beberapa hal yang dimiliki oleh pemerintah melalui skenario ini yaitu terdapat
anggaran yang cukup, terdapat jumlah personel yang cukup dan adanya penegakan hukum
yang konsisten terhadap pelanggaran yang terjadi. Skenario dibuat menggunakan
kebijakan spasial dan pembatasan area yang kemudian dimasukkan sebagai input untuk
simulasi prediksi penggunaan lahan. Terdapat tiga skenario untuk mengendalikan
perubahan penggunaan lahan di Kabupaten Cianjur. Skenario pertama dibuat kebijakan
yang bersifat optimis yaitu penggunaan lahan hutan yang spesifik berada di kawasan
lindung di pertahankan atau tidak boleh ada perubahan fungsi. Luas penggunaan lahan
hasil prediksi dengan skenario ini ditampilkan pada Tabel 5 dan sebaran spasial
ditampilkan pada Gambar 4.
Tabel 5 Luas dan Perubahan Penggunaan Lahan Kabupaten Cianjur Skenario 1
Penggunaan Lahan
Kabupaten Cianjur
2014 2025 Perubahan
000 ha % 000 ha % 000 ha %
Hutan 50,6 14,1 28,3 7,9 -22,3 -6,2
Perkebunan 42,8 11,9 60,4 16,8 17,6 4,9
Semak Belukar 45,1 12,5 48,3 13,4 3,2 0,8
Lahan Kering 121,6 33,8 110,9 30,8 -10,7 -2,9
Sawah 68,4 19,0 58,3 16,2 -10,1 -2,8
K. Terbangun 28,8 8,0 50,9 14,2 22,1 6,2
Tubuh Air 2,0 0,6 2,3 0,6 0,2 0
Lainnya 0,1 0 0,2 0 0,1 0
Jumlah 359,5 100 359,5 100 0 0
Hasil prediksi skenario 1 menunjukkan terdapat peningkatan persentase kawasan
terbangun sebesar 6,2% dan semak belukar sebesar 0,8%. Wilayah yang berubah menjadi
kawasan terbangun masih dominan berada di bagian utara yang berbatasan langsung
dengan Kabupaten Bogor. Penggunaan lahan hutan mengalami penurunan yaitu sekitar
6,2%. Perubahan ini tidak terlalu jauh berbeda dengan penggunaan lahan hasil prediksi
tanpa adanya skenario. Sawah dan lahan kering juga mengalami penurunan masing-masing
sebesar 2,9% dan 2,8%. Hasil evaluasi kesesuaian dengan RTRW menunjukkan Kabupaten
Cianjur memiliki kesesuaian penggunaan lahan prediksi dengan RTRW sebesar 36,6%,
tidak sesuai sebesar 20,4% dan penggunaan lahan yang memungkinkan untuk berubah
43,0%.
Skenario 2 dengan kebijakan yang bersifat moderat dimana hutan dan semak
belukar yang berada di kawasan lindung di pertahankan atau tidak boleh ada perubahan
fungsi. Luas penggunaan lahan hasil prediksi dengan skenario ini ditampilkan pada Tabel 6.
Tabel 6 Luas dan Perubahan Penggunaan Lahan Kabupaten Cianjur Skenario 2
Penggunaan Lahan
Kabupaten Cianjur
2014 2025 Perubahan
000 ha % 000 ha % 000 ha %
Hutan 50,6 14,1 42,5 11,8 -8,1 -2,3
Perkebunan 42,8 11,9 60,4 16,8 17,6 4,9
Semak Belukar 45,1 12,5 33,7 9,4 -11,4 -3,2

Gambar 4. Peta Prediksi Perubahan Penggunaan Lahan Kabupaten Cianjur Tahun 2025 (1) Tanpa Skenario, (2)
Skenario 1, (3) Skenario 2 dan (4) Skenario 3.

Hasil prediksi skenario 2 menujukkan perubahan penggunaan lahan di Kabupaten
Cianjur masih cukup dinamis. Persentase hutan, semak belukar dan lahan pertanian
mengalami penurunan yang bervariasi dari 2% - 4%, sedangkan perkebunan sama seperti
skenario sebelumnya yaitu mengalami kenaikan sebesar 4,9%. Hasil evaluasi kesesuaian
dengan RTRW menunjukkan Kabupaten Cianjur memiliki kesesuaian penggunaan lahan
prediksi dengan RTRW sebesar 40,5%, tidak sesuai sebesar 17,1% dan penggunaan lahan
yang memungkinkan untuk berubah 42,4%.
Tabel 7 Luas dan Perubahan Penggunaan Lahan Kabupaten Cianjur Skenario 3
Penggunaan Lahan
Kabupaten Cianjur
2014 2025 Perubahan
000 ha % 000 ha % 000 ha %
Hutan 50,6 14,1 46,4 12,9 -4,2 -1,2
Perkebunan 42,8 11,9 60,4 16,8 17,6 4,9
Semak Belukar 45,1 12,5 37,1 10,3 -8,0 -2,2
Lahan Kering 121,6 33,8 102,9 28,6 -18,8 -5,2
Sawah 68,4 19,0 58,4 16,2 -10,0 -2,8
K. Terbangun 28,8 8,0 51,6 14,4 22,8 6,5
Tubuh Air 2,0 0,6 2,6 0,7 0,5 0
Lainnya 0,1 0 0,2 0 0,1 0
Jumlah 359,5 100 359,5 100 0 0
Hasil prediksi skenario 3 dengan kebijakan dimana hutan dan semak belukar yang
berada di kawasan lindung dipertahankan atau tidak boleh berubah fungsi serta pertanian
lahan kering yang juga berada pada kawasan lindung dikembalikan fungsinya menjadi
hutan menunjukkan pada Kabupaten Cianjur mengalami peningkatan luasan pada
perkebunan dan kawasan terbangun yaitu sebesar 6,5% dan 4,9%. Penurunan luas terbesar
terjadi pada lahan kering sebesar 5,2%, sawah 2,8%, semak belukar 2,2% dan hutan
sebesar 1,2%. Hasil evaluasi kesesuaian dengan RTRW menunjukkan Kabupaten Cianjur
memiliki kesesuaian penggunaan lahan prediksi dengan RTRW sebesar 40,1%, tidak sesuai
sebesar 16,6% dan penggunaan lahan yang memungkinkan untuk berubah sebesar 43,3%.
KESIMPULAN
Perubahan penggunaan lahan yang terjadi di Kabupaten Cianjur dari tahun 2000
hingga 2014 didominasi oleh perubahan hutan menjadi menjadi non-hutan dengan
persentase penurunan luasan hutan sebesar 10,3% serta peningkatan penggunaan lahan
perkebunan sebesar 5% dan semak belukar sebesar 3,9%. Kawasan terbangun juga
mengalami peningkatan sebesar 2,8%. Hasil prediksi tahun 2025 juga menunjukkan
penurunan luasan hutan sebesar 6,4% sedangkan peningkatan luasan yang sangat tajam
tejadi pada penggunaan lahan kawasan terbangun. Persentase kesesuaian penggunaan
lahan eksisting terhadap RTRW di Kabupaten Cianjur sebesar 40,8%, tidak sesuai sebesar
10,4% dan penggunaan lahan yang memungkinkan untuk berubah 48,8%. Namun hasil
prediksi menunjukkan persentase ketidaksesuaian penggunaan lahan terhadap RTRW
meningkat tajam yaitu sebesar 20,5%.Arahan skenario tiga, dimana hutan dan semak
belukar yang berada di kawasan lindung dipertahankan atau tidak boleh berubah fungsi
serta pertanian lahan kering yang juga berada pada kawasan lindung dikembalikan
fungsinya menjadi hutan, dapat mengendalikan perubahan penggunaan lahan dimana nilai
ketidaksesuaian yang terjadi Kabupaten Cianjur dapat diturunkan menjadi 16,6%.