MODIFIKASI TEPUNG UMBI TALAS BOGOR (COLOCASIA
ESCULENTUM (L) SCHOTT) DENGAN TEKNIK OKSIDASI
SEBAGAI BAHAN PANGAN PENGGANTI TEPUNG TERIGU


Abstrak
Tanaman talas Bogor (Colocasia esculentum (L) Schott) sangat mudah dibudidayakan di daerah
tropik dan sub-tropik, termasuk Indonesia. Umbi talas Bogor kaya akan karbohidrat, sehingga dapat
digunakan sebagai sumber energi yang potensial bagi manusia melalui berbagai proses modifikasi.
Tujuan dari penelitian ini adalah memperbaiki kualitas tepung umbi talas Bogor dengan mengkaji
pengaruh konsentrasi suspensi, katalis, oksidator, dan temperatur dari proses modifikasi dengan cara
oksidasi menggunakan larutan hidrogen peroksida (H2O2). Variabel yang dikaji adalah suspensi
tepung dengan air (40, 30, 20, dan 10%), waktu reaksi (30, 60, 90, dan 120 menit, konsentrasi katalis
(0; 0,1%; 0,2%), konsentrasi oksidator (1%, 2% dan 3%) dan temperatur (30; 40; 50°C). Hasil
penelitian menunjukkan bahwa penggunaan konsentrasi suspensi 40%, konsentrasi katalis 0,1%,
konsentrasi H2O2 2% dan temperatur 30°C pada waktu oksidasi 30 menit memberikan hasil yang
paling optimum ditinjau dari daya kembang (swelling power) dengan nilai 7 g/g dan kelarutannya
dalam air yaitu 4% dengan mempertimbangkan aspek teknis dan ekonomis dari proses. Hasil
penelitian ini menunjukkan bahwa penggunaan H2O2 sebagai oksidator cukup efektif dalam
meningkatkan nilai daya kembang tepung talas Bogor yang sebelumnya hanya 4,3 g/g menjadi 7 g/g,
dimana nilai tersebut telah masuk dalam rasio daya kembang tepung terigu yaitu 6,8-7,9 g/g. Namun
oksidator H2O2 tidak cukup efektif dalam meningkatkan nilai kelarutan tepung dalam air yang
sebelumnya hanya 2% menjadi 4%, dimana nilai tersebut masih dibawah rasio kelarutan tepung
terigu yaitu 6,3-7,3%. Selain itu uji organoleptik pada kue kering berbahan baku tepung umbi talas
Bogor teroksidasi menunjukkan kelemahan berupa rasa yang agak pahit dan tekstur yang terlalu
rapuh dibandingkan dengan kue kering yang menggunakan bahan baku tepung terigu.
Kata kunci : oksidasi tepung; hidrogen peroksida; daya kembang; kelarutan


PENDAHULUAN
Tanaman talas Bogor (Colocasia esculentum
(L) Schott) sangat mudah dibudidayakan di daerah
tropik dan sub-tropik, termasuk Indonesia. Umbi talas
Bogor kaya akan karbohidrat, sehingga merupakan
sumber energi yang potensial bagi manusia. Karena
butir patinya yang sangat kecil, yaitu antara 1-5 μm
(Agama-Acevedo dkk., 2011) dan kandungan amylose
yang tinggi (20-25%), pati dalam umbi talas sangat
mudah dicerna dengan bantuan α-amylase dalam air
liur menjadi gula sederhana. Hal ini menjadikan umbi
talas sangat cocok menjadi bahan makanan terutama
untuk balita yang menderita alergi makanan dan orang
dewasa yang mengalami gangguan pencernaan
(Onwueme, 1978). Umbi talas Bogor juga merupakan
sumber protein, vitamin C, tiamin, riboflavin, niasin
dan mineral yang bagus (Niba, 2003). Oleh karena itu,
usaha untuk meningkatkan diversifikasi produk
berbasis talas baik untuk berbagai keperluan dalam
negeri dan ekspor harus terus digalakkan. Hal tersebut
akan meningkatkan kebutuhan akan tersedianya
tepung umbi talas Bogor termodifikasi sebagai
pengganti tepung terigu.
Kajian mengenai daya kembang dan kelarutan
pada pati talas dan pati talas termodifikasi telah
dilakukan oleh beberapa peneliti. Tepung talas yang
diperoleh dari penelitian terdahulu belum memenuhi
sifat-sifat fungsional tepung yang setara dengan
tepung terigu Amerika maupun Korea, terutama untuk
perubahan ukuran, struktur permukaan, nilai daya
kembang, kelarutan dalam air, kapasitas serap air dan
minyak sehingga tidak dapat digunakan sepenuhnya
untuk mengganti tepung terigu dalam pembuatan roti
dan biskuit. Pati teroksidasi, pati terasetilasi dan pati
yang dimodifikasi dengan pelembaban dan pemanasan
lebih mudah larut jika dibandingkan dengan pati asli.
Sedangkan pati dengan ikatan silang lebih sukar larut.
Akan tetapi, semua pati talas termodifikasi yang
diperoleh mempunyai daya kembang yang lebih
rendah jika dibandingkan dengan pati talas asli. Selain
itu, daya kembang dan kelarutan pada pati talas
termodifikasi ternyata dipengaruhi oleh pH, dan
nilainya cukup besar pada pH 2,0 dan 10,0 (Alam dan
Hasnain, 2009). Chung dkk. (2008) melaporkan
bahwa butir pati jagung teroksidasi dapat dicerna jauh
lebih cepat dibandingkan dengan pati asli, pati
terasetilasi, da terhidroksipropilasi. Proses oksidasi
pati dapat dilakukan dengan mereaksikan luluhan pati
dengan natrium hipokhlorit pada pH 9,5 dan 35°C
selama 30 menit (Chung dkk., 2008; Akintayo dan
Akintayo, 2009). Oksidasi juga dapat dilakukan
dengan mereaksikan suspensi pati dalam larutan
natrium sulfat yang pH nya 11,0 dengan larutan H2O2
encer (5%) secara bertetes-tetes selama 10 jam pada
pH 5,5 (Alam dan Hasnain, 2009). Namun, seiring
dengan gencarnya pemerhati lingkungan dan Food
and Drug Association (FDA) dalam mengendalikan
penggunaan sodium hipokhlorit dalam pengolahan
pangan, maka H2O2 mulai menggantikan sodium
hipokhlorit karena lebih ramah lingkungan dan tidak
meninggalkan residu yang berbahaya dalam produk
pangan. Oksidasi dengan H2O2 dapat dilakukan tanpa
katalis atau dengan katalis besi/tembaga sulfat (Wing
dan Willet, 1997) Pati teroksidasi banyak digunakan
dalam industri makanan karena mempunyai viskositas
pasta yang rendah, stabilitas termal yang tinggi, warna
yang cerah, dan kemampuan melekat/mengikat dan
membentuk lapisan yang baik, selain itu pati
teroksidasi juga mempunyai daya kembang yang besar
(Martinez-Bustos dkk., 2007).
Dalam rangka memperbaiki kualitas tepung
umbi talas Bogor dalam hal ini nilai daya kembang
dan kelarutan dalam air, maka penelitian ini mengkaji
pengaruh konsentrasi suspensi, konsentrasi katalis,
konsentrasi oksidator, dan temperatur dari proses
modifikasi dengan cara oksidasi menggunakan larutan
H2O2 (Paravuori dkk., 1995; Alam dan Hasnain,
2009). Larutan H2O2 dipilih sebagai pengoksidasi
karena larutan ini mudah didapat di pasaran, mudah
pengendaliannya sehingga tidak mencemari
lingkungan dan dapat bereaksi dengan cepat pada suhu
kamar (30°C) atau pada suhu 40°C.
METODE PENELITIAN
Bahan
Bahan baku yang digunakan dalam penelitian
ini adalah tepung umbi talas Bogor (Colocasia
esculenta (L) Schott) dengan karakteristik seperti pada
Tabel 1. Akuades diperoleh dari Unit Reverse
Osmosis (RO) yang tersedia di Jurusan Teknik Kimia,
Fakultas Teknik, Universitas Diponegoro. Sementara
itu, semua reagan kimia dengan kualitas analisis dibeli
dari distributor resmi Sigma-Aldrich Co. Inc. di
Semarang.
Tabel 1. Karakteristik tepung umbi talas Bogor
Parameter
Tepung umbi
talas Bogor
SNI Tepung
Terigu
Air (%) 9,844 Maks. 14,5
Karbohidrat (%) 80,572 -
Protein (%) 3,491 Min. 7
Lemak (%) 2,989 -
Abu (%) 3,103 Maks. 7
Prosedur Penelitian
Tepung umbi talas Bogor dioksidasi dengan
larutan H2O2 dalam lingkungan asam menggunakan
katalis ion logam tembaga. Dua puluh lima gram
tepung didispersikan di dalam akuades untuk
memperoleh suspensi dengan konsentrasi tepung
sesuai variabel yang telah ditentukan. Sebelum reaksi
oksidasi dilakukan, CuSO4.5H2O yang mengandung ion logam tembaga dilarutkan dalam akuades untuk
memperoleh konsentrasi ion Cu2+ (sesuai variabel)
atas dasar berat tepung kering. Selanjutnya, oksidasi
dilakukan dengan pada suhu 30°C dengan pengadukan
secara terus menerus (Parovuori dkk., 1995). Larutan
H2O2 35% ditambahkan tetes demi tetes hingga
mencapai konsentrasi yang diinginkan. Tepung
teroksidasi yang diperoleh selanjutnya dicuci dengan
akuades sebanyak 4 kali dengan volume masingmasing
900 ml, disaring dengan menggunakan kertas
saring (ukuran pori 0,45 μm), dikeringkan dalam oven
pada suhu 50°C selama 48 jam dan digiling hingga
halus 100 mesh. Setiap sampel yang diperoleh
kemudian dibungkus dengan plastik kedap udara dan
disimpan pada suhu 28±2°C untuk keperluan
percobaan selanjutnya dan dianalisis daya kembang
dan kelarutannya dalam air. Variabel yang dikaji
adalah konsentrasi suspensi tepung talas dengan air
(50, 40, 30, 20, dan 10%), waktu reaksi (30, 60, 90,
dan 120 menit), katalis (0, 0,1 dan 0,2%), oksidator (1,
2 dan 3% berat tepung), dan temperatur (30, 40 dan
50°C).
Analisis Sifat Fungsional Tepung Umbi Talas
Bogor Teroksidasi
Analisis kelarutan dalam air dilakukan dengan
menimbang 0,5 gr tepung kemudian dimasukkan ke
dalam tabung reaksi ditambah 10 ml akuades. Sampel
kemudian dipanaskan dalam beaker glass berisi air
pada suhu 60 C selama 30 menit. Pada akhir
pemanasan, sampel disentrifugasi (C-5 Test Tube
Centrifuge) pada 1600 rpm selama 15 menit dan 5 ml
supernatan ditampung dan dikeringkan sampai berat
konstan dan kelarutan dalam air dinyatakan sebagai
persen berat tepung terlarut dari larutan dipanaskan
(Kainuma dkk., 1967). Analisis daya kembang
dilakukan dengan menimbang sampel 0,1 gr kemudian
dimasukkan ke dalam tabung reaksi ditambah 10 ml
akuades dan dipanaskan pada suhu 60oC selama 30
menit dengan pengadukan secara terus menerus.
Sampel kemudian disentrifugasi (C-5 Test Tube
Centrifuge) pada 1600 rpm selama 10 menit untuk
dipisahkan pasta dengan supernatannya. Bagian
pastanya diambil lalu timbang (Leach dkk., 1959). Uji
organoleptik juga dilakukan oleh 10 panelis untuk
menganalisa produk berbahan baku tepung umbi talas
Bogor temodifikasi.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Pengaruh Konsentrasi Suspensi
Modifikasi tepung umbi talas Bogor dilakukan
dengan proses oksidasi menggunakan H2O2 dengan
konsentrasi 2% dari suspensi dalam lingkungan asam
menggunakan katalis ion logam tembaga dengan
konsentrasi 0,1% dari suspensi. Variabel yang dikaji
adalah konsentrasi suspensi yaitu perbandingan
jumlah tepung dengan air (10, 20, 30, dan 40%) serta
waktu berlangsungnya proses oksidasi (0-150 menit),
sedangkan parameter yang diukur adalah daya
kembang dan kelarutan tepung hasil oksidasi dalam
air.
Tabel 2 menunjukkan adanya kecenderungan
peningkatan nilai daya kembang tepung talas Bogor
setelah proses oksidasi akibat dari peningkatan
konsentrasi suspensi dan peningkatan waktu oksidasi.
Nilai daya kembang diasosiasikan dengan kandungan
molekul amilopektin yang dapat diakses oleh molekul
air. Depolimerisasi molekul amilosa oleh radikal
hidroksil (HO•) dari H2O2 mengakibatkan
menurunnya derajat kristalinitas dan molekul air yang
terdapat pada sistem dapat dengan mudah diakses oleh
molekul amilopektin sehingga menyebabkan
meningkatnya nilai daya kembang dari tepung
(Matsugama dkk., 2009). Konsentrasi suspensi
menyatakan jumlah pati yang terkandung dalam
larutan tepung, dan dengan rasio jumlah oksidator
yang sama maka peningkatan nilai daya kembang
akan terjadi seiring peningkatan konsentrasi suspensi.
Fenomena yang sama juga ditemukan pada oksidasi
pati jagung oleh Wang dan Wang (2003) dan oksidasi
pati Peruvian Carrot oleh Matsuguma dkk. (2009).
Bahkan Chan dkk. (2009) menyatakan bahwa
kandungan amilosa pada pati dapat menurunkan nilai
daya kembang sedangkan konsentrasi amilopektin
yang tinggi dapat meningkatkan daya kembang.
Pada konsentrasi suspensi 40%, nilai daya
kembang mencapai nilai tertinggi yaitu 7 g/g dicapai
dengan waktu oksidasi 30 menit. Waktu oksidasi
menjadi parameter penting untuk mengontrol proses
untuk mendapatkan produk yang diinginkan. Semakin
lama proses oksidasi dapat menyebabkan terjadinya
oksidasi lanjut pada molekul amilosa dan amilopektin
menjadi gugus karboksil dan hidroksil yang memiliki
kemungkinan untuk membentuk ikatan silang
sehingga menurunkan nilai daya kembang (Lee dkk.,
2005).
Tabel 2 juga menunjukkan pengaruh
konsentrasi suspensi terhadap kelarutan tepung dalam
air pada berbagai periode waktu proses oksidasi.
Oksidasi tepung umbi talas Bogor dengan konsentrasi
suspensi 10, 20 dan 30% tidak dapat meningkatkan
kelarutan tepung. Hanya dengan konsentrasi suspensi
40% nilai kelarutan tepung dalam air dapat meningkat
dari 2% menjadi 4% pada 30 menit pertama kemudian
konstan. Peningkatan kelarutan pada awal proses
diakibatkan oleh depolimerisasi dan penurunan
kekuatan struktur butir pati yang memicu terlepasnya
amilosa. Hal ini sesuai dengan pernyataan Matsugama
(2009), bahwa kelarutan tepung dalam air dipengaruhi
oleh fraksi amilosa yang terlepas dari rantai pati.
Pengaruh Konsentrasi Katalis
Pengaruh katalis terhadap daya kembang dan
kelarutan dalam air dalam modifikasi tepung umbi
talas Bogor dengan proses oksidasi menggunakan
H2O2 dapat dilihat pada Tabel 3. Variabel yang
digunakan adalah perlakuan tanpa katalis,
penambahan katalis 0,1% dan 0,2% pada tepung talas
Bogor dengan konsentrasi suspensi 40% dan konsentrasi oksidator H2O2 2% serta waktu
berlangsungnya proses oksidasi (0-150 menit).
Tabel 3 menunjukkan bahwa daya kembang
dan kelarutan dalam air tepung hasil oksidasi yang
paling tinggi adalah pada penambahan katalis 0,1%
dengan waktu operasi 30 menit. Katalis berfungsi
untuk menurunkan energi aktivasi dari sebuah reaksi
kimia, sehingga dapat mempercepat reaksi yang
terjadi. Penambahan katalis 0,1% dapat meningkatkan
nilai daya kembang dari 4,3 g/g menjadi 7 g/g serta
kelarutan dalam air tepung hasil oksidasi dari 2%
menjadi 4%. Capaian ini lebih baik dibandingkan
dengan nilai daya kembang dan kelarutan dalam air
tepung hasil oksidasi pada penambahan katalis 0,2%.
Tolvanen dkk. (2013) melaporkan bahwa laju
reaksi dekomposisi pati oleh H2O2 akan meningkat
seiring dengan meningkatnya jumlah katalis yang
digunakan. Akan tetapi, jika jumlah katalis yang
ditambahkan terlalu banyak justru jumlah oksidan
(peroksida) yang perlu dikatalisir tidak mencukupi
sehingga kelarutan pati teroksidasi lebih rendah bila
dibandingkan dengan penambahan katalis 0,1% dan
kelebihan katalis ini tidak meningkatkan kinerja
katalitiknya.
Tabel 2. Pengaruh konsentrasi suspensi terhadap daya kembang dan kelarutan tepung umbi talas Bogor
termodifikasi dalam air dengan konsentrasi oksidator H2O2 2%, katalis 0,1% dari suspensi pada temperatur 30oC
dengan berbagai waktu oksidasi.


No. Konsentrasi suspensi (%)
Waktu oksidasi
(menit)
Daya kembang
(g/g)
Kelarutan
(%)
1 10% 0 4,30 2,00
2 30 4,40 2,00
3 60 4,97 2,00
4 90 5,47 2,00
5 120 5,83 2,00
6 20% 0 4,30 2,00
7 30 5,00 2,00
8 60 4,70 2,00
9 90 4,40 2,00
10 120 5,00 2,00
11 30% 0 4,30 2,00
12 30 6,40 2,00
13 60 5,70 2,00
14 90 5,00 2,00
15 120 6,00 2,00
16 40% 0 4,30 2,00
17 30 7,00 4,00
18 60 6,57 4,00
19 90 6,47 4,00
20 120 5,63 4,00
Tabel 3. Pengaruh penambahan katalis terhadap daya kembang dan kelarutan dalam air tepung umbi talas Bogor
termodifikasi dengan konsentrasi oksidator H2O2 2%, konsentrasi suspensi 40% pada temperatur 30oC dengan
berbagai waktu oksidasi.
No. Penggunaan
Katalis (%)
Waktu oksidasi
(menit)
Daya kembang
(g/g)
Kelarutan
(%)
1 Tanpa katalis 0 4,30 2,00
2 30 5,30 2,00
3 60 6,15 3,00
4 90 5,85 3,00
5 120 6,55 4,00
6 0,1% 0 4,30 2,00
7 30 7,00 4,00
8 60 6,57 4,00
9 90 6,47 4,00
10 120 5,63 4,00
11 0,2% 0 4,30 2,00
12 30 5,70 3,33
13 60 6,53 3,33
14 90 6,20 3,33
15 120 6,70 3,33


Pada sistem yang menggunakan katalis 0,2%
diperkirakan reaksi oksidasi terjadi lebih cepat dan
memungkinkan terjadinya oksidasi lanjut yaitu
konversi gugus karbonil menjadi gugus karboksil yang
rentan terhadap pembentukan cross-linking diantara
intra molekulnya. (Tolvanen dkk., 2013). Ikatan ini
diduga menghambat proses absorpsi air oleh
amilopektin sehingga nilai daya kembang cenderung
menurun (Wang dan Wang, 2003).
Sementara itu, molekul amilosa yang
terdepolimerisasi menjadi molekul rantai pendek
mulai terlarut dalam air yang menyebabkan nilai
kelarutan tepung dalam air juga meningkat secara
signifikan. Hal ini sesuai dengan pernyataan
Matsugama (2009), bahwa kelarutan tepung dalam air
dipengaruhi oleh fraksi amilosa yang terlepas dari
rantai pati.
Pengaruh Konsentrasi Oksidator H2O2
Modifikasi tepung umbi talas Bogor dengan
proses oksidasi menggunakan H2O2 dengan
konsentrasi suspensi 40% dalam lingkungan asam
menggunakan katalis ion logam tembaga dengan
konsentrasi 0,1% dari suspense dapat dilihat pada
Tabel 4. Variabel yang dikaji adalah konsentrasi
oksidator H2O2 (1, 2, dan 3%) serta waktu
berlangsungnya proses oksidasi (0-150 menit),
sedangkan parameter yang diukur adalah daya
kembang dan kelarutan dalam air tepung hasil
oksidasi.
Tabel 4 menunjukkan bahwa pada umumnya
daya kembang tepung umbi talas Bogor meningkat
dengan meningkatnya konsentrasi oksidator (H2O2)
dari 1 ke 2%. Akan tetapi, meningkatkan konsentrasi
oksidator dari 2 ke 3% tidak meningkatkan daya
kembang secara signifikan. Pada konsentrasi oksidator
yang tinggi, maka jumlah katalis tidak mencukupi
untuk bereaksi dengannya membentuk radikal hiroksil
(HO•). Pada saat yang sama, H2O2 juga rentan
mengalami dekomposisi. Hal ini menyebabkan
efisiensi reaksi oksidasi justru menurun (Zhang dkk.,
2012). Selain itu, proses oksidasi yang melebihi 30
menit, diduga terjadi oksidasi lanjut yaitu konversi
gugus karbonil menjadi gugus karboksil yang rentan
terhadap pembentukan cross-linking diantara intra
molekulnya (karena konsentrasi oksidatornya juga
tinggi). Ikatan ini diduga menghambat proses absorpsi
air oleh amilopektin sehingga nilai daya kembang
cenderung menurun (Wang and Wang, 2003). Tabel 4
juga menunjukkan pengaruh konsentrasi oksidator
H2O2 terhadap kelarutan tepung dalam air pada
berbagai periode waktu proses oksidasi.
Kecenderungan yang sama terjadi pada proses
oksidasi tepung umbi talas Bogor dengan konsentrasi
oksidator H2O2 1, 2 dan 3%. Kelarutan tepung dalam
air meningkat seiring peningkatan waktu proses
oksidasi.
Pada konsentrasi oksidator H2O2 1%
peningkatan nilai kelarutan berkisar dari 2 hingga
3,33%, sedangkan pada konsentrasi oksidator H2O2
2% peningkatan nilai kelarutan berkisar dari 2 hingga
4% terjadi pada waktu 30 menit dan cenderung tetap
pada peningkatan waktu proses. Pada konsentrasi
oksidator H2O2 3% peningkatan nilai kelarutan
berkisar dari 2 hingga 4% dengan peningkatan yang
bertahap di setiap variasi waktu proses.
Pada waktu proses yang sama yaitu 30 menit,
nilai kelarutan tepung dalam air dari penggunaan
konsentrasi oksidator H2O22% terlihat lebih tinggi
dibandingkan konsentrasi 1% maupun 3%. Seperti
yang telah dijelaskan sebelumnya, hal ini diduga
akibat konsentrasi oksidator yang tinggi yang
menyebabkan terjadinya oksidasi lanjut yaitu konversi
gugus karbonil menjadi gugus karboksil yang rentan
terhadap pembentukan cross-linking diantara intra
molekulnya. Ikatan ini diduga menghambat keluarnya
amilosa yang telah terpecah dari rantai pati
(terperangkap), sehingga nilai kelarutan tepung dalam
air menjadi lebih rendah (Chan dkk., 2009; Tethool
dkk., 2012).
Tabel 4. Pengaruh konsentrasi oksidator H2O2 terhadap daya kembang (a) dan kelarutan dalam air (b) tepung umbi
talas Bogor termodifikasi dengan konsentrasi suspensi 40%, katalis 0,1% dari suspensi pada temperatur 30oC dan
berbagai waktu oksidasi
No.
Konsentrasi oksidator H2O2
(%)
Waktu oksidasi
(menit)
Daya kembang
(g/g)
Kelarutan
(%)
1 1% 0 4,30 2,00
2 30 5,83 2,67
3 60 6,03 2,00
4 90 6,57 3,33
5 120 6,23 3,33
6 2% 0 4,30 2,00
7 30 7,00 4,00
8 60 6,57 4,00
9 90 6,47 4,00
10 120 5,63 4,00
11 3% 0 4,30 2,00
12 30 6,73 3,33
13 60 7,20 3,33
14 90 6,67 3,33
15 120 6,20 4,00

Pengaruh Temperatur Proses Oksidasi
Pengaruh temperatur proses oksidasi terhadap
daya kembang dan kelarutan tepung dalam air juga
diamati dan hasilnya dapat dilihat pada Tabel 5.
Proses oksidasi pada suhu 30°C meningkatkan daya
kembang pada waktu operasi 30 menit hingga 7 g/g
kemudian menurun pada penambahan waktu operasi.
Kecenderungan yang berbeda terlihat pada suhu 40
dan 50°C, daya kembang cenderung meningkat sedikit
demi sedikit setiap penambahan waktu operasi.
Peningkatan temperatur meningkatkan aktivitas
oksidator H2O2 (Zhang dkk., 2012), sehingga struktur
kristalin dari amilosa dapat dipecahkan dan
amilopektin dapat mengabsorpsi air dari sistem
sehingga meningkatkan kembang. Namun oksidasi
lanjut juga diperkirakan terjadi sehingga amilopektin
ikut terdepolimerisasi sehingga struktur yang
seharusnya dapat mengabsorpsi air berkurang dan
menyebabkan daya kembang menurun apabila
temperatur dan waktu oksidasi ditingkatkan. Molekul
amilosa dan amilopektin menjadi gugus karboksil dan
hidroksil yang memiliki kemungkinan untuk
membentuk ikatan silang sehingga menurunkan nilai
daya kembang (Lee dkk., 2005).
Tabel 5 juga menunjukkan pengaruh temperatur
proses terhadap data kelarutan tepung oksidasi dalam
air. Kelarutan tertinggi terlihat pada proses oksidasi
dengan temperatur operasi 50°C. Hal ini terjadi karena
peningkatan temperatur dapat membantu
mempercepat proses oksidasi sehingga struktur
kristalin dari amilosa dapat diturunkan dan banyak
komponen amilosa yang terlepas ke sistem (Kumoro
dkk., 2010). Selain itu, meningkatnya kelarutan
tepung talas teroksidasi juga disebabkan oleh
meningkatnya kemampuan hidrasi dari gugus
fungsional yang dimasukkan (Zhang dkk., 2011).
Mikrostruktur Tepung Umbi Talas Bogor Sebelum
dan Setelah Proses Oksidasi
Gambaran mikrostruktur granula pati pada
tepung umbi talas Bogor sebelum dan setelah proses
oksidasi dapat dilihat dari hasil pengamatan scanning
electron microscopy (SEM) (Gambar 1a-1d). Gambar
1a dan 1b menunjukkan perbandingan distribusi
diameter butiran yang terdapat dalam tepung umbi
talas Bogor dengan tepung umbi talas Bogor
teroksidasi. Tepung umbi talas Bogor memiliki
distribusi diameter bervariasi mulai 3,732 μm hingga
17,22 μm, didominasi oleh granula yang berukuran
sedang (7-15 μm) sedangkan tepung umbi talas Bogor
teroksidasi memiliki distribusi diameter bervariasi
mulai 2,473 μm hingga 16,34 μm, dimana granula
yang berukuran kecil (1-7 μm) sebanding dengan
granula yang berukuran sedang (7-15 μm).
Pada prinsipnya proses oksidasi yang terjadi
merupakan reaksi degradasi pati yang dapat
menurunkan derajat kristalinitas dari permukaan pati,
sehingga dengan perlakuan yang sama dapat
dihasilkan granula yang lebih kecil dibandingkan
tepung umbi talas Bogor yang tidak teroksidasi.
Perbedaan ukuran granula pati ini dapat
mempengaruhi profil gelatinisasi pati. Pati yang
memiliki ukuran yang besar akan memiliki suhu
gelatinisasi yang relatif rendah dan viskositas
maksimum yang cukup tinggi. Hal ini disebabkan
granula pati lebih mudah menyerap air sehingga akan
tergelatinisasi pada suhu lebih rendah dan mampu
menyerap air yang banyak sebelum granulanya pecah
yang kemudian dapat mencapai viskositas maksimum
yang tinggi, ini terjadi pada granula pati tepung terigu
dengan ukuran 10-35 μm (Kusnandar, 2011).
Gambar 1c dan 1d menunjukkan perbandingan
bentuk dan kehalusan dari struktur butiran tepung talas
asli dengan tepung talas teroksidasi.
Tabel 5. Pengaruh temperatur proses oksidasi terhadap daya kembang dan kelarutan dalam air tepung umbi talas
Bogor termodifikasi dengan konsentrasi oksidator H2O2 2%, katalis 0,1% dari suspensi dan konsentrasi suspensi
40% dengan berbagai waktu oksidasi
No. Temperatur proses
oksidasi (oC)
Waktu oksidasi
(menit)
Daya kembang
(g/g)
Kelarutan
(%)
1 30 0 4,30 2,00
2 30 7,00 4,00
3 60 6,57 4,00
4 90 6,47 4,00
5 120 5,63 4,00
6 40 0 4,30 2,00
7 30 5,13 4,00
8 60 6,50 4,00
9 90 6,50 4,00
10 120 6,57 4,00
11 50 0 4,30 2,00
12 30 5,83 6,00
13 60 5,37 6,00
14 90 5,37 6,00
15 120 6,33 6,00

Butiran tepung talas asli memiliki bentuk yang
beragam dan tidak halus serta cenderung tidak terlepas
sempurna dengan butiran lainnya, sementara tepung
talas teroksidasi memiliki bentuk yang lebih halus dan
terpisah sempurna dengan butiran lainnya.
Karakteristik ini dimungkinkan dapat dihubungkan
dengan tinggi rendahnya temperatur gelatinisasi dari
tepung.
Aplikasi Tepung Talas Teroksidasi pada Kue
Kering
Uji organoleptik tepung juga dilakukan dengan
menggunakan tepung umbi talas Bogor dan tepung
umbi talas Bogor teroksidasi (kondisi optimum yaitu
konsentrasi suspensi 40%, konsentrasi katalis 0,1%,
konsentrasi H2O2 2% dan temperatur 30oC pada waktu
oksidasi 30 menit) sebagai bahan baku pembuatan kue
kering. Hasil analisanya dapat dilihat pada Tabel 6.

Gambar 1. Hasil analisis SEM terhadap tepung talas Bogor (a,c) dan tepung talas teroksidasi (b,d)
Tabel 6. Hasil uji organoleptik kue kering tepung umbi talas Bogor
Jenis Tepung Uji organoleptik
Tekstur (Tingkat kerenyahan) Aroma Rasa Warna
Tepung terigu (pembanding) 4,6 5 5 5
Tepung talas Bogor 2,4 1,6 2,6 3
Tepung talas Bogor teroksidasi 3,6 2,6 2,2 3
Keterangan: Nilai uji organoleptik: 5 = sangat suka; 4 = suka; 3 = biasa; 2 = tidak suka; 1 = sangat tidak suka


Kue kering yang berbasiskan tepung umbi
talas Bogor memiliki warna coklat keputihan,
aromanya agak apek, rasa kurang enak, dan teksturnya
lebih keras dibandingkan dengan kue dari tepung
terigu. Sementara kue kering yang berbahan baku
tepung umbi talas Bogor teroksidasi memiliki warna
yang coklat keputihan dengan aroma yang cukup
enak, rasa sedikit pahit dan teksturnya lebih rapuh
dibandingkan dengan kue kering dari tepung terigu.
KESIMPULAN
Oksidasi tepung talas Bogor dengan
menggunakan oksidator H2O2 mempengaruhi sifat
fungsional dari tepung yaitu daya kembang (swelling
power) dan kelarutannya dalam air. Penggunaan
konsentrasi suspensi 40%, konsentrasi katalis 0,1%,
konsentrasi H2O2 2% dan temperatur 30°C pada waktu
oksidasi 30 menit memberikan hasil yang paling
optimum ditinjau dari daya kembang (swelling power)
dengan nilai 7 g/g dan kelarutannya dalam air yaitu
4% dengan mempertimbangkan aspek teknis dan
ekonomis dari proses. Hasil penelitian ini
menunjukkan bahwa penggunaan H2O2 sebagai
oksidator cukup efektif dalam meningkatkan nilai
daya kembang tepung talas Bogor yang sebelumnya
hanya 4,3 g/g menjadi 7 g/g, dimana nilai tersebut
telah masuk dalam rasio daya kembang tepung terigu
yaitu 6,8-7,9 g/g. Namun oksidator H2O2 tidak cukup
efektif dalam meningkatkan nilai kelarutan tepung
dalam air yang sebelumnya hanya 2% menjadi 4%,
dimana nilai tersebut masih di bawah rasio kelarutan
tepung terigu yaitu 6,3-7,3%. Selain itu uji
organoleptik pada kue kering berbahan baku tepung
umbi talas Bogor teroksidasi menunjukkan kelemahan
berupa rasa yang agak pahit dan tekstur yang terlalu
rapuh dibandingkan dengan kue kering yang
menggunakan bahan baku tepung terigu.