PERENCANAAN PENGGUNAAN LAHAN KOMODITAS
UNGGULAN PERKEBUNAN DI KABUPATEN TANAH
DATAR

Abstrak: Tanah Datar merupakan salah satu kabupaten di Provinsi Sumatra Barat yang memiliki
potensi yang cukup besar dalam bidang pertanian, dimana lebih dari 70% dari masyarakatnya
merupakan petani. Akan tetapi, pendapatan daerah kabupaten ini lebih rendah dibandingkan
dengan kabupaten lainnya di Sumatera Barat. Penelitian ini bertujuan untuk: (1) mengidentifkasi
komoditas unggulan perkebunan Kabupaten Tanah Datar; (2) mengidentifikasi dan mendeliniasi
penggunaan lahan eksisting Kabupaten tanah Datar; (3) mengevaluasi ketersediaan lahan dan
kesesuaian lahan untuk pengembangan komoditas unggulan perkebunan di Kabupaten Tanah Datar;
(4) menyusun arahan rencana penggunaan lahan untuk komoditas unggulan perkebunan Kabupaten
Tanah Datar. Evaluasi kesesuain lahan komoditas unggulan dilakukan dengan menggunakan
metode matching antara crops requirement dan karakteristik lahan. Berdasarkan hasil penelitian
diketahui bahwa ketersediaan lahan untuk pengembangan komoditas unggulan adalah sebanyak
38.210 ha yang mana sesuai untuk kopi robusta (X koto); pala (batipuh); kakao (Batipuh selatan,
Rambatan, Limo kaum, Tanjung emas, dan Lintau buo utara); karet (Padang gantiang); cassievera
(Pariangan dan Salimpauang); vanilla (sungai tarap); dan kopi arabika (Salimpauang).
Kata kunci: ketersediaan, metoda matching, kesesuaian, komoditas unggulan.

PENDAHULUAN
Keputusan dalam penggunaan lahan selalu menjadi bagian penting dalam kehidupan
manusia, dimana dalam proses perencanaan penggunaan lahan tersebut diawali dengan
proses evaluasi lahan. Evaluasi terhadap penggunaan lahan pada hakekatnya merupakan
suatu proses yang terjadi secara terus menerus (continuing process) dan “multi-konsep”,
dimana sangat dipengaruhi oleh tujuan dari pengguna lahan itu sendiri, baik dengan tujuan
ekonomi, lingkungan, maupun tujuan sosial (Baja 2012).
Fungsi evaluasi sumberdaya lahan adalah memberikan pengertian tentang hubunganhubungan
antara kondisi lahan dan penggunaannya serta memberikan kepada perencana
sebagai perbandingan dan alternatif pilihan penggunaan yang dapat diharapkan berhasil.
Penentuan kesesuaian lahan dengan persyaratan tumbuh tanaman sangat diperlukan
terutama dalam perencanaan pengembangan komoditas pertanian, khususnya dalam bidang
perkebunan (Boix dan Zink 2008). Hal ini penting karena untuk mengetahui potensi
pengembangan tanaman perkebunan sangat diperlukan informasi kesesuaian komoditas
berdasarkan kelas kesesuaian lahan sehingga tanaman tersebut mampu tumbuh selaras
dengan iklim dan kondisi lahan yang ada (Makaborang et al. 2009). Babalola et al. (2011)
menyatakan bahwa untuk pengembangan suatu komoditas diperlukan beberapa
persyaratan seperti adanya kesesuaian lahan dalam pemilihan komoditas unggulan pada
suatu wilayah pengembangannya, adanya potensi sumberdaya lahan wilayah berupa lahan,
agroklimat, tenaga kerja, sarana maupun prasarana sosial ekonomi serta kondisi sosial
ekonomi dan budaya masyarakat. Prinsip evaluasi kesesuaian lahan pertanian adalah untuk
memprediksi potensi dan keterbatasan lahan untuk produksi tanaman (Ranya et al. 2013).
Komoditas unggulan merupakan komoditas andalan yang memiliki posisi strategis
untuk dikembangkan disuatu wilayah yang penetapannya didasarkan pada berbagai
pertimbangan, baik secara teknis (kondisi tanah dan iklim) maupun sosial ekonomi dan
kelembagaan. Berdasarkan Balai Penelitian Tanaman Pangan (BPTP) Sumatra Barat tahun
2014, pertumbuhan sektor pertanian relatif lambat, dimana sektor perkebunan hanya
menyumbang 4,08 % dari total PDRB Sumatra Barat. Sementara itu, terdapat adanya
peningkatan produksi dari beberapa komoditi perkebunan. Berdasarkan Badan Pusat
Statistik Kabupaten Tanah Datar (2014), terdapat komoditi perkebunan yang cukup
menjanjikan terhadap perekonomian masyarakat karena komoditinya dapat diekspor ke luar
negeri, seperti produksi kakao, kopi robusta, kopi arabika dan kemiri. Informasi potensi
sumberdaya lahan perkebunan di Kabupaten Tanah Datar masih terbatas, dimana pada saat
sekarang ini belum ada informasi mengenai kesesuaian lahan komoditas unggulan
perkebunan setiap kecamatan di kabupaten ini. Penetapan komoditas unggulan disuatu
wilayah menjadi suatu keharusan dengan pertimbangan bahwa komoditas tersebut mampu
bersaing secara berkelanjutan dengan komoditas yang sama yang dihasilkan oleh wilayah
lain atau komoditas tersebut unggul secara komparatif dan kompetitif serta memiliki
keterkaitan antar sektor yang kuat sehingga berpotensi sebagai motor penggerak
perekonomian wilayah. Oleh karena itu, pengembangan ekonomi wilayah melalui
pengembangan komoditas unggulan akan mempercepat pertumbuhan ekonomi suatu
daerah, sehingga perencanaan penggunaan lahan dengan mempertimbangkan kesesuaian
lahan komoditas unggulan perkebunan penting dilakukan agar dapat memberikan informasi
kesesuaian lahan komoditas tertentu untuk peningkatan pendapatan masyarakat dan
pengembangan wilayahnya.
Penelitian ini bertujuan untuk merencanakan penggunaan lahan untuk pengembangan
komoditas unggulan perkebunan di Kabupaten Tanah Datar. Untuk mencapai tujuan
tersebut, maka dilakukan beberapa tahapan penelitian yang bertujuan untuk: (1)
Mengidentifikasi komoditas unggulan perkebunan Kabupaten Tanah Datar; (2)
Mengidentifikasi dan mendeliniasi penggunaan lahan eksisting Kabupaten Tanah Datar; (3) Mengevaluasi ketersediaan lahan dan kesesuaian lahan untuk pengembangan komoditas
unggulan perkebunan di Kabupaten Tanah Datar; (4) Menyusun arahan rencana penggunaan
lahan untuk komoditas unggulan Kabupaten Tanah Datar.
METODE
Lokasi dan Waktu Penelitian
Penelitian ini dilaksanakan pada bulan Desember 2014 – Agustus 2015 di Kabupaten
Tanah Datar, Propinsi Sumatera Barat. Secara geografis Kabupaten Tanah Datar terletak
pada posisi 00°17" LS – 00°39" LS dan 100°19" BT - 100°51" BT, dengan luas wilayah 1.336
Km2 dan terdiri dari 14 Kecamatan. Lokasi penelitian secara spasial dapat dilihat pada
Gambar 1.
Gambar 1. Peta Administrasi Kabupaten Tanah Datar
Jenis dan Sumber Data
Jenis data terdiri dari data sekunder dan data primer. Data sekunder diperoleh
melalui Badan Pusat Statistik (BPS) Sumatera Barat dan Balai Besar Penelitian dan
Pengembangan Sumberdaya Lahan Pertanian (BBSDLP). Data primer diperoleh melalui
interpretasi citra satelit dan analisis sifat fisika dan kimia tanah di laboratorium.
Analisis Data
Identifikasi Komoditas Unggulan dengan metode LQ dan SSA
Location Quotient (LQ) digunakan untuk menunjukkan ada tidaknya pemusatan
aktifitas komoditas pertanian pada kecamatan di Kabupaten Tanah Datar. Menurut Blakely
(1994) persamaan indeks LQ dirumuskan sebagai berikut:
r:...
Dimana:
ij : derajat aktifitas komoditas (luas lahan) ke-j di Kecamatan ke-i.
i. : total aktifitas komoditas (luas lahan) di Kecamatan ke-i.
.j : total aktifitas komoditas (luas lahan) ke-j di semua Kecamatan.
.. : derajat aktifitas total komoditas (luas lahan) di Kabupaten Tanah Datar.
Shift Share Analysis (SSA) merupakan salah satu analisis untuk memahami pergeseran
struktur aktivitas di suatu lokasi tertentu dibandingkan dengan suatu referensi (cakupan
wilayah yang lebih luas) dalam dua titik waktu. SSA juga menjelaskan kemampuan
berkompetisi (competitiveness) aktivitas tertentu di suatu wilayah tertentu serta menjelaskan
kinerja aktivitas tertentu di wilayah tertentu. Rumus SSA adalah sebagai berikut.
SSA = [XI(t1) / XI(t0)] - [XJ(t1) / XJ(t0)] (Rustiadi et al. 2011)
Dimana:
I : Luas panen suatu komoditas di suatu unit wilayah kecamatan.
XJ : Total luas panen suatu komoditas di seluruh unit wilayah kecamatan.
t0 : Titik tahun awal.
t1 : Titik tahun akhir.
Kriteria penilaian dalam penentuan komoditas unggulan adalah jika nilai indeks LQ
lebih besar atau sama dengan satu (LQ ≥ 1) dan nilai SSA (+).
Analisis Penggunaan Lahan
Tahapan yang digunakan pada interpretasi citra LANDSAT TM 8 untuk
mengklasifikasikan penggunaan lahan di Kabupaten Tanah Datar adalah: (1) Pemotongan
batas area penelitian; (2) Rektifikasi citra LANDSAT TM 8; (3) Klasifikasi penggunaan lahan.
Evaluasi ketersediaan lahan dan kesesuaian lahan komoditas unggulan Kabupaten Tanah Datar
Untuk mengevaluasi ketersediaan lahan untuk pengembangan komoditas unggulan
maka dilakukan analisis dari tiga peta yaitu: (1) peta pola ruang RTRW Kabupaten Tanah
Datar tahun 2011 – 2031; (2) peta peruntukan kawasan hutan dari kementerian kehutanan
2012; (3) peta penggunaan lahan eksisting hasil interpretasi citra satelit. Sebelum melakukan
evaluasi kesesuaian lahan, dilakukan terlebih dahulu penentuan Satuan Peta Lahan (SPL).
SPL didapatkan dengan cara overlay dari beberapa peta yaitu : (1) Peta Satuan Lahan dan
Tanah skala 1:250.000 (lembar Padang 0715 dan lembar solok 0815); (2) Data DEM yang
kemudian di interpretasikan menjadi Peta Kemiringan Lahan skala 1:50.000; (3) Peta
Penggunaan Lahan eksisting skala 1:50.000; dan (4) Peta Geologi skala 1:250.000.
Evaluasi lahan dilakukan dengan menggunakan metoda matching (pendekatan faktor
pembatas) dari crops requirement komoditas unggulan hasil analisis LQ dan SSA dengan karakteristik lahan dan iklim. Kriteria kesesuaian lahan berpedoman kepada petunjuk teknis
Evaluasi Lahan untuk Komoditas Pertanian oleh Balai Besar Penelitian dan Pengembangan
Sumber Daya Lahan Pertanian (2011).
Arahan penggunaan lahan untuk perencanaan pengembangan komoditas unggulan
Arahan rencana penggunaan lahan untuk komoditas unggulan disusun dengan
mempertimbangkan: (1) pola tanam (pengamatan lapang); (2) total luas tanam; (3) total
produksi; dan (4) kelas kesesuian lahan komoditas unggulan.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Identifikasi Komoditas Unggulan Perkebunan Kabupaten Tanah Datar
Komoditas unggulan merupakan komoditas yang diusahakan pada daerah setempat
yang memiliki sifat-sifat unggul bagi daerah tersebut bila dibandingkan dengan daerah
lainnya (Rositadevy 2007). Data yang digunakan dalam menghitung nilai LQ dan SSA sektor
pertanian adalah data luas panen masing-masing komoditas pada tahun 2007 dan 2014
dengan jumlah tujuh belas komoditas tanaman perkebunan. Hasil analisis LQ dan SSA
komoditas perkebunan Kabupaten Tanah Datar disajikan pada Tabel 1.
Tabel 1. Daftar Komoditas Unggulan Perkebunan per Kecamatan di Kabupaten Tanah Datar
No Kecamatan Komoditas Unggulan
1 X Koto Kopi robusta
2 Batipuh Kelapa dan pala
3 Batipuh Selatan Kakao, kelapa, cengkeh, cassievera,
gardamunggu, kapok, pala, dan kemiri.
4 Pariangan Cengkeh, cassievera, aren, dan pala.
5 Rambatan Kakao, cengkeh, dan merica.
6 Lima Kaum Kakao, kelapa, pala, dan kemiri.
7 Tanjung Emas Kakao dan kelapa
8 Padang Gantiang Karet
9 Lintau Buo -
10 Lintau Buo Utara Kakao dan tebu
11 Sungayang Cassievera dan aren
12 Sungai Tarab Vanili
13 Salimpauang Kopi arabika dan tebu
14 Tanjung Baru Kopi robusta dan tebu
Komoditas unggulan suatu wilayah diidentifikasikan dengan nilai LQ yang lebih besar
dari 1 dan nilai SSA yang positif. Berdasarkan Tabel 1 dapat dilihat bahwa Kecamatan
Batipuh Selatan memiliki komoditas unggulan terbanyak (8 komoditas) dibandingkan
dengan kecamatan lainnya. Sementara itu, Kecamatan Lintau Buo tidak memiliki komoditas
unggulan.
Deliniasi Penggunaan Lahan Aktual Kabupaten Tanah Datar
Identifikasi penggunaan lahan aktual merupakan hal terpenting yang harus dilakukan
sebelum melakukan perencanaan terhadap suatu lahan. Penggunaan lahan aktual akan
menentukan apakah lahan tersedia atau tidak tersedia untuk rencana penggunaan lahan.
Peta penggunaan lahan aktual disajikan pada Gambar 2.
Datasets penggunaan lahan membantu dalam identifikasi lokasi, intensitas, dan tingkat
aktivitas manusia yang penting untuk perencanaan (Hansen et al. 2000). Pola penggunaan
lahan (penutupan dan penggunaan lahan) mencerminkan karakter masyarakat dalam
berinteraksi dengan lingkungan (lahan), sehingga memungkinkan untuk melihat perbedaan sistem ekonomi dan sosial yang menempati lingkungan yang sama (Ganasri dan Dwarakish
2015). Berdasarkan hasil interpretasi citra satelit LANDSAT 8 dan dibantu dengan google
earth serta ground check, diketahui bahwa penggunaan lahan aktual (2014) Kabupaten
Tanah Datar terdiri dari: hutan primer (37,25%); hutan sekunder (19,79%); kebun campuran
(7,51%); ladang (2,54%); sawah (19,95%); semak belukar (0,66%);lahan terbuka (1,01%);
lahan terbangun (5,03%); dan tubuh air (6,28%).
Gambar 2. Peta Penggunaan Lahan Kabupaten Tanah Datar Tahun 2014
Ketersediaan Lahan dan Kesesuaian Lahan Komoditas Unggulan Perkebunan
Ketersediaan lahan
Ketersediaan lahan merupakan langkah utama yang harus dilakukan dalam kegiatan
evaluasi lahan untuk tujuan penggunaan tertentu. Ketersediaan lahan untuk pengembangan
komoditas unggulan Kabupaten Tanah Datar disajikan pada Tabel 2.
Tabel 2. Ketersediaan lahan untuk perencanaan komoditas unggulan
Penggunaan Lahan Ketersediaan Lahan
RTRW* Luas
(ha)
Kawasan
hutan**
Luas
(ha)
Penggunaan Lahan
aktual***
Luas
(ha)
Budidaya 81.708 - APL (Areal
penggunaan
lain)
71.555 Hutan sekunder 27.051 Tersedia
Kebun campuran 10.264
Semak belukar 895
Lindung Hutan primer 50.925 Tidak tersedia
-Hutan
lindung
20.162 Cagar alam
darat
18.380 Lahan terbuka 1.386
Cagar alam 21.856 Hutan lindung 28.755 Lahan terbangun 6.840
Hutan
produksi
8.951 Hutan
produksi
10.300 Ladang 3.474
Hutan
produksi
terbatas
732 Hutan
produksi
terbatas
660 Sawah 27.267

Penggunaan Lahan Ketersediaan Lahan
RTRW* Luas
(ha)
Kawasan
hutan**
Luas
(ha)
Penggunaan Lahan
aktual***
Luas
(ha)
-Hutan
produksi
konversi
97
Ketersediaan lahan untuk pengembangan komoditas unggulan dilakukan dengan cara
mempertimbangkan pola ruang RTRW dan status kawasan hutan dan kemudian ditumpang
tindihkan dengan peta penggunaan lahan eksisting terutama untuk mengidentifikasi jenis
penggunaan lahan sekarang yang tidak atau kurang produktif. Oleh karena itu hutan
sekunder, kebun campuran dan semak belukar menjadi pilihan untuk pengembangan
komoditas unggulan perkebunan dengan total luasan 38.210 ha dan penggunaan lahan ini
berada pada kawasan budidaya.
Kesesuaian lahan
Berdasarkan hasil penilaian komoditas unggulan antara crops requirement dengan
karakteristik lahan, maka didapatkan kesesuaian lahan untuk masing-masing komoditas
unggulan disetiap kecamatan yang disajikan pada Tabel 3.
Tabel 3. Kesesuaian Lahan Komoditas Unggulan Kabupaten Tanah Datar
No Kecamatan
Komoditas Unggulan
Karet
Kopi
arabika
Kopi
robusta
Kakao Kelapa Cengkeh cassievera
1. X koto N, S3*
2. Batipuh N, S3**
3. Batipuh selatan N, S3* N, S3** N, S3* N, S3*
4. Pariangan S3* S3*
5. Rambatan N, S3* N, S3*
6. Limo kaum S3* S2*,S3*
7. Tanjung emas N, S3* N, S3*
8. Padang gantiang N, S3*
9. Lintau buo
10. Lintau buo utara N, S3*
11. Sungayang N, S3*
12. Sungai tarab
13. Salimpauang N, S3**
14. Tanjung baru S3*
Luas
(ha)
S1
S2 173
S3 3.997 1.980 924 16.853 9.266 6.921 4.741
N 41 343 382 1.130 740 439 1.211
Keterangan: N (tidak sesuai); S3*(kelas sesuai S3 dengan faktor penghambat dapat diperbaiki)
S3**(kelas kesesuaian lahan S3 dengan faktor penghambat tidak dapat diperbaiki yaitu iklim)
Berdasarkan Tabel 3, dapat dilihat kesesuaian lahan untuk masing-masing komoditas
unggulan, yaitu: karet memiliki kelas kesesuaian lahan S3 (3.997 ha) dan N (41 ha); kopi
arabika S3 (1.980 ha) dan N (343 ha); kopi robusta S3 (924 ha) dan N (382 ha); kakao S3
(16.853 ha) dan N (1.130 ha); kelapa S2 (173 ha), S3 (9.266 ha), dan N (740 ha); cengkeh S3
(6.921 ha) dan N (439 ha); cassievera S3 (4.741 ha) dan N (1.211 ha); aren S3 (1.291 ha); tebu
S3 (3.651 ha) dan N (4.019 ha); gardamunggu S3 (982 ha) dan N (444 ha); kapok S2 (34), S3
(1.038 ha) dan N (356 ha); merica S3 (4.912 ha) dan N (84 ha); pala S3 (4.603 ha) dan N (428
ha); vanili S3 (353 ha); dan kemiri S3 (1.366 ha) dan N (356 ha). Lahan dengan kelas
kesesuaian lahan N tidak dapat dilakukan upaya perbaikan karena kelas kesesuaian lahan N
merupakan kelas kesesuaian lahan permanen. Kelas kesesuaian lahan S3 dengan faktor penghambat ketersediaan air (wa), retensi hara (nr), ketersediaan hara (na), dan bahaya erosi
(eh) dapat dilakukan upaya perbaikan. Namun jika faktor penghambat temperatur (tc) maka
tidak dapat dilakukan upaya perbaikan. Iklim merupakan faktor pembatas yang sangat sulit
untuk diperbaiki karena bersifat permanen (Widiatmaka et al. 2014).
Tabel 3. Kesesuaian Lahan Komoditas Unggulan Kabupaten Tanah Datar (Lanjutan)
No Kecamatan Komoditas Unggulan
Aren Tebu
Garda
munggu
Kapok Merica Pala Vanili Kemiri
1. X koto
2. Batipuh N, S3*
3. Batipuh selatan N, S3* N, S2* S3* N, S3* N, S3*
4. Pariangan S3* S3
5. Rambatan N, S3*
6. Limo kaum S3* S3*
7. Tanjung emas
8. Padang gantiang
9. Lintau buo
10. Lintau buo utara N, S3*
11. Sungayang
12. Sungai tarab S3* S3*
13. Salimpauang N, S3**
14. Tanjung baru N, S3*
Luas
(ha)
S1
S2 34
S3
1.29
1
3.651 982 1.038 4.912 4.603 353 1.366
N 4.019 444 356 84 428 356
Keterangan : N (tidak sesuai); S3*(kelas sesuai S3 dengan faktor penghambat dapat diperbaiki)
S3**(kelas kesesuaian lahan S3 dengan faktor penghambat tidak dapat diperbaiki yaitu iklim)
Arahan rencana penggunaan lahan untuk komoditas unggulan perkebunan Kabupaten Tanah
Datar
Arahan perencanaan penggunaan lahan komoditas unggulan untuk seluruh
kecamatan direncanakan pada lahan yang tersedia dan sesuai untuk pengembangan
komoditas unggulan. Kecamatan yang memiliki satu komoditas unggulan, arahan
pengembangan langsung kepada komoditas tersebut. Kecematan yang memiliki lebih dari
satu komoditas unggulan, maka dipilih komoditas unggulan utama dan penunjang dengan
mempertimbangkan: (1) pola tanam (aktual di lapang); (2) total produksi masing-masing
komoditas unggulan; (3) total luas panen masing-masing komoditas unggulan; dan (4) kelas
kesesuaian lahan komoditas unggulan sehingga didapatkan komoditas unggulan utama dan
penunjang setiap kecamatan. Arahan perencanaan penggunaan lahan komoditas unggulan
Kabupaten Tanah Datar disajikan Pada Tabel 4.
Tabel 4. Komoditas unggulan perkebunan utama dan penunjang Kabupaten Tanah Datar.
No Kecamatan
Komoditas Unggulan Perkebunan
Kompditas Unggulan Utama Komoditas Unggulan Penunjang
1. X koto Kopi robusta
2. Batipuh Pala Kelapa
3. Batipuh selatan kakao Kelapa, cengkeh, cassievera, gardamunggu,
kapok, pala, dan kemiri.
4. Pariangan Cassievera Cengkeh, aren, dan pala
5. Rambatan Kakao Cengkeh dan merica
6. Limo kaum kakao Kelapa, pala, dan kemiri
7. Tanjung emas kakao Kelapa
8. Padang gantiang Karet
9. Lintau buo

No Kecamatan
Komoditas Unggulan Perkebunan
Kompditas Unggulan Utama Komoditas Unggulan Penunjang
10. Lintau buo utara kakao Tebu
11. Sungayang Cassievera Aren
12. Sungai tarab Vanili
13. Salimpauang Kopi arabika Tebu
14. Tanjung baru Kopi robusta Tebu
KESIMPULAN
Berdasarkan hasil dari penelitian ini dapat disumpulkan beberapa hal sebagai berikut:
Komoditas unggulan tanaman perkebunan Kabupaten Tanah Datar berdasarkan analisis LQ
dan SSA adalah: karet, kopi robusta, kakao, kelapa, cengkeh, cassievera, aren, tebu,
gardamunggu, kapok, merica, pala, panili, dan kemiri.
Penggunaan lahan eksisting terluas di Kabupaten Tanah Datar secara berturut-turut
adalah: hutan primer (37,25%); hutan sekunder (19,79%), dan sawah (19,95%); kebun
campuran (7,51%). Sementara itu penggunaan lahan dengan luasan kurang dari 7% adalah
tubuh air, lahan terbangun, ladang, lahan terbuka, dan semak belukar.
Lahan yang tersedia dan sesuai untuk pengembangan komoditas unggulan di
Kabupaten Tanah Datar adalah sebagai berikut: karet (3.997 ha); kopi arabika (1.980 ha);
kopi robusta (924 ha); kakao (16.853 ha); kelapa (9.439 ha); cengkeh (6.921 ha); cassievera
(4.741 ha); aren (1.291 ha); tebu (3.651 ha); gardamunggu (982 ha); kapok (1.072 ha); merica
(4.912 ha); pala (4.603 ha); vanili (353 ha); kemiri (1.366 ha).
Arahan rencana penggunaan lahan komoditas unggulan adalah: kopi robusta
(Kecamatan X Koto dan Tanjung Baru); pala (Kecamatan Batipuh); kakao (Kecamatan
Batipuh Selatan, Rambatan, Limo Kaum, Tanjung Emas, dan Lintau Buo Utara); cassievera
(Kecamatan Pariangan dan Sungayang); vanili (Kecamatan Sungai Tarab); dan kopi arabika
(Kecamatan Salimpauang).
Berdasarkan hasil penelitian ini maka disarankan beberapa hal, yaitu, dalam upaya
pengembangan komoditas perkebunan di Kabupaten Tanah Datar disarankan agar
pemerintah daerah fokus pada pengembangan komoditas unggulan utama di setiap
kecamatan. Pada areal-areal yang berpotensi pengembangan agar dilakukan studi yang lebih
rinci mengingat output SPL pada penelitian ini adalah 1:250.000.