Pengembangan Tungku Gasifikasi Arang Biomassa Tipe Natural Draft
Gasification Berdasarkan Analisis Computational Fluid Dynamics (CFD)


Abstrak
Sebuah Disain tungku natural draft gasification (NDG) telah diciptakan sebelumnya (Nelwa, et al. 2013)
dengan menggunakan pemodelan dan simulasi berbasis pindah panas, dan equilibrium. Penelitian ini
menggunakan simulasi computational fluid dynamics (CFD) untuk menganalisis performa tungku pada
bagian geometri cerobong gas bakar, dan lubang udara sekunder. Hasil simulasi dari beberapa skenario
tungku yang dilakukan dapat disimpulkan bahwa dari skenario disain tungku didapatkan daya tungku
antara 1863.9 J/detik sampai dengan 2585.7 J/detik, dan memiliki efisiensi gasifikasi sebesar 67.11%.
Proses gasifikasi arang kayu menghasilkan gas mampu bakar CO, CH4, dan H2, dimana gas mampu bakar
tersebut mengalami reaksi pembakaran dengan aliran udara sekunder yang masuk di bagian tengah
saluran gas mampu bakar. Reaksi pembakaran ini, menghasilkan energi panas yang memadai untuk
proses memasak.
Kata Kunci: tungku, daya, gas bakar, efisiensi gasifikasi


Pendahuluan
Sektor rumah tangga atau industri kecil sering
menggunakan energi bahan bakar berasal dari fosil
untuk proses memasak. Bahan bakar fosil yang
digunakan umumnya berupa produk turunan berupa
gas alam, minyak tanah dan LPG. Akan tetapi, pada
akhir-akhir ini bahan bakar yang berasal dari fosil
mulai menipis, diperlukan bahan bakar terbarukan
salah satunya dengan bahan bakar biomassa.
Bahan bakar biomassa memiliki beberapa kelebihan
yang dapat dijadikan sebagai bahan bakar yaitu
sangat mudah untuk mendapatkan panas, dan
menghasilkan NOx, SOx, HCl, dan dioksin rendah.
Beberapa tungku gasifikasi yang menggunakan
bahan bakar biomassa telah ada di masyarakat
contohnya antara lain tungku TLUD (Top Lift
Updraft) (Field, 2012) namun tungku ini masih
memiliki beberapa kekurangan akibat proses
pirolisis dan gasifikasi bahan yang berlangsung
secara bersamaan sehingga menyebabkan gas
mampu bakar yang dihasilkan kurang optimal.
Selain tungku TLUD, masih banyak tungku berbasis
gasifikasi antara lain, tungku gasifikasi kayu (Reed dan Venter, 2003), tungku gasifikasi IISc (Indian
Institute of Science, 2004), dan tungku gasifikasi
sekam padi (U Tin Win, 2005), namun dari semua
tungku ini masih menggunakan sistem kinerja
konveksi paksa dengan bantuan kipas sentrifugal
untuk memberikan aliran udara guna mendorong
terjadinya proses gasifikasi dengan bahan bakar
biomassa yang terdapat di dalam tungku. Sekarang
ini tungku gasifikasi biomassa dalam proses
pengembangannya dilakukan dengan pendekatan
pemodelan dan simulasi untuk mengatasi masalahmasalah
yang terjadi sebelumnya.
Beberapa tungku biomassa telah dikembangkan
menggunakan simulasi Computational Fluid
Dynamics (CFD), antara lain tungku yang
dikembangkan oleh Varunkumar et al, 2011 dimana
tungku ini menggunakan tipe gasifier based stove
dengan bahan bakar berupa potongan kayu bakar,
akan tetapi tungku biomassa ini masih menggunakan
kipas sentrifugal juga, sehingga dapat dikatakan
belum cukup baik karena masih menggunakan
prinsip kerja konveksi paksa. Kemudian, dilakukan
pengembangan tungku natural draft gasification
(NDG) oleh Nelwan et al, 2013. Tungku ini
menggunakan prinsip kerja konveksi bebas untuk
operasinya, prinsip kerja konveksi bebas yang
dimaksud yaitu dengan menggunakan buoyancy
effect, efek ini terjadi akibat adanya perbedaan
kerapatan antara gas hasil dengan udara ini yang
menyebabkan adanya aliran gas bahan bakar ke
atas saluran gas mampu bakar. Tungku ini memiliki
kinerja yang baik dilihat dari sisi efektifitas tungku,
namun tungku NDG yang dihasilkan ini masih
memiliki beberapa kekurangan yaitu pembakaran
primer yang belum cukup optimal diakibatkan adanya
beberapa bagian disain geometri tungku NDG belum
maksimal. Faktor geometri yang menentukan dalam
tungku yang bekerja secara natural draft adalah
tinggi cerobong dan inlet udaranya. Pemodelan dan
simulasi yang digunakan menggunakan simulasi
CFD dapat digunakan untuk memperbaiki geometri
tungku yang dimaksud. Tujuan dari penelitian ini
adalah untuk menganalisis beberapa disain ukuran
tinggi cerobong dan luas inlet udara dari tungku
NDG menggunakan metode CFD untuk dijadikan
sebagai dasar pengembangan disain.
Bahan dan Metode
Bahan dan Peralatan Penelitian
Bahan penelitian yang digunakan pada penelitian
ini adalah arang kayu dengan data pengujian kadar
proximate dan ultimate, dimana data ini akan
dijadikan sebagai data asupan untuk melakukan proses simulasi dari tungku NDG tersebut.
Peralatan yang digunakan adalah seperangkat
komputer dengan software Gambit 2.4.6 dan Ansys
Fluent 13.
Metode Penelitian
Pengembangan tungku NDG ini akan dilakukan
perubahan beberapa disain geometri untuk
mendapatkan kinerja tungku NDG yang optimal.
Tahapan pengembangan tungku yang dilakukan
adalah
• Perancangan untuk pengembangan disain
tungku NDG
Perancangan ulang ini meliputi beberapa
perubahan disain geometri tungku antara
lain bagian ruang pembakaran, ruang hopper
(masukan), lubang udara, dan cerobong gas
mampu bakar. Beberapa data skenario digunakan
pada bagian lubang udara dan cerobong gas
mampu bakar. Data skenario pada lubang udara
terfokus padadiameter lubang udara. Diameter
lubang udara yang diskenariokanmenggunakan
ukuran 4 cm, 3.5 cm, 3 cm, 2.5 cm, dan 2 cm.
Cerobong gas mampu bakar menggunakan data
tinggi cerobong dengan variasi ketinggian 10
cm, 15 cm, dan 20 cm. Rumus rancangan dapat
dilihat pada Tabel 1 berikut.
• Penggambaran disain model tungku NDG
Penggambaran disain menggunakan perangkat
lunak Gambit 2.4.6. Pada tahap ini dilakukan
proses meshing disain tungku. Jenis mesh yang
digunakan adalah model tri, tipe pave. Kondisi
batas pada disain rancangan tungku ini dibagi
menjadi 2 tahap. Kondisi batas yang ditetapkan
pada kondisi tahap pertama adalah dinding
atau wall, pressure inlet, pressure outlet, porous
zone, dan pembagian dua cell zone yakni cell
arang kayu dan cell udara. Sedangkan pada
kondisi tahap kedua yang digunakan sebagai
kondisi batas adalah mass flow inlet, pressure
outlet, porous zone, dan velocity inlet. Kondisi
batas yang ditentukan dapat ditunjukan pada
Gambar 1.
• Simulasi kinerja model tungku NDG dengan
CFD
Pada tahap ketiga dilakukan proses simulasi
disain tungku. Model simulasi yang digunakan
untuk mengukur kinerja dari tungku adalah
menggunakan model energi untuk mengetahui
aliran pindah panas dan suhu, model viscouskepsilon
(2 eqn) untuk menganalisis aliran gas
turbulent yang terdapat pada tungku, model
ini digunakan karena memberikan hasil yang
cukup konsisten (Silaen dan Wang, 2010),
model radiation Rosseland model ini digunakan
untuk memprediksi komposisi gas dan suhu,
model ini digunakan karena menghasilkan
model yang cukup stabil, dan model species
transport, menggunakan model finite-rate/eddydissipation,
model ini digunakan karena lebih riil
dibandingkan dengan model Eddy dissipation
(Silaen dan Wang, 2009). Laju reaksi pada
model finite rate/Eddy dissipation didasarkan
pada nilai terkecil dari model finite rate dan Eddy
dissipation. Persamaan konservasi momentum
yang digunakan mencakup persamaan RANS
(Reynold Averages Navier Stokes)
(1)
Keterangan : ρ: densitas (kg/m3), t: waktu (detik),
u: kecepatan (m/detik), p : tekanan (Pa), dan
μ : viskositas (Pa-s)
Selain itu persamaan atur yang mencakup
persamaan konservasi massa, konservasi
energi dan konservasi spesies yang digunakan,
didasarkan pada persamaan RANS di atas
(Ansys, 2010). Bahan arang kayu yang dijadikan
sebagai bahan biomassa akan ditentukan
kadar proximate dan kadar ultimate nya. Kadar proximate arang kayu dilakukan pengujiannya
dengan metode SNI di Pusat Penelitian dan
Pengembangan Keteknikan Kehutanan dan
Pengolahan Hasil Hutan, sedangkan komposisi
ultimate arang kayu diambil dari hasil rata-rata
data arang kayu yang digunakan pada literature
(J. Pastor, 2005). Kadar proximate dan ultimate
dari arang kayu dapat disajikan pada Tabel 2.
Reaksi yang digunakan pada simulasi ini
merupakan reaksi proses gasifikasi. Reaksi
yang terlibat tersebut disajikan pada Tabel 3.
Perlu diketahui bahwa pada reaksi ini data E
(J/kmol) merupakan data energi aktivasi yang
terjadi pada proses reaksi tersebut, sedangkan
pada data A, A merupakan pre-exponential
factor yang terjadi pada proses pembakaran
dan gasifikasi arang kayu tersebut. Simulasi
laju reaksi yang terjadi pada tungku ditentukan
oleh kedua data tersebut. Pada saat ini simulasi
dilakukan dengan menggunakan dua tahap.
Simulasi tahap pertama memiliki tujuan untuk
menentukan kecepatan aliran udara yang
digunakan pada simulasi kondisi tahap kedua.
Kondisi tahap pertama untuk menentukan
kecepatan aliran udara menggunakan kondisi
free convection dari aliran udara yang melewati
tumpukan bahan biomassa. Tumpukan bahan
biomassa tersebut dianggap memiliki daerah
porous zone, dimana daerah porous zone ini
merupakan daerah bahan bakar biomassa
yaitu arang kayu dengan memiliki nilai porositas
tertentu. Nilai porositas arang kayu sebesar
50.2%. Dengan data porositas ini kemudian
akan ditentukan seberapa besar kecepatan
aliran udara yang mampu melewati tumpukan
biomassa tersebut. Data kecepatan aliran udara
yang didapatkan pada kondisi tahap pertama ini
digunakan sebagai kecepatan udara inlet kondisi
tahap kedua dalam proses penentuan komposisi
gas yang dihasilkan dan tingkatan energi yang
dihasilkan dari proses reaksi pembakaran dan
gasifikasi arang kayu dengan udara.
Hasil dan Pembahasan
Perancangan Disain Tungku NDG
Proses pengembangan disain geometri tungku
natural draft gasification (NDG) dilakukan dengan
tujuan untuk mendapatkan hasil kerja optimal dari
tungku natural draft gasification (NDG) sebelumnya
dengan melakukan perancangan ulang disain
tungku, yang kemudian akan dilakukan uji simulasi
CFD. Perancangan ulang yang dilakukan pada
penelitian kali ini menitikberatkan pada disain
bagian lubang udara untuk pemasukan udara,
ruang pembakaran, ruang pengumpan (hopper)
untuk bahan bakar dan cerobong gas mampu bakar.


Disain ruang pembakaran yang dirancang memiliki
ukuran tinggi sebesar 12 cm, dan diameter sebesar
12 cm; pada ruang pengumpan (hopper) didapatkan
ukuran tinggi sebesar 22.5 cm, dan diameter sebesar
20 cm. Disain bagian lubang udara dan cerobong
gas mampu bakar yang dirancang dibagi menjadi
beberapa skenario, dimana skenario yang dibuat
antara lain diameter lubang udara dengan ukuran 4
cm, 3.5 cm, 2.5 cm, dan 2 cm; pada tinggi cerobong
gas mampu bakar akan dibuat dengan ukuran 10
cm, 15 cm, dan 20 cm. Beberapa skenario ini akan
dilakukan uji tahap simulasi, proses uji simulasi ini
digunakan untuk melihat skenario mana yang terbaik
untuk proses pengembangan tungku tersebut.
Simulasi dan Analisis CFD
Proses simulasi CFD dilakukan dengan dua
tahap, pada kondisi tahap pertama dilakukan untuk
menentukan kondisi laju aliran udara yang optimal
pada tumpukan arang biomassa yang digunakan
pada keadaan free convection. Penentuan kondisi
porositas arang kayu menggunakan kondisi porous
zone dari bahan arang kayu. Nilai porositas yang
dimiliki oleh arang kayu adalah sebesar 50.20%, nilai
tersebut kemudian dimasukan sebagai data porous
zone pada uji simulasi CFD. Kecepatan aliran yang
didapatkan dengan kondisi porous zone sebesar
50.20% pada lubang udara primer adalah tetap,
dan pada lubang sekunder bervariasi diakibatkan
adanya perbedaan diameter lubang sekunder.
Kondisi yang dihasilkan pada tahap pertama dapat
ditunjukan pada Tabel 4 berikut.
Berdasarkan data Tabel 4 yang didapatkan
dapat diketahui, bahwa apabila semakin kecil
diameter lubang udara sekunder maka kecepatan
aliran udara semakin besar, sedangkan apabila
diameter lubang udara sekunder semakin besar
maka akan mengakibatkan kecepatan aliran
udara ke dalam tungku semakin kecil, ini akan
berpengaruh terhadap suplai udara oksigen optimal
yang dibutuhkan untuk proses pembakaran dan
gasifikasi di dalam tungku. Suplai udara oksigen
yang optimal ini akan dibutuhkan untuk proses
pembakaran dan gasifikasi arang kayu untuk
menghasilkan komposisi gas mampu bakar yang
optimal untuk energi gas mampu bakar tungku.
Kecepatan aliran udara yang didapatkan ini akan
menjadi data untuk tahap kedua simulasi CFD,
dimana pada tahap kedua ini dengan menggunakan
skenario lubang udara, dan tinggi cerobong akan
didapatkan rancangan pengembangan hasil tungku
yang terbaik. Rancangan tungku yang terbaik dapat
diketahui dari beberapa parameter yaitu data energi
dan komposisi gas mampu bakar yang dihasilkan
oleh tungku. Tingkatan energi yang dihasilkan oleh
tungku ini didapatkan dari hasil parameter laju aliran.
massa gas, dan suhu keluaran dari tungku tersebut.
Kecepatan aliran udara merupakan parameter
yang mempengaruhi laju aliran massa gas,dan
suhu keluaran dari tungku. Tingkat energi tungku
yang optimal dapat diketahui dengan menghitung
menggunakan rumus :
Q = mgas x Cpgas x ΔT (2)
Keterangan
mgas : laju aliran gas bakar (kg/detik);
Cpgas : kalor jenis gas bakar (J/kgOC);
ΔT : Selisih Suhu keluar dan masukan (OC).
Tingkat energi yang optimal ini akan
mengindikasikan proses reaksi pembakaran dan
gasifikasi yang terjadi di ruang pembakaran dan
proses pembakaran hasil gas pembakaran dengan
aliran udara sekunder pada saluran gas mampu
bakar terjadi secara sempurna. Beberapa skenario,
yang dilakukan didapatkan bahwa disain tungku
ini memiliki daya energi tungku dari 1863.9 J/
detik sampai dengan 2585.7J/detik. Sisi efisiensi
gasifikasi dilakukan untuk melihat tingkat efektifitas tungku untuk mengubah energi dari arang kayu
menjadi gas mampu bakar. Penggunaan bahan
bakar arang kayu dengan laju aliran bahan bakar
arang kayu yang digunakan adalah 1x10-3 kg/detik
dan memiliki nilai kalor sebesar 23900 kJ/kg maka
energi bahan arang kayu yang dihasilkan sebesar
23.9 kJ/detik, dimana arang kayu tersebut diubah
menjadi gas mampu bakar dengan laju aliran
sebesar 1.4 x 10-3 kg/detik dan memiliki nilai kalor
total sebesar 11458.82 kJ/kg yang menghasilkan
energi gas mampu bakar sebesar 16.04 kJ/detik.
Maka dapat diketahui bahwa efisiensi gasifikasi
perubahan energi arang kayu menjadi energi gas
mampu bakar sebesar 67.11%., ini berarti proses
pembakaran dan gasifikasi yang terjadi di dalam
tungku optimal. Berikut hasil tingkat energi yang dihasilkan dari beberapa skenario tungku yang
dibuat terdapat pada Tabel 5.
Pada tabel hasil data di atas dapat juga terlihat
dimana laju aliran gas mampu bakar akan semakin
kecil apabila diameter lubang udara sekunder
semakin kecil, ini akan mengakibatkan tingkatan
energi yang dihasilkan oleh tungku semakin
rendah. Ukuran diameter lubang sekunder ini akan
sangat berpengaruh terhadap adanya aliran udara
selain untuk proses pembakaran dengan gas hasil
pembakaran, juga membantu untuk mendorong
gas hasil pembakaran tersebut untuk mencapai
cerobong gas mampu bakar. Beberapa kondisi yang
terdapat pada tungku dapat dilihat pada gambar
kontur yang disajikan pada Gambar 2.
Hasil dari simulasi disain tungku ini juga dapat
menentukan sebaran komposisi gas yang dihasilkan
baik dari proses pembakaran dan gasifikasi bahan
bakar, hasil reaksi pembakaran gas bakar dengan
udara sekunder, dan hasil keluaran outlet dari
cerobong gas mampu bakar. Keseluruhan proses
tersebut digambarkan pada data reaksi (reaksi
Tabel 3) yang dijadikan sebagai data dasar untuk
simulasi tungku yang mana dari reaksi tersebut
akan dihasilkan data simulasi komposisi gas.
Komposisi gas yang dihasilkan dari simulasi reaksi
tersebut antara lain gas CO2, H2O, CH4, H2, dan CO.
Komposisi gas yang dihasilkan dari ketiga tempat
proses tersebut dapat dilihat pada Gambar 3.
Hasil rataan grafik pembakaran dan gasifikasi
arang kayu yang digunakan didapatkan kandungan
gas (CO2 1%), (H2O 0.5%), (CH4 1.6%), (CO
7.3%), dan (H2 5.2%) pada proses pembakaran
dan gasifikasi, kandungan gas (CO2 6.7 %), (H2O
0.5%), (CH4 1.9%), (CO 11.4%), dan (H2 8.3%)
pada pembakaran dengan udara sekunder, dan
kandungan gas (CO2 12%), (H2O 2.5%), (CH4 0.2%),
(CO 0.7%), dan (H2 0.4%) pada keluaran outlet
cerobong. Hasil tersebut dapat dijelaskan bahwa
pada saat proses reaksi gasifikasi dan pembakaran
yang terjadi pada ketinggian 20 cm [C(s) + 0.5O2 
CO] dimana dengan bantuan udara primer yang
berasal dari bawah tungku melakukan proses reaksi
tersebut dengan arang kayu menghasilkan gas
mampu bakar CO, CH4, dan H2 serta gas lainnya
yaitu CO2, dan H2O namun hasilnya belum optimal.
Aliran gas mampu bakar tersebut kemudian akan
mengalir menuju cerobong, akan tetapi sebelum
mencapai cerobong, aliran gas mampu bakar
tersebut bertemu dengan aliran udara sekunder
yang berasal dari lubang udara sekunder pada
ketinggian 40 cm, dimana reaksi yang terjadi [CO +
0.5O2  CO2], [H2 + 0.5O2  H2O], dan [CH4 + 0.5
O2  CO + 2H2] menyebabkan reaksi pembakaran
gas bakar yang akan menghasilkan gas bakar yang
optimal untuk digunakan pada proses memasak.
Reaksi pembakaran gas digambarkan dengan laju
reaksi (kgmol/m3s); laju reaksi tersebut berlangsung
di saluran utama gas bagian tengah-tengah
pembakaran.
Setelah mengalami proses pembakaran yang
terjadi di saluran utama gas bagian tengah-tengah
pembakaran tersebut maka gas mampu bakar 
tersebut akan habis pada saat keluaran outlet di
cerobong gas, karena telah mengalami proses
pembakaran gas yang sempurna menjadi gas
CO2 dan H2O. Hasil simulasi komposisi gas CO,
CH4, dan CO2 dari disain tungku terpilih ini dapat
dibandingkan dengan komposisi gas dari percobaan
tungku NDG yang dilakukan sebelumnya (Nelwan
et al, 2013). Didapatkan komposisi gas CO sebesar
16%, CH4 sebesar 2% pada pengukuran sedangkan pada hasil simulasididapatkan komposisi gas CO
sebesar 11.4%, dan CH4 sebesar 1.9%. Dari hasil
perbandingan tersebut dapat dikatakan data hasil
simulasi yang dilakukan mendekati data pengukuran
yang dilakukan di laboratorium. Selain perbandingan
dengan komposisi gas, dapat dibandingkan juga nilai
kalor. Nilai kalor hasil pengukuran sebesar 2622.02
kJ/kg sedangkan hasil simulasi sebesar 2105.2 kJ/
kg. Nilai kalor pada hasil pengukuran lebih besar
diakibatkan persentase gas mampu bakar hasil
pengukuran lebih besar diakibatkan hasil simulasi.
Hasil pengembangan disain tungku ini dapat
membuat kinerja dari tungku lebih optimal.
Simpulan
Simulasi disain skenario tungku dilakukan
terhadap disain geometri lubang udara dan tinggi
cerobong gas mampu bakar dapat disimpulkan
bahwa dari skenario tersebut didapatkan daya
energi tungku antara 1863.9 J/detik sampai dengan
2585.7 J/detik, dan memiliki tingkat efisiensi
gasifikasi sebesar 67.11%. Proses simulasi
tungku NDG juga mampu menganalisis hasil
komposisi gas mampu bakar (CO, CH4, dan H2).
Perbandingan komposisi gas antara hasil simulasi
dengan pengukuran sebelumnya mendapatkan
nilai data simulasi hampir mendekati nilai data
pengukuran, sedangkan pada perbandingan nilai
kalor, didapatkan pada pengukuran nilai kalor lebih
besar ini diakibatkan komposisi gas mampu bakar
pada hasil pengukuran lebih besar dibandingkan
dengan data simulasi.