PENGOLAHAN LINDI DENGAN PROSES OKSIDASI LANJUT
BERBASIS OZON

Abstrak
Dampak negatif TPA adalah timbulnya lindi dengan karakteristik yang kompleks. Pengolah lindi yang
banyak digunakan di Indonesia adalah pengolahan biologi. Tujuan penelitian ini untuk mencari
efektivitas teknik oksidasi dengan O3 dan oksidasi lanjut berupa O3/H2O2 0,6 gr/L, serta O3/UV.
Sample lindi diambil dari inlet instalasi pengolah lindi TPA Sarimukti dengan pengenceran 10 kali.
Reaktor dioperasikan selama 3 jam dengan interval per 30 menit. Hasil karakterisasi sampel
memperlihatkan bahwa lindi memiliki nilai BOD/COD 0,2. Nilai DHL pada setiap perlakuan
menunjukan tingkat penurunan 8-11%. Tingkat penurunan terbesar yaitu pada proses O3/H2O2. Untuk
penyisihan terhadap COD ketiga variasi memberikan trend yang sama. Efisiensi penyisihan COD
tertinggi sebesar 28,9% adalah pada O3/H2O2. Peningkatan BOD untuk O3 dan O3/UV memberikan
hasil yang relatif sama sehingga disimpulkan bahwa proses yang dilakukan sudah berhasil dalam
meningkatkan biodegradibilitas lindi. Berdasarkan hasil konsentrasi sisa ozon, pengukuran DHL dan
penyisihan COD, maka disimpulkan bahwa variasi O3/H2O2 memberikan hasil yang lebih baik.
Penambahan H2O2dan pemaparan sinar UV merupakan inisiator pada reaksi dekomposisi ozon
sehingga terbentuk oOH yang merupakan bahan dengan daya oksidasi terbesar dalam airsehingga
bisa meningkatkan proses oksidasi yang lebih baik.Karakteristik lindi yang kompleks menyebabkan
diperlukan penelitian yang lebih dalam terkait dengan komposisi senyawa organik.
Kata kunci: teknik oksidasi lanjutan; lindi; radikal OH; laju dekomposisi ozon; efisiensi penyisihan

PENDAHULUAN
Teknik pengurugan (landfilling) merupakan
teknik pengolahan akhir sampah yang biasa digunakan
di Indonesia, bahkan di dunia. Teknik pengurugan
telah dibangun sebanyak 150.000 di seluruh dunia
(Kurniawan dkk., 2006). Menurut AMPL (2008), salah satu isu utama bidang persampahan di Indonesia
adalah menurunnya kualitas manajemen di Tempat
Pemrosesan Akhir Sampah (TPAS), dimana TPAS
yang didesain dengan sanitary landfill dan control
landfill pada prakteknya menjadi open dumping.
Dampak negatif dari sistem pengurugan adalah
timbulnya lindi akibat dari proses dekomposisi materi
sampah dan air eksternal yang masuk ke dalam
timbunan sampah. Lindi mengandung bahan organik
baik yang biodegradable ataupun non biodegradable,
mengandung ammonia, logam berat, bahkan
berdasarkan tes toksikologi, lindi merupakan bahan
yang berbahaya bagi kesehatan (Renou dkk., 2008).
Permasalahan lindi di Indonesia menjadi
semakin kompleks dan menimbulkan permasalahan
sosial, akibat penanganannya yang tidak tepat.
Kondisi ini diperparah dengan diterapkannya sistem
pengurugan open dumping yang dapat menyebabkan
kuantitas lindi semakin besar. Menurut statistika
persampahan tahun 2008, hanya 42% TPAS di
Indonesia yang memiliki fasilitas pengolahan lindi
yang berfungsi dengan baik, dan pada umumnya
sistem pengolahan yang masih berfungsi adalah sistem
pengolahan fisik-kimia, sementara pengolahan biologi
yang masih berfungsi hanya 2% (Kementrian
Lingkungan Hidup, 2008).
Pengolah lindi yang banyak digunakan di
Indonesia hingga saat ini adalah kontak stabilisasi,
yang dipilih berdasarkan kesederhanaan serta iklim
tropis yang cukup panas. Salah satu kekurangan dari
pengolahan biologi yaitu membutuhkan lahan yang
luas (Wu dkk., 2004). Lebih lanjut, karakter lindi akan
berubah sesuai dengan umur timbulan sampah,
sehingga proses pengolahan harus menyesuaikan
dengan perubahan karakter lindi tersebut. Lindi
merupakan limbah yang sulit untuk secara langsung
diolah secara biologi (Cortez dkk., 2010; Mahmud
dkk., 2012).
Teknik oksidasi lanjut merupakan teknik yang
dapat diterapkan untuk menyisihkan warna,
mengurangi kandungan bahan organik, serta merubah
lindi menjadi lebih mudah didegradasi (Renou dkk.,
2008). Ozon merupakan salah satu oksidator yang
kuat memiliki nilai E0 sebesar 2,07 Volt, bahkan ozon
akan terdekomposisi menjadi OH· yang merupakan
oksidator terkuat di dalam air dengan nila E0 sebesar
2,8 Volt. Proses ozonisasi maupun proses oksidasi
lanjut dengan mempercepat dekomposisi ozon
menjadi OH·, merupakan salah satu upaya yang
dianggap akan efektif untuk mengolah lindi. Adapun
reaksi dekomposisi ozon adalah (Von Gunten, 2003):
O3 + OH- HO2
- + O2 (1)
O3 + HO2
- OH· + O2· + O2 (2)
Pada penelitian ini akan diteliti dan
dibandingkan penyisihan lindi dengan teknik ozonisasi
konvensional dan oksidasi lanjut (AOP) berupa
O3/H2O2, serta O3/UV. Sampel lindi berasal dari
tumpukan sampah yang muda, tepatnya dari TPA
Sarimukti Bandung. Tujuan dari penelitian ini adalah
untuk identifikasi pengaruh karakteristik lindi,
mengetahui respon sampel lindi ketika proses
berlangsung serta efektifitas proses ozonisasi
konvensional dan AOP berbasiskan ozon melalui
parameter kunci berupa BOD, COD, Daya Hantar
Listrik (DHL) serta Total Organic Carbon (TOC).
METODE PENELITIAN
Sampel berasal dari TPAS Sarimukti yang
terletak di Kecamatan Cipatat Kabupaten Bandung
Barat, memiliki luas 25,2 Ha serta memproses sampah
sebanyak 1.200 ton/hari. TPAS ini melayani sebagian
besar sampah dari Cekungan Bandung, terutama
wilayah Kota Bandung, Kota Cimahi dan Kabupaten
Bandung Barat. Sampel lindi yang digunakan
berasaldari Inlet unit pengolahan lindi TPAS
Sarimukti. Sebelum diteliti sampel tersebut terlebih
dahulu diencerkan sebanyak 10 kali.
Penelitian akan dilakukan secara semi batch,
dimana suplai gas ozon akan dilakukan secara
menerus ke kontaktor batch yang berisi lindi sebanyak
1 liter. Percobaan semi batch akan memberikan
informasi mengenai titik kritis penurunan konsentrasi
dengan gradien terbesar, sebelum mengalami
kelandaian (Fernando, 1995). Rangkaian alat
penelitian yang digunakan pada penelitian ini adalah
tabung oksigen dengan kapasitas 1 m3, yang akan
mengalirkan O2 dengan debit sebesar 3 L/menit ke
ozon generator. Oksigen akan dirubah menjadi ozon
pada ozon generator tipe 0ZF-1G, dengan daya 200 W
dan tegangan 220 Volt. Selanjutnya, ozon pada fase
gas akan dilarutkan pada ozon kontaktor, dimana
sampel disimpan sebanyak 1 liter. Ozon kontaktor
dilengkapi filter disc dengan diameter pori 60-100
μm. Ozon kontaktor juga dilengkapi dengan valve
yang berguna untuk pengambilan sampel air setiap 30
menit selama 180 menit. Ozon yang masih tersisa
pada fase gas akan diuraikan pada ozon dekomposer
yang berisi larutan KI.
Pada proses AOP dengan O3/H2O2, maka pada
kontaktor akan ditambahkan H2O2 sebanyak 0,6 gr/L,
sementara pada proses AOP dengan O3/UV akan
dipaparkan sinar UV yang berasal dari lampu UV C
berdaya 15 watt yang memiliki panjang gelombang
kurang dari 280 nm. Lampu ini berfungsi untuk
mempercepat pembentukan OH· dalam air. Jarak sinar
lampu UV dengan kontaktor yaitu sebesar 10 cm.
Skema rangkaian alat penelitian ditampilkan pada
Gambar 1.
Pengukuran konsentrasi sisa ozon pada fase
cair dilakukan berdasarkan standard metode 4500-O3,
yaitu dengan metode Indigo Calorimetric Methode
(ICM). Pemeriksaan TOC dilakukan di Laboratorium
air PDAM Kota Bandung dan hanya dilakukan pada
sampel awal dan pada titik kritis ketika efisiensi
pengolahan tercapai pada proses ozonisasi
konvensional.

Efektifitas proses ozonisasi konvensional dan
AOP akan ditentukan berdasarkan pengukuran
parameter BOD, COD, dan Daya Hantar Listrik
(DHL) pada setiap interval 30 menit selama 180
menit. Perubahan pH dan alkalinitas juga diukur untuk
melihat respon dari lindi terhadap variasi proses
ozonisasi. Kerangka penelitian dapat dilihat pada
Tabel 1.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Karakterisasi Sampel Lindi
Karakteristik lindi TPA Sarimukti setelah
diencerkan dapat dilihat pada Tabel 2. Alkalinitas
merupakan kemampuan air untuk menetralkan asam.
Nilai total alkalinitas pada sampel lindi sangat tinggi
yaitu 1300 mg/L yang dimungkinkan karena
konsentrasi ammonia yang tinggi pula. Alkalinitas
menyatakan adanya kandungan senyawa karbonat dan
bikarbonat. Senyawa ini pada proses ozonisasi air
lindi berfungsi sebagai inhibitor (Fernando, 1995),
akibatnya proses reaksi berantai dekomposisi ozon
menjadi OH· dapat terhambat (Von Gunten, 2003),
seperti pada reaksi di bawah:
OH· + CO3CO3· + OH- (3)
OH· + HCO3 CO3· + H2O (4)
Reaksi 3 dan 4 memberikan informasi bahwa
reaksi antara karbonat atau bikarbonat dengan OH·
menghasilkan CO3· yang akan menghentikan reaksi
berantai (Von Gunten, 2003).

Kandungan amonia pada sampel lindi
sangatlah tinggi hal ini menunjukan terjadinya proses
amonifikasi, dikarenakan 70% komposisi sampah di
Indonesia adalah bahan organik (Raharjo, 2009),
sehingga bakteri heterotropik akan merubah organik
nitrogen dalam tumpukan sampah menjadi amonia.
Konsentrasi tersebut termasuk dalam kisaran amonia
yang terkandung dalam lindi pada TPA aktif seperti
yang disebutkan oleh Renou (2008) yaitu dapat
mencapai 13.000 mg/L.
Kandungan TOC pada sampel sebesar 85,58
mg/L. Perbandingan BOD/COD pada sampel hanya
0,2, hal ini mengindikasikan lindi didominasi oleh
kandungan bahan organik non-biodegradble. Rasio
BOD5/COD yang kurang dari 0,5, mengindikasikan
proses pengolahan sebaiknya tidak menggunakan
proses biologi namun fisik-kimia (Tchobanoglous
dkk., 2003).
Parameter DHL mengindikasikan kandungan
anion dan kation untuk menghantarkan arus listrik
yang dialirkan ke dalam air terkandung pada sampel
yaitu sebesar 51,2 μS/cm yang merupakan pengukuran
hasil pengenceran 10 kali. Nilai tersebut termasuk
kategori rendah jika dibandingkan dengan lindi dari
TPA lainnya di Indonesia yaitu sekitar 1.000-40.000
μS/cm. Ion-ion utama yang menyebabkan kandungan
daya hantar listrik adalah ion hydrogen H+ dan
hidroksida OH- selain dari adanya kandungan fosfat
dan nitrat. Kedua ion tersebut memiliki peran dalam
proses ozonisasi seperti pada reaksi (1) dan (3).
Konsentrasi sisa ozon
Konsentrasi sisa ozon pada proses ozonisasi
konvensional, O3/H2O2 dan O3/UV dapat dilihat pada
Gambar 2.
Gambar 2. Konsentrasi sisa ozon pada proses ozonisasi
konvensional dan AOP
Pada gambar tersebut, setelah menit ke-30,
terlihat perbedaan konsentrasi sisa ozon yang
signifikan antara proses konvensionaldan proses AOP.
Terlihat bahwa pada proses AOP laju dekomposisi
ozon lebih cepat dibandingkan dengan ozonisasi
konvensional. Penambahan H2O2 berperan sebagai
inisiator pada reaksi dekomposisi ozon sehingga
terbentuk OH· yang merupakan bahan dengan daya
oksidasi terbesar dalam air (Von Gunten, 2003).
Ketika H2O2 dilarutkan dalam air, maka akan
terdisosiasi menjadi ion hidroperoksida, lalu akan
menghasilkan radikal superoksida yang merupakan
promotor reaksi berantai (Von Gunten, 2003).
H2O2 HO2
- + H+ (5)
HO2
- + O3 H● + O2
●- + O2 (6)
Proses O3/UV memiliki trend nilai konsentrasi
sisa ozon yang hampir sama dengan O3/H2O2. Sinar
UV yang diberikan pada sampel akan diserap oleh
ozon dan menghasilkan H2O2 sebagai hasil
intermediate yang kemudian akan terdekomposisi
menjadi OH radikal. Reaksi yang terjadi antara ozon
dengan UV dapat dilihat pada persamaan reaksi
dibawah ini (Savant, 2003):
O3 + UV + H2O  H2O2 + O2 (7)
H2O2 + UV  2 OH • (8)
Perubahan pH dan Alkalinitas
Respon lindi pada proses ozonisasi diukur
melalui dinamika pH, dan alkalinitas pada proses
ozonisasi konvensional dan proses AOP. Derajat
keasaman, merupakan parameter universal yang
digunakan untuk mengukur intensitas asam dan basa
dari larutan. Lebih dari itu, pengukuran pH merupakan
cara untuk mengukur konsentrasi ion H, lebih tepatnya
aktifitas ion H. Sementara alkalinitas menyatakan
kandungan bahan karbonat dan bikarbonat yang
terdapat pada sampel. pH lindi merupakan parameter
penting karena ion hidroperoksida menginisiasi
dekomposisi ozon. Sementara karbonat dan bikarbonat
dapat menghambat reaksi dekomposisi ozon.
Gambar 3. Perubahan pH pada proses ozonisasi
konvensional dan AOP
Gambar 3 menunjukan pH air meningkat
seiring penambahan waktu kontak pada setiap proses
yang ada. Perbedaan pH antara ke-3 proses tidaklah
besar. Pada proses ozonisasi, kenaikan pH selalu
memiliki efek yang positif terhadap penyisihan COD
(Fernando, 1995), tergantung dari jenis reaksi yang
berlangsung. Berdasarkan Fernando (1995), pada
reaksi langsung, kenaikan pH mengindikasikan adanya kehadiran senyawa yang dapat langsung
beraksi dengan ozon seperti ditunjukkan pada reaksi 1.
Reaksi tidak langsung, terjadi antara produk
dekomposisi ozon yaitu OH· dengan senyawa lainnya.
Reaksi ini terjadi ketika OH· yang dihasilkan dari
reaksi 2 bereaksi dengan senyawa yang terdapat pada
lindi. Sehingga dapat disimpulkan bahwa kenaikan pH
dapat terjadi pada reaksi antara ozon secara langsung
ataupun pada produk dekomposisinya yaitu OH·
dengan senyawa yang terdapat pada lindi. Kenaikan
nilai pH hingga pada kisaran range 8-9 akan
mempercepat proses dekomposisi ozon (Kurniawan
dkk., 2006) seperti terlihat pada Gambar 2.
Hasil pengukuran alkalinitas menunjukkan
fenomena yang berbeda dengan pH, alkalinitas
mengalami penurunan seperti terlihat pada Gambar 4.
Seperti ditunjukan pada reaksi 3 dan 4, pada proses
ozonisasi menurut Acero dan Von Gunten (2000),
karbonat dan bikarbonat dapat bereaksi dengan produk
dekomposisi ozon dan menghasilkan karbonat radikal
yang menjadi pemutus reaksi berantai pembentukan
OH·. Oleh karena itu karbonat dan bikarbonat akan
digunakan sebagai reaktan pada proses ozonisasi baik
konvensional maupun AOP sehingga akan mengalami
penurunan konsentrasi seiiring penambahan waktu
kontak.
Percobaan dilakukan secara semi batch.
Gambar 3 dan 4 menunjukan perubahan pH dan
alkalinitas memiliki perbedaan gradien pada menit ke
90, dimana perubahan pH dan alkalinitas setelah menit
tersebut lebih landai dibandingkan sebelum menit ke-
90.
Gambar 4. Perubahan alkalinitas pada proses
ozonisasi konvensional dan AOP
Efektifitas proses ozonisasi konvensional dan AOP
Pengukuran DHL mengindikasikan
pengukuran bahan anorganik dalam sampel lindi,
sementara pengukuran COD mengindikasikan
penurunan bahan organik pada sampel lindi.
Konduktivitas dapat menunjukkan jumlah kehadiran
ion secara total, pergerakan dan valensi ionnya.
Tingginya kandungan DHL biasanya menunjukkan
tingkat pencemaran pada air. Berdasarkan Sehah
(2008), air lindi diindikasikan banyak mengandung
senyawa asam, basa dan garam yang terlarut sehingga
terpecah menjadi ion positif dan ion negatif yang
meningkatkan DHL. Kandungan DHL pada sampel
setelah diencerkan adalah 51,2 μS/cm, dimana
menurut Pidriansy (2012), kandungan DHL pada
sekitar sumur terdekat dengan TPA berkisar 132,5 dan
1420 μS cm-1 dan tergolong tinggi.
DHL merupakan indikator adanya kandungan
zat- zat terlarut berupa kation dan anion yang bisa
menghantarkan arus listrik. Pada Gambar 5, untuk
ketiga variasi proses, terjadi penurunan DHL dengan
nilai yang tidak berbeda secara signifikan, yaitu antara
45,8-47,1 μmhos/L atau turun sekitar 8-11% dari
kondisi awal. Meskipun demikian penurunan yang
terbesar ada pada proses O3/H2O2.
Gambar 5. Pengukuran DHL
Penurunan DHL terjadi akibat dari terlepasnya
kation dan anion yang kemudian mengendap dalam
kondisi basa, dimana berdasarkan Gambar 3, pH
mengalami kenaikan hingga diatas 9 pada seluruh
proses. Fenomena ini menguatkan penelitian
Rezagama dan Notodarmojo (2012).
Grafik pengukuran COD dapat dilihat pada
Gambar 6. Berdasarkan gambar tersebut, ketiga
variasi memberikan trend dengan kecenderungan yang
sama. Gambar 6 memberikan informasi, pada seluruh
variasi, terdapat dua tahapan penyisihan. Titik kritis
pada proses ozonisasi konvensional yaitu pada menit
ke-60, dimana konsentrasi COD mencapai 275 mg/L,
sementara hingga menit ke 180 efisiensi penurunan
COD mencapai 18,74%. Pada proses O3/UV, titik
kritis terjadi hingga menit ke 120, dimana COD turun
hingga 264,41 mg/L. Hasil terbaik ditunjukan oleh
proses O3/H2O2, dimana titik kritis terjadi pada menit
ke 150, COD turun hingga mencapai 231,46 mg/L
(28,9%). Sebagai perbandingan, maka dilakukan
pengukuran TOC pada titik kritis pada proses
ozonisasi konvensional, dan nilai TOC turun sebesar
46% menjadi 44,65 mg/L. Fenomena tersebut
dipengaruhi oleh konsentrasi sisa ozon. Nilai
konsentrasi sisa ozon yang lebih kecil
mengindikasikan jumlah OH· yang lebih dominan dan
dominasi produk dekomposisi itu secara berturut turut
dominan pada proses O3/H2O2, kemudian O3/UV dan
ozonisasi konvensional. Proses ozonisasi yang disertai
penambahan H2O2 akan menghasilkan proses dimana OH· akan lebih dominan dibandingkan dengan ozon
itu sendiri, sehingga spesies ini akan lebih dominan
berperan pada proses ini dengan daya oksidasi yang
lebih baik (Cortez, dkk, 2010).
Gambar 6. Pengukuran COD
Reaksi tidak langsung melalui OH· berperan
lebih dominan dalam penyisihan bahan organik untuk
menghasilkan efisiensi penyisihan yang lebih baik.
Penelitian ini menguatkan hasil penelitian Renou
(2008), dimana teknik oksidasi lanjut merupakan
teknik yang dapat diterapkan untuk menyisihkan
kandungan bahan organik.
Reaksi antara OH· dan bahan organik dapat
menyebabkan efek terhadap stabilitas ozon. Setelah
reaksi antara OH· dan bahan organik terjadi maka
fraksi dari bahan organik menjadi carbon center
radical. Reaksi carbon center radical dengan oksigen
akan menyebabkan pembentukan superoxide radical,
yang akan bereaksi dengan ozon membentuk OH
radikal kembali (Von Gunten, 2003).
Parameter lain yang mengukur tingkat
efektivitas proses ozon adalah BOD yang
menunjukkan indikator bahan organik yang bisa di
degradasi secara biologi. Hasil pengukuran BOD
untuk ketiga variasi dapat dilihat pada Gambar 7.
Gambar 7. Pengukuran BOD
Berdasarkan Gambar 7 terlihat bahwa terjadi
peningkatan BOD untuk variasi ozon konvensional
dan variasi O3/UV. Variasi O3/H2O2, terjadi deviasi
terlihat dimana pada menit ke nol terjadi perbedaan
yang signifikan dengan kedua variasi lainnya. Hal ini
disebabkan karena ternyata dalam metoda pengukuran
BOD yang digunakan, senyawa H2O2 diduga dapat
berperan sebagai senyawa pengganggu terhadap
pengukuran BOD.
Gambar 7 memberikan indikasi bahwa proses
yang dilakukan sudah berhasil dalam meningkatkan
biodegradibilitas lindi. Peningkatan BOD dengan
proses ozon konvensional memberikan hasil yang
lebih baik dari AOP. Proses penyisihan bahan organik
secara langsung dengan ozon diduga bisa
meningkatkan tingkat biodegradibilitas lindi. Di sisi
lain proses AOP seharusnya memberikan hasil yang
lebih baik dibandingkan ozonisasi konvensional
karena proses tersebut menginisiasi pembentukan
OH·. Adanya radiasi UV tidak hanya mengaktifkan
molekul ozon untuk membentuk OH radikal tetapi
juga membuat senyawa organik mudah untuk
dioksidasi (Li dkk., 2010). Fenomena tersebut
mengindikasikan perlunya penelitian lanjutan untuk
meneliti proses AOP terhadap penyisihan BOD,
karena proses AOP melalui ozonisasi dapat
meningkatkan kualitas lindi hingga siap untuk
didegradasi secara biologi (Tizaoui dkk., 2007).
Tizaoui (2007) menyatakan bahwa penambahan H2O2
memerlukan dosis optimum untuk proses oksidasi,
sementara pada proses O3/UV, diperlukan penelitian
lanjutan mengenai jarak antara sumber sinar UV dan
ozon kontaktor.
KESIMPULAN
Proses ozonisasi pada lindi akan menaikan
nilai pH sementara alkalinitas akan menurun.
Pengolahan lindi dapat dilakukan dengan proses
ozonisasi konvensional maupun AOP berbasiskan
ozon. Proses AOP dapat meningkatkan proses
dekomposisi ozon, sehingga OH· akan lebih dominan
mengoksidasi polutan yang terdapat pada lindi.
Proses ozonisasi dan AOP bisa digunakan
untuk menyisihkan DHL dan COD, sebaliknya BOD
akan meningkat dan menunjukan biodegrabilitas lindi
meningkat sehingga lebih siap untuk pengolahan
lanjutan berupa pengolahan biologi. Hasil terbaik
pengolahan lindi ditunjukan pada proses O3/H2O2.