Desain Sistem Kendali untuk Pengering Gabah dengan Kolektor
Surya dan Penyimpan Panas


Abstrak
Permasalahan utama dalam pengeringan surya adalah fluktuasi radiasi surya yang menyebabkan
proses pengeringan sulit berlangsung secara kontinyu. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mendesain
sistem kendali pada pengeringan gabah yang menggunakan kolektor surya dan air sebagai media
penyimpan panas sedemikian hingga proses pengeringan dan penyimpanan panas serta pemanfaatannya
dapat berlangsung secara efektif dan efisien. Metode pengendalian yang digunakan adalah sistem kendali
ON-OFF berbasis mikrokontroler ATmega 16 yang menggunakan algoritma sistem kendali dari proses
perbandingan kadar air keseimbangan udara (Me) lingkungan, Me di dalam ruang pengering dan Me udara
potensial. Hasil pengujian menunjukkan sistem kendali dapat bekerja dengan baik pada sistem pengering
yang menggunakan kolektor surya dan penyimpan panas pada medium air. Kinerja sistem kendali sesuai
dengan algoritma yang dikembangkan ditunjukan pada pengujian pengeringan 5 kg gabah dengan suhu
dan RH lingkungan rata-rata 35.6oC dan 51.3%, suhu ruang plenum rata-rata 35.4oC, mampu menurunkan
kadar air gabah di tumpukan atas dari 42.5% b.k menjadi 18.3% b.k dan pada tumpukan bawah dari
kadar air 42.2% b.k menjadi 16.1% b.k selama 10 jam. Sedangkan suhu air terus meningkat meski tetap
digunakan, mulai dari 32.1oC dan maksimal mencapai 44.2oC sampai akhir proses pengeringan masih
tersisa 38.8oC.
Kata Kunci: Sistem kendali, kolektor surya plat datar, penyimpan panas

Pendahuluan
Pengeringan adalah salah satu metode
pengawetan pangan yang paling tua dan umum
digunakan. Metode pengeringan yang paling
umum digunakan hingga saat ini adalah dengan
menggunakan tenaga matahari langsung atau
penjemuran (sun drying). Namun kini telah banyak
dikembangkan metode pengeringan mekanis
dan semi mekanis yang relatif murah dan cukup
efektif dalam mengatasi berbagai kendala pada
penjemuran yaitu kebutuhan lahan luas, fluktuasi
radiasi surya, situasi cuaca yang berubah-ubah,
adanya kontaminasi mikroorganisme, hewan, dan
berbagai reaksi kimia lainnya.
Salah satu metode pengeringan artifisial
yang dikembangkan adalah pengeringan dengan
menggunakan kolektor surya plat datar. Fluktuasi
radiasi surya adalah salah satu kendala utama
pada pengeringan dengan penjemuran maupun
dengan kolektor surya plat datar karena dapat
menyebabkan kestabilan panas untuk pengeringan
relatif rendah. Agar proses pengeringan dapat
berlanjut ketika kondisi mendung atau hujan, maka
perlu dilakukan penyimpanan energi panas yang
diperoleh pada siang hari melalui kolektor surya
kemudian disimpan pada medium air. Ketika suhu
udara lingkungan menurun, maka energi panas
dapat diambil dari suhu air yang disimpan sehingga
proses pengeringan dapat berlangsung hingga
malam hari sampai kadar air gabah yang diinginkan
tercapai yaitu berkisar 12 – 14%.
Penelitian pengeringan terdahulu mengenai
penyimpanan panas yang diperoleh dari kolektor
surya plat datar dengan medium air, telah
dilakukan oleh Irfantoro (1992) untuk pengeringan
selai pisang dari kadar air 75% menjadi 37.61%
selama 19 jam. Kemudian penelitian pengeringan
dengan memanfaatkan udara lingkungan untuk
pengeringan jagung telah dilakukan oleh Lovrent
(2011) dan berhasil menurunkan kadar air awal
rata-rata 20.89% b.k menjadi 16.20% b.k selama
10 jam untuk dengan kapasitas 22.5 kg. Kemudian
penelitian pengeringan gabah dengan kolektor
surya pelat datar dan menggunakan air sebagai
media penyimpan panas dilakukan oleh Frima
(2008), dengan hasil pengujian setelah 285
menit kadar air gabah berkapasitas 5 kg dapat
diturunkan dari 25.15% menjadi 13.77%. Penelitian
lain pada ruang penyimpanan dilakukan oleh
Srzednicki (2005) dengan menggunakan sistem
kendali berdasarkan nilai RH menyimpulkan
bahwa pengeringan padi skala laboratorium dapat
dilakukan dalam 24 jam dari kadar air 18.3%
menjadi 13.7% pada RH lingkungan diatur pada
70%. Penelitian lain dilakukan Hendarto (2009)
pada In store dryer dengan komoditas jagung serta
sistem kendali On-Off diperoleh hasil pengeringan
jagung berkapasitas 1201.2 kg, dari kadar air 17.61
% menjadi 12.37% b.k dan RH lingkungan rata-rata
51.9% selama 50 jam.
Berdasarkan penelitian terdahulu dengan sistem
kendali penyimpanan termal dan pemanfaatannya
perlu diteliti lebih lanjut, khususnya pada sistem
pengendalian pemanfaatan energi serta aliran
udara. Karena udara yang berfungsi memindahkan
panas ke dalam sistem pengering dan membawa
uap air ke luar sistem dapat mempengaruhi kualitas
gabah. Agar distribusi udara pada sistem pengering
dapat berlangsung dengan lancar dan kontinyu
maka dibutuhkan sistem kendali otomatis yang
berperan mengatur kebutuhan energi panas untuk
pengeringan.
Dari uraian di atas maka dilakukan penelitian
yang bertujuan untuk mendesain algoritma sistem
kendali pada pengering gabah yang menggunakan
kolektor surya dan air sebagai media penyimpan
panas. Penelitian ini mencakup desain perangkat
keras yang meliputi perangkaian sistem kendali
berbasis mikrokontroler ATmega, desain perangkat
akuisisi data, pembacaan sensor, penampilan
LCD dan desain perangkat lunak menggunakan
pemrograman bahasa C.
Bahan dan Metode
Penelitian ini dilaksanakan sejak bulan Februari
2013 – Juni 2015 di Laboratorium Instrumentasi
dan Kontrol, dilanjutkan di Laboratorium Energi
Terbarukan, Departemen Teknik Mesin dan
Biosistem, Fakultas Teknologi Pertanian, Institut
Pertanian Bogor.
Alat dan Bahan Penelitian
Peralatan dalam merancang sistem kendali
antara lain adalah solder, timah, papan pcb,
crimping tools, multimeter, bor listrik, modul
mikrokontroler ATmega 16, sensor SHT75 dan
sensor LM35DZ. Peralatan untuk pengujian sistem
kendali adalah kolektor surya dengan penyimpan
panas, termokopel type T, timbangan digital,
mousture tester, pyranometer. Sedangkan bahan
untuk pengujian pengeringan adalah gabah dengan
kadar air 30% b.b yang diperoleh dari hasil panen
petani di sekitar kampus IPB.
Metode Penelitian
Tahap pertama penelitian ini adalah merancang
bangun perangkat keras sistem kendali untuk
skema pengering dengan kolektor surya plat
datar dan penyimpan panas. Tahap kedua adalah
mengembangkan algoritma sistem kendali yang
meliputi penyusunan diagram alir pemrograman
dan pembuatan modul. Dan tahap ketiga adalah
pengujian algoritma sistem kendali pada alat
pengering dengan kolektor surya dan penyimpan
panas. Pengujian dilakukan sesuai dengan
kapasitas ruang pengering yaitu 5 kg dan 10 kg
gabah serta dibandingkan dengan penjemuran.


Skema Sistem Pengering Kolektor Surya Plat
Datar dengan Penyimpan Panas
Alat pengering yang digunakan pada penelitian
ini adalah pengering gabah tipe bak dengan kolektor
surya plat datar dan sistem penyimpan panas pada
medium air. Kolektor surya plat datar tersebut
berdimensi 1 m x 1.5 m dan bak penampung air
dengan volume 125 liter serta ruang pengering
berkapasitas 10 kg. Pada Gambar 1 ditampilkan
skema sistem kendali pengering gabah yang
dirangkai sedemikian rupa dengan sistem kendali.
Proses penyerapan panas dimulai dengan
mengalirkan air dari bak penampung (1) dengan
menggunakan pompa (2) dan membuka katup 1
menuju kolektor surya plat datar (3) untuk menyerap
panas kemudian kembali lagi ke bak penampung
(4). Untuk proses pengambilan panas dari medium
air dilakukan dengan mengalirkan air dari bak
penampung (1) menuju penukar panas (5) dengan
menggunakan pompa (2) dan membuka katup 2
serta mengaktifkan kipas yang mengarah ke ruang
plenum.
Sistem kendali berperan mengendalikan aktuator
yang terdiri dari pompa, dua buah katup solenoid
dan kipas berdasarkan input dari sensor suhu dan
RH yang terdeteksi kemudian diproses sedemikian
rupa oleh mikrokontroler. Katup solenoid 1 (valve
1) berfungsi untuk membuka dan menutup jalur
aliran air dari bak penampung penyimpan panas
(heat storage) ke arah kolektor surya plat datar,
sedangkan katup solenoid 2 (valve 2) berfungsi
untuk membuka dan menutup jalur ke arah penukar
panas (radiator).
Skema sistem kendali dan pembuatan modul
Algoritma sistem kendali disusun dalam bahasa
C yang terdiri dari tiga modul (sub program). Modul
pertama adalah modul akuisisi data, di mana modul
ini digunakan untuk penulisan dan pembacaan
sensor SHT75 dan LM35DZ. Modul kedua adalah
untuk menghitung Me berdasarkan persamaan (1)
dari Henderson. Modul ketiga adalah untuk sistem
pengendalian ON-OFF pada atuator berdasarkan
perbandingan nilai Me yang telah diproses pada
modul dua. Secara umum modul pertama dan kedua
disebut bagian akuisisi data sedangkan modul
ketiga disebut bagian pengendalian, termasuk juga
untuk pengendalian pengeringan malam hari yang
panasnya berasal dari heat storage ataupun udara
lingkungan yang berpotensi untuk pengeringan.
Diagram alir strategi pengendalian secara
keseluruhan deperlihatkan pada Gambar 2.
Penyusunan algoritma pengendalian
menggunakan perbandingan nilai kadar air
keseimbangan (Me) gabah di tumpukan atas, Me di
tumpukan bawah, Me lingkungan dan Me potensial.
Me potensial adalah suatu kondisi di mana suhu air
yang tinggi atau panas dan kelembaban mutlaknya
mendekati Me lingkungan. Untuk menghitung
Me digunakan persamaan (4) dari Henderson
(Thomson 1967) dalam Brooker et al. (1992).
(1)
Khusus untuk menghitung Me potensial
digunakan kombinasi input suhu air yang diukur
dengan sensor LM35DZ, dan RH udara lingkungan
yang diukur dengan sensor SHT75. Proses
menghitung nilai Me potensial adalah sebagai
berikut:
- Menghitung Pvs1 dengan input suhu (T) dari
pembacaan sensor SHT75 lingkungan.

- Menghitung Pvs2 dengan input suhu (T) dari
LM35DZ di penyimpanan air,
(2)
di mana A, B, C, D, E, F, dan G adalah konstanta
yang dinyatakan oleh Henderson, 1967.
- Kemudian menghitung Pv lingkungan dengan
persamaan (3),
(3)
- Menghitung RH potensial dengan persamaan
(4),
(4)
Setelah diperoleh nilai RH potensial, dilanjutkan
dengan menghitung nilai Me potensial dengan
persamaan (1) dengan input dari suhu (T) air yang
tersimpan dan RH potensial.
Adapun gambaran ringkas algoritma strategi
pengendalian yang digunakan berdasarkan nilai Me
adalah sebagai berikut:

1. Jika Me gabah di tumpukan atas < 14%,
Pengeringan dihentikan karena Me telah
tercapai dan seluruh aktuator dimatikan. Jika
tidak, maka sistem melanjutkan proses,
2. Jika T air di bak < T kolektor, pompa dan katup
1 diaktifkan (terjadi proses pemanasan air),
jika tidak maka katup 1 akan ditutup sehingga
air tidak akan mengalir melalui kolektor yang
justru menyebabkan pelepasan panas dari air
ke keloktor.
3. Jika Me potensial < Me atas, sistem
mengaktifkan pompa, membuka katup 2 dan
kipas (terjadi proses pengambilan panas dari
air untuk pengeringan), jika tidak maka katup 2
ditutup agar kipas tidak menghembuskan udara
yang bersifat lembab ke ruang pengering yang
menyebabkan gabah tetap basah.
4. Jika katup 1 dan 2 ditutup, pompa dimatikan
tetapi sistem masih melanjutkan proses.
5. Jika Me lingkungan < 13%, kipas diaktifkan
dan sebaliknya. Me lingkungan dibatasi harus
lebih kecil dari 13% untuk mengantisipasi udara
lingkungan yang justru menyebabkan gabah
semakin basah.
Perancangan Hardware Sistem Kendali On-Off
Sistem kendali yang dirancang terdiri dari modul
yang saling berhubungan sedemikian rupa dengan
aktuator. Adapun bagian – bagian dari sistem
kendali adalah:
• Mikrokontroler ATmega 16
pengendalian di upload ke dalam mikrokontroler
untuk mengolah nilai digital yang dihasilkan
oleh sensor suhu dan RH menjadi nilai kadar
air keseimbangan (Me) lingkungan, Me ruang
pengering (tumpukan atas dan bawah) dan Me
potensial.
• Rangkaian LCD
Rangkaian LCD berfungsi untuk menampilkan
nilai suhu, RH dan Me yang telah diproses oleh
mikrokontroler selama proses pengeringan. Nilai
yang ditampilkan pada LCD dicatat sebagai data
proses pengeringan gabah.
• Rangkaian catu daya
Catu daya yang digunakan adalah trafo CT 3A
yang kemudian dihubungkan dengan rangkaian
penyearah untuk menghasilkan tegangan yang
dubutuhkan untuk rangkaian sistem kendali.
• Rangkaian Pengendali ON – OFF
Rangkaian pengendali ON-OFF dapat disebut
sebagai dimmer yang terdiri dari komponen
utama triac BTA41, dan diac jenis IC MOC
3020M.

Rangkaian Sensor SHT75 dan LM35DZ
 Sensor SHT75 dipegunakan untuk mengukur suhu dan RH yang ditempatkan di ruang
pengering bagian atas dan bawah serta di
lingkungan. Sedangkan sensor LM35DZ
dipergunakan untuk mengukur suhu air dan
kolektor surya plat datar.
Prosedur percobaan
Masing-masing aktuator dihubungkan ke catu
daya yang terhubung dengan modul rangkaian
dimmer. Gabah ditimbang seberat 5 kg atau 10
kg kemudian ditempatkan pada ruang pengering
besamaan dengan menempatkan sensor SHT75.
Sensor LM35DZ dipasang pada kolektor dan bak
penampung air. Parameter yang diukur pada sistem
pengeringan ini meliputi:
• Suhu (T) dan kelembaban Udara (RH)
Titik pengukuran T dan RH dengan menggunakan
sensor SHT 75 yang diletakkan di tumpukan atas
dan bawah ruang pengering serta di lingkungan.
luar ruang pengering untuk mengukur kondisi
suhu dan RH lingkungan. Sedangkan sensor
LM35DZ digunakan untuk mengukur suhu air
di bak penampung dan kolektor. Pengukuran
suhu dan RH dengan sensor dibandingkan juga
dengan pengukuran dengan termokopel.
• Kadar air gabah
Pengukuran kadar air gabah dilakukan sebelum
pengeringan, saat pengeringan dengan interval
waktu 1 (satu) jam hingga mencapai kadar
air akhir 12 – 14% bb. Pengukuran kadar air
diperoleh dari perubahan massa bahan selama
proses pengeringan. Kadar air awal dan akhir
diukur dengan menggunakan moisture tester.
• Intensitas cahaya matahari
Pengukuran intensitas cahaya dilakukan dengan
menggunakan pyranometer yang keluarannya
berupa tegangan (mV). Tegangan keluaran
dari pyranometer sebesar 1 mV setara dengan
1000/7 Watt/m2, maka akan diperoleh irradiasi
sesaat.
Hasil dan Pembahasan
Bagian – bagian perangkat sistem kendali
Sistem kendali ON-OFF yang dirancang pada
dasarnya berfungsi untuk menyalurkan dan
memutus arus listrik yang menuju ke aktuator
yang dikendalikan. Aktuator tersebut terdiri dari
pompa air, dua buah katup solenoid dan kipas.
Masing-masing memiliki jalur yang terhubung ke
mikrokontroler. Ketika mikrokontroler menerima
input dari sensor berupa data suhu dan RH, sistem
mengolah data tersebut dan selanjutnya mengirim
signal ke rangkaian dimmer berupa nilai biner untuk
mengaktifkan aktuator tersebut. Foto rangkaian
sistem kendali On-Off ditampilkan pada Gambar 3.
Pengujian Algoritma Sistem Kendali pada
Pengering Kolektor Surya Plat Datar
Setelah sistem kendali ON-OFF dihubungkan
sedemikian rupa pada alat pengering dengan
kolektor surya, secara otomatis seluruh aktuator
bekerja sesuai dengan algoritma sistem kendali.
Proses pengujian dilakukan pada 5 kg gabah
dengan ketebalan tumpukan 9 cm dan 10 kg dengan
ketebalan 20 cm. Respon masing-masing aktuator
pada tiap pengujian ditampilkan pada Gambar 4
dan Gambar 7 di mana kerja aktuator dipengaruhi
oleh input dari pembacaan sensor.
Pengujian sistem kendali pada pengeringan
gabah 5kg
Pada Gambar 4a diperlihatkan kondisi aktuator
pompa yang diaktifkan ketika sistem mendeteksi
Me pada tumpukan atas lebih tinggi dari 14%,
kemudian sistem membandingkan suhu pada
kolektor dan suhu air pada bak penampung. Setelah
sistem membaca suhu kolektor ternyata lebih tinggi
dari pada suhu air, maka sistem secara otomatis
membuka katup 1. Gambar 4b menunjukkan
proses pemanasan air yang berlangsung selama
suhu kolektor lebih tinggi dari suhu air di tangki
penyimpan, dan aktuator katup 1 dimatikan ketika
suhu air lebih tinggi dari suhu kolektor, yaitu ketika
suhu air mencapai 44.6OC dan suhu kolektor 44.3OC pada jam 15.00 WIB, akibat radiasi surya
mulai turun. Jika katup 1 tidak dimatikan maka
dapat menyebabkan kerugian berupa pelepasan
panas ke udara melalui kolektor surya.
Pada Gambar 4c dan 4d diperlihatkan kondisi
Me atas, Me potensial, Me lingkungan, katup 2 dan
kipas. Ketika Me potensial lebih rendah dari pada
Me atas maka sistem membuka katup 2 untuk
melakukan proses pengambilan panas dari air untuk
pengeringan. Proses pertukaran panas tersebut
dilakukan dengan bantuan radiator dan kipas.
Sistem mengaktifkan kipas untuk menghebuskan
udara ke ruang plenum selama Me potensial masih
lebih rendah daripada Me atas atau selama Me atas
masih belum mencapai kurang dari 14%. Sistem
kendali mematikan seluruh aktuator ketika Me atas
telah mencapai kurang dari 14% pada pukul 18.00
WIB.
Pada percobaan ini diperlihatkan proses
pengeringan gabah terjadi bersamaan dengan
pemanasan air meskipun panas yang digunakan
untuk pengeringan tersebut juga diambil dari air
yang telah dipanaskan. Meskipun demikian suhu air
tetap mengalami peningkatan sampai radiasi surya
mulai berkurang. Sementara suhu udara di dalam
ruang plenum tercatat rata-rata 35.5OC sedangkan
suhu lingkungan rata-rata 34.1OC dengan RH ratarata
51.3%. Perubahan suhu air, suhu kolektor, suhu lingkungan dan suhu ruang plenum diperlihatkan
pada
Suhu awal air di bak 32.1OC, setelah pemanasan
selama 240 menit mulai dari jam 08:00 sampai jam
12:00 WIB suhu air di bak menjadi 39.8OoC. Suhu
maksimal air selama proses pengujian mencapai
45OC, sedangkan pada kolektor surya terjadi
penurunan suhu yang drastis mulai jam 14:30
WIB karena mendung dan hembusan angin yang
cukup kencang. Selama proses pemanasan air,
sistem juga menggunakan panas dari air untuk
pengeringan gabah. Suhu udara lingkungan ratarata
35.2OC dengan RH rata-rata 51.3% dan
suhu ruang plenum rata-rata 35.4O°C. Pengujian
pengeringan dengan kapasitas 5 kg ini berlangsung
selama 600 menit (10 jam) di mana seluruh
aktuator dimatikan oleh sistem kendali karena Me
gabah telah terpenuhi yaitu kurang dari 14% pada
pukul 18:00 WIB. Sementara suhu air di dalam bak
penyimpan masih cukup tinggi yaitu 43.1OC dengan
RH potensial 36%, dan Me potensial 9% sehingga
masih sangat berpotensi untuk proses pengeringan
berikutnya.
Pada Gambar 6 ditampilkan penurunan kadar
air pada tumpukan bawah lebih cepat dari pada
tumpukan atas. Hal ini karena udara panas lebih
dulu mengenai gabah di permukaan bawah, juga
karena pada proses penelitian ini tidak dilakukan
pengadukan dengan tujuan agar pemantauan
perubahan Me pada lapisan atas dan bawah lebih
jelas. Meskipun pada umumnya pengeringan tipe
tumpukan harus dilakukan pengadukan.
Jika dibandingkan dengan pengeringan dengan
penjemuran atau lamporan dapat dilihat terjadi
penurunan kadar air yang cukup signifikan mulai
pukul 14:30 WIB di mana radiasi mulai berkurang.
Kadar air awal gabah untuk penjemuran adalah
42.5% b.k dan kadar air akhir 24.7% b.k pada jam
18:00 WIB. Sedangkan untuk kadar air gabah di
tumpukan atas diturunkan dari 42.4% b.k menjadi
18.3% b.k dan kadar air gabah di tumpukan bawah
diturunkan dari 42.2% b.k menjadi 16.1% b.k.
Berdasarkan eksperimen ini menunjukkan bahwa
proses pengeringan dengan alat pengering yang
menggunakan sistem kendali lebih cepat dari pada
metode penjemuran.

Pengujian sistem kendali pada pengeringan
gabah 10 kg
Pengujian sistem kendali pada 10 kg gabah
dengan tebal tumpukan 20 cm diperlihatkan pada
Gambar 7 a-d, di mana pada Gambar 7a ditunjukkan
kondisi aktuator pompa yang diaktifkan ketika sistem
mendeteksi Me pada tumpukan atas lebih tinggi
dari 14%, kemudian sistem membandingkan suhu
pada kolektor dan suhu air pada bak penampung.
Setelah sistem membaca suhu kolektor ternyata
lebih tinggi dari pada suhu air, maka sistem secara
otomatis membuka katup 1 untuk melakukan
penyerapan panas dari kolektor surya plat datar.
Poses pemanasan air yang ditunjukkan pada
Gambar 7b berlangsung selama suhu kolektor lebih
tinggi dari suhu air, dan aktuator dimatikan ketika
suhu air lebih tinggi dari suhu kolektor yang terjadi
pada jam 14:30 WIB pada saat suhu air mencapai
42.7OC dan suhu kolektor 40.8OC.
Pada Gambar 7c dan 7d diperlihatkan respon
aktuator kipas, katup 2, terhadap kondisi Me
atas, Me potensial, Me lingkungan. Ketika Me
potensial lebih rendah dari pada Me atas maka
sistem membuka katup 2 untuk melakukan proses
pengambilan panas dari air untuk pengeringan.
Proses pertukaran panas tersebut dilakukan dengan
bantuan radiator dan kipas. Sistem mengaktifkan
kipas untuk menghebuskan udara ke ruang plenum
selama Me potensial masih lebih rendah daripada
Me atas atau selama Me atas masih belum tercapai.
Sistem kendali mematikan seluruh aktuator ketika
Me atas telah mencapai kurang dari 14% yaitu pada
pukul 20:00 WIB.
Seperti pada percobaan dengan kapasitas
5 kg, Pada percobaan pengeringan 10 kg juga
diperlihatkan proses pemanasan air terjadi
bersamaan dengan pengeringan, tetapi suhu air
tetap mengalami peningkatan. Suhu air awal di
bak tercatat 32.1OC dan suhu kolektor 35.6OC
sementara suhu udara lingkungan rata-rata 35.4OC
dan RH 54.8%. Hingga akhir proses pengeringan
yang berlangsung selama 720 menit (12 jam),
suhu air di bak penampung tercatat 38.8°C dan
suhu kolektor 25.7OC sementara RH potensial 43%
dan Me potensial 11% yang artinya masih sangat
berpotensi untuk digunakan. Total radiasi surya
pada saat pengujian sistem kendali adalah 3.90
kWh. Grafik perubahan suhu air, suhu kolektor, suhu
lingkungan dan suhu ruang plenum diperlihatkan
pada gambar 8. Sedangkan perubahan kondisi
kadar air selama percobaan diperlihatkan pada
gambar 9.
Pada Gambar 9 dapat dilihat penurunan kadar
air dengan penjemuran lebih cepat daripada
pengeringan dengan alat, hal ini terjadi karena
faktor radiasi surya yang langsung mengenai gabah pada saat pengujian cukup tinggi yaitu rata-rata 591
W/m2 mulai dari jam 8:00 WIB hingga jam 12:00
WIB sehingga penguapan relatif lebih cepat.
Sementara pada alat pengering dengan
sistem kendali, proses penurunan kadar air mulai
terlihat sekitar jam 10:00 WIB, demikian juga pada
gabah di tumpukan atas. Hal ini terjadi karena
pada awal proses sistem melakukan proses
penyerapan panas terlebih dahulu dari kolektor
surya plat datar untuk disimpan pada medium air,
gabah di dalam ruang pengering tidak terpapar
langsung dengan sinar matahari dan juga udara
kering yang dihembuskan ke ruang plenum relatif
masih rendah. Akan tetapi salah satu keuntungan
yang diperoleh dari penggunaan sistem kendali
pengeringan ini adalah adanya energi panas yang
tersimpan mencapai 38.8OC untuk digunakan
pada pengeringan selanjutnya yaitu pada malam
hari sampai sistem mendeteksi suhu air dan RH
potensial tidak memenuhi syarat untuk digunakan
mengeringkan gabah.
Kadar air awal gabah untuk proses penjemuran
adalah 42.2% (b.k) dan kadar air akhir 18.5 % (b.k)
pada jam 20:00 WIB. Sedangkan untuk kadar air
gabah di tumpukan atas dapat diturunkan dari
42.5% (b.k) menjadi 18.1% (b.k) dan kadar air
gabah di tumpukan bawah dapat diturunkan dari
42.7% (b.k) menjadi 13.0% (b.k).
Simpulan
Algoritma sistem kendali ON-OFF berbasis
mikrokontroler ATmega 16 untuk pengeringan
gabah telah berhasil dirancang dan telah diuji.
Berdasarkan percobaan yang telah dilakukan,
algoritma sistem kendali untuk pengeringan gabah
dan penyimpanan panas dapat bekerja dengan
baik.
Pada pengujian algoritma sistem kendali
pengeringan 5 kg gabah dengan suhu lingkungan
rata-rata 35.6OC dan RH rata-rata 51.3% mampu
menurunkan kadar air tumpukan atas dari 42.5%
b.k menjadi 18.3% b.k dan pada tumpukan bawah
dari kadar air 42.2% b.k menjadi 16.1% b.k selama
10 jam.
Pada pengujian algoritma sistem kendali
pengeringan 10 kg gabah dengan suhu lingkungan
rata–rata 35.4OC dan RH rata-rata 54.8% mampu
menurunkan kadar air gabah di permukaan atas dari
42.5% b.k menjadi 18.1% b.k dan pada tumpukan
bawah dari kadar air 42.7% b.k menjadi 13.0%
selama 12 jam.
Berdasarkan pengujian yang telah dilakukan,
diketahui bahwa proses pengeringan dengan
metode tumpukan pada ketebalan 20 cm dapat
dilakukan dengan baik meski tanpa pengadukan
tetapi menggunakan sistem kendali yang terintegrasi
dengan kolektor surya plat datar dan penyimpanan
panas pada medium air.