KAMPUNG VERTIKAL DI MANGGARAI, JAKARTA SELATAN BERBASIS KONSEP ARSITEKTUR FLEKSIBEL

ABSTRAK
Kepadatan penduduk merupakan fenomena yang terjadi saat ini di Kota Jakarta. Terlihat dari banyaknya permukiman kumuh yang berdiri di atas lahan marjinal. Permasalahan keterbatasan lahan pada permukiman membuat warga harus menghemat ruang secara efisien. Pada studi kasus di Manggarai Pasar, Jakarta Selatan perencanaan kampung vertikal dengan konsep arsitektur fleksibel dapat menjadi solusi permasalahan tersebut. Teori oleh Carmona, et al dalam temporal dimension dan Toekio dalam konsep fleksibilitas ruang menjadi acuan dalam mendesain. Diantaranya continuity and stability dimana bangunan harus dapat berkelanjutan dan mampu beradaptasi dengan lingkungannya; expandibility dan implemented over time yaitu bangunan harus dapat menyesuaikan kebutuhan penghuni dalam kurun waktu yang lama. Covertibility yaitu bangunan tetap dapat berubah tanpa harus dirombak secara besar-besaran. Serta Versatility dan time cycle and time management dimana aktivitas ruang diperlihatkan secara dinamis, sesuai rutinitas pengguna. Continuity and stability diterapkan pada orientasi massa bangunan, sesuai dengan kondisi site sehingga berkelanjutan. Struktur modular yang memungkinkan ekspansi internal dan pemisahan ruang, mengadaptasi dari konsep expandibility dan implemented over time. Convertibility terdapat pada rekomendasi desain fasad, dengan material non permanen. Serta versatility dan time cycle and management diwujudkan dalam desain furnitur multifungsi dan layout ruang yang terus berganti sesuai rutinitas penghuni.
Kata Kunci: hunian vertikal, fleksibilitas arsitektur, budaya kampung

PENDAHULUAN
Pada 2012, pemerintah Provinsi DKI Jakarta menggelar diskusi normalisasi sungai Ci Liwung. Diketahui bahwa salah satu penyebab bencana banjir adalah permukiman bantaran sungai yang tidak terkontrol. Terdapat 34.000 kepala keluarga yang hidup di bantaran Sungai Ci Liwung, yang menyebabkan DAS Ci Liwung menjadi terganggu. Sehingga dibutuhkannya normalisasi sungai, yang akan memindahkan warga di sepanjang bantaran Sungai Ci Liwung (dialog kota: https://rujak.org/) Kelurahan Manggarai RW
04, merupakan salah satu daerah permukiman bantaran Sungai Ci Liwung
yang terkena dampak relokasi.
Kampung Manggarai RW 04 merupakan kampung yang terbagi menjadi empat wilayah. Dengan jumlah 4213 jiwa dalam 1188 KK (Sekretariat RW 04
Kelurahan Manggarai). Dimana luas wilayah kampung adalah 4,65ha dengan kepadatan
1m2 per orang. Masalah mendasar adalah tingginya kepadatan permukiman dan beragamnya tingkat perekonomian warga
mulai dari rendah hingga menengah. Di
Kota Jakarta pengembangan permukiman vertikal sangat dibutuhkan, mengingat
Jakarta merupakan kota dengan tingkat
kepadatan paling tinggi di Indonesia. Pengembangan hunian vertikal tersebut
diperuntukkan untuk masyarakat miskin
hingga kaya. Pemerintah merelokasi ribuan kepala keluarga untuk tinggal di rusunawa.
Pada kenyataannya, ribuan unit Rusun yang telah dibangun untuk MBR kosong, dimana hanya terdapat sekitar 20% yang terhuni, dan sebagian besar ditempati oleh masyarakat berpenghasilan menengah. Sedangkan, lebih dari 20.000 unit rumah susun telah dibangun oleh Dinas Perumahan. Dan sebanyak 10.649 unit rumah susun belum ditempati oleh masyarakat yang berhak (rujak center for urban studies, 2011).
Kegagalan Rusunawa di Jakarta, diakibatkan oleh kurangnya studi dan
pandangan akan Rusun akan menyejahterahkan warga. Penghuni Rusun harus membayar biaya sewa, dan jauhnya mereka dari tempat kerja. (rujak center for urban studies, 2011). Sehingga dibutuhkannya perencanaan hunian vertikal yang mampu mengakomodasi perilaku warga, serta dapat mendorong kemajuan ekonomi para penghuninya.
Tantangan yang dihadapi adalah keterbatasan lahan dan banyaknya jumlah kepala keluarga. Perencanaan kampung vertikal yang dapat mengatasi kebutuhan ruang yang tinggi dikarenakan tingkat kepadatan penduduk diperlukan, dengan mengacu pada teori temporal dimension oleh Carmona et al (2003) dan konsep arsitektur fleksibel oleh Toekio (2001). Dimana konsep tersebut dapat mengoptimalkan penggunaan ruang pada hunian sesuai dengan perilaku dan gerak penghuni. Sehingga perancangan kampung vertikal dapat menjawab masalah keterbatasan ruang di wilayah Manggarai.
METODE
Perancangan kampung vertikal di Manggarai, Jakarta Selatan menggunakan metode analisis dan sintesis dari teori arsitektur fleksibel. Analisis luas ruang dilakukan dengan cara menghitung standar luas gerak manusia berdasarkan modul keputusan menteri pekerjaan umum no
306/KPTS/1989. Sedangkan, perancangan bangunan dan tipe unit menggunakan teori
temporal dimension oleh Carmona, et al
(2003) dan konsep fleksibilitas ruang oleh
Toekio (2001). Sehingga, menghasilkan strategi dalam mengatasi permasalahan keterbatasan lahan dengan upaya penggunaan ruang secara efisien.
KAJIAN TEORI
Menurut Ahsana, dkk (dalam
Carmona, et al 2003) fleksibilitas dapat dikaji dalam teori temporal dimension
diantaranya:
a. Time cycle and time management
Ruang fleksibel menyesuaikan aktivitas pengguna yang berubah-ubah setiap waktu. Sehingga aspek fleksibilitas dicapai dengan sebuah layout ruang yang berubah sesuai kebutuhan dalam waktu dan aktivitas berbeda.
b. Continuity and stability
Dalam jangka waktu kedepan lingkungan akan terus berubah, sehingga sebuah desain bangunan seharusnya dapat beradaptasi dengan lingkungannya dan memiliki fungsi optimal dan stabil.
c. Implemented over time
Desain fleksibilitas dapat mengikuti perubahan-perubahan yang terjadi, dalam jangka waktu kedepan dari segi bangunan dan pengguna.
Penerapan elemen fleksibilitas ruang, menurut Ahsana, dkk (dalam Toekio,
2000) terdapat tiga konsep fleksibilitas ruang, sebagai berikut:
a. Ekspansibilitas (Expansibility)
Ekspansi memungkinkan terjadinya perubahan ruang, dengan cara memperluas atau memodifikasi ruang. Dimana dalam waktu kedepan pertumbuhan dapat dilakukan sesuai kebutuhan.
b. Konvertibilitas (Convertibility)
Perubahan suasana dan orientasi bangunan dimungkinkan dalam jangka waktu kedepan sesuai keinginan pengguna, tanpa harus merombak secara keseluruhan.
c. Versatilitas (Versatility)
Memungkinkan penggunaan ruang multifungsi yang dapat mewadahi aktivitas beragam dalam satu ruang sama dengan jangka waktu yang berbeda.
HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
Perhitungan standar ruang didasarkan pada analisis ruang gerak manusia yang terdapat pada tabel 1 dan prinsip pembangunan kampung vertikal oleh arsitek Dipl. Ing Han Awal. Sehingga didapatkan standar ruang gerak yang sesuai kebutuhan MBR dalam keterbatasan lahan.
Tabel 1: Analisa Ruang berdasarkan Luas Gerak
Manusia (Sumber: Analisis Penulis, 2016)
Pada kampung Manggarai Pasar terdapat dua tipe warga, yaitu warga tetap dimana sudah menetap dalam kurun waktu cukup lama, dan memiliki identitas sebagai warga kota Jakarta. Sedangkan, warga musiman merupakan warga yang biasanya tinggal sendiri, untuk berjualan di sekitar wilayah Manggarai, dan menyewa rumah untuk tinggal sementara di Kota Jakarta.
Gambar 1: Skenario Kepemilikan Unit Rumah
(Sumber: Analis Penulis, 2016)

Konsep fleksibilitas bangunan diterapkan dalam perancangan kampung vertikal. Konsep tersebut masuk kedalam elemen-elemen bangunan seperti struktur, utilitas, perencanaan ruang dan sebagainya. Terdapat enam poin dalam teori arsitektur fleksibel dimana dalam penerapannya dikaitkan dikaitkan dengan implementasi perancangan bangunan. Namun, tidak semua program ruang berkaitan dengan teori dan aplikasi perancangan, tabel 2. dikarenakan konsep tersebut disesuaikan dengan analisis kebutuhan penghuni, sesuai dengan besaran unit rumah.
Tabel 2: Matriks teori dan konsep
(Sumber: AnalisisPenulis, 2016)
1. Rancangan Massa Bangunan
(Continuity and Stability)
angunan yang berkelanjutan
performa stabil (continuity and stability)
berkaitan dengan konsep massa bangunan yang dirancang. Sehingga transformasi
bentuk bangunan, merupakan desain
dengan fungsi optimal yang stabil dan mampu beradaptasi dengan lingkungan sekitarnya, gambar 3.
Dengan KDB 50% dan jumlah lantai 4, lantai dasar merupkan area yang dapat diakses untuk masyarakat umum atau area publik. Lantai 2-4, merupakan unit rumah- rumah yang bersifat privasi. Sedangkan rooftop merupakan area yang hanya dapat diakses oleh penghuni. kampung vertikal. Selanjutnya, bentukan masa ramping dengan void, untuk menghindari jalur matahari kritis dan untuk jalur pergantian udara, sehingga udara dapat masuk ke unit rumah-rumah.
Struktur dan utilitas vertikal dirancang untuk penambahan luas lahan dan efisiensi utilitas. Rooftop dirancang untuk dapat menangkap air hujan, yang secara langsung terkoneksi dengan jalur utilitas. Transportasi pada bangunan kampung vertikal menggunakan ram yang dirancang dengan standar lebar jalan dua jalur manusia, yang terkoneksi ke massa-massa bangunan lain.

Gambar 3: Transformasi Massa Bangunan
dalam Implementasi Continuity and Stability
(Sumber: Penulis, 2016)
2. Rancangan Struktur dan Utilitas Bangunan (Expandability dan Implemented Over Time)
Core terletak ditengah bangunan, untuk mempermudah ekspansi ruang serta utilitas, gambar 4. Kebutuhan luas unit ditentukan oleh jumlah penghuni yang ditentukan dengan banyaknya jumlah modular, gambar
5. Balok tambahan membagi satu unit rumah menjadi dua lantai (split level). Sehingga, ruang menghasilkan ekspansi secara vertikal, dalam mengatasi permasalahan ruang terbatas pada site, lihat gambar 6.
Desain struktur yang dapat beradaptasi dengan perubahan terlihat pada skema split house. Dimana, ketika jumlah anggota keluarga berkurang, maka satu modular atau setengah modular dapat disewakan, dimana ruang dapat diubah sesuai kebutuhan dalam jangka waktu kedepan (implemented over time), lihat gambar 7.
Gambar 4: Struktur Modular &
Core pada Bangunan
(Sumber: Penulis, 2016).


Gambar 6: Sistem Konstruksi Struktur
(Sumber: Penulis, 2016)
Gambar 7: Skema Split House
(Sumber: Penulis, 2016)
3. Rancangan Unit pada Bangunan (Time Cycle & Management, Versatility, dan Implemented Over Time)
a. Analisa Kebutuhan Ruang pada Unit
Kebutuhan ruang pada unit dibuat berdasarkan aktivitas warga pada kampung Manggarai Pasar. Dengan hasil bahwa sebagian besar aktivitas warga dilakukan berada pada ruang duduk dan ruang tidur, tabel 3. Split level pada ruang membagi zona privat dan publik. Sehingga peregerakan aktivitas berdasarkan waktu, dibutuhkan untuk menentukan transformasi layout ruang. Dalam hal ini, layout ruang dirancang untuk terus dapat bergerak dari waktu ke waktu, sesuai dengan kebutuhan penghuni (time cycle and time management), terkecuali pada ruang tetap seperti kamar mandi dan dapur.
Tabel 3: Analisa Kebutuhan Ruang pada Unit
(Sumber: Analisis Penulis, 2016).

b. Kebutuhan Ruang dan Furnitur
Multifungsi
Fleksibilitas juga masuk ke dalam ruang yang dapat digunakan untuk melakukan berbagai aktivitas, dengan waktu yang berbeda-beda (versatlility). dalam ruang yang sama, Sehingga dibutuhkannya desain funitur yang multifungsi, untuk menghemat ketersediaan ruang. Dalam hal ini, funitur yang sangat krusial untuk dirancang adalah tempat tidur, meja kerja, meja makan. Berikut alternatif desain furnitur yang dapat diterapkan pada unit rumah:
Tabel 4: Perencanaan Furnitur Fleksibel
(Sumber: Analisis Penulis, 2016)
Furnitur pada ruang menggunakan sistem versatilitas yaitu, furnitur yang dapat bertransformasi menjadi lebih dari satu fungsi. Dalam perancangan furnitur-furnitur (tabel 4) tersebut, telah disesuaikan dengan standar ukuran vertikal dan horizonatal manusia dalam beraktivitas.
Furnitur penyusun ruang yang dirancang terutama adalah tempat tidur, meja lipat, dan furnitur dapur. Dikarenakan furnitur-
furnitur tersebut merupakan hal-hal yang paling krusial atau paling sering digunakan dalam beraktivitas di ruangan. Berikut transformasi ruang unit, gambar 9.
Gambar 8: Rancangan Interior
(Sumber: Penulis, 2016).


Gambar 9: Transformasi Ruang Interior Bangunan
(Sumber: Penulis, 2016)
Fleksibilitas ruang yang tak lekang oleh waktu (implemented over time) ditujukkan dengan modifikasi furnitur, gambar 10. Dimana penghuni dapat bertambah sesuai dengan pertumbuhan. Pada unit XS penghuni dapat menambah satu keluarga. Dikarenakan unit tersebut khusus untuk warga musiman yang tidak membawa keluarganya datang ke Kampung. Sedangkan, unit S, M, dan L dapat menambah hingga tiga penghuni baru, dengan cara memodifikasi furnitur untuk menjadi tempat tidur.
Gambar 10: Skenario Penambahan
Furnitur, penambahan Anggota Keluarga
(Sumber: Penulis, 2016)
4. Rancangan Fasad Bangunan
(Convertibility)
Fasad pada bangunan kampung vertikal mengadapatasi bentuk kampung eksisting. Dimana terdapat keberagaman fasad dari setiap rumah. Sehingga material dari rumah tinggal dapat dimanfaatkan lagi di kampung yang baru. Dimana pemerintah menyediakan struktur dan sekat dinding pada permanen yang membatasi tipe-tipe unit rumah, gambar 11.
Sedangkan, dalam kriteria pemasangan fasad tinggi pintu dan jendela ditentukan (gambar 12), untuk dapat mengekspansi ruang vertikal secara internal. Hal tersebut, ditambah dengan pemilihan material semi permanen sehingga perubahan dapat terjadi tanpa banyak melakukan perombakan besar-besaran, dengan alternatif material yang murah dan mudah didapat (gambar
13).
Gambar 11: Skema Fasad Bangunan
(Sumber: Penulis, 2016).

Gambar 13: Rekomendasi Material Fasad
(Sumber: Penulis, 2016).

KESIMPULAN
Perancangan kampung vertikal di Manggarai, Jakarta Selatan dengan konsep arsitektur fleksibel memiliki tujuan untuk menyelesaikan masalah keterbatasan lahan pada permukiman padat. Namun, dalam perancangannya kampun tersebut masih terdapat kelebihan dan kekurangan. Dalam hal ini, dapat disimpulkan bahwa:
1. Rancangan massa bangunan (Continuity and Stability), memiliki kelebihan dimana bangunan dapat
beradaptasi dengan lingkungan sehingga sirkulasi penghawaan dan pencahayaan dapat berjalan optimal.
2. Rancangan struktur dan utilitas
kelebihan struktur dan utilitas yang efisien berpusat di core dan dapat digunakan oleh banyak tipe unit. Serta fleksibilitas pada pemisahan ruang dan ekspansi ruang dapat dilakukan secara vertikal. Kekurangannya adalah sulit untuk merancang denah kampung yang terkesan dinamis, yang dapat mengekspansi secara eksternal (horizonatal).
3. Rancangan unit pada bangunan (time cycle & management, versatility, implemented over time), memiliki kelebihan yaitu penghematan ruang yang merupakan solusi dari keterbatasan lahan. Kekurangannya adalah pertumbuhan penghuni dalam satu keluarga memiliki batas maksimal, demi kenyamanan.
4. Rancangan fasad bangunan (convertibility), kelebihannya adalah dinding fasad tidak perlu dirubah banyak sesuai kebutuhan penghuni, dengan material non permanen yang murah dan mudah ditemukan. Kekurangannya adalah pemasangan pintu dan jendela memiliki batasan tinggi.