Analisis Computational Fluid Dynamics untuk Perancangan Reaktor
Gasifikasi Sekam Padi Tipe Downdraft


Abstrak
Sekam padi merupakan salah satu biomassa yang dapat dimanfaatkan sebagai bahan gasifikasi untuk
menghasilkan gas mampu bakar yang dapat digunakan sebagai bahan bakar pada motor bakar. Tujuan
penelitian ini adalah mendapatkan desain reaktor gasifikasi sekam padi skala kecil yang terbaik dari
beberapa skenario bentuk reaktor melalui metode computational fluid dynamics. Skenario bentuk geometri
reaktor adalah sudut throat 70O, 80O, dan 90O, serta sudut nozel 10O dan 20O. Perangkat lunak yang
digunakan adalah Gambit 2.4.6 (pembuatan mesh model 3D) dan Ansys Fluent 13.0 (simulasi). Reaksi
yang terlibat dalam proses gasifikasi (3 reaksi heterogen dan 6 reaksi homogen) diselesaikan dengan
model finite rate/Eddy dissipation. Hasil simulasi menunjukkan bahwa reaktor dengan sudut throat 90O
dan sudut nozel 10O menghasilkan nilai kalor gas paling tinggi dengan fraksi volume gas CO, H2, dan CH4
secara berturut – turut adalah 14.49%, 9.65%, dan 2.39%. Hasil simulasi cukup sesuai dengan data peneliti
lain mengenai gasifikasi sekam padi.
Kata kunci: sekam padi, gasifikasi, computational fluid dynamics, gas mampu bakar


Pendahuluan
Gasifikasi biomassa dapat menjadi teknologi
yang efisien dan terdepan dalam mengekstrak energi
dari biomassa untuk menggantikan sumber energi
fosil. Selain karena bersifat dapat diperbarui dalam
waktu yang relatif cepat, sumber energi biomassa
juga tidak berdampak negatif bagi lingkungan.
Gasifikasi biomassa merupakan proses konversi
biomassa padat menjadi gas mampu bakar (CO,
H2, dan sedikit CH4) melalui proses termal. Gas
mampu bakar ini dapat digunakan secara langsung
untuk pembakaran, misalnya untuk keperluan
rumah tangga atau pengeringan, ataupun juga
digunakan sebagai bahan bakar motor bakar
yang dapat digunakan untuk pembangkit listrik
ataupun keperluan lainnya. Salah satu biomassa
di Indonesia yang jumlahnya melimpah dan dapat digunakan sebagai bahan bakar untuk gasifikasi
adalah sekam padi. Tipe reaktor gasifikasi downdraft
merupakan tipe reaktor yang umum digunakan
untuk menghasilkan gas mampu bakar yang
diterapkan pada motor bakar internal, sehubungan
dengan kandungan tar yang lebih sedikit pada gas
yang dihasilkan.
Beragam cara dilakukan untuk meningkatkan
kinerja suatu reaktor gasifikasi biomassa agar
pemanfaatan biomassa sebagai sumber energi
dapat lebih efisien. Salah satu cara yang dapat
dilakukan adalah melalui analisis computational fluid
dynamics (CFD). Hampir lebih dari sepuluh tahun
belakangan ini, analisis CFD telah berperan penting
dalam meningkatkan kinerja beberapa pembangkit
tenaga listrik, termasuk reaktor gasifikasi. Keluaran
atau nilai prediksi dari model CFD sangat luas
dan dapat memberikan informasi tertentu pada
ratusan titik di dalam reaktor. Wang dan Yan
(2008) merangkum di dalam suatu artikel tentang
beberapa hasil penelitian mengenai aplikasi CFD
di dalam proses konversi energi biomassa, baik
melalui reaktor gasifikasi maupun melalui ketel uap
(boiler). Wang dan Yan (2008) menyimpulkan bahwa
CFD dapat memprediksi secara akurat proses
konversi biomassa secara termokimia. CFD dapat
menganalisis mengenai distribusi produk, aliran,
suhu, endapan abu, bahkan emisi berupa senyawa
NOx. Meskipun demikian, di dalam simulasi masih
ada beberapa pendekatan model berupa asumsi
yang akan menghasilkan sedikit eror.
Secara umum, skenario simulasi proses
gasifikasi yang dapat disimulasikan dengan CFD
antara lain adalah bentuk geometri reaktor (Silaen
dan Wang 2006), karakteristik media gasifikasi
(Luan et al. 2011), karakteristik bahan umpan
gasifikasi (Lu dan Wang 2014), laju aliran udara dan
laju umpan bahan (Beohar et al. 2012b), atau model
– model yang digunakan di dalam simulasi (Silaen
dan Wang 2009; Silaen dan Wang 2010; Lu dan
Wang 2012). Berdasarkan hasil penelitian Silaen
dan Wang (2006) diketahui bahwa konfigurasi
nozel injeksi dapat memberikan pengaruh terhadap
efisiensi reaktor gasifkasi. Sudut throat pada reaktor
gasifikasi tipe downdraft juga dapat memberikan
pengaruh terhadap efisiensi gasifikasi. Sudut throat
yang baik untuk reaktor gasifikasi tipe downdraft
adalah dua kali dari sudut curah bahan (Reed
dan Das 1988). Hal ini bertujuan agar tidak terjadi
penyumbatan pada daerah sekitar throat. Jayah
et al. (2003) menyimpulkan bahwa semakin besar
sudut throat maka suhu dan laju reaksi semakin
rendah. Pada penelitian ini, simulasi difokuskan
pada pengaruh bentuk geometri terhadap kinerja
reaktor gasifikasi sekam padi. Tujuan penelitian
ini adalah mendapatkan desain reaktor gasifikasi
sekam padi tipe downdraft skala kecil yang terbaik
dari beberapa skenario sudut throat dan sudut nozel
reaktor melalui metode numerik berupa simulasi
CFD.
Bahan dan Metode
Bahan
Bahan yang digunakan pada penelitian ini adalah
sekam padi.
Metode
Perhitungan Dimensi Reaktor
Kebutuhan gas yang harus dihasilkan digunakan
sebagai dasar perhitungan dimensi reaktor. Rumus
pada Tabel 1 digunakan untuk perhitungan dimensi
reaktor. Rumus molekul sekam padi tiap 1 atom
karbon adalah CH1.63O0.75 yang diambil dari ratarata
dari 6 literatur berbeda, yaitu Raveendran et al. (1994), Ramirez et al. (2007), Janvijitsakul dan
Kuprianov (2007), Wannapeera et al. (2008), IRRI
(2009), dan Rozainee et al. (2010), sehingga reaksi
pembakaran sekam padi secara stokiometrik adalah
sebagai berikut:
CH1.63O0.75 + 1.03O2  CO2 + 0.817H2O (1)
Analisis perhitungan reaktor untuk menggantikan
bahan bakar bensin pada motor bakar bensin 2.5
HP (konsumsi bahan bakar spesifik 450 g/kW-jam
(Cqjc-machinery [tahun terbit tidak diketahui]) atau
0.839 kg/jam) dengan asumsi efisiensi gasifikasi
50% (Leung et al. 2004) dan SGR 110 kg/m2-jam
(Belonio 2005) adalah sebagai berikut: kebutuhan
sekam padi 4.88 kg/jam atau 0.001355 kg/detik,
kebutuhan udara 10.48 m3/jam atau 0.0029 m3/detik
dengan nilai equivalence ratio 0.4 (Jain dan Goss
2000) dan kecepatan superfisial udara pada nozel
2 m/detik, diameter nozel 1.24 cm, diameter throat
24 cm, dan volume hopper 0.039 m3. Diameter dan
ketinggian hopper berturut-turut untuk sudut throat
70o adalah 33.3 cm dan 44.9 cm, sudut throat 80o
adalah 28.4 cm dan 61.7 cm, dan sudut throat 90o
adalah 24 cm dan 88 cm.
Skenario Geometri Model
Skenario geometri yang dilakukan adalah variasi
terhadap sudut throat dan sudut nozel udara inlet.
Sudut throat yang baik adalah dua kali dari sudut
curah bahan (Reed dan Das 1988), sehingga
dengan sudut curah sekam padi minimum 35O maka
digunakan sudut throat minimum 70O. Sudut throat
yang akan digunakan sebagai skenario simulasi adalah 70O, 80O, dan 90O (throatless). Sudut nozel
yang digunakan adalah sudut 10O dan 20O. Total
seluruh skenario yang akan disimulasikan adalah 6
skenario. Skema reaktor gasifikasi yang dirancang
disajikan pada Gambar 1.
Pembuatan Mesh Model dan Kondisi Batas
Pembuatan mesh model 3D dilakukan dengan
menggunakan perangkat lunak Gambit 2.4.6. Jenis
mesh yang digunakan adalah model tet/hybrid,
tipe TGrid. Kondisi batas yang digunakan adalah
velocity inlet untuk inlet udara, pressure outlet untuk
outlet gas, porous jump untuk sekat (grate), dan
wall untuk inlet sekam dan dinding reaktor. Bagian
kondisi batas disajikan pada Gambar 2.
Simulasi CFD dengan Ansys Fluent
Persamaan Reynolds-averaged Navier-Stokes
(RANS) memegang peranan penting dalam
simulasi CFD. Persamaan RANS (persamaan (2))
merupakan persamaan Navier-Stokes (momentum)
yang dinyatakan ke dalam bentuk rataan untuk mengantisipasi aliran turbulen (Ansys 2010).
(2)
di mana: ρ: densitas (kg/m3), t: waktu (detik), u:
kecepatan (m/detik), p: tekanan (Pa), μ: viskositas
dinamik (Pa-s), i dan j : arah vektor, dan x: sumbu
kartesian. Selanjutnya, persamaan konservasi
yang terlibat dalam simulasi adalah persamaan
konservasi massa, energi, dan spesies yang
digunakan didasarkan pada persamaan RANS di
atas (Ansys 2010).
Simulasi CFD dilakukan menggunakan perangkat
komputer merk Dell dengan kecepatan prosesor
3.3 GHz, dan perangkat lunak CFD Ansys Fluent
13.0. Pengaturan diawali dengan memilih pressurebased
sebagai tipe solver, absolute sebagai tipe
velocity formulation, dan steady sebagai tipe time,
memasukkan nilai percepatan gravitasi 9.81 m/s2
pada arah sumbu Y negatif, mengaktifkan model
energi, dan mengaktifkan model porous zone.
Model radiasi P1 digunakan pada penelitian ini
karena model ini cukup stabil dalam memprediksi
suhu dan komposisi gas (Lu dan Wang 2012). Model
reaksi finite rate/Eddy dissipation digunakan pada
penelitian ini karena lebih riil dibandingkan dengan
model Eddy dissipation (Silaen dan Wang 2009).
Laju reaksi pada model finite rate/Eddy dissipation
didasarkan pada nilai terkecil dari model finite
rate dan model Eddy dissipation. Model turbulensi
yang digunakan adalah model k-epsilon karena
memberikan hasil yang cukup konsisten (Silaen
dan Wang 2010). Model devolatilisasi berpengaruh
terhadap laju devolatilisasi. Pada penelitian ini,
model two-competing rates (model Kobayashi)
dipilih sebagai model devolatilisasi. Meskipun
menghasilkan laju devolatilisasi yang paling lambat
dibandingkan dengan model yang lain, model ini
masih dapat mewakili proses yang sesungguhnya
(Silaen dan Wang 2010).
Komposisi proksimat dan ultimat sekam padi
(Tabel 2) diinputkan menggunakan fasilitas menu
coal calculator. Komposisi proksimat sekam
padi diuji dengan menggunakan metode SNI di
Pusat Penelitian dan Pengembangan Keteknikan
Kehutanan dan Pengolahan Hasil Hutan, sedangkan
komposisi ultimat sekam padi merupakan rata - rata
dari data 6 literatur berbeda.
Model fase diskret diaktivasi untuk menelusuri
partikel sekam. Laju massa dan diameter partikel
sekam diatur menggunakan menu injections. Model devolatilisasi yang dipilih adalah model Kobayashi
(two competing rates) dan model pembakaran yang
dipilih adalah multiple surface reactions. Reaksi
yang terlibat dalam proses gasifikasi disajikan pada
Tabel 3.
Hasil dan Pembahasan
Simulasi dan Analisis CFD
Simulasi dilakukan terhadap 6 skenario yang
telah direncanakan. Suhu dan komposisi gas
mampu bakar sepanjang titik vertikal reaktor untuk
masing – masing skenario disajikan pada Gambar
3 hingga Gambar 6, sedangkan komposisi gas
mampu bakar pada bagian outlet dan nilai kalornya
disajikan pada Tabel 4. Suhu dan komposisi gas yang
disajikan merupakan nilai rata – rata menggunakan
perhitungan mass-weighted average. Nilai kalor
gas dihitung dengan persamaan (3).
(3)
keterangan: Y adalah fraksi volume dan nilai kalor
(LHV) CO, H2, CH4 berturut – turut adalah 13,100
kJ/Nm3, 11,200 kJ/Nm3, dan 37,100 kJ/Nm3 (Reed
dan Das 1988).
Berdasarkan Gambar 3, dapat diketahui bahwa
suhu di dalam reaktor untuk masing – masing
skenario cenderung memiliki pola yang seragam.
Pada sekitar sepertiga bagian atas reaktor hingga
bagian paling atas reaktor, suhu mengalami
penurunan. Hal ini terjadi karena panas digunakan
untuk proses pengeringan dan pirolisis. Pada
bagian tengah reaktor, suhu cenderung konstan,
tetapi pada posisi di sekitar lubang nozel udara,
suhu mengalami kenaikan yang signifikan. Hal
ini terjadi karena adanya proses oksidasi setelah
udara masuk ke dalam reaktor yang menghasilkan
panas. Berdasarkan Gambar 3 juga dapat diketahui
bahwa sudut throat yang lebih kecil cenderung
menghasilkan suhu yang lebih rendah pada daerah
di bagian atas nozel udara, tetapi lebih tinggi pada
daerah di sekitar nozel dan bagian bawah nozel.
Hal ini sesuai dengan Jayah et al. (2003) yang menyimpulkan bahwa semakin besar sudut throat
maka suhu di sekitar daerah oksidasi semakin
rendah. Suhu sepanjang bagian lubang nozel udara
hingga outlet gas mengalami peningkatan secara
signifikan dan perlahan melambat di sekitar daerah
outlet gas. Hal ini dapat terjadi karena masih terjadi
reaksi yang bersifat eksotermik yang membuat
terjadinya peningkatan suhu. Hal ini menunjukkan
bahwa zona reduksi di bawah lubang nozel
perlu diperpanjang agar proses gasifikasi dapat
berlangsung lebih baik dan suhu keluaran reaktor
lebih rendah.
Gambar 4 hingga Gambar 6 menunjukkan
bahwa fraksi mol gas mampu bakar sepanjang titik
vertikal reaktor untuk masing – masing skenario
memiliki pola yang cenderung seragam. Dari bagian
paling atas hingga mendekati lubang nozel, fraksi
mol meningkat, tetapi kemudian menurun secara
signifikan pada titik di sekitar lubang nozel. Hal ini
terjadi karena sebagian gas – gas mampu bakar
mengalami reaksi oksidasi untuk menghasilkan
panas. Selain itu, tingginya fraksi mol gas N2 yang
terkandung di dalam udara yang masuk ke dalam
reaktor membuat fraksi mol gas yang lain menjadi menurun. Berdasarkan Gambar 4 dan Gambar 6,
dapat diketahui bahwa reaktor dengan sudut throat
90O menghasilkan fraksi mol gas CO dan CH4 yang
paling tinggi sepanjang titik vertikal reaktor, diikuti
oleh sudut throat 80O, dan yang terakhir sudut
throat 70O. Hal tersebut berkebalikan dengan fraksi
mol gas H2 di mana sudut throat 70O menghasilkan
fraksi mol gas H2 yang paling tinggi sepanjang titik
vertikal reaktor, diikuti oleh sudut throat 80o, dan
yang terakhir sudut throat 90O. Hal ini dapat terjadi
karena sudut throat yang kecil akan membuat suhu
menjadi lebih tinggi sehingga reaksi water-gas shift
(reaksi 8 pada Tabel 3) menjadi lebih cepat, sehingga
lebih banyak H2 yang dihasilkan. Selain itu, dari
hasil simulasi dapat diketahui bahwa sudut nozel
hanya sedikit mempengaruhi suhu dan komposisi
gas. Meskipun demikian, peningkatan sudut nozel
cenderung akan menurunkan persentase gas
mampu bakar. Hal ini dapat terjadi karena sudut
nozel yang lebih besar (curam) akan membuat
udara yang masuk sebagian mengarah langsung
ke bawah reaktor dan sedikit yang berbelok ke
bagian atas reaktor, sehingga persentase gas N2
menjadi lebih tinggi dan persentase gas mampu
bakar menjadi lebih rendah.
Berdasarkan nilai kalor gas yang dihasilkan,
dipilih reaktor dengan sudut throat 90O dan sudut
nozel 10O sebagai desain terbaik dari beberapa
skenario simulasi yang telah dilakukan. Kontur
sebaran komposisi gas mampu bakar dari reaktor
yang terpilih secara berturut-turut disajikan pada
Gambar 7 hingga Gambar 12.
Gambar 7 menunjukkan bahwa pada sekitar
sepertiga bagian atas reaktor, terjadi proses
pengeringan yang menyebabkan tingginya fraksi
mol H2O pada bagian tersebut. Fraksi mol H2O
secara perlahan menurun dari bagian atas ke bagian
tengah seiring dengan terjadinya proses pirolisis
(devolatilisasi). Proses pirolisis membuat material
volatil yang terkandung di dalam sekam padi keluar.
Hal ini membuat fraksi mol material volatil menjadi
meningkat pada bagian tengah reaktor (Gambar 8).
Material volatil yang keluar akan terkonversi menjadi
gas – gas yang dinyatakan pada reaksi 4 dalam
Tabel 3 yang diantaranya adalah gas – gas mampu
bakar. Setelah proses pirolisis berakhir, terjadi reaksi
oksidasi dan reduksi pada bagian bawah reaktor.
Gas – gas mampu bakar yang dihasilkan sebagian
merupakan hasil dari proses pirolisis dan sebagian
lain hasil dari proses reduksi. Hal ini terlihat pada
Gambar 9 di mana terjadi reduksi gas CO2 menjadi
CO sehingga fraksi mol gas CO2 perlahan menurun
sedangkan fraksi mol gas CO (Gambar 10) perlahan
meningkat.
Perbandingan Hasil Simulasi dengan Literatur
Perbandingan hasil simulasi dengan hasil
pengukuran dari data literatur mengenai gasifikasi
sekam padi disajikan pada Tabel 5. Secara umum,
persentase gas mampu bakar hasil simulasi cukup
dekat dengan data literatur mengenai gasifikasi
sekam padi.
Simpulan
Desain reaktor terbaik dari beberapa skenario
yang disimulasikan adalah reaktor dengan sudut
throat 90O dan sudut nozel 10O. Komposisi gas
mampu bakar keluaran reaktor hasil simulasi adalah
CO 14,49%, H2 9,65%, dan CH4 2,39%. Hasil ini
cukup dekat dengan data pengukuran dari literatur
mengenai gasifikasi sekam padi. Untuk penelitian
selanjutnya, sebaiknya perlu dilakukan simulasi
terhadap reaktor yang terpilih pada penelitian ini
dengan skenario panjang zona reduksi reaktor agar
diperoleh hasil yang lebih baik.