Pengaruh Milling Terhadap Karakteristik Nanopartikel Biomassa Rotan

Abstrak
Ketersediaan biomassa rotan yang melimpah merupakan sumber daya alam kaya serat yang dihasilkan
dari pengolahan rotan. Nanopartikel biomassa rotan merupakan pilihan material yang sangat potensial
untuk dikembangkan dan diteliti lebih lanjut sebagai filler komposit yang memiliki sifat fisis mekanik lebih
baik dari sintesis. Tujuan penelitian ini adalah untuk memperoleh nanopartikel serat alam dari biomassa
rotan sebagai bahan penguat polipropilen (PP) menggunakan metode milling dengan variasi waktu15
menit, 30 menit, dan 45 menit. Hasil dari menggunakan metode milling dengan alat Herzong didapatkan
waktu milling optimum 30 menit dengan rata-rata ukuran partikel 24.35 nm dalam rentang 15.49 - 48.99 nm
melalui ala uji PSA yang menggunakan metode akumulasi distribusi jumlah (number), Morfologi permukaan
nanopartikel serat kulit rotan menunjukkan semakin lama waktu milling, semakin kecil ukuran partikelnya,
dan ACS sebesar 0.9833 Å (0.09833 nm) dengan FWHM 0.1557 rad.
Kata Kunci: rotan, biomassa, milling, nanopartikel

Pendahuluan
Penggunaan serat sintetis pada keperluan
industri saat ini mengalami peningkatan, hal ini
tentunya menimbulkan permasalahan akan limbah
anorganik yang semakin bertambah. Naiknya harga
minyak mentah dunia dan persediaannya yang
terbatas serta bahaya pemanasan global yang
ditimbulkan mampu mendorong perubahan trend
teknologi komposit yang ramah lingkungan (Sisworo
2009). Serat alam dapat digunakan sebagai
pengganti serat sintetis yaitu sebagai penguat
(filler) dalam material komposit, karena memiliki
beberapa keunggulan antara lain sifatnya yang
dapat diperbaruhi, dapat didaur ulang serta dapat
terbiodegradasi di lingkungan (Zimmermann et al.
2004). Dilain pihak, serat alam memiliki kelemahan
terutama kemudahannya menyerap air dan kualitas
yang tidak seragam (Oksman et al. 2003).
Rotan merupakan salah satu sumber hayati
Indonesia, penghasil devisa negara yang cukup
besar (Sisworo 2009). Berdasarkan data dari
APRI (Asosiasi Pengusaha Rotan Indonesia)
Tahun 2009 produksi rotan di Indonesia sebesar
174.386 ton/tahun, Tahun 2010 meningkat menjadi
690.000 ton/tahun, terakhir berdasarkan data yang didapat Tahun 2012, produksi rotan di indonesia
mencapai 1 juta ton/tahun sedangkan kebutuhan
di Indonesia hanya mencapai 240.000 ton/th atau
30% dari total produksi, maka biomassa rotan
menumpuk di lingkungan tempat tinggal petani
yang pemanfaatannya masih terbatas, saat ini
petani menggunakannya sebagai ikat tali sayuran
yang dijual di pasar, dimanfaatkan sebagai atap
rumah petani rotan dan sisanya dibakar yang dapat
menyebabkan pencemaran lingkungan, terlebih
lagi eksport rotan secara ilegal masih berlangsung
hingga hari ini yang tentunya sangat merugikan
bagi pemerintah. Sementara itu biomassa rotan
mencakup bagian yang lebih luas tidak hanya
kulit tetapi potongan-potongan rotan dari tingkat
industri yang merupakan bagian dari limbah yang
kaya dengan serat dan melimpah di indonesia
yang dapat juga direkayasa menjadi filler dalam
komponen bionanokompoit (Sisworo, 2009).
Teknologi pembuatan partikel nano menjadi
sebuah fenomena baru yang penting dalam dunia
rekayasa material karena manusia berusaha untuk
mengintegrasikan suatu fungsi atau kerja dalam
ukuran yang lebih kecil. Mengintegrasikan suatu
fungsi mesin atau produk dalam ukuran yang
lebih kecil bukan hanya berarti memperindahnya
tapi juga memperkecil energi yang dibutuhkan
dan mempercepat proses serta menghemat biaya
pekerjaan. Strategi pengembangan nanoteknologi
harus diarahkan untuk mengelola dan memberikan
nilai tambah secara signifikan bagi sumber daya
alam Indonesia guna meningkatkan daya saing
bangsa (persaingan global) sekaligus menambah
pendapatan negara.
Berbagai macam metode akan terus
dikembangkan seiring dengan kebutuhan
nanopartikel dengan ukuran kurang dari 100 nm
dan sekaligus mengubah sifat atau fungsinya
(Rahul 2009; Wang et al. 2010). Berdasarkan
data dari Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia
(LIPI) tahun 2014 sebanyak 35% industri di
indonesia sudah menerapkan nanoteknologi,
presentase ini meningkat jika dibandingkan dengan
tahun sebelumnya sebesar 20.3% (LIPI 2014).
Berbagai riset nanomaterial telah dilakukan di
berbagai lembaga penelitian dan di perguruan
tinggi di Indonesia diantaranya tahun 2010 Fisika
LIPI mengembangkan metoda ultrasonic-milling
pada nanomaterial logam, carbon nanotube
dikembangkan oleh PT BIN BATAN, FT UI
mengembangkan alat sensor nano berbasis nano
komposit magnit dengan planetary ball mill. Fisika
ITB membuat lapisan nano pada bahan magnet
dalam bentuk quantum dot partikel nano silika.
Nanoteknologi rotan merupakan pilihan material
yang sangat potensial untuk dikembangkan dan
diteliti lebih lanjut sebagai filler pengganti serat
sintetis.
Diperlukan penelitian yang lebih mendalam
mengenai metode pembuatan nanopartikel
biomassa rotan guna menghasilkan produk
nanopartikel biomassa rotan yang dapat
disesuaikan dengna kebutuhan industri. Sementara
itu penelitian terkait metode sintesa nanopartikel
rotan telah dilakukan oleh para peneliti terdahulu
meliputi sintesa nanopartikel serat kulit rotan
dengan metode ultrasonikasi (Nikmatin S. 2012)
dan metode HEM (High Energy Milling) (Fery 2013).
Diharapkan metode milling dengan variasi waktu 15,
30, dan 45 menit dapat menghasilkan nanopartikel
biomassa rotan sebagai bahan penguat pada
polimer yang melebihi penelitian pendahulu
dalam hal produktivitas, ukuran partikel, dan sifat
fisis. Dilakukan pengujian Particle Size Analyzer
(PSA) untuk mengetahui ukuran nano, XRD untuk
mengetahui kristalografi sampel dan SEM untuk
mengetahui struktur morfologi mikro.
Bahan dan Metode
Bahan utama yang digunakan dalam penelitian
ini adalah biomassa rotan dari Desa Madu Sari
Pontianak Kalimantan Barat. Biomassa rotan
dibersihkan dari sisa-sisa kotoran tanah, debu,
duri dan dipotong-potong. Setelah biomassa rotan
bersih, kemudian ditimbang sebagai massa awal,
lalu dipanaskan pada suhu 80oC sampai 100oC
selama 15 menit setelah itu dilakukan proses
pengeringan. Pemanasan ini bertujuan untuk
menghilangkan impuritas dan melunakkan jaringan
non selulosa.
Serat yang dihasilkan diperkecil ukurannya
dengan alat disk milling dan shaker hingga berukuran
75 mikrometer lalu dilanjutkan dengan proses
pembuatan nanopartikel menggunakan alat milling
herzong hingga diameter partikel mencapai < 100
nm. Herzong merupakan alat untuk memperkecil
ukuran partikel dengan tumbukan, menggeser dan
milling. Variasi waktu putaran herzong adalah 15,
30, dan 45 menit.
Nanopartikel yang telah dihasilkan melalui
metode milling ini dilanjutkan dengan pengujian
PSA untuk mengetahui ukuran nano, XRD
untuk mengetahui data kualitatif dan kuantitatif
kristalografi sampel, dan SEM untuk mengetahui
morfologi mikro dan komposisi unsur sampel.
Pada penelitian pendahulu dengan
menggunakan metode ultrasonikasi waktu optimum
3 jam (Nikmatin S. 2012) memperoleh nanopartikel
berorde 20 nm dengan ukuran rata-rata partikel
sebesar 146.3 nm, namun produktivitas yang
dihasilkan rendah dan memiliki kadar air > 15%.
Pada metode HEM waktu optimum 5 jam (Fery 2013)
didapatkan ukuran rata-rata partikel sebesar 129.78
nm. Untuk itu melalui metode milling ini diharapkan
menghasilkan produk nanopartikel biomassa rotan
yang dapat meningkatkan kandungan selulosa,
menurunkan kadar air serta meningkatkan sifat
fisis.

Hasil dan Pembahasan
Untuk mengetahui ukuran partikel selulosa kulit
rotan hasil dari hammer milling digunakan analisa
pendekatan PSA dan SEM. Alat Particle Size
Analyser (PSA) yang digunakan memiliki skala
pembacaan 0.6 nm – 7 μm, partikel didispersikan ke
dalam media cair dan ukuran partikel yang terukur
adalah ukuran dari partikel tunggal. Data ukuran
partikel yang didapatkan berupa tiga distribusi
yaitu intensity, number dan volume distribution,
sehingga dapat diasumsikan menggambarkan
keseluruhan kondisi sampel. Tabel 1 adalah hasil
pengukuran PSA sintesa nanopartkel metode yang
menunjukkan pengaruh lamanya waktu milling
terhadap ukuran partikel, dimana serat kulit rotan
menunjukan semakin meningkatnya waktu milling
ukuran partikel semakin kecil hingga waktu milling
optimum 30 menit.
Sementara itu, meningkatnya waktu milling 45
menit menjadikan ukuran partikel membesar (Tabel
1). Hal ini disebabkan adanya aglomerasi sampel
karena memiliki kadar air yang tinggi, sementara
itu semakin lama waktu milling, maka panas dalam
holder juga semakin meningkat sehingga beberapa
kali proses harus dihentikan sesuai dengan SOP
alat. Hal ini disebabkan karena adanya tumbukan
dan gesekan antara logam dan partikel dalam
holder selama proses milling (Gambar 1).
Pengujian kadar selulosa dengan metode Van
Soest yang didasarkan atas keterikatannya dengan
anion atau kation detergen menggunakan sistem
netral untuk mengukur total serat atau serat yang
tidak larut dalam detergen netral (NDF) dan sistem
detergen asam digunakan untuk mengisolasi
selulosa yang tidak larut dan lignin serta komponen
yang berikat dengan keduanya (ADF). Pengujian
kadar selulosa, lignin dan kadar air dengan
menggunakan metode ADF-NDF dengan hasil
kandungan kimia yang dimiliki adalah selulosa
37.38% dan lignin 22.19% dengan kadar air 3%.
Pengolahan data SEM berdasarkan deteksi
elektron sekunder (pantul) dari permukaan cuplikan
dimana elektron tidak menembus sampel tetapi
hanya pantulan hasil dari tumbukan elektron
dengan permukaan cuplikan yang ditangkap oleh
detektor dan diolah menjadi gambar struktur obyek
yang sudah diperbesar. Pada proses operasinya,
SEM tidak memerlukan cuplikan yang ditipiskan,
sehingga bisa digunakan untuk melihat obyek dari
sudut pandang 3 dimensi. Morfologi permukaan
nanopartikel serat kulit rotan menunjukkan
semakin lama waktu milling, semakin kecil ukuran
partikelnya, meskipun belum tercapainya ukuran
yang 100% homogen.
Gambar 2 menunjukkan hasil morfologi
permukaan nanopartikel serat kulit rotan pada
lama waktu milling 15, 30 dan 45 menit. Partikel
awal berukuran 75 μm mengecil seiring dengan
bertambahnya waktu milling hingga 30 menit,
lalu mengalami penggumpalan berbentuk serat
bulat memanjang pada milling 45 menit. Hal ini
membuktikan bahwa selama proses milling telah
terjadi fenomena kavitasi yaitu pecahnya partikel
mikro menjadi nano karena pengaruh gesekan dan
tumbukan antar partikel kemudian menggumpal
karena adanya peningkatan kadar air.
Homogen dan keteraturan dalam produksi
nanomaterial sangatlah diharapkan karena akan
menghasilkan sifat dan karakteristik (panas, listrik
dan mekanik) yang optimal dan stabil dalam milling dapat menghasilkan energi yang ditransfer
ke partikel dan dapat menimbulkan proses kavitasi
sehingga ukuran partikel menjadi lebih kecil berorde
< 100 nm.
Setiap material memiliki batas elastisitas dalam
menerima deformasi dari luar dan alat milling
herzong dengan variasi waktu yang diberikan
mampu untuk memberikan deformasi melebihi
batas elastisitas serat sehingga partikel dapat pecah
hingga berukuran nanometer. Sementara itu panas
yang terjadi selama proses milling juga semakin
meningkat seiring dengan bertambahnya waktu
milling dan atom-atom penyusun sampel memiliki
suatu batas pengaturan atau penggabungan diri
kembali setelah mengalami getaran, kekosongan
kisi dan ketidakteraturan yang ditimbulkan oleh
suhu, hal ini disebut dengan rekristalisasi.
Pengujian XRD dilakukan untuk mengidentifikasi
fasa, struktur, dan ukuran kristal dalam suatu
material. Berdasarkan persamaan Bragg, jika
seberkas sinar X dijatuhkan pada sampel kristal,
maka bidang kristal itu akan membiaskan sinar X
yang memiliki panjang gelombang sama dengan
jarak antar kisi dalam kristal tersebut. Sinar yang
dibiaskan akan ditangkap oleh detektor kemudian
diterjemahkan sebagai puncak difraksi. Makin
banyak bidang kristal yang terdapat pada sampel,
makin kuat intensitas pembiasan yang dihasikan.
Gambar 3 menunjukkan hasil karakterisasi XRD dari sampel dengan waktu milling 15 menit, 30
menit, dan 45 menit. Profil nanopartikel kulit rotan
membentuk struktur kristal dan amorf. Puncak
tertinggi nanopartikel metode milling 30 menit
terletak pada 2θ =22.02o dengan puncak intensitas
sebesar 188 cacahan. Berdasarkan perhitungan
nanopartikel kulit rotan yang didapat yang mendekati
dengan literatur JCPDS adalah dengan waktu
milling 30 menit, yaitu memiliki struktur monoklinik
dengan parameter kisi a = 7.87, b = 10.95 dan c
= 10.90 sedangkan literatur JCPDS mengatakan
bahwa selulosa memiliki parameter kisi a = 7.87, b
= 10.13 dan c = 10.31 (Gambar 4).
Menurut metode Scherer, ACS (Atomic Crystal
Size) dapat diketahui dengan penentuan lebar
dari setengah puncak (Full Width a Half Maximum,
FWHM) dengan panjang gelombang sumber
sinar-X dari Cu (tembaga) sebesar 1.5406 Å. Lebar
FWHM dipengaruhi oleh ukuran kristal. Semakin
lebar puncak yang terdeteksi semakin kecil nilai
ukuran kristal. Berdasarkan perhitungan (Tabel
2) didapatkan bahwa ACS waktu milling 15 menit
sebesar 0.9832 Å (0.09832 nm) dengan FWHM
sebesar 0.1603 rad, ACS waktu milling 30 menit
sebesar 0.9833 Å (0.09833 nm) dengan FWHM
0.1557 rad, sedangkan ACS waktu milling 45 menit
sebesar 0.9831 Å (0.09831 nm) dengan FWHM
sebesar 0.1741 rad.
Kristal yang sangat kecil akan menghasilkan
puncak difraksi yang sangat lebar karena kristalitas
yang kecil memiliki bidang pantul sinar-x yang
terbatas. Semakin kecil ukuran kristal suatu
material makan FWHM semakin besar dan puncak
intensitas semakin menurun.
Simpulan
Gabungan metode disk milling dan herzong
dapat digunakan untuk produksi nanopartikel serat
dengan dicapainya waktu milling optimum 30 menit
dan ukuran partikel 15.49 nm – 48.99 nm (ratarata
= 24.35 nm). Kandungan kimia yang dimiliki
nanopartikel biomassa rotan dengan metode ADFNDF
adalah selulosa 37.38% dan lignin 22.19%
dengan kadar air 3%. Morfologi mikro permukaan
nanopartikel serat kulit rotan menunjukkan
ukuran partikel semakin mengecil seiring dengan
bertambahnya waktu milling hingga 30 menit, lalu
mengalami penggumpalan berbentuk serat bulat
memanjang pada milling 45 menit yang disebabkan
karena adanya peningkatan kadar air. Pengujian
XRD menunjukan ACS waktu milling 15 menit
sebesar 0.9832 Å (0.09832 nm) dengan FWHM sebesar 0.1603 rad, ACS waktu milling 30 menit
sebesar 0.9833 Å (0.09833 nm) dengan FWHM
0.1557 rad, sedangkan ACS waktu milling 45 menit
sebesar 0.9831 Å (0.09831 nm) dengan FWHM
sebesar 0.1741 rad.