ANALISIS LAHAN KRITIS DAN ARAHAN
REHABILITASI LAHAN DALAM PENGEMBANGAN
WILAYAH KABUPATEN KENDAL JAWA TENGAH

Abstrak: Dampak dari lahan kritis adalah penurunan kualitas tanah, selain menurunkan fungsi
konservasi, produksi, dan kehidupan sosial ekonomi masyarakat. Tujuan dari penelitian ini adalah
untuk menganalisis dan memetakan lahan kritis, mengkaji keterkaitan sebaran lahan kritis pada
pola ruang dan membuat arahan rehabilitasi dalam pengembangan wilayah di Kabupaten Kendal.
Metode analisis yang yang digunakan melalui pemilihan parameter lahan kritis dan overlay
menggunakan aplikasi SIG untuk memetakan sebaran lahan kritis. Hasil penelitian ini
menunjukkan bahwa luas lahan kritis dengan parameter modifikasi adalah 34.317,87 ha, dan pada
parameter P. 4/V-Set/2013 adalah 19.535,96 ha. Arahan rehabilitasi lahan adalah melalui kegiatan
konservasi secara vegetatif dan konservasi sipil teknis untuk pengendalian erosi dan sedimentasi.
Arahan untuk pengembangan wilayah di kawasan hutan adalah melalui pengembangan PHBM
melalui kegiatan agroforestry, hutan rakyat, ekowisata dan wanafarma. Arahan pengembangan
wilayah pada area budidaya, pada lahan dan pekarangan terlantarmelalui optimalisasi hutan
rakyat, menggunakan jenis tanaman keras,MTPS dan buah-buahan, yang bertujuan untuk
mengendalikan lahan kritis, konservasi tanah dan pengelolaan tata air serta meningkatkan
pendapatan masyarakat dengan menjual produk dari hutan rakyat.
Kata kunci:lahan kritis, pengembangan wilayah, rehabilitasi.

PENDAHULUAN
Degradasi lahan adalah proses penurunan produktivitas lahan yang sifatnya sementara maupun tetap yang dicirikan dengan penurunan sifat fisik, kimia dan biologi. Lahan kritis merupakan salah satu bentuk dari lahan terdegradasi (Dariah et al. 2004). Pengertian lahan kritis antara suatu lembaga dengan lembaga lainya berbeda-beda, adanya perbedaan sudut pandang dari masing-masing pengguna, dari sudut pandang pertanian memandang lahan kritis dikaitkan dengan produksinya (produksi) sedangkan dari sudut pandang kehutanan memandang lahan kritis dikaitkan dengan fungsi sebagai media pengatur tata air, media produksi hasil hutan dan sebagai media proteksi banjir dan/atau sedimentasi bagian hilir (Didu 2001).
Kabupaten Kendal memiliki kondisi topografi yang cukup beragam dimana terdapat perbukitan, dataran dan pesisir. Menurut Dinas Pertanian, Perkebunan dan Kehutanan Kabupaten Kendal bahwa pada tahun 2009 sampai dengan 2013, pada wilayah bagian selatan memiliki sebaran lahan kritis lebih banyak jika dibandingkan dengan kawasan dataran dan pesisir, kawasan tersebut merupakan perbukitan dengan dominasi kemiringan lereng adalah 8-15 %, 15-25 %dan > 40%. Meningkatnya jumlah penduduk baik kelahiran maupun migrasi di wilayah Kendal bagian utara menyebabkan kebutuhan akan tanah juga meningkat. Sedangkan jumlah tanah tidak dapat ditambah sehingga menggeser fungsi lahan tersebut. Peningkatan jumlah penduduk tiap tahunnya mendorong terjadinya perubahan penggunaan lahan sehingga memicu peningkatan luasan lahan kritis dari tahun ke tahun.
Data dari Dinas Pertanian Perkebunan dan Kehutanan Kabupaten Kendal (2014) menyebutkan bahwa pada tahun 2013 luasan lahan kritis yang meliputi kelas “sangat kritis”, “kritis” dan “agak kritis” seluas 10.866,5 ha yang berada pada kawasan budidaya pertanian adalah 8.927,5 ha, kawasan lindung di luar kawasan hutan 1.488,2 ha, kawasan hutan lindung 291,3 ha dan kawasan hutan produksi 159,5 ha. Terjadinya lahan kritis disebabkan oleh beberapa faktor antara lain penutupan lahan, kemiringan lereng, faktor fisik dan kimia tanah (tekstur tanah, struktur tanah, permeabilitas tanah, bahan organik tanah) bobot isi tanah, produktivitas dan manajemen.
Pemerintah (Kementerian Kehutanan) mencanangkan kegiatan rehabilitasi hutan dan lahan (RHL) untuk mengatasi lahan kritis, memulihkan, mempertahankan, dan meningkatkan fungsi hutan dan lahan sehingga daya dukung, produktivitas dan peranannya sebagai penyangga kehidupan tetap terjaga. Penelitian ini bertujuan untuk : 1) menganalisis tingkat kekritisan lahan; 2) menkaji keterkaitan sebaran lahan kritis terhadap rencana pola ruang; 3) arahan rehabilitasi lahan dalam pengembangan wilayah berdasarkan pemetaan lahan kritis di Kabupaten Kendal.
METODE
Lokasi dan Waktu Penelitian
Penelitian ini dilaksanakan di Kabupaten Kendal, Provinsi Jawa Tengah yang terdiri dari 20 kecamatan dan terletak pada titik koordinat 109° 40’ - 110° 18’ Bujur Timur dan 6° 32’ - 7° 24’ Lintang Selatan. Penelitian dilaksanakan pada bulan April sampai dengan Desember 2015.

Jenis dan Sumber Data
Data yang digunakan dalam penelitian ini terdiri atas data primer dan data sekunder. Data primer diperoleh melalui survei lapang dengan pengambilan contoh tanah dan dokumentasi sebagai verifikasi dan validasi dari analisis penggunaan lahan dan lahan kritis. Validasi bertujuan untuk mengecek kebenaran, ketepatan dan kenyataan di lapangan. Di samping itu, data primer diperoleh melalui wawancara terhadap stakeholder pengelola lahan, tentang perubahan penggunaan lahan dan terbentuknya lahan kritis. Data sekunder yang diperoleh dari berbagai sumber termasuk studi pustaka, koordinasi dan konsultasi dengan berbagai instansi terkait lahan kritis dan kegiatan rehabilitasi hutan dan lahan. Bahan kuantitatif yang digunakan berupa peraturan Perundang-undangan,Peraturan Daerah terkait RTRW Kabupaten Kendal, data dari BPS Kabupaten Kendal, data dari Bappeda Kabupaten Kendal, Dinas Pertanian, Peternakan, Perkebunan dan Kehutanan Kabupaten Kendal, BPDAS Pemali Jratun, dan instansi lain yang berkaitan dengan data yang diperlukan .
Bahan dan Alat
Data yang digunakan dalam penelitian ini berupa data primer dan data sekunder. Data primer berupa hasil laboratorium dari sampel tanah yang terdiri dari bahan organik, struktur tanah, tekstur tanah, permebilitas tanah, dan bobot isi tanah untuk menetukan nilai erodibilitas tanah dan nilai erosi yang diperbolehkan (Edp). Sedangkan data sekunder terdiri dari data curah hujan data statistik kehutanan, Kabupaten Kendal dalam Angka 2014, RTRW Kabupaten Kendal dan peta-peta seperti peta administrasi Kabupaten Kendal skala 1 : 25.000, peta penggunaan lahan skala 1 : 25.000, peta tanah semi detail skala 1 : 50.000, citra satelit Ikonos 2011 diupdate Landsat 8 tahun 2014 resolusi 30 m dan data lahan kritis Kabupaten Kendal tahun 2009 dan 2013. Peralatan yang digunakan antara lain GPS, kamera digital dan seperangkatkomputer yang dilengkapi dengan Software : ArcGIS,
Google Earth, Micrososft Excel.
Analisis Data
Analisis dan Pemetaan Tingkat Kekritisan Lahan
Tahap Survei Lapang
Kegiatan survei lapang dilakukan untuk pengecekan data spasial fisik terhadap
keadaan sekarang yang ada di lapangan dan pengambilan sampel tanah sebanyak 30 titik
yang mewakili tiap jenis tanah, kelerengan, dan masing-masing jenis
penutupan/penggunaan lahan. Hasil uji laboratorium sampel tanah berupa struktur tanah,
tekstur tanah, permeabilitas tanah, persentase bahan organik tanah dan bobot isi yang
digunakan untuk menentukan tingkat erodibilitas tanah.
Untuk mengidentifikasi dan memetakan lahan kritis dan pemetaannya dilakukan
melalui proses tumpang tindih (overlay) dalam operasi Sistem Informasi Geografis (SIG)
terhadap peta-peta tematik (data sekunder) yang ada yaitu peta penutupan lahan, peta
kemiringan lereng, peta tingkat bahaya erosi, peta pengelolaan lahan (peta manajemen dan
peta produktivitas), erosivitas hujan (R), erosi yang diperbolehkan (Edp) dan erodibilitas
(K). Peta-peta tersebut digunakan sebagai parameter penentu tingkat kekritisan lahan tahun
2014 baik pada parameter P.4/V-Set/2013 maupun pada parameter modifikasi (Tabel 1).
Tabel 1Matriks perbandingan parameter penentu tingkat kekritisan lahan
No
Parameter Penentu Lahan Kritis
P. 4/V-Set/2013 Modifikasi
HL BP KLLH dan HP HL BP KLLH dan HP
1 Penutupan Lahan √ - √ √ - √
2 Produktivitas - √ - - √ -
3 Lereng √ √ √ √ √ √
4 Erosi √ √ √ - - -
5 Manajemen √ √ √ √ √ √
6 Erosivitas hujan (R) - - - √ √ √
7 Erosi yang diperbolehkan (Edp) √ √ √
8 Erodibilitas tanah - - - √ √ √
*HL = hutan lindung, BP = Budidaya pertanian, KLLH = Kawasan lindung di luar kawasan hutan, HP = Hutan
produksi
Lahan kritis yang akan digunakan untuk analisis selanjutnya hanya menggunakan
“sangat kritis”, “kritis” dan “agak kritis”.
Parameter penentu lahan kritis berdasarkan Perdirjen BPDAS PS Nomor P. 4/VSet/
2013 yang meliputi :
1. Penutupan lahan, untuk penilaian parameter penutupan lahan menggunakan data
tutupan lahan yang dihasilkan dari Citra Landsat Tahun 2014.
2. Kemiringan lereng, untuk penilaian parameter kemiringan lereng menggunakan data
dari DCKTR (2009), sedangkan skoring, bobot dan nilai mengacu pada P.4/V-Set/2013
(Tabel 2).
3.
Tabel 2 Skor , bobot dan nilai parameter kemir ingan lereng
Kriteria Skor Bobot Nilai
(Bobot x Skor)
Datar (0-8 %) 5 24 119
Landai (8-15 %) 4 24 96
Agak Curam (15-25%) 3 24 72
Curam (25-40%) 2 24 48
Sangat Curam (>40%) 1 24 24


4. Tingkat Bahaya Erosi (TBE), dihitung dengan cara membandingkan tingkat erosi di
suatu satuan lahan (land unit) dan kedalaman tanah efektif pada satuan lahan tersebut,
dengan klasifikasi seperti pada Tabel 3. Dalam hal ini tingkat erosi dihitung dengan
menghitung perkiraan rata-rata tanah hilang tahunan akibat erosi lapis dan alur yang
dihitung dengan rumus Universal Soil Loss Equation (USLE). Rumus USLE dapat
dinyatakan sebagai :
A = R x K x LS x C x P
Dimana :
A = jumlah tanah hilang (ton/ha/tahun)
R = erosivitas curah hujan tahunan rata-rata
K = indeks erodibilitas tanah (ton x ha x jam) dibagi oleh (ha x mega joule x mm)
LS = indeks panjang dan kemiringan lereng
C = indeks pengelolaan tanaman
P = indeks upaya konservasi tanah
Tabel 3Kelas Erosi
No Solum Tanah (cm) Kelas Erosi
I II III IV V
Erosi (ton/ha/tahunan)
< 15 15 – 60 60 – 180 180 – 480 > 480
1 Dalam > 90 SR
0
R
I
S
II
B
III
SB
IV
2 Sedang 60- 90 R
I
S
II
B
III
SB
IV
SB
IV
3 Dangkal 30 – 60 S
II
B
III
SB
IV
SB
IV
SB
IV
4 Sangat Dangkal < 30 B
III
SB
IV
SB
IV
SB
IV
SB
IV
Keterangan :
0 – SR = Sangat Ringan
I – R = Ringan
II – S = Sedang
III - B = Berat
IV - SB = Sangat Berat
4. Produktivitas
Data produktivitas merupakan salah satu kriteria yang dipergunakan untuk menilai
kekritisan lahan di kawasan budidaya pertanian termasuk kawasan hutan produksi,
yang dinilai berdasarkan rasio terhadap produksi komoditi umum optimal pada
pengelolaan tradisional. Skoring, bobot dan nilai mengacu pada P.4/V-Set/2013
(Tabel 4).
Tabel4 Skor, bobot dan nilai parameter produktivitas
Kriteria Skor Bobot Nilai
(Bobot x Skor)
Sangat tinggi 5 29 143
tinggi 4 29 114
Sedang 3 29 86
Rendah 2 29 57
Sangat rendah 1 29 29
5. Manajemen
Manajemen merupakan salah satu kriteria yang dipergunakan untuk menilai lahan
kritis di kawasan hutan lindung, yang dinilai berdasarkan kelengkapan aspek
pengelolaan yang meliputi keberadaan tata batas kawasan, pengamanan dan pengawasan serta dilaksanakan atau tidaknya penyuluhan. Skoring, bobot dan nilai
mengacu pada P.4/V-Set/2013 (Tabel 5).
Tabel 5. Skor, Bobot Dan Nilai Parameter Manajemen
Kriteria Skor Bobot Nilai (Bobot x Skor)
Baik :
Kawasan lindung dan hutan produksi : lengkap, tata batas
kawasan ada, pengamanan kawasan ada dan penyuluhan
dilaksanakan
Kawasan budidaya pertanian : Penerapan teknologi
konservasi tanah lengkap dan sesuai petunjuk
5 5 25
Sedang (tidak lengkap) 3 5 15
Buruk (tidak ada) 1 5 5
Skoring dan pembobotan pada tiap parameter untuk pemetaan lahan kritis
berdasarkan Perdirjen BPDAS PS P.4/V-Set/2013 (Tabel6).
Tabel 6 Skoring Dan Pembobotan Untuk Pemetaan Lahan Kritis
Berdasarkan Perdir jen BPDAS PS P.4/V-Set/2013
No Total Skor Pada : Tingkat kekritisan lahan
Kawasan
hutan
lindung
Kawasan
budidaya
pertanian
Kawasan lindung
di luar kawasan
hutan dan hutan
produksi
1 120 – 180 115 – 200 110 – 200 Sangat Kritis
2 181 – 270 201 – 275 201 – 275 Kritis
3 271 – 360 276 – 350 276 – 350 Agak Kritis
4 361 – 450 351 – 425 351 – 425 Potensial Kritis
5 451 – 500 426 – 500 426 – 500 Tidak Kritis
Parameter Penentu Lahan Kritis Modifikasi dari P. 4/V-Set/2013
Analisis sebaran lahan kritis pada tahun 2014 dengan parameter modifikasi
menggunakan parameter yang terdiri dari penutupan lahan, kemiringan lereng, erosivitas
hujan, erosi yang diperbolehkan, erodibilitas tanah, manajemen dan produktivitas,
penggunaaan parameter pada tiap kawasan disajikan pada Tabel 7
Tabel 7 Parameter penentu kekritisan lahan (parameter modifikasi)
.
No Parameter modifikasi HL BP
KLLH
dan HP
1 Penutupan Lahan √ - √
2 Kemiringan Lereng √ √ √
3 Erosivitas Hujan (R) √ √ √
4 Erosi yang diperbolehkan (EDP) √ √ √
5 Erodibilitas Tanah (K) √ √ √
6 Manajemen √ √ √
7 Produktivitas - √ -
Parameter modifikasi untuk pembobotan dihitung dengan persamaan :
Dimana
Wi = Bobot yang dinormalkan;
n = Jumlah parameter k-i (j = 1,2,3,4 );
rj = Urutan parameter.

Untuk parameter penentu pertama pada pembentukan lahan kritis adalah
parameter penutupan/penggunaan lahan, karen faktor tersebut merupakan penyebab
terjadinya degradasi lahan. Untuk parameter selanjutnya adalah kemiringan lereng,
erosivitas hujan (R), erosi yang diperbolehkan (EDP), erodibilitas (K) dan manajemen. Hasil
pembobotan sesuai tingkat kepentingan dapat dilihat pada Tabel 8.
Tabel 8 Urutan parameter penentu dan bobot
No Parameter penentu (rj) (n –rj+1) (Wi j) % Wij
1 Penutupan lahan (dan
produktivitas*)
1 6 0,29 29
2 Kemiringan lereng 2 5 0,24 24
3 Erosivitas hujan (R) 3 4 0,19 19
4 Erosi yang
diperbolehkan (EDP)
4 3 0,14 14
5 Erodibilitas tanah (K) 5 2 0,09 9
6 Manajemen 6 1 0,05 5
n = 6 21 1 100
Parameter produktivitas digunakan pada kawasan budidaya pertanian
1. Penutupan Lahan, untuk penilaian parameter penutupan lahan menggunakan data
tutupan lahan yang dihasilkan dari Citra Landsat Tahun 2014 (Tabel 9).
Tabel 9. Skor, bobot dan nilai parameter pengunaan lahan
Kriteria Skor Bobot Nilai (Bobot x Skor)
Sangat baik 5 29 143
Baik 4 29 114
Sedang 3 29 86
Buruk 2 29 57
Sangat buruk 1 29 29
2. Kemiringan Lereng, untuk penilaian parameter kemiringan lereng menggunakan data
dari Dinas DCKTR Kabupaten Kendal (2009), dengan klasifikasi dan skoring mengacu
pada P. 4/V-Set/2013.
3. Erosivitas Hujan, menurut Hardjowigeno (2007) hujan memiliki korelasi yang tinggi
dengan terjadinya erosi. Indeks erosivitas hujan dihitung dengan rumus Lenvain (1975)
dalam Hardjowigeno (2007) sebagai berikut :
RM = 2,21 (Rain)m1,36
Dimana :
RM = Erosivitas hujan bulanan
(Rain)m = Curah hujan bulanan (cm)
Besar erosivitas hujan dinyatakan dalam cm. Data Spasial erosivitas hujan disusun dari
hasil pengolahan data curah hujan sekunder selama sepuluh tahun terakhir yaitu tahun
2005 – 2014 pada 5 (lima) stasiun pengamatan di Kabupaten Kendal , dengan sumber
data dari Dinas Pertanian, Perkebunan dan Kehutanan Kabupaten Kendal (2014).
Pengolahan data curah hujan menghasilkan informasi mengenai erosivitas hujan yang
dapat dilakukan dengan manual maupun dengan bantuan komputer (Tabel 10)
Tabel10 Skor, Bobot Dan Nilai Parameter Erosivitas Hujan
Kriteria Skor Bobot
Nilai
(Bobot x Skor)
Rendah < 1160 cm/thn 5 19 95
Sedang (1160 – 2013 cm/thn) 4 19 76
Agak tinggi (2013–2977 cm/thn) 3 19 57
Tinggi (2977 – 4033 cm/thn) 2 19 38
Sangat tinggi (> 4033 cm/thn) 1 19 19

4. Erosi yang Diperbolehkan (EDP), adalah jumlah tanah hilang yang diperbolehkan per
tahun supaya produktivitas suatu lahan tidak berkurang sehingga tanah tetap produktif
secara lestari (Hardjowigeno 2007). EDP dihitung dengan persamaan dari Wood dan
Dent (1983) dalam Hardjowigeno (2007) sebagai berikut :
EDP mm/thn =
+ Kecepatan pembentukan tanah
DE = Kedalaman Efektif x Faktor Kedalaman
EDP ton/ha/thn = EDP mm/thn x 10 ton/ha x BD
Dimana :
DE = Kedalaman ekuivalen tanah
BD = Bobot Isi tanah(gram/cm3)
Dmin = Kedalaman tanah minimum untuk perakaran tanaman
Kecepatan pembentukan tanah = 1,5 mm/thn (latosol dan mediteran) dan 1mm/thn (alluvial, andosol, dan
litosol)
Hasil EDP dinyatakan dalam mm/thn atau ton/ha/thn. Data yang digunakan
untuk menenttukan nilai EDP adalah data sekunder berupa kedalaman efektif tanah
dan kedalaman minimum tanah (Bappeda Kabupaten Kendal 2011), sedangkan untuk
bobot isi menggunakan data primer yang diperoleh dari lapangan. Arsyad (2010)
berpendapat bahwa nilai EDP maksimum untuk tanah di Indonesia terutama tanah
yang dalam adalah 25 ton/ha/tahun, sedangkan untuk tanah yang kedalamannya
kurang maka EDP harus kurang dari 25 ton/ha/tahun (Tabel 11).
Tabel 11. Skor , Bobot Dan Nilai Parameter EDP
Kriteria Skor Bobot
Nilai
(Bobot x Skor)
Tinggi > 25 ton/ha/tahun 5 14 70
Rendah < 25 ton/ha/tahun 1 14 14
5. Erodibilitas Tanah, data-data yang diperlukan dalam penilaian parameter erodibilitas
tanah dan bobot isi tanah antara lain : tekstur tanah (dalam fraksi debu, pasir sangat
halus dan pasir), persentase bahan organik, struktur tanah, permeabilitas tanah. Dimana
data-data primer terkait erodibilitas tanah tersebut di atas dilakukan dengan mengambil
contoh tanah di lokasi peneltian untuk kemudian dilakukan uji laboratorium.Skor, bobot
dan nilai parameter erodibilitas tanah dapat diliat pada Tabel 12. Perhitungan nilai K
dihitung dengan persamaan (Weischmeier et al. 1971 dalam Hardjowigeno 2007) :
K=1,292{ 2,1 M 1,14 (10 -4)(12-a)+ 3,25 (b-2)+ 2,5 (c-3)}/100
Dimana :
M = ukuran partikel (% pasir sangat halus+ % debu x (100-% liat)
a = kandungan bahan organik (BO = % C x 1,724)
b = harkat struktur tanah
c = harkat permeabilitas tanah
Tabel 12. Skor , Bobot Dan Nilai Parameter Erodibilitas Tanah
Kriteria Skor Bobot Nilai (Bobot x Skor)
Rendah (< 0,20) 5 9 95
Sedang (0,21 – 0,32) 4 9 76
Agak tinggi (0,33 – 0,40) 3 9 57
Tinggi (0,41 – 0,55) 2 9 38
Sangat Tinggi (0,56-0,64) 1 9 19
6. Manajemen, penilaian manajemen pada penentuan lahan kritis dilakukan pada kawasan
hutan lindung, kawasan budidaya pertanian, kawasan lindung di luar kawasan hutan dan kawasan hutan produksi. Data terkait manajemen diperoleh dari BPDAS PS
Kementerian Kehutanan tahun 2013. Skoring, pembobotan dan nilai pada parameter
manajemen berdasarkan pada P.4/V-Set/2013.
7. Produktivitas, penilaian produktivitas pada penentuan lahan kritis di Kabupaten Kendal
dilakukan berdasarkan rasio terhadap produksi komoditi umum optimal pada
pengelolaan tradisional. Data yang digunakan merupakan data sekunder dari Dinas
Pertanian, Perkebunan dan Kehutanan Kabupaten Kendal (2014) dan BPDAS PS Pemali
Jratun (2014). Skoring, pembobotan dan nilai pada parameter produktivitas
berdasarkan pada P.4/V-Set/2013.
Pemberian skoring parameter lahan kritis pada parameter modifikasi mengacu pada
Perdirjen BPDAS PS P. 4/V-Set/2013 dibuat dalam 5 kelas. Tingkat bahaya lahan kritis
akan dibagi menjadi 5 (lima) kelas yaitu : tidak kritis, potensial kritis, agak kritis, kritis dan
sangat kritis dengan menggunakan interval kelas yang digunakan yakni (Dibyosaputro 1999
dalam Kubangun 2015) :
r:...
Hasil dari interval ini selanjutnya digunakan untuk pengelompokan kelas (deliniasi)
pada data atribut dan data spasial analisis SIG. Selanjutnya untuk arahan rehabilitasi lahan
dan pengembangan wilayah meliputi kelas “agak kritis”, ‘kritis” dan “sangat kritis”.
Klasifikasi tingkat kekritisan lahan dan interval kelas dapat dilihat pada Tabel 13.
Tabel 13 Kelas lahan kritis parameter modifikasi
No Kelas Lahan Kritis Nilai
1 Tidak kritis 424 – 500
2 Potensial kritis 347 – 423
3 Agak kritis 270 – 346
4 Kritis 193 – 269
5 Sangat Kritis 115 – 192
Lahan kritis yang teridentifikasi menggunakan parameter P.4/V-Set/2013 dan
parameter modifikasi dipilih salah satu, pemilihan kriteria lahan kritis dari keduanya
didasarkan kritis yang lebih luas yang digunakan untuk analisis selanjutnya.
Mengkaji Keterkaitan Sebaran Tingkat Kekritisan Lahan dengan Pola Ruang (RTRW)
Pola ruang Kabupaten Kendal terbagi menjadi 2 (dua) kawasan yaitu, kawasan
lindung seluas 12.736,21 ha (12,7 %) dan kawasan budidaya seluas 87.486,91 ha (87,3%).
Untuk mengetahui keterkaitan sebaran tingkat kekritisan lahan dengan pola ruang
dilakukan overlay antara peta pola ruang Kabupaten Kendal tahun 2011 dengan peta lahan
kritis teridentifikasi (2014), sehingga menghasilkan peta sebaran tingkat kekritisan lahan
pada setiap pola ruang. Kemudian dilakukan analisis untuk melihat sebaran lahan kritis
yang berada pada kawasan lindung dan kawasan budidaya. Apabila terdapat lahan kritis
pada kawasan lindung maka perlu dilakukan perbandingan dengan kondisi
tutupan/penggunaan lahan eksisting apakah sesuai dengan peruntukannya sebagai
kawasan lindung atau tidak. Sedangkan jika terdapat lahan kritis pada kawasan budidaya
maka perlu dilihat penggunaan lahan secara eksisiting dan pengolahan tanahnya.

Menyusun Arahan Rehabilitasi dalam Pengembangan Wilayah Berdasarkan Analisis Pemetaan
Lahan Kritis
Pengembangan wilayah dapat dianggap sebagai suatu bentuk intervensi positif
terhadap pembangunan di suatu wilayah (Rustiadi 2011). Lahan kritis pada penelitian ini
meliputi kelas “sangat kritis”, “kritis” dan “agak kritis”. Penyusunan arahan rehabilitasi
lahan prioritas pertama pada lahan dengan kelas “sangat kritis”, “kritis” dan “agak kritis” di
kawasan lindung dan hutan produksi, kemudian kelas “sangat kritis” dan “kritis” pada
kawasan budidaya (di luar kawasan hutan). Prioritas kedua pada kawasan budidaya(di luar
kawasan hutan) dengan kelas “agak kritis”.
Arahan rehabilitasi bisa dimanfaatkan oleh pihak-pihak terkait penanganan lahan
kritis dalam memperbaiki arahan rehabilitasi hutan dan lahan yang sudah ada di Kabupaten
Kendal, melalui kegiatan rehabilitasi lahan secara optimal diharapkan mampu
meningkatkan produktivitas dari suatu lahan. Penyusunan arahan pengembangan wilayah
berdasarkan pemetaan lahan kritis dilakukan seiring dengan kegiatan rehabil itasi lahan
melalui pengembangan komoditas yang sesuai dengan kondisi wilayah dan kesesuaian
penggunaan lahan pada pola ruang. Pengembangan wilayah di harapkan akan
meningkatkan pendapatan masyarakat setempat sehingga alih fungsi lahan untuk kegiatan
non pertanian bisa dihambat dan lahan kritis bisa teratasi serta mampu meningkatkan
PDRB Kabupaten Kendal.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Analisis dan Pemetaan Lahan Kritis dengan Parameter dari Perdirjen BPDAS PS Nomor P. 4/VSet/
2013 dan Parameter Modifikasi
Hasil analisis lahan kritis dengan parameter P. 4/V-Set/2013 menunjukkan bahwa
luas lahan kritis berturut-turut adalah kawasan hutan lindung 471,97 ha, kawasan budidaya
17.368,34 ha, kawasan lindung di luar kawasan hutan 1.493,38 ha dan kawasan hutan
produksi 202,38 ha. Lahan kritis di Kabupaten Kendal tahun 2014 dengan parameter P.
4/V-Set/2013 seluas 19.535,96 ha (19,49% dari total luas wilayah Kabupaten Kendal),
secara rinci disajikan pada Tabel 14 dan sebaran lahan kritis dapat dilihat pada Gambar 1.
Tabel 14. Luas Lahan Kr itis Tahun 2014 Dengan Parameter P. 4/V-Set/2013
No Kawasan Sangat Kritis Kritis Agak kritis Total
1 HL 0,74 1,30 469,93 471,97
2 BP 5,91 2.367,90 14.994,53 17.368,34
3 KLLH - 983,50 509,88 1.493,38
4 HP 0,04 0,07 202,27 202,38
Total (ha) 6,65 3.352,70 16.176,61 19.533,96
% 0,01 3,35 16,14 19,50
Keberadaan lahan kritis seharusnya tidak terjadi karena pada hutan lindung yang
memiliki fungsi perlindungan pada kawasan yang berada di bawahnya, jika permasalahan
lahan kritis pada kawasan ini tidak segera ditangani maka jumlah luasan lahan kritis akan
terus meningkat.
Pada kriteria parameter modifikasi menunjukkan bahwa luas lahan kritis berturutturut
adalah kawasan hutan lindung 1.791,22 ha, kawasan budidaya 20.749,00 ha, kawasan
lindung di luar kawasan hutan 3.946,73 ha dan kawasan hutan produksi 7.830,92 ha (Tabel
15), Luas lahan kritis tahun 2014 dengan parameter modifikasi seluas 34.317,87 ha (34,43%
dari total luas wilayah Kabupaten Kendal) (Gambar 2).

Gambar 1 Peta lahan kritis dengan parameter P.4/V -Set/2013
Gambar 2 Peta lahan kritis dengan parameter modifikasi

Berdasarkan hasil analisis maka dipilih luas lahan dengan parameter modifikasi dari
Perdirjen BPDAS PS nomor P. 4/V-Set/2013.
Sebaran Lahan Kritis terhadap Pola Ruang
Hasil analisis pada peta pola ruang dengan peta lahan kritis di Kabupaten Kendal
disajikan pada Tabel 16, hampir semua kawasan dalam pola ruang terdapat sebaran lahan
kritis, pada kawasan lindung terdapat lahan kritis seluas 4.678,92 ha dan pada kawasan
budidaya terdapat lahan kritis seluas 29.638,95 ha. Lahan kritis terbesar pada kawasan
tanaman tahunan yaitu 11.956,29 ha, dan kawasan hutan produksi tetap, yaitu seluas
6.868,29 ha. Lahan kritis terjadi karena penggunaan lahan yang tidak sesuai dengan
peruntukannya, pada hutan lindung, kawasan perlindungan setempat (sempadan sungai,
sempadan mata air, dan sempadan rel kereta api) dan hutan produksi terjadi perubahan
penggunaan lahan menjadi semak belukar, kebun, empang, tegalan, sawah dan
pemukiman.
Tabel 16 Sebaran Lahan Kritis Tahun 2014 Terhadap Pola Ruang Kabupaten Kendal (RTRW Tahun 2011).
No Pola Ruang Tahun 2011 Tingkat kekritisan Total Luas (ha)
Sangat kritis Kritis Agak kritis
Kawasan lindung
1 Sempadan Mata Air - 4,98 82,60 87,58
2 Sempadan rel kereta api - - 1,04 1,04
3 Hutan Lindung 3,63 1.063,98 604,33 1.671,94
4 Sempadan Sungai 3,22 468,55 2.446,59 2.918,36
Kawasan Budidaya
5 Hutan Produksi Tetap 2,16 373,54 6.492,59 6.868,29
6 Hutan Produksi Terbatas 11,14 531,00 385,30 927,44
7 Permukiman 13,23 243,53 1.463,60 1.720,36
8 Kawasan Tanaman Tahunan 9,51 2.674,23 9.272,55 11.956,29
9 Kawasan Holtikultura dan Perkebunan 109,99 645,52 3.087,81 3.843,32
10 Kawasan Tanaman Pangan 2,99 637,68 3.682,58 4.323,25
Total luas 155,87 6.643,01 27.518,99 34.317,87
Arahan Rehabilitasi Lahan dalam Pengembangan Wilayah Berdasarkan Pemetaan Lahan Kritis
Berdasarkan Permenhut P.32/Menhut-II/2009 bahwa rehabilitasi hutan dan lahan
mencakup 3 (tiga) aspek kegiatan yaitu upaya untuk memulihkan, mempertahankan dan
meningkatkan fungsinya. Rehabilitasi lahan kritis di Kabupaten Kendal melalui kegiatan
konservasi secara vegetatif dengan melakukan reboisasi, penghijauan, pengkayaan jenis
tanaman dan konservasi secara sipil teknis (pembuatan bangunan dam pengendali, dam
penahan, terasering, saluran pembuangan air, sumur resapan, embung, rorak, dan biopori)
untuk mencegah erosi dan sedimentasi pada kawasan budidaya pertanian.
Rehabilitasi pada kawasan hutan lindung bertujuan untuk memulihkan fungsi pokok
sebagai perlindungan sistem penyangga kehidupan dan memulihkan kesuburan tanah.
Rehabilitasi di hutan produksi bertujuan untuk meningkatkan produktivitas kawasan hutan
produksi. Kawasan budidaya di luar kawasan hutan kegiatan rehabilitasi yang dilakukan
dapat berupa penghijauan dengan pengkayaan jenis tanaman untuk meningkatkan
produktifitas tanaman pangan dan perkebunan. Keberadaan pemukiman, sawah, tegalan
dan kebun pada kawasan lindung dan kawasan hutan perlu ditertibkan, melalui pendekatan persuasif untuk tidak menggunakannya sebagai kawasan budidaya, upaya penggusuran
ataupun relokasi ke tempat yang sudah disediakan dan upaya hukum.
Berdasarkan pertimbangan luasan lahan kritis yang tersebar pada hampir semua
pola ruang di Kabupaten Kendal maka disusun arahan rehabilitasi lahan berdasarkan
tingkat kekritisan lahan yang telah disusun dengan menggunakan parameter modifikasi.
Arahan tersebut dapat digunakan untuk masukan pada instansi terkait dalam melakukan
rehabilitasi hutan dan lahan serta arahan pengembangan wilayah Kecamatan di Kabupaten
Kendal (Tabel 17 dan 18)
Kategori pertanian, kehutanan, dan perikanan yang terdiri atas tanaman pangan,
tanaman hortikultura, tanaman perkebunan, peternakan, dan jasa pertanian dan perburuan
merupakan sektor andalan karena memberikan sumbangan yang cukup besar dalam
pembentukan PDRB Kabupaten Kendal. Secara umum, kategori pertanian, kehutanan, dan
perikanan di tahun 2014 ini mengalami perlambatan pertumbuhan menadi 2,50 persen,
separuh lebih rendah apabila dibandingkan dengan tahun 2013 yang mengalami
pertumbuhan sebesar 4,65 persen. Total nilai produksi kayu jati di Kabupaten Kendal tahun
2014 tercatat 8.089,751 m3 dengan nilai 1,4 milyar rupiah. Produksi padi gogo pada
Kecamatan Sukorejo, Patean, Singorojo, Boja, Kaliwungu, Kaliwungu Selatan, Brangsong,
Pegandon, Ngampel dan Gemuh mengalami penurunan pada tahun 2014 jika dibandingkan
dengan produksi tahun 2013, produksi tahun 2014 sebanyak 1.246 ton dengan luas panen
793 ha , sedangkan tahun 2013 sebanyak 5.018 ton dengan luas panen 1.168 ha. Produksi
jagung tahun 2014 adalah 214.637 ton dengan luas panen 31.607 ha. Produksi kopi tahun
2014 adalah 1.392 ton dengan luas lahan 3.044 ha. Tanaman perkebunan yang memberikan
sumbangan besar dalam perekonomian di Kabupaten Kendal diantaranya adalah teh, karet,
kakao, tembakau rakyat, kelapa, tebu rakyat, kopi, aren, kapuk dan cengkeh (BPS
Kabupaten Kendal 2014).
Kawasan hutan lindung yang berada pada lahan kritis seluas 1.671,94 ha, berada
pada Kecamatan Limbangan, Boja, Plantungan dan Sukorejo. Lahan kritis pada hutan
produksi terbatas mencapai 927,44 ha dan lahan kritis pada hutan produksi tetap seluas
6.868,29 ha tersebar di Kecamatan Boja, Brangsong, Gemuh, Kaliwungu, Kaliwungu
Selatan, Limbangan, Patean, Pegandon, Pagerruuyung, Plantungan, Ringinarum, Singorojo,
Sukorejo, dan Weleri.
Tabel 17. Urutan Prioritas Rehabilitasi Lahan Kritis Kabupaten Kendal
No Tingkat Kekritisan Kawasan Pada Pola Ruang Penggunaan Lahan Arahan Rehabilitasi
Prioritas I
1 Sangat Kritis
Kritis
Agak kritis
Kawasan Lindung
Hutan lindung
Hutan lindung, Semak
belukar, Permukiman
Pada hutan lindung :
reboisasi dan pengkayaan
jenis, PHBM, pendekatan
persuasif penertiban
pemukiman atau relokasi
Pada kawasan
perlindungan setempat :
Reboisasi dengan jenis
tanaman yang diijinkan,
pembuatan dam penahan
dan dam pengendali,
pendekatan persuasif atau
relokasi ke kawasan yang
sudah ditunjuk untuk
penggunaan sawah, kebun,
tegalan dan pemukiman
Pada Hutan produksi :
reboisasi dan pengkayaan
jenis, PHBM, pendekatan
Sempadan rel kereta api Kebun
Sempadan sungai
Empang, permukiman,
sawah, kebun, semak
belukar, tegalan
Sempadan mata air sawah, semak belukar,
tegalan
Kawasan Budidaya
Hutan produksi tetap dan
hutan produksi terbatas
Hutan, permukiman,
sawah, kebun, semak
belukar, tegalan

No Tingkat Kekritisan Kawasan Pada Pola Ruang Penggunaan Lahan Arahan Rehabilitasi
Prioritas I
persuasif penertiban
pemukiman atau relokasi
Sangat Kritis
Kritis
Kawasan Budidaya
tanaman tahunan
tanaman pangan
hortikultura dan
perkebunan
permukiman
permukiman, sawah,
kebun, semak belukar,
tegalan
Reboisasi dengan jenis
vegetasi campuran, hutan
rakyat, penanaman pohon
pelindung, tanaman
penguat teras lereng dan
tebing sungai, pengaturan
pola tanam, pemupukan,
pembuatan rorak, dam
penahan, dam pengendali,
pembuatan sumur resapan
air hujan, embung air,
saluran pembuangan air,
penanaman pohon pada
pemukiman dan
pembuatan biopori
2 Agak kritis
Kawasan Budidaya
tanaman tahunan
tanaman pangan
hortikultura dan
perkebunan
permukiman
permukiman, sawah,
kebun, semak belukar,
tegalan
Arahan pengembangan wilayah pada kawasan hutan dapat dilakukan melalui
kegiatan Pengelolaan Hutan Bersama Masyarakat (PHBM) dengan pemanfaatan
sumberdaya hutan melalui pengembangan agroforestry, ekowisata dan wanafarma. PHBM
bertujuan meningkatkan kesejahteraan masyarakat sekitar hutan dan bertujuan untuk
menjaga hutan agar terhindar dari kerusakan akibat penebangan liar. Rehabilitasi lahan
kritis dengan reboisasi pada kawasan hutan produksi dan pengelolaan lahan dibawah
tegakan secara tumpangsari antara tanaman pokok dengan tanaman pangan seperti padi
gogo, jagung, kacang tanah, singkong, dan ubi akan menambah peningkatan produksi
tanaman pangan dan produksi kayu. Apabila kawasan hutan yang dapat diolah untuk
ditanam padi gogo adalah 2.000 ha maka akan menambah produksi + 3.000 ton, jika
ditanam jagung maka akan menghasilkan + 13.400 ton. Apabila lahan yang digunakan
untuk menanam kopi seluas 800 ha, maka akan menambah produksi sebesar + 400 ton.
Melalui PHBM diharapkan akan meningkatkan PDRB dari sub sektor kehutanan,
perkebunan dan tanaman pangan di Kabupaten Kendal.
Tabel 18 Arahan Pengembangan Wilayah Pada Lahan Kr itis Tahun 2014 Di Kabupaten Kendal
No Kecamatan Lahan Kritis (ha) Penggunaan lahan
1 Boja 2.650,70 Hutan lindung, hutan produksi, kebun, pemukiman,
sawah, Semak belukar, tegalan
2 Limbangan 6.430,34
3 Sukorejo 4.357,20
4 Plantungan 3.284,78
5 Patean 2.924,82
Arahan pengembangan wilayah :
Pengembangan PHBM (agroforestry)
Pengembangan pertanian tanaman pangan dan hortikultura
Pengembangan kawasan wisata
Pengembangan hutan rakyat
Kegiatan Kebun Bibit Rakyat
Peningkatan mutu produk industri produk olahan berbasis hasil pertanian dan
perkebunan
6 Singorojo 8.097,11 Hutan produksi, kebun, pemukiman, sawah, Semak
7 Pageruyung 1.690,36 belukar, tegalan
8 Gemuh 1.446,4
9 Kaliwungu
Selatan
1.028,33

No Kecamatan Lahan Kritis (ha) Penggunaan lahan
10 Weleri 891,04
11 Pegandon 788,61
12 Ringinarum 571,97
13 Kaliwungu 133,72
14 Brangsong 17,91
Arahan pengembangan wilayah :
Pengembangan PHBM (agroforestry)
Pengembangan pertanian tanaman pangan dan hortikultura
Pengembangan hutan rakyat
Kegiatan Kebun Bibit Rakyat
Peningkatan mutu produk industri produk olahan berbasis hasil pertanian dan
perkebunan
15 Ngampel 4,58 Sawah, tegalan, kebun
Arahan pengembangan wilayah :
Pengembangan pertanian tanaman pangan dan hortikultura
Kegiatan rehabilitasi dan pengelolaan hutan lindung yang dilaksanakan pada hutan
lindung di KPH Cianjur, Perum Perhutani Unit III Jawa Barat, pengusahaan tanaman kopi
mutu/strata bersama tanaman semusim dan kayu-kayuan memberi hasil yang lebih baik
bila dibandingkan dengan kawasan yang hanya didominasi oleh pohon kayu-kayuan saja
atau hanya tanaman perkebunan dan tanaman semusim saja (Djuariah 2005). Menurut
Dwiprabowo et al (2011), keberhasilan kegiatan tumpangsari yang dilaksanakan pada
kawasan hutan di KPH Sukabumi yaitu mampu meningkatkan pendapatan masyarakat
setempat dan meningkatkan keuntungan Perum Perhutani karena keberhasilan tanaman
yang tinggi sehingga hasil panen kayu lebih tinggi dan keuntungan akan bertambah. Salah
satu faktor penting yang menyebabkan tingkat keberhasilan yang tinggi ini adalah
partisipasi masyarakat,masyarakat memperoleh bagian seluruhnya dari hasil tumpangsari
dan juga sebagian hasil kayu di kemudian hari.
Arahan pengembangan wilayah di lahan kritis pada kawasan tanaman tahunan,
kawasan tanaman pangan dan kawasan hortikultura dan perkebunan seluas 20.122,86 ha
yang tersebar di Kecamatan Boja, Gemuh, Kaliwungu, Kaliwungu Selatan, Limbangan,
Patean, Pageruyung, Plantungan, Ringinarum, Singorojo, Sukorejo dan Weleri melalui
pengembangan hutan rakyat dan kegiatan penanaman kebun bibit rakyat (KBR) pada areal
lahan kritis milik rakyat dengan kondisi berjurang, kelerengan lebih dari 40%, lahan yang
terlantar dan kawasan disekitar hutan lindung. Struktur hutan rakyat terdiri atas pepohonan
menggunakan jenis tanaman MTPS (durian, nangka, sirsak, dll) dan jenis tanaman kayu
keras (sengon, jabon, gmelina, dll) dan tumbuhan bawah (kapulaga, porang, lada, ubi jalar
dll). Kegiatan tersebut diharapkan dapat mengatasi kekritisan lahan dan meningkatkan
meningkatkan produksi tanaman pangan, perkebunan, produksi kayu dan industri.
Untuk meningkatkan pendapatan daerah Kabupaten Kendal dengan
mengembangkan kawasan wisata terutama yang berada di Kecamatan Limbangan (sumber
air panas di Desa Gonoharjo, kawasan Pemancingan Sekatul di Desa Margosari dan air
terjun di Desa Gondang), Boja (pemancingan dan wisata air di desa Ngabean yaitu obyek
Wisata Nusantara) dan Singorojo (Curug Lingseng dan Makam Kyai Suropadan, Curug
Lawe dan Goa Kiskendo), diupayakan melalui perbaikan sarana transportasi, akomodasi,
infrastruktur, pemandu wisata dan tempat penjualan oleh-oleh.
KESIMPULAN
Kesimpulan yang didapat dalam penelitian ini adalah : (1) Luas lahan kritis di
Kabupaten Kendal pada tahun 2014 dengan parameter P./V-Set/2013 adalah 19.535,96 ha dan parameter modifikasi 34.317,87 ha. (2) Sebaran lahan kritis tahun 2014 dengan
parameter modifikasi terhadap pola ruang (RTRW) menunjukkan bahwa lahan kritis pada
kawasan lindung 4.678,92 ha dan pada kawasan budidaya 29.638,95 ha, lahan kritis terluas
pada Kecamatan Singorojo (8.097,11 ha) dan luasan lahan kritis terluas pada penggunaan
lahan berupa kebun (12.069,47 ha). (3) Arahan rehabilitasi lahan diutamakan pada kawasan
lindung (kawasan hutan lindung dan kawasan perlindungan setempat) dan kawasan hutan
produksi (tetap dan terbatas) dengan tingkat kekritisan lahan mulai dari “sangat kritis”
hingga “agak kritis”. Pada kawasan budidaya di luar kawasan hutan prioritas utama pada
kelas “sangat kritis” dan “kritis”. Prioritas berikutnya adalah untuk arahan rehabilitasi pada
kawasan budidaya di luar kawasan hutan dengan kelas “agak kritis”. Kegiatan rehabilitasi
lahan secara umum adalah, kegiatan konservasi vegetatif melalui kegiatan reboisasi,
penghijauan, pengkayaan jenis tanaman untuk memperbaiki kesuburan tanah, konservasi
sipil teknis melalui pembuatan bangunan dam pengendali, dam penahan, terasering,
saluran pembuangan air, sumur resapan, embung, rorak, dan biopori untuk pencegahan
erosi dan sedimentasi.
Arahan pengembangan wilayah berdasarkan pemetaan lahan kritis tahun 2014 pada
masing-masing kawasan adalah, pada hutan lindung melalui kegiatan PHBM dengan sistem
agroforestry, pengembangan hutan rakyat di sekitar hutan lindung, ekowisata dan
wanafarma. Pada kawasan lindung di luar hutan melalui pengkayaan jenis tanaman dengan
perakaran yang kuatatau tanaman pertanian lain yang diijinkandengan tidak merusak
struktur tanah dan kualitas air. Pada hutan produksi melalui optimalisasi pengembangan
PHBM dengan sistem bagi hasil yang menguntungkan masyarakat dan Perum Perhutani.
Pada kawasan budidaya terutama lahan terlantar dan pekarangan melalui optimalisasi
kegiatan KBR dan pengembangan hutan rakyat dengan menggunakan jenis tanaman keras,
MTPS, dan buah-buahan.