Evaluasi Kondisi Fungsional dan Struktural Menggunakan
Metode Bina Marga dan AASHTO 1993 Sebagai Dasar dalam Penanganan
Perkerasan Lentur Studi Kasus : Ruas Medan - Lubuk Pakam

Abstrak
Tujuan dari penelitian ini adalah melakukan evaluasi fungsional dan struktural pada perkerasan lentur di Jalan
Lintas Timur Sumatera Ruas Medan-Lubuk Pakam, serta memberi rekomendasi penanganan berdasarkan hasil
evaluasi tersebut. Evaluasi fungsional perkerasan dilakukan berdasarkan metode Bina Marga yaitu mengkombinasikan
nilai IRI (International Roughness Index) dan SDI (Surface Distress Index), sedangkan evaluasi
struktural perkerasan dilakukan dengan menganalisa nilai lendutan dari pengukuran FWD (Falling Weight
Deflectometer) yang dianalisa menggunakan metode AASHTO 1993 dengan outputnya adalah nilai SN (Structural
Number), dimana perbandingan SNeffective /SNfuture menghasilkan nilai SCI (Structural Condition Index) yang menentukan
apakah suatu perkerasan memerlukan overlay atau tidak. Berdasarkan hasil analisis fungsional dengan
mengkombinasikan nilai IRI dan SDI menggunakan metode Bina Marga menghasilkan kondisi jalan masingmasing
segmen antara lain sedang dan rusak ringan. Analisis struktural menunjukan hasil diseluruh segmen
menghasilkan nilai SCI<1 yang berarti seluruh segmen telah membutuhkan lapis tambah (overlay).
Kata-kata Kunci: Structural condition index, International roughness index, Surface distress index, AASHTO
1993
1. Pendahuluan
Arus lalu lintas yang tinggi dan beban lalu lintas yang
berat pada jalan Lintas Timur Sumatera, harus
diimbangi oleh kondisi perkerasan jalan yang baik,
sehingga diperlukan evaluasi terhadap kondisi jalan
secara periodik guna mendapatkan jenis pemeliharaan
yang paling tepat. Analisis Struktural perkerasan
diperoleh dari nilai parameter Structural Number atau
SN (AASHTO,1993) pada perkerasan terpasang, untuk
mengetahui apakah perkerasan masih mampu menahan
beban lalu lintas. Sedangkan Analisis Fungsional
perkerasan diperoleh dari nilai parameter pengguna
perkerasan (serviceability) yang diinginkan oleh
pengguna jalan. Kedua parameter ini harus dipadukan
agar suatu kinerja jalan dapat tercapai dengan suatu
model sebagai fungsi dari beberapa faktor yang didefinisikan
sebagai kerusakan jalan yang menyebabkan
penurunan kondisi perkerasan baik secara Struktural
maupun Fungsional.
Berdasarkan hal tersebut diatas, maka tujuan penelitian
ini adalah melakukan analisa Fungsional dan Struktural
dari suatu perkerasan jalan, dimana analisa Fungsional
diperoleh dari penilaian secara visual dan juga dari
nilai International Roughness Index (IRI) yang
diperoleh dari hasil pengukuran menggunakan alat
roughometer NAASRA, yang akan menghasilkan suatu
kondisi dan jenis penanganan secara kualitatif
(Paterson W et al,1992). Sedangkan analisa Struktural
perkerasan dilakukan memakai metode Nondestructive
Deflection Test (NDT), dimana akan diperoleh nilai
Modulus lapisan (layer modulus) hasil dari pengukuran
menggunakan alat Falling Weight Deflectometer
(FWD) (Zhang, et al., 2002). Nilai ini akan dianalisis
dan menghasilkan suatu kondisi penanganan secara
kuantitatif, yaitu tebal lapis tambah (overlay) yang
diperlukan serta memberikan rekomendasi penanganan
perkerasan berdasarkan hasil analisa tersebut.


2. Metodologi Penelitian
Metodologi dalam penelitian ini dibagi menjadi 3 (tiga)
tahap analisis yaitu analisis Fungsional, analisis
Struktural dan perencanaan Program Pemeliharaan,
seperti dapat dilihat pada Gambar 1 (Yoga, 2013).
Analisis Fungsional perkerasan terdiri dari :
a. Pengumpulan data sekunder berupa data
ketidakrataan jalan (roughness) untuk memperoleh
nilai International Roughness Index (IRI) dan nilai
Surface Distress Index (SDI) yang diperoleh berdasarkan
hasil Survei Kondisi Jalan (SKJ) yang
dilakukan secara visual setiap 100 meter.
b. Nilai IRI dan SDI yang telah diperoleh pada masing
-masing segmen akan dikombinasikan berdasarkan
metode Bina Marga, untuk mendapatkan kondisi
jalan secara kriteria fungsional (IRI dan SDI).
c. Berdasarkan kondisi jalan yang telah didapatkan
berdasarkan kriteria IRI dan SDI pada tiap
segmennya, maka akan diperoleh rekomendasi
penanganan untuk masing-masing segmen tersebut
(lihat Tabel 4).
Analisis Struktural perkerasan terdiri dari :
a. Data Lalu lintas Harian rata-rata (LHR) dan data
beban sumbu kendaraan diperoleh dari survei
primer pada ruas Deli Serdang - Sei Rampah,
sedangkan data lendutan FWD, data temperatur
perkerasan dan data tebal lapis perkerasan
terpasang merupakan data survey sekunder.
b. Pertumbuhan rata-rata lalu lintas dihitung dari
riwayat data lalu lintas setiap tahun. Nilai ini
diperlukan untuk menghitung faktor pertumbuhan
lalu lintas rata-rata (Average Traffic Growth
Factor).
c. Faktor pertumbuhan lalu lintas, data LHR dan
nilai Faktor Truk untuk setiap golongan
kendaraan; yang merupakan hasil perhitungan
beban sumbu, digunakan untuk mencari nilai
Kumulatif ESAL (Equivalent Standard Axle Load)
pada saat ini dan nilai kumulatif ESAL untuk 5
(lima) tahun kedepan.
d. Menggunakan metode AASHTO 1993, nilai
kumulatif ESAL yang diperoleh akan digunakan
untuk mencari nilai SNf (Structural Number in
Future). Sedangkan data lendutan FWD dan nilai
temperatur perkerasan digunakan untuk menghitung
nilai SNeff (Effective Structural Number).
e. Rasio antara SNeff terhadap SNf disebut sebagai
nilai Structural Condition Index (SCI), nilai akan
digunakan sebagai acuan apakah perkerasan
memerlukan penanganan overlay atau tidak,
dimana nilai SCI<1 menunjukan bahwa perkerasan
memerlukan overlay.
Perencanaan Program Pemeliharaan terdiri dari :
a. Penanganan yang dilakukan merupakan kombinasi
dari hasil Analisis Fungsional dan Analisis
Struktural, dimana kondisi terburuk dari setiap
kombinasi pada masing-masing segmen merupakan
acuan untuk penentuan jenis penanganan.
b. Penanganan dilakukan dengan beberapa jenis skema
penanganan, dimana parameter yang
digunakan untuk skema penanganan terpilih adalah
berdasarkan prediksi penurunan kondisi jalan
melalui kenaikan nilai IRI hingga saat tahun yang
ditinjau dan juga berdasarkan analisis biaya untuk
masing-masing skema penanganan.

3. Presentasi Data
3.1 Data ketidakrataan jalan (roughness)
Data kekasaran perkerasan (roughness) diperoleh dari
survei memakai alat Roughmeter NAASRA dan memberikan
nilai International Roughness Index (IRI) yang
menjadi parameter untuk melakukan penilaian kondisi
perkerasan secara fungsional. Data IRI yang diperoleh
secara sekunder sejak tahun 2011 merupakan nilai IRI
pada KM 11+742 sampai dengan KM 22+244 ruas

Medan - Lubuk Pakam seperti pada Gambar 2.


3.2 Data kondisi permukaan perkerasan
Data kondisi permukaan perkerasan diperoleh berdasarkan
survei visual setiap 100 meter dengan
menggunakan form survei standar Bina Marga. Hasil
survei diolah berdasarkan Manual Bina Marga, untuk
menghasilkan nilai Surface Distress Index (SDI). Data kondisi permukaan perkerasan untuk KM 19+742 sampai
dengan KM 20+642, hasil survei visual tahun 2011
untuk ruas Medan-Lubuk Pakam dan dicatat
menggunakan form Road Condition Survey (RCS) dari
Bina Marga, dapat dilihat pada Tabel 1.


3.3 Data lendutan
Data lendutan diperoleh memakai alat Falling Weight
Deflectometer (FWD) yang dilakukan tahun 2011.
Pengukuran dilakukan pada ruas jalan Medan - Lubuk
Pakam untuk interval setiap 500 meter. Alat ini
dilengkapi dengan piringan beban berdiameter 300 mm,
beban pemberat 200 kg dan tinggi jatuh 315 mm. Jarak
antar deflectometer ditempatkan antara 0, 200, 300,
450, 600, 900 dan 1500 mm dari pusat beban, dimana
tebal total perkerasan eksisting pada ruas jalan yang
dikaji adalah kurang dari 400 mm. Pada saat pengukuran
lendutan FWD, temperatur perkerasan dan waktu
pengukuran juga tercatat oleh alat FWD ini.

3.4 Data lalu lintas
Data volume lalu lintas merupakan data sekunder untuk
tahun 2009 sampai dengan 2013, yang akan digunakan
untuk menghitung nilai Equivalent Single Axle Load
(ESAL) dalam analisis Kondisi Struktural.


3.5 Data beban sumbu kendaraan
Data beban sumbu kendaraan diperoleh melalui survei
dengan sistem penimbangan menggunakan alat Weightin-
Motion (WIM). Alat WIM ini melakukan proses
perhitungan berat kotor (gross weight) pada kendaraan yang bergerak dan menghitung pula proporsi distribusi
berat kendaraan terhadap sumbu dan roda kendaraan
tersebut dengan cara mengukur dan menganalisa hasil
tekanan dinamis dari roda kendaraan. Data WIM
berguna untuk menghitung nilai Truck Factor (TF)
dari tiap jenis golongan kendaraan. Data beban sumbu
yang digunakan pada penelitian ini diperoleh dari data
survei WIM yang dilakukan pada tahun 2012 pada
ruas Deli Serdang-Sei Rampah. Data WIM ini dianggap
memiliki karakteristik kendaraan yang sama
dengan karakteristik kendaraan yang melintas pada
ruas jalan Medan - Lubuk Pakam.

3.6 Data struktur tebal perkerasan
Data struktur tebal perkerasan diperoleh dari hasil
pengujian test pit yang dilakukan oleh P2JN Provinsi
Sumatera Utara pada bulan Mei tahun 2013 untuk ruas
Medan - Lubuk Pakam, yaitu pada KM 19+742 sampai
dengan KM 21+942, yang dianggap mewakili tebal dan
jenis lapis perkerasan dari KM 11+742 sampai dengan
22+244. Berdasarkan data stripmap rencana
penanganan ruas Medan-Lubuk Pakam, untuk KM
11+742 sampai dengan KM 22+244, belum ada
penanganan struktural antara tahun 2006 sampai 2013,
sehingga tebal dan jenis lapis perkerasan pada lokasi
studi ini, dapat dianggapa masih seragam (homogen).

4. Analisis Data
4.1 Analisis kondisi fungsional
Data input yang digunakan dalam Analisis Fungsional
adalah data International Roughness Index (IRI) dan
data survei visual kondisi jalan. Segmentasi terhadap
data yang diperoleh disamakan dengan hasil segmentasi
data lendutan, untuk mempermudah dalam melakukan
analisa penanganan berdasarkan kondisi Fungsional dan
Struktural. Data IRI digunakan untuk memprediksi
penurunan nilai IRI hingga tahun rencana yaitu antara
tahun 2012 sampai 2016 yang sesuai dengan strategi
penanganan jalan yang direncanakan. Data kondisi
permukaan digunakan untuk menghitung nilai Surface
Distress Index (SDI) menggunakan metode Bina Marga,
dimana parameter yang diperlukan yaitu luas total area
retak, lebar rata-rata retak, jumlah lubang dan kedalaman
alur roda. Seluruh parameter tersebut diukur setiap
100 m dalam satu ruas, menggunakan panduan form
Survei Kondisi Jalan (SKJ) Bina Marga. Nilai Surface
Distress Index (SDI) didapatkan dari parameter hasil
survei kondisi jalan tersebut dan dihitung menggunakan
format penilaian yang telah ditetapkan, sebagaimana
ditunjukkan pada Gambar 6.


Nilai SDI yang telah didapatkan per 100 meter, akan
disegmentasi sesuai dengan segmentasi hasil analisis
lendutan. Nilai SDI kemudian dikombinasikan dengan
nilai IRI yang telah disegmentasi dan hasilnya akan
merepresentasikan kondisi perkerasan (lihat Tabel 4)
dan jenis penanganan yang harus dilakukan. Penggabungan
nilai IRI dan SDI ini dilakukan berdasarkan
panduan Pedoman Bina Marga dan hasil penggabungan
kondisi perkerasan secara fungsional dapat dilihat pada
Tabel 5 berikut. 



4.2 Analisis lalu lintas dan truk faktor
tingkat pertumbuhan lalu lintas dihitung berdasarkan i
rata-rata dari tahun 2009 sampai dengan 2013 dengan
menggunakan metode increment, yaitu mencari nilai
rata-rata dari hasil penjumlahan nilai pertumbuhan dari
tahun 2009 sampai 2013. tingkat pertumbuhan kendaraan
dari tahun 2009 sampai 2013 ditunjukkan pada
Tabel 6.
Truck Factor adalah beban ekivalen per sumbu
(equivalent axle load) yang dijumlahkan untuk
mewakili setiap jenis kendaraan. Faktor truk per
golongan kendaraan ditentukan berdasarkan nilai
Faktor Ekivalen (EF) dari beban sumbu kendaraan yaitu
angka yang menyatakan perbandingan tingkat kerusakan
yang ditimbulkan oleh sejumlah lintasan suatu
beban sumbu kendaraan terhadap tingkat kerusakan
yang ditimbulkan oleh satu lintasan beban sumbu tunggal
standar seberat 8,16 ton (18.000 lbs)(lihat Tabel 7).


4.4 Analisis kumulatif ESAL
Nilai Kumulatif ESAL adalah jumlah kumulatif repetisi
beban sumbu standar 18000 lbs selama satu tahun, yang
diperoleh dengan mengalikan volume lalu lintas harian
rata-rata pada tahun yang ditinjau dengan Faktor Truk
per jenis kendaraan, faktor pertumbuhan lalu lintas dan koefisien distribusi lajur rencana. Perhitungan kumulatif
ESAL pada periode 2011 sampai 2016 didasarkan
pada volume lalu lintas harian (LHR) antara tahun
tersebut yang dikonversikan menjadi nilai ESAL,
dimana Truck Factor yang digunakan merupakan hasil
survei WIM tahun 2012 pada ruas Deli Serdang-Sei
Rampah untuk setiap golongan kendaraan. Faktor
distribusi kendaraan ringan untuk jalan 4 lajur 2 arah
adalah 0,30 dan untuk kendaraan berat adalah 0,45,
sedangkan, koefisien distribusi lajur per arah untuk
ruas Medan-Lubuk Pakam diasumsikan sebesar 0,50.
Hasilnya ditunjukkan pada Tabel 8.


4.5 Analisis kondisi struktural metode AASHTO
1993
4.5.1 Analisis lendutan
Diperlukan segmentasi terhadap data lendutan dari
survei FWD untuk memperoleh nilai yang mewakili
setiap segmen, sebab data lendutan FWD tersebut
nilainya bervariasi. Segmentasi dilakukan dengan
mengusahakan agar setiap segmen mempunyai tingkat
keseragaman yang lebih kecil dari 30%. Nilai lendutan
yang digunakan untuk proses segmentasi adalah nilai
lendutan pada pusat beban (d1), karena nilai lendutan
d1 tersebut dapat mewakili kondisi lapis perkerasan
secara keseluruhan mulai dari lapis permukaan hingga
lapis tanah dasar (Hassan, et al., 2003).
Pada Gambar 8 terlihat bahwa nilai lendutan sangat
bervariasi, dimana lendutan pada Sta. 12+243, 14+747,
20+744 dan 21+247 menunjukan perbedaan nilai yang
sangat besar dibanding lendutan pada lokasi lainnya,
dimana data yang tidak mengikuti sebagian besar pola
sebaran dan terletak jauh dari nilai rata-rata dapat
dianggap sebagai data outlier.
Oleh karenanya data lendutan maksimum (d1) pada Sta
12+243, 14+747, 20+744 dan 21+247 dianggap
sebagai outlier dan tidak diperhitungkan dalam analisis
statistik. Nilai-nilai outlier tersebut tidak dianalisis
lebih lanjut, namun data-data outlier tersebut merupakan
informasi mengenai kondisi jalan setempat,
sehingga diperlukan pengujian khusus dengan
melakukan testpit atau core test untuk mendapatkan
penanganan yang sesuai pada lokasi tersebut. Setelah
tersegmentasi, dapat dihitung nilai wakil dari masingmasing
segmen dengan persyaratan Faktor Keseragaman
(FK) lebih kecil dari 30%. 

Tahun Nilai Kumulatif ESAL
2011 1.100.838,20
2012 2.332.786,23
2013 3.711.459,27
2014 5.254.332,27
2015 6.980.961,45
2016 8.913.232,16
Tabel 8. Nilai kumulatif ESAL aktual Tahun 2011
sampai 2016




Modulus Resilien tanah dasar (MR) dihitung
menggunakan nilai lendutan wakil dan hasilnya
ditunjukkan pada Tabel 9. Jarak Geophone terhadap
pusat beban berturut-turut adalah 0, 200, 300, 450, 600,
900 dan 1500 mm. Analisis nilai MR dilakukan dengan
cara coba-coba, dimulai dari geophone nomor 2 dan
diambil nilai terkecil yang memenuhi persyaratan (r ≥
0,7 ae) yaitu lebih besar atau sama dengan 0,70 kali jarijari
cekungan tegangan pada subgrade. Hasilnya adalah
lendutan pada geophone nomor 5 (r5). Menurut AASHTO
1993, nilai Modulus Resilien tanah dasar untuk
perencanaan diperoleh dengan mengoreksi nilai Modulus
Resilien hasil back calculation tersebut dengan
faktor 0.33 (untuk beban FWD, ± 9.000 lbs.) agar
menyamai nilai MR pada model perkerasan dalam
AASHO Road Test.
Nilai Modulus Efektif lapis perkerasan (Ep) dihitung
dengan cara iterasi dan hasilnya ditunjukkan dalam
Tabel 10.
Kapasitas struktural perkerasan yang dihitung terdiri
dari Structural Number in Future (SNf), Structural
Number Original (SNo), dan Structural Number Effective
(SNeff). SNf adalah kapasitas struktural perkerasan berdasarkan lalu lintas dimasa mendatang yaitu pada
tahun 2016. Besaran untuk menghitung SNf adalah
menggunakan persamaan umum AASHTO 1993
(Subagio, dkk, 2013), dimana nilai Reliability (R) untuk
jalan arteri antar kota adalah 95% sehingga didapat nilai
Standart Deviasi (ZR) sebesar -1,645, Overall standart
deviation (So) untuk perkerasan lentur adalah 0,45.
Nilai DPSI adalah selisih initial serviceability (Po)
sebesar 4,2 dengan terminal serviceability (Pt) sebesar
2,50, untuk jalan raya utama (arteri primer).
SNo adalah kapasitas struktural hasil penanganan terakhir
untuk ruas jalan Medan-Lubuk Pakam. Sedangkan
SNeff adalah kapasitas struktur perkerasan pada saat
perkerasan dianalisis (2011). Hasil perhitungan nilai
Structural Number Effective (SNeff), Structural Number
Original dan Structural Number in Future ditunjukkan
pada Tabel 11.
Kebutuhan tebal overlay dihitung berdasarkan selisih
nilai kapasitas struktural rencana (SNf) dengan kapasitas
struktural efektif (SNeff) minimum serta dibagi dengan
koeffisien kekuatan relatif (aOL) dari material overlay
yaitu campuran LASTON dengan nilai 0,40.

Terlihat bahwa pada segmen 4 sepanjang 1 Km, tebal
overlay yang dibutuhkan adalah 20 cm, sejalan dengan
nilai SDI >100 yang menggambarkan bahwa kondisi
jalan di segmen 4 tersebut telah terjadi retak, lubang
ataupun alur roda. Tebal overlay yang dibutuhkan
segmen 3 dan segmen 5 sepanjang 4 Km adalah 14 cm,
sehingga untuk mempermudah pelaksanaan dibutuhkan
penyeragaman tebal overlay menjadi 14 cm, khususnya
pada segmen 4, yaitu sama dengan tebal overlay
segmen 3 dan 5. Namun pada segmen tersebut telah
terjadi retak, lubang ataupun alur roda, sehingga harus
dilakukan patching terlebih dahulu yang bertujuan
untuk memperbaiki kondisi struktur perkerasan pada
lokasi-lokasi yang mempunyai retak, lubang ataupun
alur roda tersebut.


4.5 Rencana program pemeliharaan
Rencana Program pemeliharaan selama 5 tahun
kedepan (2012-2016) disusun berdasarkan hasil
evaluasi kondisi Fungsional dan Struktural Perkerasan
tahun 2011, dengan beberapa batasan atau asumsi
sebagai berikut (Putra, 2013):
1. Penanganan jalan dilakukan dengan 2 (dua) skema
alternatif, yaitu konstruksi overlay secara langsung
dan konstruksi overlay secara bertahap. Untuk konstruksi
langsung, penanganan dilakukan tahun
2012, sedangkan untuk konstruksi bertahap,
penanganan direncanakan dilakukan pada tahun
2012 dan tahun 2015.
2. Jenis penanganan yang dipilih adalah berdasarkan
kondisi perkerasan terburuk antara hasil evaluasi
struktural dan evaluasi fungsional, misalnya hasil
evaluasi fungsional mengkategorikan dalam kondisi
“Baik atau Sedang” sehingga perlu penanganan
dengan pemeliharaan rutin saja, namun apabila hasil
evaluasi struktural menghasilkan SCI <1,00 maka
akan dilakukan tindakan overlay yang merupakan
jenis penanganan peningkatan struktur perkerasan
atau rekonstruksi.
3. Dalam model prediksi nilai IRI, maka nilai IRI
setelah dilakukan overlay diasumsikan mempunyai
nilai awal 2,00 m/km.
4. Analisis biaya untuk penanganan pada ruas ini
diasumsikan tidak terbatas (unlimited budget),
namun perlu disiapkan 2 (dua) skema penanganan,
yaitu secara langsung dan bertahap, untuk melihat
dampak penurunan kondisi jalan dan juga perbedaan
total biaya konstruksi selama masa pemeliharaan.
Hasil perencanaan tebal overlay, untuk penanganan
secara Langsung dan Bertahap, ditunjukkan dalam
Tabel 13 berikut ini.

Perbedaan kenaikan nilai IRI pada 2 (dua) skema
penanganan ternyata tidak terlalu berbeda secara signifikan,
sehingga penentuan jenis skema penanganan yang
digunakan harus juga dilihat berdasarkan analisis biaya,
dimana jenis penanganan jalan bila tidak dilakukan
overlay pada tahun tersebut adalah Pemeliharaan Rutin.
Perhitungan dilakukan menggunakan harga satuan
tahun 2013 dan prediksi inflasi dari Direktorat Jendral
Bina Marga (Direktorat. Bina Program, 2012).
Sebagaimana ditunjukkan dalam Tabel 14 di atas,
bahwa Selisih biaya penanganan untuk skema overlay
langsung dan skema overlay bertahap selama 5 (lima)
tahun adalah Rp. 569.543.317,00 yang berarti bahwa
akan lebih effisien bila dilaksanakan penanganan
dengan skema overlay langsung.

5. Kesimpulan
Berdasarkan hasil kajian diatas, didapat beberapa
kesimpulan berikut :
1. Berdasarkan kajian Analisis Fungsional; yaitu
kombinasi nilai IRI dan SDI, menghasilkan bahwa
kondisi perkerasan pada ruas jalan Medan-Lubuk
Pakam, masih dalam kategori sedang dan rusak
ringan, sehingga hanya memerlukan Pemeliharaan
Rutin dan Pemeliharaan Berkala.
2. Berdasarkan kajian Analisis Struktural,;
menggunakan Metoda AASHTO 1993, diperoleh
bahwa struktur perkerasan pada ruas jalan Medan-
Lubuk Pakam perlu diperkuat dan memerlukan
overlay struktural, dengan tebal overlay bervariasi
antara 11 cm sampai 20 cm.
3. Kajian terhadap rencana Program Pemeliharaan 5
(lima) tahun kedepan, memakai 2(dua) versi: overlay
langsung dan overlay bertahap, diperoleh bahwa
penanganan secara langsung akan lebih ekonomis,
dengan syarat tersedia biaya yang besar pada tahun
pertama, guna melakukan penanganan overlay
sesuai perhitungan dari kajian ini.
