Pola Pergerakan dan Dekonsentrasi Pekerjaan di Kawasan Metropolitan:
Studi Kasus Pekerja Industri Cikarang, Bekasi

Abstrak
Tumbuh dan berkembangnya kawasan industri di wilayah pinggiran metropolitan Jabodetabek berimplikasi pada
peningkatan jumlah pekerja yang cukup besar. Mereka melakukan pergerakan harian dari tempat tinggal menuju
lokasi pekerjaan secara kontinu. Kecenderungan pergerakan bekerja yang terjadi selama ini merupakan
pergerakan yang terkonsentrasi menuju ke kota inti Jakarta. Tulisan ini bertujuan untuk memaparkan pola pergerakaran
harian pekerja industri di wilayah pinggiran metropolitan Jabodetabek, yakni kawasan-kawasan industri
di Cikarang, Kabupaten Bekasi. Hasil studi ini menunjukkan bahwa pergerakan harian pekerja-pekerja tidak
hanya berasal dari sekitar kawasan industri di Cikarang, tetapi juga berasal dari kota Inti Jakarta dan wilayah
pinggiran metropolitan lainnya. Orientasi pergerakan bekerja tidak lagi hanya menuju kota inti, tetapi mulai
bergeser ke pusat-pusat pekerjaan baru di wilayah pinggiran. Hal ini menunjukkan indikasi dekonsentrasi pekerjaan
telah terjadi di Cikarang, khususnya di sektor industri pengolahan. Karakteristik demografis dan sosial
ekonomi turut menjadi penentu dalam menjelaskan pola pergerakan harian pekerja industri di kawasan-kawasan
industri Cikarang.
Kata-kata Kunci: Pergerakan harian, suburbanisasi, dekonsentrasi pekerjaan, kawasan industri, Bekasi.

1. Pendahuluan
Penelitian ini bertujuan mengidentifikasi pola pergerakan
harian pekerja industri di wilayah pinggiran metropolitan
Jabodetabek. Kecenderungan pergerakan
bekerja yang terjadi selama ini merupakan pergerakan
yang terkonsentrasi ke kota inti Jakarta. Seiring
terjadinya perkembangan dan perluasan kegiatan
hingga ke luar kota inti Jakarta (Firman & Dharmapatni,
1995), diduga telah terjadi dekonsentrasi pekerjaan.
Dekonsetrasi tersebut dapat ditunjukkan dari pola
pergerakan harian yang dilakukan oleh pekerja.
Perkembangan kegiatan industri di wilayah pinggiran
merupakan salah satu bentuk perkembangan kegiatan
di wilayah metropolitan Jabodetabek. Perkembangan
kegiatan industri di wilayah pinggiran metropolitan
menyebabkan terjadinya indikasi dekonsentrasi pekerjaan
(Ingram, 1998). Perkembangan kegiatan ini erat
kaitannya dengan perubahan struktur wilayah yang
diakibatkan oleh perubahan pola pergerakan.
Perubahan ini dikenal dengan Daily Urban System
(DUS) (Van Der Laan, 1998). Konsep ini pertama kali
diterapkan untuk menjelaskan perubahan struktur
spasial di Belanda. Konsep ini menggambarkan bahwa
dalam suatu wilayah metropolitan terdiri dari 2 elemen
utama yaitu kota inti dan wilayah pinggiran di sekitar
kota inti tersebut. Dalam konsep ini pergerakan
(commuting) merupakan komponen yang sangat
penting.

Pergerakan yang terjadi dalam konsep DUS dibagi
menjadi 4 tahapan pergerakan (lihat Gambar 1). Jenis
pergerakan pertama yaitu pergerakan yang berorientasi
menuju kota inti. Semua aktivitas dilakukan di kota
inti, baik penduduk yang tinggal di dalam wilayah kota
inti maupun wilayah pinggiran. Jenis pergerakan kedua
dicirikan dengan pergeseran orientasi pergerakan
menuju wilayah pinggiran. Selain itu, pergerakan sesama
wilayah pinggiran juga dilakukan. Hal ini disebabkan
oleh kejenuhan aktivitas kota inti yang menyebabkan
pergeseran aktivitas ke wilayah pinggiran. Jenis
pergerakan tahap ketiga pergerakan yang sifatnya mandiri,
artinya pergerakan kota inti hanya terjadi dalam
kota inti itu sendiri dan jangkauan pergerakan yang
terjadi di wilayah pinggiran juga hanya terjadi pada
sesama wilayah pinggiran. Masing-masing wilayah
fungsional cenderung memenuhi kebutuhan penduduk
dan beraktivitas dalam wilayah fungsional itu sendiri.
Jenis pergerakan keempat, terjadi pergeseran orientasi
pergerakan yang sifatnya berkebalikan dari orientasi
aktivitas yang hanya menuju kota inti. Dalam tahapan
ini dapat dilihat bahwa sebagian aktivitas yang terjadi
di wilayah pinggiran mulai dikembalikan ke kota inti,
dan sebagian aktivitas di kota inti juga dilakukan di
wilayah pinggiran. Hal ini memacu pola pergerakan
yang sifatnya berkebalikan (reverse).
Aguilera, dkk. (2009) melihat tahapan akhir transformasi
perkembangan wilayah metropolitan melalui indikasi
pergerakan yang berbalik arah (reverse). Pergerakan
yang awalnya berorientasi menuju kota inti saat
ini mulai bergeser ke wilayah pinggiran metropolitan
dan cakupan pergerakan aktivitas juga terjadi dari wilayah
pinggiran ke kota inti. Pergerakan ini salah satunya
didorong oleh aktivitas pekerjaan yang lokasinya berada
di wilayah pinggiran dan kota inti. Aktivitas
bekerja di wilayah pinggiran ini terbentuk seiring
perkembangan fungsi mandiri perkotaan baru yang
mampu menciptakan lapangan pekerjaan dan
memenuhi kebutuhan penduduknya.

Pergerakan yang terjadi dalam konsep DUS dibagi
menjadi 4 tahapan pergerakan (lihat Gambar 1). Jenis
pergerakan pertama yaitu pergerakan yang berorientasi
menuju kota inti. Semua aktivitas dilakukan di kota
inti, baik penduduk yang tinggal di dalam wilayah kota
inti maupun wilayah pinggiran. Jenis pergerakan kedua
dicirikan dengan pergeseran orientasi pergerakan
menuju wilayah pinggiran. Selain itu, pergerakan sesama
wilayah pinggiran juga dilakukan. Hal ini disebabkan
oleh kejenuhan aktivitas kota inti yang menyebabkan
pergeseran aktivitas ke wilayah pinggiran. Jenis
pergerakan tahap ketiga pergerakan yang sifatnya mandiri,
artinya pergerakan kota inti hanya terjadi dalam
kota inti itu sendiri dan jangkauan pergerakan yang
terjadi di wilayah pinggiran juga hanya terjadi pada
sesama wilayah pinggiran. Masing-masing wilayah
fungsional cenderung memenuhi kebutuhan penduduk
dan beraktivitas dalam wilayah fungsional itu sendiri.
Jenis pergerakan keempat, terjadi pergeseran orientasi
pergerakan yang sifatnya berkebalikan dari orientasi
aktivitas yang hanya menuju kota inti. Dalam tahapan
ini dapat dilihat bahwa sebagian aktivitas yang terjadi
di wilayah pinggiran mulai dikembalikan ke kota inti,
dan sebagian aktivitas di kota inti juga dilakukan di
wilayah pinggiran. Hal ini memacu pola pergerakan
yang sifatnya berkebalikan (reverse).
Aguilera, dkk. (2009) melihat tahapan akhir transformasi
perkembangan wilayah metropolitan melalui indikasi
pergerakan yang berbalik arah (reverse). Pergerakan
yang awalnya berorientasi menuju kota inti saat
ini mulai bergeser ke wilayah pinggiran metropolitan
dan cakupan pergerakan aktivitas juga terjadi dari wilayah
pinggiran ke kota inti. Pergerakan ini salah satunya
didorong oleh aktivitas pekerjaan yang lokasinya berada
di wilayah pinggiran dan kota inti. Aktivitas
bekerja di wilayah pinggiran ini terbentuk seiring
perkembangan fungsi mandiri perkotaan baru yang
mampu menciptakan lapangan pekerjaan dan
memenuhi kebutuhan penduduknya.

pendek dibandingkan dengan laki-laki. Dalam studi
yang dilakukan oleh Clark, Huang, dan Withers
(2003), toleransi waktu perjalanan dan jarak menjadi
pertimbangan dalam memutuskan lokasi tempat
tinggal dan lokasi pekerjaan. Hal tersebut juga
ditambahkan oleh Modarre (2011) yang menyatakan
perilaku pergerakan harian tidak hanya dipengaruhi
oleh faktor sosial dan demografis, tetapi juga dari
lamanya aktivitas yang dilakukan di lokasi tujuan.
Ocakci (2000) menerangkan bahwa dalam aktivitas
industri jenis industri dan tingkat profesionalitas atau
kedudukan pekerja turut mempengaruhi pergerakan
para pekerja industri. Hubungan lokasi tempat tinggal
pekerja industri beserta lokasi pekerjaannya dijelaskan
melalui variabel jarak, durasi perjalanan dan
moda transportasi yang digunakan oleh pekerja
industri. Lee (1966) memandang pergerakan atau
perpindahan dipengaruhi oleh 4 faktor, yakni faktor
daerah asal, faktor daerah tujuan, faktor antara atau
perjalanan, dan faktor personal.Berdasarkan studistudi
tersebut, karakteristik sosial demografi yang
diteliti dalam kasus ini yaitu usia, jenis kelamin, status
perkawinan, asal daerah/suku, tingkat pendidikan,
pendapatan, status milik dan bentuk tempat tinggal,
moda transportasi, jabatan, divisi, status dan lama
kerja.
Dalam tulisan ini, bagian-bagian selanjutnya akan
dipaparkan mengenai hipotesis pola pergerakan
harian pekerja industri di Cikarang, data dan
responden penelitian. Setelah itu, akan dipaparkan
hasil temuan dan analisis pola pergerakan harian
pekerja Industri. Bagian akhir tulisan ini berisi kesimpulan
dan rekomendasi berdasarkan hasil temuan
dan analisis pola pergerakan dari responden yang
diperoleh.


2. Hipotesis Pola Pergerakan Harian
Pekerja Industri di Cikarang
Beberapa dugaan pola pergerakan harian yang
dilakukan oleh pekerja industri dari lokasi tempat
tinggal menuju lokasi pekerjaan dapat dihipotesakan
menjadi 5 pola, khususnya dalam cakupan wilayah
metropolitan Jabodetabek.Hipotesis tersebut dapat
dilihat dalam Tabel 1.
Pendefinisian ini dilakukan dengan cara menerapkan
dan menyesuaikan definisi tersebut ke dalam
pemetaan spasial metropolitan hasil studi Maryonoputri
(2010). Definisi spasial tersebut mempertimbangkan
jangkauan pergerakan dari skala yang kecil
sampai skala metropolitan, dari pergerakan lokal
dalam kawasan industri di Cikarang hingga pergerakan
dalam dan luar wilayah metropolitan
Jabodetabek. Jenis pergerakan yang dibentuk berdasarkan
Cikarang dinilai sebagai lokasi pekerjaan
dan wilayah metropolitan lainnya sebagai lokasi tempat
tinggal pekerja industri.

Dekonsentrasi pekerjaan pada masing-masing pola
menunjukkan interpretasi yang berbeda. Pola pergerakan
lokal dalam Kawasan Industri Cikarang (Pola 1)
menunjukkan adanya dualisme interpretasi terhadap
dekonsentrasi. Pergerakan ini memunculkan dugaan
bahwa lokasi tempat tinggal pekerja industri berada di
sekitar kawasan perkotaan Cikarang. Status pekerja
tersebut kemungkinan merupakan penduduk asli setempat
kawasan perkotaan Cikarang dengan lokasi tempat
tinggal berada di sekitar kawasan perkotaan Cikarang,
atau merupakan penduduk yang melakukan migrasi
masuk dan menetap. Dugaan lainnya yakni lokasi tempat
tinggal berada di luar kawasan perkotaan Cikarang
dan melakukan migrasi temporal ke kawasan perkotaan
Cikarang. Pola pergerakan intradistrik dari Kabupaten
Bekasi menuju kawasan industri Cikarang, atau
sebaliknya (Pola 2) menunjukkan dugaan yang sejenis
dengan pergerakan lokal kawasan perkotaan Cikarang
(Pola 1). Status pekerja tersebut kemungkinan merupakan
penduduk asli setempat Kabupaten Bekasi atau
merupakan penduduk yang melakukan migrasi masuk
dan menetap. Dugaan lainnya yakni lokasi tempat tinggal
berada di Kabupaten Bekasi dan melakukan migrasi
temporal ke kawasan perkotaan Cikarang.
Pola pergerakan antardistrik dari kota Inti Jakarta dan
perluasannya menuju kawasan industri Cikarang (Pola
3) menunjukkan orientasi pergerakan bekerja mulai
bergeser ke wilayah pinggiran. Pola pergerakan
antardistrik dari wilayah pinggiran lainnya menuju
kawasan industri Cikarang, atau sebaliknya (Pola 4)
juga menunjukkan hal yang demikian. Pola pergerakan
antarregional dari luar wilayah metropolitan menuju
kawasan industri Cikarang (Pola 5) menunjukkan Cikarang
berfungsi sebagai penarik migran dari luar.
Apabila hasil temuan menunjukkan pola pergerakan
yang dilakukan oleh pekerja industri hanya pola lokal,
intradistrik, dan antarregional (Pola 1, 2, dan 5), indikasi
dekonsentrasi belum tentu terjadi. Fungsi Cikarang
hanya berperan sebagai penyedia lapangan pekerjaan
bagi penduduk asli maupun pendatang dan tidak
memiliki kaitan langsung dengan dekonsentrasi dari
Kota inti Jakarta di wilayah metropolitan Jakarta.
Apabila pola pergerakan yang dilakukan oleh pekerja
disertai dengan pola antardistrik baik dari kota Inti
Jakarta maupun wilayah pinggiran lainnya (Pola 3 dan
4), kemungkinan indikasi dekonsentrasi telah terjadi
karena orientasi pergerakan bekerja mulai bergeser dari
kota inti Jakarta maupun wilayah pinggiran lainnya
menuju wilayah pinggiran kawasan industri Cikarang.


3. Data dan Responden
Data studi ini didasarkan data primer yang diperoleh
dari hasil kuesioner pekerja industri. Unit data terukur
berupa satuan jiwa pekerja industri. Jumlah responden
yang diambil sebanyak 116 responden pekerja industri
dari perusahaan-perusahaan dalam kawasan industri di
Cikarang, yakni MM2100, BIIE (Hyundai), Delta
Silicon 1 dan 2, Jababeka, dan EJIP. Besar responden
pekerja industri ditentukan secara purposif. Sampel
purposif dapat digunakan dalam kondisi populasi
sangat menyebar dan peneliti tidak memiliki informasi
awal tentang populasi. Peneliti dengan pertimbangan
dan dasar tertentu akan memilih bagian populasi yang
akan ditarik sampel (Eriyanto, 2007). Penentuan sampel
purposif pada penelitian ini didasarkan pada kondisi
kerangka sampel yang tidak bisa diketahui. Sistem
kerja dalam industri yang sangat dinamis menyebabkan
populasi pekerja dalam industri dapat berubah setiap
saat dan tidak tercatat keseluruhan (kerangka sampel
tidak tersedia dan populasi tidak terdefinisi). Data
perusahaan juga tidak tersedia secara memadai dan
tidak memuat lengkap semua perusahaan yang berlokasi
di wilayah studi. Selain itu, proses pengaksesan
perizinan dan data di suatu perusahaan cukup sulit
dilakukan oleh peneliti.
Sampel responden merupakan pekerja yang menjadi
anggota dalam organisasi Ferderasi Serikat Pekerja
Metal Indonesia (FSPMI) Cabang Kabupaten Bekasi.
Organisasi ini merupakan komunitas atau perhimpunan
pekerja-pekerja industri di Kabupaten Bekasi di
bidang profesi industri. Organisasi ini dinilai bisa lebih
mendekatkan peneliti dengan responden pekerja industri
dan memberi banyak informasi berkaitan dengan
penelitian ini dibandingkan melalui perusahaan industri.
Adapun deskripsi statistik responden dapat dilihat
dalam Tabel 2.


4. Pola Pergerakan Harian Pekerja
Industri
Penelitian ini menitikberatkan pada dimensi spasial
yang didefinsikan oleh Parnwell (1993). Hasil temuan
menunjukkan bahwa kelima pola spasial pergerakan
yang dihipotesakan telah terjadi di Cikarang. Pergerakan
yang dimaksud terdiri dari pergerakan lokal di
kawasan industri Cikarang, pergerakan intradistrik
Kabupaten Bekasi menuju kawasan industri di Cikarang,
pergerakan antardistrik antara Kota Inti Jakarta
beserta perluasannya, pergerakan antardistrik antara
kawasan industri Cikarang dan wilayah pinggiran
metropolitan lainnya, dan pergerakan antarregional
antara kawasan industri Cikarang dan wilayah di luar
metropolitan Jabodetabek.
Sebagian besar responden pekerja yang ditemui merupakan
pekerja yang melakukan pergerakan lokal dan
intradistrik (Pola 1 dan 2), yaitu sebesar 68,97% dan
21,55%. Pola ini menunjukkan bahwa lokasi tempat
tinggal responden pekerja berada di sekitar perkotaan
Cikarang dan Kabupaten Bekasi. Di Kabupaten Bekasi,
pekerja tinggal di beberapa kecamatan yang dekat
dengan kawasan Perkotaan Cikarang seperti Kecamatan
Setu, Cibitung, Serang Baru, Karang Bahagia, Pebayuran, Kedungwaringin, dan Cibarusah. Sebagian
pekerja memilih untuk tinggal berlokasi di sekitar
Kawasan Perkotaan Cikarang dengan alasan kedekatan
jarak dengan lokasi tempat bekerja dan
keterjangkauan pengeluaran biaya transportasi.
Pergerakan antardistrik (Pola 3) merupakan
responden pekerja yang lokasi tempat tinggalnya
berada di Kota Inti Jakarta dan kota-kota
perluasannya yang dalam studi ini ditemui pekerja
yang berasal dari Kota Bekasi. Proporsi responden
yang melakukan pola pergerakan ini sebesar 6,9%.
Pekerja yang melakukan pergerakan antardistrik
(Pola 4) merupakan pekerja yang tempat tinggalnya
berada di kabupaten pinggiran metropolitan, dalam
hasil studi ini pekerja tersebut berasal dari Kabupaten
Bogor, yaitu sebesar 1,72%. Pekerja yang melakukan
pergerakan antarregional (Pola 5) merupakan pekerja
yang lokasi tempat tinggalnya berada di luar batasan
metropolitan Jabodetabek, yakni Kabupaten Karawang.
Proporsinya pekerja yang melakukan pola
pergerakan ini sebesar 0,86%. Pekerja yang
melakukan pergerakan antardistrik dan antarregional
cenderung memilih tinggal di lokasi tersebut, sebagian
memiliki alasan agar dekat dengan keluarga dan
sebagian lagi dengan alasan fasilitas yang lebih
lengkap dibandingkan fasilitas yang tersedia di
Kawasan Perkotaan Cikarang.
Pada Gambar 1 menunjukkan bahwa lokasi tempat
tinggal dan lokasi tempat bekerja pekerja, baik dalam
maupun luar metropolitan dihubungkan oleh infrastruktur jalan. Ketersediaan infrastruktur ini kemungkinan
juga mendorong para pekerja bersedia
melakukan perjalanan harian ke kawasan perkotaan
Cikarang sekalipun tempat tinggal mereka berada di
kabupaten wilayah pinggiran, atau bahkan di luar
wilayah metropolitan Jabodetabek.
Pola pergerakan harian yang dilakukan pekerja memiliki
keterkaitan dengan karakteristik demografis dan
sosial ekonomi pekerja itu sendiri (Pas, 1984). Karakteristik-
karakteristik yang memiliki keterkaitan
dengan pola pergerakan pekerja adalah usia, status
milik dan bentuk tempat tinggal, jabatan dan status
kerja (lihat Tabel 2).
Pola pergerakan lokal (Pola 1) cenderung dilakukan
oleh pekerja dengan rentang usia 15-44 tahun dengan
proporsi terbesar berada pada rentang usia 25-34
tahun. Hal demikian juga terjadi pada Pola pergerakan
intradistrik (Pola 2) dan antardistrik antara kota
inti dan Cikarang (Pola 3). Pola pergerakan
antardistrik antarwilayah pinggiran (Pola 4) cenderung
dilakukan oleh pekerja dengan usia yang lebih
tua dengan rentang usia 25-44 tahun. Pola pergerakan
antarregional antara wilayah pinggiran dengan wilayah
luar metropolitan Jabodetabek (Pola 5) cenderung
dilakukan pekerja dengan usia yang lebih tua
dengan rentang usia 35-44 tahun. Hal ini menunjukkan
Pekerja usia muda cenderung mendekati lokasi
pekerjaan di Cikarang dan kelompok usia lebih tua
cenderung bertempat tinggal di lokasi manapun.


Gambar 2. Pola pergerakan harian pekerja industri di Cikarang


Status tempat tinggal menentukan jarak dan jangkauan
perjalanan seseorang (Punpuing, 1993). Pekerja
yang melakukan Pola pergerakan lokal dan intradistrik
(Pola 1 dan 2) tempat tinggalnya cenderung
berbentuk kamar (kost-kostan) dengan status sementara,
baik menyewa atau menumpang pada kerabat,
walaupun juga ditemui pekerja dengan bentuk tempat
tinggal rumah tinggal dengan status milik sendiri.
Berbeda dengan pekerja yang melakukan pola pergerakan
antardistrik (Pola 3 dan 4) dan antarregional
(Pola 5), tempat tinggalnya cenderung hanya
berbentuk rumah tinggal dengan status milik sendiri.
Hal ini menunjukkan bahwa pekerja dengan status
tempat tinggal sementara cenderung mendekati lokasi
pekerjaan di Cikarang dan pekerja dengan status tempat
tinggal tetap bertempat tinggal di lokasi manapun.
Ocakci (2000) menjelaskan tingkat profesionalitas
atau kedudukan pekerja turut mempengaruhi pergerakan
para pekerja industri. Hal tersebut juga terjadi
pada pola pergerakan pekerja industri di Cikarang.
Pola pergerakan lokal dan intradistrik (Pola 1 dan 2)
dilakukan pekerja dengan jabatan operator, leader,
foreman, dan supervisor dengan dominasi pekerja
dengan jabatan operator. Pola pergerakan antardistrik
(Pola 3 dan 4) cenderung dilakukan oleh pekerja
dengan jabatan yang lebih tinggi, seperti foreman dan
supervisor, walaupun juga ditemui responden dengan
jabatan operator. Pola pergerakan antarregional (Pola
5) yang ditemui merupakan pekerja dengan jabatan
operator. Hal ini menunjukkan Pekerja dengan
jabatan lebih tinggi melakukan pergerakan hampir
pada setiap pola, sedangkan pekerja dengan jabatan
lebih rendah cenderung melakukan pergerakan lokal
dan pergerakan intradistrik, yang artinya lokasi tempat
tinggalnya mendekati lokasi tempat bekerja. Dari
status kerja, pekerja dengan status kontrak akan
cenderung melakukan pola pergerakan lokal dan
intradistrik (Pola 1 dan 2). Pekerja dengan status
tetap melakukan semua pola pergerakan. Hal ini
menunjukkan pekerja dengan status kerja yang masih
sementara cenderung melakukan pergerakan lokal
dan pergerakan intradistrik, yang artinya lokasi tempat
tinggalnya mendekati lokasi tempat bekerja,
sedangkan pekerja dengan status kerja tetap
cenderung melakukan pola pergerakan dengan pola
apapun.
Nilai Kontingensi Cramer pada Tabel 2 menunjukkan
besar keterkaitan antara variabel karakteristik
pekerja dengan pola pergerakan harian pekerja. Nilai
kontingensi variabel-variabel yang memiliki
keterkaitan dengan pola pergerakan cenderung lebih
tinggi dibandingkan variabel-variabel yang tidak
memiliki keterkaitan dengan pola pergerakan. Variabel
yang tidak memiliki keterkaitan dengan pola
pergerakan adalah jenis kelamin, suku/asal daerah,
status perkawinan, tingkat pendidikan, pendapatan,
divisi dan lama kerja. Dari jenis kelamin, responden
yang ditemui sebagian besar merupakan responden
laki-laki sehingga tidak terbentuk pola yang terkait
dengan pergerakannya. Begitu pun yang terjadi pada
suku/asal daerah. Pekerja industri yang ditemui merupakan
pekerja yang berasal dari daerah manapun di
Indonesia.
Berbeda dengan penelitian yang dilakukan oleh Pas
(1984), pendapatan dan status perkawinan pekerja
industri di Cikarang tidak memiliki keterkaitan
dengan pola pergerakannya. Karakteristik keluarga di
Cikarang yang cenderung berpenghasilan tunggal dari
kepala keluarga menjadi salah satu perbedaan dalam
status perkawinan. Selain itu, pendapatan juga tidak
mencerminkan jabatan pekerja karena pendapatan
yang diterima pekerja cenderung bukan penghasilan
yang hanya diterima dari upah bekerja di perusahaan
industri, tetapi juga dari hasil sampingan, seperti
berdagang. Divisi dan lama kerja tidak
mencerminkan pola pergerakan karena sebagian besar
divisi pekerjaan adalah divisi produksi yang sesuai
dengan karakteristik industri di Cikarang yang merupakan
komponen produksi dari perusahaan industri.
Lama kerja pun tidak mencerminkan pola pergerakan
karena pekerja yang bekerja sudah cukup lama tidak
otomatis status kerjanya tetap.


5. Kesimpulan
1. Dalam konsep Daily Urban System (DUS) Van
Der Laan (1998), orientasi pergerakan dari kota
inti dan wilayah pinggiran menuju wilayah pinggiran
lainnya dalam kasus yang terjadi di
Cikarang menunjukkan:
1) Pola pergerakan yang dihasilkan menunjukkan
bahwaindikasi dekonsentrasi telah terjadi.
Semua pola pergerakan yang dihipotesakan
terjadi dalam studi ini. Pola pergerakan yang
terbentuk tidak hanya pola pergerakan lokal,
antardistrik, dan antar regional, tetapi juga
pergerakan antardistrik, baik yang dari kota
inti maupun antarwilayah pinggiran.
2) Cikarang tidak hanya berperan sebagai tarikan
bagi pendatang dari luar metropolitan dan
lapangan pekerjaan bagi penduduk setempat,
tetapi juga sebagai tarikan pergerakan bagi
pekerja yang berasal dari kota inti dan wilayah
pinggiran lainnya. Pergerakan yang berasal
dari kota inti dan wilayah pinggiran lainnya
menuju Cikarang menunjukkan dekonsentrasi
pergerakan bekerja ke wilayah pinggiran telah
terjadi. Hal ini menunjukkan orientasi pergerakan
bekerja tidak lagi hanya menuju kota
inti, tetapi mulai bergeser ke pusat-pusat
pekerjaan baru di wilayah pinggiran,
khususnya kawasan industri.

2. Dengan terjadinya dekonsentrasi di wilayah pinggiran,
kawasan perkotaan Cikarang telah mampu
mengurangi beban kota Jakarta, khususnya dalam
peran menciptakan lapangan pekerjaan di sektor
industri. Karakteristik demografis dan sosial
ekonomi turut menjadi penentu dalam menjelaskan
pola pergerakan harian pekerja industri. Dalam
kasus di Cikarang, variabel usia, status dan bentuk
tempat tinggal, serta jabatan dan status kerja
memiliki keterkaitan dengan pola pergerakan
pekerja industri. Pengetahuan mengenai karakteristik
pekerja industri menjadi penting dalam
pertimbangan penyediaan infrastruktur bagi pekerja
industri di wilayah pinggiran.
3. Studi ini tidak dapat merepresentasikan populasi
dari pekerja industri di wilayah pinggiran karena
kerangka sampel pekerja industri tidak bisa diperoleh.
Hasil studi ini tidak dapat menggambarkan
sejauh mana dekonsentrasi di wilayah pinggiran
telah terjadi. Penelitian ini hanya membuktikan indikasi
terjadinya dekonsentrasi. Wilayah studi hanya
dibatasi pada kasus Cikarang saja dan tidak
dilakukan untuk skala metropolitan Jabodetabek
secara keseluruhan. Penelitian ini cenderung menunjukkan
dekonsentasi pekerjaan di bidang industri
saja bukan dekonsentrasi pekerjaan secara keseluruhan
karena objek penelitian ini adalah pekerja
industri. Oleh karena itu, isu yang dapat menjadi
pertimbangan penelitian selanjutnya dalam melihat
gejala dekonsentrasi di wilayah pinggiran adalah
studi mengenai pergerakan atau mobilitas penduduk
dan aktivitasnya di wilayah pinggiran lainnya
beserta faktor-faktor yang mempengaruhi pergerakan
tersebut; studi perbandingan fenomena pergerakan
dan mobilitas pekerja industri di wilayah
pinggiran lainnya seperti kabupaten Tangerang atau
kabupaten lainnya yang memiliki kegiatan industri
dengan perkembangan cukup pesat; studi mobilitas
pekerjaan di bidang selain industri di Kota inti
Jakarta dan wilayah pinggiran, seperti bidang
perdagangan dan jasa; studi mengenai dampak
pergerakan pekerja dan penduduk di wilayah pinggiran
metropolitan


6. Ucapan Terima Kasih
Artikel ini merupakan bagian dari hasil penelitian
Urban Deconcentration sebagai Model Pengurangan
Beban Kota Metropolitan Jakarta yang disponsori oleh
Direktorat Pendidikan Tinggi, Kementerian Pendidikan
dan Kebudayaan. Penulis berterima kasih pada
organisasi Federasi Serikat Pekerja Metal Indonesia
(FSPMI) Cabang Kabupaten Bekasi dan yang membantu
proses perizinan dalam pengumpulan data primer di
lapangan.
