REAKSI PERENGKAHAN PARAFIN DENGAN KATALIS NiMo/ZEOLIT ALAM
AKTIF (ZAA): EFEK TEMPERATUR PADA AKTIVITAS KATALITIK

ABSTRAK
Penelitian ini berkaitan dengan studi tentang reaksi perengkahan parafin termal,
dengan katalis Zeolit alam aktif (ZAA) dan NiMo / zeolit alam aktif (ZAA). Variasi
temperatur dilakukan untuk mempelajari temperatur optimum reaksi perengkahan parafin.
Reaksi perengkahan parafin dilakukan pada temperatur 200 - 400 °C dan laju alir hidrogen
dari 30 mL/menit. Produk reaksi yang diperoleh, kemudian dianalisis dengan kromatografi
gas (GC) dan kromatografi gas-spektrometri massa (GCMS). Aktivitas katalis (%)
didefinisikan sebagai jumlah fraksi ringan / jumlah parafin umpan (%). Hasil penelitian
menunjukkan bahwa katalis NiMo/ZAA mempunyai aktivitas tertinggi (31,33 %) pada
temperatur reaksi perengkahan 300 ºC.
Kata kunci: Aktivitas, katalis NiMo/ZAA, perengkahan parafin, rendemen

PENDAHULUAN
Kebutuhan energi bahan bakar dari fraksi ringan minyak bumi yang begitu tinggi,
mendorong upaya untuk melakukan proses konversi beberapa senyawa fraksi berat menjadi fraksi ringan. Cadangan minyak nasional yang ada saat ini diperkirakan mencapai
9 miliar barrel dengan tingkat produksi 1,1 juta barrel per hari. Data British Petroleum
(BP) tahun 2005 menunjukkan bahwa hampir 47,5 % pemakaian energi di Indonesia
menggunakan Bahan Bakar Minyak (BBM). Salah satu fraksi berat dari penyulingan
minyak bumi adalah paraffin yang merupakan senyawa alkana rantai panjang yang
memiliki hingga lebih dari 20 atom karbon. Konversi senyawa fraksi berat paraffin
menjadi senyawa fraksi ringan seperti fraksi bensin dengan C5-C10 dapat dilakukan melalui
proses perengkahan katalitik.
Perengkahan katalitik dengan menggunakan logam sebagai katalis memiliki
beberapa kelemahan. Katalis logam murni seperti Pt, Pd, Ni, Zn, Cd, Mo dan lain-lain
mempunyai kelemahan yang berhubungan dengan efisiensi katalis, stabilitas termal yang
rendah serta mengalami sintering yang mengakibatkan penurunan luas permukaan katalis
dan umur katalis menjadi lebih pendek (Triyono, 1994). Kelemahan penggunaan katalis
logam murni dapat diatasi dengan mengembankan komponen logam aktif pada suatu
pengemban. Zeolit digunakan sebagai pengemban karena strukturnya berpori dan memiliki
luas permukaan yang besar, memiliki stabilitas termal yang tinggi, harga yang murah, dan
keberadaannya yang cukup melimpah.
Pengembanan logam ke bahan pendukung untuk menghasilkan katalis bimetal
dapat dilakukan dengan berbagai metode, salah satunya adalah impregnasi. Menurut
Augustine (1996), pengembanan logam secara impregnasi dapat dilakukan dengan dua
cara, yaitu memasukkan garam logam secara bersama-sama danegrova memasukkan garam
logam secara terpisah (logam yang satu kemudian diikuti logam yang lain). Katalis logampengemban
umumnya disiapkan dengan memaksa logam bergabung dengan pengemban.
Bahan pengemban dan logam yang diembankan kemudian dikeringkan, dikalsinasi,
dioksidasi dan reduksi sehingga diperoleh katalis logam-pengemban.
Nikel dan Molibdenum merupakan salah satu logam transisi yang memiliki
aktivitas tinggi dan selektif tertentu. Katalis nikel yang diembankan pada suatu pengemban
digunakan sebagai katalis hidrogenasi yang dapat mengubah etena menjadi etilen
(Heracleous and Lemonidou, 2003). Molibdenum yang diembankan pada alumina
berfungsi sebagai katalis hidrogenasi dan desulfurisasi pada berbagai model reaksi
(Egrova, 2005). Proses aktivasi dan modifikasi pada zeolit secara fisika dan kimia dapat
meningkatkan kemampuan zeolit sebagai katalis. Zeolit alam yang diberi perlakuan asam,
uap air dan pengembanan logam akan menghasilkan destilat relatif lebih banyak dan kokas relatif rendah (Syarifah, 2001). Salah satu penggunaan zeolit dengan logam teremban ini
adalah sebagai katalis dalam proses perengkahan.
Reaksi perengkahan adalah proses pemecahan ikatan karbon-karbon pada
hidrokarbon yang mempunyai berat molekul besar menjadi berat molekul kecil sehingga
lebih berguna. Nasution and Jasifi (1999), telah melakukan reaksi perengkahan minyak
berat diesel (diesel oil) dengan katalis Ni-Mo/Al2O3-SiO2 dan hasilnya menunjukkan
bahwa salah satu fraksi hasil perengkahannya adalah rangkaian senyawa hidrokarbon
dengan 1 cincin aromatis. Adjaye (1996) telah melakukan perengkahan biofuel dengan
katalis HZSM-5 pada temperatur 330 C, 370 C, dan 410 C diperoleh produk optimum
berupa senyawa aromatis pada temperatur 370 C. Santos and Urquieta-Gonzalez (1998)
telah melakukan perengkahan n-heptana menggunakan katalis zeolit USY pada temperatur
350 C, 400 C, dan 450 C didapatkan bahwa aktivitas katalis meningkat dengan
bertambahnya temperatur reaksi. Adapun selektivitas untuk fraksi C1-C6 tetap praktis tidak
berubah oleh temperatur.
Berdasarkan penelitian tersebut menunjukkan bahwa temperatur menentukan nilai
aktivitas. Temperatur berfungsi sebagai energi untuk terjadinya ikatan antara reaktan
dengan katalis. Kenaikan temperatur secara umum akan meningkatkan aktivitas katalis
ditinjau dari rendemen fraksi ringan yang terjadi, akan tetapi dapat pula menyebabkan
deaktivasi katalis yang disebabkan adanya pembentukan kokas (Santos and Urquieta-
Gonzalez 1998). Faktor variasi temperatur diperlukan untuk menentukan kondisi yang
tepat bagi fungsi katalis untuk mendapatkan aktivitas katalitik yang optimum.
METODE PENELITIAN
Bahan-bahan yang digunakan dalam penelitian ini adalah ZAA dan NiMo/ZAA
yang dipreparasi sesuai metode Nugrahaningtyas et al. (2009), Gas N2, O2, H2 ( PT.
Samator ) dan Liquid Paraffin E.Merck . Adapun peralatan yang digunakan adalah neraca
analitik merk Sartorius A6 Gottigen, furnace Muffle type KB 62 C FRAME 60 A,
Thermolyne Digital Pyrometer, reaktor perengkahan (home made), dan kromatografi Gas
(KG) merk Hewlett Pacard 5890 Series II.
Proses perengkahan paraffin dilakukan dengan menggunakan katalis NiMo/ZAA.
Proses reaksi dilakukan menggunakan reactor system alir, dimana tempat katalis dan
umpan (feed) diletakkan pada reaktor yang berbeda. Reaktor katalis dipanaskan pada
variasi temperatur 250 °C, 300 °C, 350 °C, dan 400 °C, reaktor umpan dipanaskan sampai
temperatur 300 °C dengan dialiri gas H2 laju alir 30 mL/menit. Proses perengkahan
dilakukan sampai Cairan Hasil Perengkahan (CHP) tidak terbentuk lagi. Proses perengkahan diulangi dengan menggunakan katalis Zeolit Alam aktif dan reaksi termal
(tanpa katalis). Hasil perengkahan kemudian dilewatkan pada sistem pendingin, dan
ditampung dalam wadah sampel. Paraffin murni dan Cairan Hasil Perengkahan (CHP)
dianalisis dengan Kromatografi Gas.
Rumus yang digunakan sebagai berikut:
PEMBAHASAN
Sebelum proses perengkahan dilakukan karakterisasi karakter kimia parafin yang
diamati meliputi komposisi senyawa, gugus fungsi dan jenis senyawa. Data spektra IR
dari gugus-gugus fungsi yang ada pada parafin umpan disajikan pada Gambar 1.
Berdasarkan Gambar 1, terdapat beberapa serapan seperti C-H (alkana), S-H (Sulfur), -
NH2, C-C (aril), -C-NO2 (Nitro aromatik), -C-O, RC=CH2, -(CH2)n (senyawa lain). Serapan
yang tajam pada kisaran bilangan gelombang 2923,9 cm-1 dan 2854,5 cm-1, ialah gugus CH
pada alkana rantai lurus. Serapan pada kisaran 2727,2 cm-1 dan 2673,2 cm-1
menunjukkan adanya gugus S-H. Serapan pada ~ 2410,9 cm-1 menunjukkan adanya
serapan nitrogen (NH2). Serapan pada kisaran 1461,9 cm-1 menunjukkan adanya gugus CC.
Serapan pada 891,1 cm-1 dan 848,6 cm-1 menunjukkan adanya serapan C=C (alkena).
Serapan pada ~ 722 cm-1 menunjukkan adanya gugus -(CH2)n.

Gambar 1. Spektra FTIR Parafin Umpan.
Data serapan dan gugus fungsi senyawa penyusun parafin disajikan selengkapnya
pada Tabel 1. Berdasarkan analisis Gambar 1 dan Tabel 1, hal ini mengindikasikan bahwa
parafin umpan memiliki beberapa komponen senyawa penyusun alkana dengan beberapa
senyawa pengotor yang memiliki gugus sulfur, amin, nitro aromatik, ether, dan alkena.
Berdasarkan data spektroskopi FTIR menunjukkan bahwa parafin umpan memiliki rantai
lurus dan masih terdapat senyawa pengotor.
Tabel 1. Jenis gugus fungsional yang terdapat pada parafin
Jenis
Senyawa Gugus Fungsi Standar (cm-1)
Bilangan
Gelombang
(cm-1)
Alkana C-H (alkana) 2962- 2853 2923,9
C-H (alkana) 2854,5
Gugus
senyawa
pengotor
S-H (Sulfur) 2750 – 2500 2727,2
S-H (Sulfur) 2673,2
-NH2 2525 - 2400 2410,9
C-C(aril) 1600- 1450 1461,9
-C-NO2 (Nitro
aromatik)
1390 - 1300 1377,1
1303,8
-C-O 1300-900 1149,5
RC=CH2 1000-800 891,1
RC=CH2 848,6
Alkana -(CH2)n (senyawa
lain)
810-720 721,3

Parafin umpan yang telah dianalisis dengan spektroskopi Inframerah kemudian
dianalisis dengan Kromatografi Gas untuk mengetahui komponen penyusunnya. Hasil
analisis menunjukkan bahwa parafin yang digunakan memiliki rantai karbon yang berkisar
antara C25 – C28.
Data Spektroskopi Inframerah, Kromatografi Gas dan Spektroskopi Massa
menunjukkan bahwa parafin umpan memenuhi komposisi senyawa alkana, alkohol,
acetamida, dan senyawa asam yang menunjukkan bahwa parafin yang digunakan adalah
parafin campuran yang masih mengandung pengotor dan parafin umpan ini tidak hanya
memiliki rantai hidrokarbon lurus tetapi juga rantai karbon cabang.
Adapun Cairan hasil perengkahan (CHP) termal dan katalitik pada berbagai
temperatur dikarakterisasi menggunakan GC. Analisis lebih lanjut untuk mengetahui fraksi
ringan hasil perengkahan dilakukan dengan membandingkan kromatogram parafin awal
dengan kromatogram cairan hasil perengkahan tersebut dalam waktu retensi tertentu. Luas
kromatogram fraksi ringan yang diperoleh merupakan variabel yang akan digunakan dalam
perhitungan aktivitas katalis.
Karakterisasi kimia terhadap cairan hasil perengkahan parafin meliputi fraksi
ringan senyawa hidrokarbon C5 – C12 yang terkandung didalamnya. Penentuan puncak
fraksi ringan senyawa hidrokarbon C5 - C12 yang terdapat pada CHP dari seluruh jenis
perengkahan adalah dengan mengamati waktu retensi kromatogram CHP yang identik
dengan waktu retensi fraksi ringan C5 - C12 yang sudah diketahui dengan menggunakan
alat Kromatografi Gas dengan kondisi operasi sebagai berikut: temperatur kolom 40 -
280 oC, kenaikan temperatur 10 oC/menit, kecepatan gas alir 40 mL/menit dan diperoleh
bahwa waktu retensinya berkisar antara 2,319 - 14,821 menit (Nurcahyo, 2005).
Perengkahan termal paraffin.
Berat CHP memiliki nilai optimum pada temperatur 300 °C yaitu sebesar 45 % b.
Analisis data lebih lanjut dalam hal ini menggunakan kromatogram dari kromatografi gas.
Contoh perbandingan kromatogram parafin awal dan cairan setelah perengkahan dari
perengkahan termal parafin disajikan pada Gambar 2. Berdasarkan data dari Gambar 2,
kromatogram parafin awal (a) sebagai fraksi berat memiliki waktu retensi 22,070 hingga
25,683 menit. Kromatogram fraksi ringan cairan hasil perengkahan termal parafin dilihat
dengan perbandingan kromatogram cairan hasil perengkahan pada berbagai temperatur
dengan kromatogram paraffin awal. Dalam waktu retensi kurang dari 22 menit, kromatogram cairan hasil perengkahan pada variasi temperatur (250 °C hingga 400 °C)
telah nampak beberapa puncak fraksi ringan.
Gambar 2. Kromatogram parafin awal (a) dan cairan setelah perengkahan termal parafin.
Analisa lebih lanjut adalah menentukan besarnya presentase rendemen fraksi ringan
melalui perhitungan. Hasil perhitungan nilai aktivitas, rendemen CHP, rendemen gas, dan
rendemen total dari perengkahan tanpa katalis pada berbagai temperatur disajikan dalam
Tabel 2.
Tabel 2. Nilai aktivitas, rendemen CHP, rendemen gas dan rendemen total perengkahan
termal paraffin
Temperatur Rendemen
CHP
Rendemen
Gas
Aktivitas Rendemen Total
( °C) (%) (%) (%) (%)
250 20,14 71,2 20,14 91,34
300 28,28 55,2 28,28 83,48
350 2,73 60,00 2,73 62,73
400 5,52 54,26 5,52 59,78
Dari data Tabel 3 tersebut, diketahui bahwa nilai rendemen fraksi ringan yang
dominan adalah dalam bentuk fasa gas. Perengkahan termal ini didominasi oleh
mekanisme reaksi radikal yang dipengaruhi temperatur sehingga lebih mudah terbentuk
fraksi ringan berupa gas. Radikal terbentuk dari proses pemisahan pasangan elektron
secara homolitik pada ikatan C-C senyawa umpan. Radikal yang terbentuk memacu
terbentuknya etilen dan produk yang lebih kecil yang berada dalam bentuk gas pada
temperatur kamar (C<5). Rendemen gas terbesar pada temperatur 250 °C sebesar 71,20 % sedangkan rendemen gas terkecil pada temperatur 400 °C sebesar 54,26 %. Kenaikan
temperatur secara umum menyebabkan terjadinya penurunan rendemen gas.
Rendemen CHP sebagai produk fraksi ringan perengkahan juga mengalami
penurunan dengan adanya kenaikan temperatur. Pada temperatur 250 °C rendemen CHP
sebesar 20,14 %. Pada temperatur 300 °C rendemen CHP mengalami kenaikan dan bernilai
optimum sebesar 28,28 %. Rendemen CHP pada temperatur 350 °C mengalami penurunan
secara drastis menjadi 2,73 % dan rendemen CHP pada temperatur 400 °C juga
mengalami hal yang serupa menjadi 5,52 %. Hal ini menunjukkan bahwa temperatur
memberikan pengaruh terhadap aktivitas optimum reaksi perengkahan dalam rendemen
CHP yang terjadi pada temperatur 300 °C. Aktivitas reaksi perengkahan dalam hal ini
berkaitan dengan kemampuan untuk mengkonversi paraffin menjadi CHP. Aktivitas pada
perengkahan paraffin tanpa katalis ini identik pula dengan rendemen CHP
Nilai aktivitas dan rendemen total mengalami penurunan dengan adanya kenaikan
temperatur. Nilai rendemen total pada temperatur 250 °C sebesar 91,34 % mengalami
penurunan pada temperatur 300 °C menjadi 83,48 %. Pada temperatur 350 °C nilai
rendemen total mengalami penurunan menjadi 62,73 % dan pada temperatur 400 °C
rendemen total mengalami penurunan menjadi 59,78 %. Kenaikan temperatur
menyebabkan terjadinya penurunan aktivitas dan rendemen total perengkahan paraffin
tanpa katalis.
Perengkahan paraffin menggunakan katalis ZAA
Cairan hasil perengkahan menggunakan katalis ZAA memiliki nilai optimum pada
temperatur 300 °C sebesar 52,4 %. Nilai optimum berat cairan hasil perengkahan katalitik
ZAA adalah lebih besar jika dibandingkan dengan perengkahan termal. Pada temperatur
250 °C dan 300 °C berat cairan hasil perengkahan katalitik mengalami kenaikan jika
dibandingkan dengan berat cairan hasil perengkahan tanpa katalis pada temperatur yang
sama. Pada temperatur 350 °C dan 400 °C berat CHP dengan katalis ZAA mengalami
penurunan jika dibandingkan dengan perengkahan tanpa katalis pada temperatur yang
sama. Analisis data lebih lanjut dalam hal ini menggunakan kromatogram dari
kromatografi gas cairan hasil perengkahan. Contoh perbandingan kromatogram paraffin
awal dan cairan setelah perengkahan menggunakan katalis ZAA pada berbagai temperatur
disajikan pada Gambar 3.

Gambar 3. Kromatogram (a). Parafin awal dan (b) Cairan setelah perengkahan katalis
ZAA pada temperatur 250 °C.
Hasil perhitungan nilai aktivitas katalis ZAA, rendemen CHP, rendemen gas,
rendemen kokas dan rendemen total dari perengkahan menggunakan katalis ZAA pada
temperatur 250 °C, 300 °C, 350 °C, dan 400 °C disajikan dalam Tabel 3.
Tabel 3. Nilai aktivitas, rendemen CHP, rendemen gas dan rendemen total perengkahan
paraffin menggunakan katalis ZAA
Temperatur
( °C)
Rendemen
CHP
(%)
Rendemen
Gas
(%)
Rendemen
Kokas
(%)
Aktivitas
(%)
Rendemen
Total
(%)
250 21,78 63,33 1,33 21,78 86,45
300 23,50 46,27 1,33 23,50 71,10
350 17,76 64,27 1,33 17,76 83,36
400 3,29 66,16 1,51 3,29 70,96
Berdasarkan Tabel 3, rendemen CHP sebagai produk yang diharapkan dari
perengkahan katalitik pada temperatur 250 °C sebesar 21,78 %. Pada temperatur 300 °C
rendemen CHP mengalami kenaikan dan bernilai optimum menjadi 23,50 %. Pada
temperatur 350 °C nilai rendemen CHP mengalami penurunan menjadi 17,76 %.
Rendemen CHP pada temperatur 400 °C juga mengalami penurunan menjadi 3,29 %. Hal terjadinya ikatan reaktan
dengan katalis. Pada temperatur 350 °C dan 400 °C temperatur yang diberikan sebagai
energi ikatan reaktan dengan katalis terlalu besar sehingga proses desorpsi untuk
menghasilkan fraksi ringan sukar terjadi. Nilai rendemen CHP hasil perengkahan dengan
katalis ZAA pada temperatur 250 °C (21,78 %) dan temperatur 350 °C (17,76 %) jika
dibandingkan dengan perengkahan tanpa katalis pada temperatur yang sama (250 °C
sebesar 20,14 % dan temperatur 350 °C sebesar 2,73 %) adalah lebih besar. Hal ini
menunjukkan bahwa aktivasi zeolit alam sebagai katalis ZAA dapat meningkatkan
pembentukan rendemen fraksi ringan dalam perengkahan katalitik, akan tetapi belum
mencapai nilai optimum. Pada temperatur 300 °C sebagai nilai konversi optimum
perengkahan katalis ZAA dan pada temperatur 400 °C rendemen CHP adalah lebih kecil
dibandingkan pada perengkahan tanpa katalis dikarenakan adanya residu dan kokas yang
terbentuk sehingga katalis mengalami deaktivasi.
Rendemen gas perengkahan katalitik ZAA pada temperatur 250 °C sebesar 63,33 %
pada temperatur 300 °C sebesar 46,27 %, pada temperatur 350 °C sebesar 64,27 % dan
pada temperatur 400 °C sebesar 66,16 %. Nilai rendemen gas yang naik turun tersebut
disebabkan karena pada saat aktivitas katalis lebih dominan untuk mengrendemen parafin
menjadi CHP maka rendemen gas yang terjadi akan mengalami penurunan. Nilai rendemen
gas perengkahan katalis ZAA secara umum jika dibandingkan dengan perengkahan tanpa
katalis pada temperatur 250 dan 300 °C adalah lebih kecil, dikarenakan mekanisme reaksi
radikal dari perengkahan tanpa katalis adalah lebih dominan sehingga lebih mudah untuk
membentuk produk berupa gas. Pada temperatur 350 dan 400 °C nilai rendemen gas
mengalami kenaikan jika dibandingkan dengan perengkahan tanpa katalis dikarenakan
deaktivasi katalis karena kokas yang terbentuk menyebabkan penurunan rendemen CHP
yang akhirnya menaikkan rendemen gas.
Nilai rendemen kokas pada tiap temperatur yang diperoleh adalah hampir sama
sebesar 1,33 % kecuali pada temperatur 400 °C sebesar 1,51 %. Nilai rendemen kokas yang sama tersebut bukan berarti akan menyebabkan rendemen fraksi ringan dari suatu
perengkahan pada tiap temperatur bernilai sama dikarenakan kokas yang terbentuk
memiliki letak yang berbeda. Kokas yang telah berhasil menutupi sebagian besar sisi aktif
katalis akan menyebabkan deaktivasi katalis sehingga rendemen fraksi ringan dalam CHP
akan mengalami penurunan. Pada temperatur 300 °C terlihat bahwa rendemen CHP
memiliki nilai tertinggi dibandingkan pada temperatur 250, 350, dan 400 °C dimungkinkan
karena kokas yang terjadi hanya menutupi sebagian kecil sisi aktif katalis.
Rendemen total perengkahan katalis ZAA meliputi rendemen CHP, rendemen gas
dan rendemen kokas. Pada temperatur 250 °C nilai rendemen total sebesar 86,45 %,
temperatur 300 °C sebesar 71,10 %, temperatur 350 °C sebesar 83,36 % dan pada
temperatur 400 °C sebesar 70,96 %. Rendemen total perengkahan katalis ZAA pada
temperatur 250 °C dan 300 °C memiliki nilai yang lebih kecil daripada rendemen total
perengkahan tanpa katalis pada temperatur yang sama ( 91,34 % dan 83,48 %) dikarenakan
dominasi rendemen fase gas pada perengkahan tanpa katalis adalah lebih besar. Pada
temperatur 350 °C dan 400 °C rendemen total perengkahan katalis ZAA mengalami
kenaikan daripada rendemen total perengkahan tanpa katalis pada temperatur yang sama
(62,73 % dan 59,78 %) hal tersebut dikarenakan dominasi rendemen fase gas pada
perengkahan katalis ZAA lebih besar sebagai akibat deaktivasi katalis.
Nilai aktivitas katalis sebagai kemampuan katalis untuk mengrendemen dalam
bentuk CHP dan gas pada temperatur 250 °C sebesar 85,12 %, pada temperatur 300 °C
sebesar 69,77 %, pada temperatur 350 °C sebesar 82,03 %, dan pada temperatur 400 °C
sebesar 69,45 %. Kenaikan temperatur secara umum akan menurunkan nilai aktivitas
katalis dikarenakan adanya pembentukan kokas yang menutupi sisi aktif katalis akan tetapi
harus dilihat pula nilai rendemen fraksi ringan yang terjadi. Aktivitas katalis yang besar
akan menyebabkan nilai rendemen total yang besar pula.
Perengkahan parafin menggunakan katalis NiMo/ZAA
Berat optimum cairan hasil perengkahan yang diperoleh pada perengkahan ini
terjadi pada temperatur 300 °C sebesar 72 % b, yang merupakan berat CHP terbesar dari
seluruh jenis perengkahan. Analisis data lebih lanjut menggunakan kromatogram dari
kromatografi gas. Contoh perbandingan kromatogram parafin awal dan CHP menggunakan
katalis NiMo/ ZAA disajikan pada Gambar 4.

Gambar 4. Kromatogram (a) Parafin awal dan (b) CHP menggunakan katalis NiMo/ZAA
pada temperatur 250 °C.
Fraksi ringan cairan hasil perengkahan parafin menggunakan katalitis NiMo/ZAA
pada berbagai tenperatur dilihat dari perbandingan kromatogram parafin awal dengan
kromatogram cairan hasil perengkahan pada waktu retensi tertentu. Sama seperti hasil CHP
sebelumnya, fraksi ringan pada perengkahan parafin menggunakan katalis NiMo/ZAA
untuk temperatur 250 dan 300 °C adalah C6 – C12. Pada temperatur 350 dan 400 °C tidak
dijumpai keberadaan beberapa fraksi ringan. Hal ini dimungkinkan karena katalis
mengalami deaktivasi. Analisa lebih lanjut adalah menentukan besarnya presentase
rendemen fraksi ringan melalui perhitungan.
Hasil perhitungan nilai aktivitas katalis NiMo/ZAA, rendemen CHP, rendemen gas,
rendemen kokas, dan rendemen total dari perengkahan menggunakan katalis NiMo/ZAA
pada temperatur 250, 300, 350, dan 400 °C disajikan dalam Tabel 4. Berdasarkan data dari
Tabel 5, rendemen CHP perengkahan paraffin menggunakan katalis NiMo/ZAA pada
temperatur 300 °C bernilai optimum sebesar 31,33 %. Rendemen CHP pada temperatur
250 °C ini jika dibandingkan dengan perengkahan tanpa katalis pada temperatur yang sama
(20,14 %) dan rendemen CHP katalis ZAA (21,78 %) adalah lebih kecil. Hal ini
dikarenakan aktivitas katalis belum begitu optimal yang mungkin disebabkan karena temperatur sebagai energi untuk terjadinya ikatan reaktan dengan katalis belum mencukupi
dan modifikasi pengembanan logam Ni dan Mo sebagai situs asam Lewis kurang efektif
dibandingkan dengan situs aktif asam Brönsted H+ dari ZAA pada temperatur tersebut.
Tabel 4. Nilai aktivitas, rendemen CHP, rendemen gas dan rendemen total perengkahan
paraffin menggunakan katalis NiMo/ZAA
Temperatur
( °C)
Aktivitas
(%)
Rendemen
CHP
(%)
Rendemen
Gas
(%)
Rendemen
Kokas
(%)
Rendemen
Total
(%)
250 82,34 13,81 68,53 1,33 83,67
300 57,73 31,33 26,40 1,33 59,06
350 68,06 9,86 58,20 1,45 69,51
400 64,82 4,61 60,21 1,72 66,53
Rendemen CHP pada temperatur 300 °C sebesar 31,33 % merupakan nilai
rendemen optimum dari seluruh perengkahan yang dilakukan. Nilai tersebut jauh lebih
besar dari rendemen CHP pada temperatur yang sama perengkahan tanpa katalis (28,28
%) dan perengkahan dengan katalis ZAA (23,50 %). Pada temperatur 300 °C ini
merupakan temperatur yang optimum bagi katalis dalam rendemen CHP pada seluruh
perengkahan. Hal ini disebabkan oleh energi ikatan reaktan dengan katalis dari temperatur
yang diberikan adalah tepat sehingga proses mekanisme perengkahan katalitik untuk
menghasilkan pembentukan ion karbokation sebagai hasil senyawa fraksi ringan berjalan
secara optimum. Pada temperatur ini pula situs aktif asam Lewis dari logam Ni dan Mo
lebih efektif daripada situs aktif asam Brönsted H+ dari ZAA. Situs aktif asam yang lebih
efektif tersebut menjadikan protonasi katalis terhadap parafin untuk menghasilkan senyawa
fraksi ringan akan lebih optimum.
Nilai rendemen CHP pada temperatur 350 dan 400 °C mengalami penurunan
masing-masing sebesar 9,86 % dan 4,61 %. Penurunan nilai rendemen tersebut
dikarenakan proses desorpsi ikatan reaktan dengan katalis kurang optimal sebagai akibat
adanya temperatur yang tinggi dan juga dikarenakan adanya kokas yang menutupi sisi aktif
katalis sehingga katalis mengalami deaktivasi. Nilai rendemen CHP pada temperatur 350
°C jika dibandingkan dengan rendemen CHP perengkahan katalis ZAA (17,76 %) pada
temperatur yang sama adalah lebih kecil, menunjukkan bahwasanya deaktivasi katalis
NiMo/ZAA lebih cepat terjadi daripada katalis ZAA pada temperatur yang tinggi.

Rendemen CHP perengkahan katalis NiMo/ZAA pada temperatur 400 °C (4,61 %) jika
dibandingkan dengan rendemen CHP perengkahan katalis ZAA (3,29 %) adalah lebih
besar. Hal ini menunjukkan bahwa meskipun deaktivasi katalis NiMo/ZAA lebih cepat
terjadi pada temperatur tinggi akan tetapi aktivitas katalisnya dalam rendemen CHP masih
lebih tinggi daripada katalis ZAA.
Rendemen gas dari perengkahan paraffin menggunakan katalis NiMo/ZAA pada
temperatur 250 °C sebesar 68,53 %. Nilai ini lebih besar daripada perengkahan rendemen
gas pada katalis ZAA (63,33 %) dikarenakan pada temperatur ini aktivitas katalis
NiMo/ZAA dalam rendemen CHP kurang optimum sehingga rendemen yang dominan
adalah gas. Pada temperatur 300 °C rendemen gas mengalami penurunan menjadi 26,40 %,
nilai ini jauh lebih kecil daripada perengkahan katalis ZAA (46,27 %) dan perengkahan
tanpa katalis (55,20 %) dikarenakan aktivitas katalis yang lebih cenderung dalam
rendemen CHP. Rendemen gas pada temperatur 350 °C mengalami kenaikan menjadi
58,20 %, nilai ini lebih kecil dari perengkahan katalis ZAA (64,27 %) dan perengkahan
tanpa katalis (60 %). Nilai rendemen gas pada temperatur 400 °C mengalami sedikit
kenaikan menjadi 60,21 % yang nilainya lebih kecil pula dibandingkan dengan
perengkahan katalis ZAA (66,16 %). Hal ini menunjukkan bahwa meskipun terjadi
deaktivasi, katalis NiMo/ZAA memiliki aktivitas yang tinggi dalam rendemen CHP.
Nilai rendemen kokas perengkahan menggunakan katalis NiMo/ZAA pada tiap
temperatur yang diperoleh pada temperatur 250 °C dan 300 °C adalah sama, yaitu sebesar
1,33 %. Nilai rendemen kokas pada temperatur 350 °C mengalami kenaikan menjadi
sebesar 1,45 % dan pada temperatur 400 °C nilai rendemen kokas adalah yang tertinggi
dari seluruh perengkahan sebesar 1,72 %. Hal tersebut menunjukkan bahwa deaktivasi
katalis terjadi pada temperatur yang tinggi. Kokas yang telah berhasil menutupi sebagian
besar sisi aktif katalis akan menyebabkan deaktivasi katalis sehingga rendemen fraksi
ringan dalam CHP akan mengalami penurunan. Pada temperatur 300 °C terlihat bahwa
rendemen CHP memiliki nilai tertinggi dibandingkan pada temperatur 250, 350, dan 400
°C dimungkinkan karena kokas yang terjadi hanya menutupi sebagian kecil sisi aktif
katalis.
Rendemen total hasil perengkahan katalis NiMo/ZAA mengalami penurunan
dengan adanya kenaikan temperatur. Nilai rendemen total pada temperatur 250 °C sebesar
83,67 %, pada temperatur 300 °C memiliki nilai rendemen total sebesar 59,06 % dan pada
temperatur 350 °C sebesar 69,51 %. Nilai rendemen total pada temperatur 400 °C
mengalami penurunan menjadi 66,53 %. Rendemen total yanag terjadi didominasi dalam bentuk rendemen gas. Nilai rendemen total perengkahan katalis NiMo/ZAA pada tiap
temperatur jika dibandingkan dengan rendemen total pada perengkahan katalis ZAA
adalah lebih kecil dikarenakan dominasi rendemen gas dari perengkahan paraffin
menggunakan katalis NiMo/ZAA yang lebih kecil dari katalis ZAA.
Aktivitas katalis NiMo/ZAA secara umum mengalami penurunan dengan adanya
kenaikan temperatur. Aktivitas katalis NiMo/ZAA pada temperatur 250 °C adalah sebesar
82,34 % dan pada temperatur 300 °C sebesar 57,73 %. Aktivitas katalis pada temperatur
350 °C mengalami kenaikan menjadi 68,06 % yang didominasi dalam bentuk gas. Pada
temperatur 400 °C aktivitas katalis mengalami penurunan menjadi 64,82 %. Aktivitas
katalis NiMo/ZAA adalah lebih kecil dibandingkan dengan aktivitas katalis ZAA. Hal ini
dikarenakan rendemen fraksi ringan dalam bentuk gas dalam perengkahan parafin adalah
lebih dominan daripada fraksi CHP yang diharapkan.
KESIMPULAN
Berdasarkan hasil analisis dan pembahasan diperoleh bahwa rendemen total tertinggi
adalah pada rekasi perengkahan termal. Namun begitu pada peneltian ini dititik beratkan
pada konversi parafin menjadi fraksi ringan dalam bentuk cairan. Oleh karena itu aktivitas
katalitik optimum ditinjau berdasarkan besarnya rendemen fraksi cair adalah pada reaksi
perengkahan parafin dengan katalis NiMo/ZAA pada temperatur 300 °C sebesar 31,33 %.