Sintesis Biomaterial Hydroxyapatite dengan Proses Flame Spray
Pyrolysis Disertai Penambahan Aditif Organik

Abstrak
Hydroxyapatite merupakan biomaterial yang seringkali diaplikasikan dalam biomedis sebagai bahan
implant karena sifatnya yang biocompatible, bioactivity, dan memiliki afinitas yang kuat terhadap
biopolimer. Oleh karena itu parameter morfologi serta kristalinitas partikel menjadi parameter penting
untuk dikontrol. Penambahan aditif organik pada prekursor HAp dengan etilen glikol, polietilen glikol
400, serta urea merupakan alternativ agar memperbaiki ukuran, morfologi, serta meningkatkan
kristalinitas partikel HAp. Peralatan utama flame spray pyrolysis meliputi ultrasonic nebulizer, reaktor
flame, dan eletrostatik precipitator. Jumlah aditif organik yang digunakan pada eksperimen antara lain
30%, 50%, dan 100% massa prekursor. Hasil SEM dan XRD menunjukkan bahwa HAp yang disintesis
dengan penambahan bahan aditif memiliki ukuran lebih kecil daripada tanpa menggunakan aditif dan
tingkat kristalinitasnya lebih baik dibandingkan tanpa aditif. Selain itu HAp yang disintesis dengan
penambahan aditif PEG sebanyak 30% memiliki ukuran rata-rata partikel yang terkecil yaitu sebesar
114 nm dengan ukuran kristal mencapai 16,6 nm serta memiliki morfologi bulat dengan tingkat
aglomerasi yang rendah.
Kata kunci: aditif organic; flame spray pyrolysis; hydroxyapatite; morfology


PENDAHULUAN
Hydroxyapatite atau yang disebut HAp
merupakan material yang seringkali digunakan di
dalam aplikasi biomedis sifatnya yang biocompatible,
bioactivity, dan memiliki afinitas yang relatif kuat
terhadap biopolimer (Cho dan Kang, 2008). Rumus
molekul hidroxypapatite berupa Ca10(PO4)6(OH)2
dengan struktur kristal hexagonal dipyramidal. HAp
memiliki specific gravity 3,08 serta berbentuk serbuk
yang berwarna putih. Di dalam dunia biomedis,
material HAp memiliki peranan yang penting karena
dapat meregenerasi cacat tulang yang diakibatkan oleh
kecelakaan. Pada umumnya bagian tulang yang rusak
akibat kecelakaan akan digantikan dengan implant
logam atau diisi dengan material bioactive (Ataol dkk.,
2015; Paital dan Dahotre, 2009). Hydroxyapatite juga
banyak digunakan untuk memperbaiki dan
merekontruksi bagian tulang manusia yang rusak
terutama sebagai tulang pengganti dalam pengisian
tulang (Descamps dkk., 2008). Ketika HAp
diimplankan di dalam tubuh manusia, kalsium di dalam
HAp memberikan kontribusi pada pengikatan HAp
pada jaringan tulang yang hidup (An dkk., 2007).
Selain penggunaannya di dunia biomedis, material
HAp juga dapat digunakan sebagai material penukar
ion yang dapat memisahkan kandungan ion logam
berat yang berbahaya di dalam air limbah (Suzuki dkk.,
1993).
Hidroxyapatite pada umumnya dapat disintesis
dengan beberapa metode yaitu metode basah (wet base
method), metode kering (dry base method), dan proses
temperatur tinggi (Cho dan Rhee, 2013; Sadat dkk.,
2013; Setiawan dkk., 2014). Metode basah terdiri dari
metode presipitasi kimia, sol gel, dan hidrolisis.
Metode kering terdiri dari metode solid state, sintesis
mekano-kimia. Metode basah seperti sol gel,
hidrotermal, dan presipitasi seringkali diaplikasikan
dalam sintesis HAp karena relatif mudah diterapkan,
murah, temperatur proses relatif rendah, serta
menghasilkan air sebagai produk samping (Ataol dkk.,
2015; Cho dan Rhee, 2013; ´Slósarczyk dkk., 1996).
Metode basah pada umumnya tidak menggunakan
pelarut organik sehingga dari sisi efektivitas biaya
relatif murah dan ramah lingkungan (Mohn dkk.,
2011). Namun penggunaan metode basah memiliki
beberapa kelemahan yaitu morfologi dan ukuran
partikel produk sangat dipengaruhi oleh parameter
eksternal seperti temperatur dan pH larutan, kemurnian
dan kristalinitas produk HAp yang rendah (Cho dkk.,
2009). Pada Metode kering melibatkan pencampuran
bubuk prekursor kering yang dilanjukan dengan
tahapan milling dan sintering campuran prekursor pada
temperatur tinggi (Tofighi dan Palazzolo, 2005).
Metode kering memiliki kelebihan yaitu produk yang
dihasilkan memiliki kristalinitas yang tinggi. Namun
metode tersebut memiliki yield yang relatif lebih
rendah dibandingkan dengan metode basah dan
menghasilkan partikel dengan morfologi yang tidak
teratur serta ukuran yang besar (Cho dan Kang, 2008;
Sadat dkk., 2013). Bahkan produk HAp yang disintesis
dengan metode kering memiliki kompatibilitas yang
rendah atau cukup sulit berinteraksi dengan cairan
tubuh ketika diaplikasikan dalam biomedis (Zhou dan
Lee, 2011).
Sintesis HAp dapat dilakukan dengan
menggunakan proses temperatur tinggi antara lain
dengan metode spray pyrolysis dan flame spray
pyrolysis (Cho dan Rhee, 2013). Spray pyrolysis
memiliki beberapa kelebihan diantaranya prosesnya
produksi partikel berlangsung secara kontinyu, partikel
produk berbentuk bola, homogen, tidak membentuk
agregat, dan distribusi ukuran seragam (Cho dan Kang,
2008). Namun sintesis dengan metode spray pyrolysis
memiliki kelemahan antara lain kemungkinan
terbentuknya partikel hollow cukup besar hal ini
disebabkan penggunaan sumber pemanas furnace
sehingga distribusi temperatur hampir seragam
sepanjang reaktor. Hal ini menyebabkan evaporasi
pelarut di dalam droplet menjadi lebih cepat
(Widiyastuti dkk., 2007). Selain itu, ukuran produk
sangat ditentukan oleh ukuran droplet dan konsentrasi
yang prekursor yang masuk ke reaktor (Okuyama dan
Lenggoro, 2003). Oleh karena itu, spray pyrolysis
hanya dapat diaplikasikan pada konsentrasi prekursor
yang relatif rendah agar diperoleh partikel berukuran
nanometer sehingga dapat menurunkan laju produksi.
Produksi nanopartikel dengan metode spray
pyrolysis pada konsentrasi larutan prekursor yang
tinggi dengan penambahan aditif organik merupakan
strategi untuk memproduksi partikel berukuran
nanometer. Penambahan aditif pada spray pyrolysys
dilakukan untuk memperbaiki karakteristik dari
partikel. Namun penggunaan aditif organik pada spray
pyrolysis dinilai kurang efektif. Hal ini disebabkan
temperatur operasi reaktor spray pyrolysis relatif
rendah bila dibandingkan dengan temperatur yang
dihasilkan dengan metode flame. Bahkan metode spray
pyrolysis memiliki laju pemanasan prekursor yang
relatif rendah dibandingkan dengan metode flame
spray pyrolysis sehingga dekomposisi bahan aditif
organik berlangsung kurang sempurna (Purwanto dkk.,
2008 ; Cho dan Rhee, 2013; Itatani dkk., 2004). Proses
dekomposisi yang kurang sempurna dari aditif organik
tersebut menyebabkan timbulnya kontaminasi produk
dan menghasilkan partikel dengan ukuran mikrometer
akibat tekanan gas hasil dekomposisi yang tidak cukup
kuat menekan dinding partikel agar terpecah (Cho dan
Rhee, 2013).
Metode sintesis partikel dengan flame spray
pyrolysis memiliki beberapa keunggulan bila
dibandingkan dengan metode spray pyrolysis antara
lain memiliki temperatur yang relatif tinggi,
kristalinitas dan kemurnian produk yang tinggi, waktu
tinggal partikel yang relatif sangat singkat hanya beberapa milidetik bila dibandingkan dengan spray
pyrolysis yang memiliki waktu tinggal dalam orde
detik dengan metode basah (sol gel) berlangsung
hingga 12-15 jam. Hal ini memungkinkan produksi
partikel berukuran nanometer pada skala besar
(Pratsinis, 1998; Fathi dkk., 2008). Proses flame
memiliki temperatur dan laju pemanasan yang tinggi
sehingga memungkinkan reaksi psikokimia di dalam
prekursor berlangsung secara cepat (Purwanto dkk.,
2008). Dengan kondisi tersebut memungkinkan
dekomposisi material organik dapat berlangsung
secara cepat dan sempurna menghasilkan gradien
tekanan gas yang cukup besar di dalam partikel yang
mampu memecah dinding partikel sehingga mengarah
pada pembentukan partikel berukuran nanometer.
Pada penelitian sebelumnya Trommer dkk.
(2009) berhasil mensintesis partikel HAp dengan
metode flame spray pyrolysis dengan menggunakan
prekursor kalsium asetat dan ammonium phosfat pada
rasio molar Ca/P sebesar 1,67 disertai penambahan
aditif etanol dan proses annealing HAp pada
temperatur 600oC selama 2 jam. Hasil penelitian
menunjukkan morfologi partikel HAp berbentuk
aggregat dengan ukuran kristal rata-rata 24 nm. Itatani
dkk. (2004) mempelajari proses pembentukan partikel
pada spray pyrolysis pada temperatur yang tinggi
menyebabkan partikel HAp memiliki morfologi
berbentuk bola dengan struktur hollow serta partikel
teraglomerasi. An dkk (2007) berhasil mensintesis
partikel HAp nanopartikel dengan penambahan aditif
garam natrium nitrat (NaNO3) pada prekursor larutan
kalsium fosfat. Purwanto dkk (2008) mensintesis
partikel YAG-Ce dengan metode flame spray pyrolysis
disertai aditif urea pada prekursor dan menghasilkan
partikel dengan morfologi nanometer, menggumpal,
serta tingkat kemurnian yang tinggi. Cho dkk (2009)
meneliti mekanisme pembentukan HAp dengan proses
spray pyrolysis dengan penambahan PEG 10000 pada
larutan prekursor. hasil penelitian menunjukkan
adanya sisa karbon akibat PEG sehingga perlu
dilakukan pemanasan pada 650oC selama 3 jam untuk
menghilangkan pengotornya. Ataol dkk (2015)
melaporkan bahwa kristalinitas dan luas permukaan
spesifik partikel dari HAp yang disintesis dari
prekursor larutan kalsium acetat dan tributil phosfat
menggunakan metode flame spray pyrolysis sebanding
dengan rasio dari mol Ca/P.
Pada dasarnya penambahan aditif dilakukan
untuk memperoleh partikel berukuran nano dan
memperbaiki karakteristik dari partikel produk. Hal ini
disebabkan penambahan aditif secara langsung
menyebabkan dekomposisi bahan organik
menghasilkan tekanan gas yang mengarah pada
pecahnya partikel ke ukuran nano serta peningkatan
suhu flame (Purwanto dkk., 2008). Pada penelitian
sebelumnya penggunaan aditif hanya terbatas pada
bahan etanol dan PEG 10000 dan NaNO3. Penggunaan
etanol sebagai aditif pada proses flame spray pyrolysis
memiliki kelemahan yaitu sifatnya yang mudah
terbakar dan membahayakan bila menggunakan
nebulizer sebagai proses atomisasi larutan
prekursornya sehingga hanya direkomendasikan pada
konsentrasi rendah. Selain itu penggunaan aditif PEG
10000 memiliki berat melekul yang relatif tinggi
sehingga pada sintesis HAp menyebabkan kontaminasi
jika suhu operasi terlalu rendah dan membutuhkan
pemanasan ulang untuk menghilangkan sisa
kontaminan karbon. Bahkan penggunaan PEG 10000
pada konsentrasi tinggi menyebabkan viskositas
larutan prekursor meningkat dan menyebakan ukuran
droplet saat atomisasi menjadi lebih besar. Penggunaan
aditif NaNO3 menyebabkan kontaminasi garam Na
pada HAp sehingga partikel perlu dilakukan
pembilasan dengan air untuk memisahkan Na dari
partikel (An dkk., 2007; Cho dan Rhee, 2013). Pada
penelitian ini difokuskan pada sintesis partikel HAp
dengan metode flame spray pyrolysis disertai dengan
penambahan aditif organik seperti urea, etilenglikol,
dan PEG 400 yang belum dilakukan oleh peneliti
terdahulu terutama dalam mensintesis partikel HAp
dengan metode flame spray pyrolysis. Beberapa
kelebihan yang dimiliki oleh ketiga aditif tersebut
antara lain ekonomis serta dapat terdekomposisi pada
temperatur operasi flame sehingga tidak memerlukan
post treatment tambahan. Dengan mengatur jumlah
aditif organik tersebut pada prekursor dapat
memodifikasi ukuran, morfologi produk, dan
memperbaiki kristalinitas partikel (Vidyasagar dan
Naik, 2016). Dengan pemakaian aditif diharapkan
dapat mereduksi ukuran partikel dan meningkatkan
kristalinitas HAp. Stanley (2014) melaporkan bahwa
dengan mereduksi ukuran HAp dan meningkatkan
kristalinitas akan meningkatkan dan memperbaiki
adhesi sel hidup pada material. Sebagai prekursor
sintesis HAp pada penelitian ini menggunakan larutan
kalsium nitrat dan diammonium hidrogen phosfat
dengan perbandingan mol Ca/p 1,67. Selain itu akan
dianalisis bagaimana pengaruh penambahan aditif
tersebut terhadap morfologi dan tingkat kristalinitas
dari partikel. Diharapkan dengan penelitian ini dapat
memberikan informasi tentang pengaruh penambahan
aditif organik pada sintesis HAp terhadap morfologi
dan kristalinitas HAp terutama dalam proses produksi
skala besar di industri dengan metode flame spray
pyrolysis.
METODE PENELITIAN
Material HAp yang disintesis dengan
menggunakan metode flame spray pyrolysis disintesis
dari larutan kalsium fosfat dengan rasio mol Ca/P
sebesar 1,67. Besarnya konsentrasi larutan prekursor
yang digunakan dalam sintesis HAp sebesar 0,1
mol/liter. Larutan ini dibuat dengan cara melarutkan
14,75 g kristal Ca(NO3)2.4H2O (99,99% berat Merck
KGaA, Germany) dan 4,95 g (NH4)2HPO4(99,99%
berat Merck KGaA, Germany) dalam 1000 ml air.
Setelah terbentuk larutan kalsium fosfat, maka
ditambahkan 2,4 ml larutan HNO3 (60% berat Merck
KGaA, Germany) dengan tujuan untuk melarutkan
seluruh endapan dari kalsium fosfat yang terbentuk.

Setelah terbentuk larutan prekursor selanjutnya
dilarutkan satu jenis aditif dari tiga jenis aditif yang
akan digunakan. Bahan aditif yang ditambahkan pada
prekursor antara lain berupa urea (99% Berat Merck
KgaA, Germany), etilenglikol (99% Berat Merck
KGaA, Germany) dan polietilen glikol atau PEG (99%
Berat Merck KGaA, Germany) berat molekul 400.
Variasi penambahan aditif yang digunakan antara lain
30%, 50%, dan 100% dari total massa prekursor yang
dilarutkan.
Larutan prekursor yang mengandung aditif
tersebut selanjutnya dinebulasi menggunakan
ultrasonic nebulizer (OMRON NE-U17, Jepang) untuk
menghasilkan droplet yang akan dialirkan bersama
dengan gas pembawa (carrier gas) menuju reaktor
diffusion flame seperti pada Gambar 1. Gas pembawa
dalam hal ini berupa udara pada laju alir 1 L/min.
Energi panas didalam reaktor flame dihasilkan melalui
pembakaran bahan bakar LPG 12 kg yang diproduksi
PT. Pertamina dengan udara sebagai oxidizernya. Laju
alir dari gas LPG dan oxidizer diatur dengan
menggunakan flow meter (KUFLOC RK 1200,
Jepang) masing-masing sebesar 1,5 L/min dan 3 L/min.
Gas hasil pembakaran selanjutnya dialirkan menuju
electrostatic precipitator yang berfungsi sebagai
penangkap partikel sehingga partikel dapat terpisah
dari flue gas. Gas hasil pembakaran selanjutnya
dialirkan menuju pendingin untuk diturunkan suhunya
sehingga terbentuk kondensat yang ditampung dalam
water trap. Sedangkan penggunaan pompa vakum
(Vacuum Krisbow PUMP 1/3 HP) untuk menghisap
gas dalam tabung sehingga sirkulasi gas menjadi lebih
lancar.
Gambar 1. Set Up peralatan Flame Spray Pyrolysys
Partikel yang dihasilkan pada eksperimen ini
terkumpul dalam electrostatic precipitator berupa
serbuk untuk selanjutnya dianalisa morfologi dan
derajat kristalnya. Analisa kemurnian dan derajat
kristalnya menggunakan XRD (X-ray Diffraction)
X’Pert RINT 2200 V Philiph CuKα (λ=1,5418 Å).
Analisis XRD pada HAp dilakukan interval sudut 10o-
60o dengan lebar step 0,01o dan laju scan 0,5 s/step.
Ukuran kristal dari partikel HAp berdasarkan analisa
XRD dihitung dengan persamaan Debye–Scherrer
(Vidyasagar dan Naik, 2016) sebagai berikut:


B Cos
Dc .
 0,9. (1)
Dengan λ merupakan panjang gelombang XRD (0,154
nm), θ sudut difraksi, dan B merupakan FWHM (full
width at half maksimum) atau lebar puncak pada
setengah intensitas maksimum dalam radian.
Sedangkan untuk morfologi dan ukuran partikel
dianalisis dengan menggunakan SEM (scanning
electron microscope) Zeiss Evo MA LS series
dioperasikan pada 20 KV.
Sifat termal dari bahan aditif etilen glikol,
Polietilen glikol, dan urea dianalisis dengan
menggunakan metode TG-DTA (DTG-60H,
Shimadzu). Pada prinsipnya analisis TG-DTA
(thermogravimetry and differential thermal analysis)
dapat mencatat perubahan massa dan panas material
secara simultan selama proses pemanasan sehingga
dapat diketahui temperatur dekomposisi material
tersebut. Laju pemanasan pada analisis TG-DTA
tersebut sebesar 10oC/menit dengan massa bahan aditif
sebanyak 4 mg. Analisis TG-DTA dilakukan pada
interval temperatur 25-600oC dengan atmosfer
nitrogen pada laju alir 50 ml/min serta menggunakan
pan aluminium sebagai tempat sampelnya.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Analisis Sifat Termal Bahan Aditif
Gambar 2 menunjukkan grafik TG-DTA untuk
bahan aditif urea. Dari grafik TG menunjukkan bahwa
pemanasan menyebabkan terjadinya penurunan massa
akibat proses dekomposisi yang terjadi urea. Proses
dekomposi dapat ditunjukkan dari grafik TG urea yang
dimulai pada interval temperatur 130-400oC.
Pemanasan pada temperatur 130oC menyebabkan urea
meleleh sebagaimana ditunjukkan munculnya peak
pada grafik DTA. Pada temperatur 240oC urea akan
terdekomposisi menjadi biuret dan produk volatil
sehingga terjadi penurunan massa sampel menjadi 30%
dari massa mula-mula.
Hal ini dapat diverifikasi dengan munculnya
peak grafik DTA pada suhu 240oC. Selain itu, dari
grafik DTA pada suhu sekitar 370oC mendeteksi peak
yang disebabkan oleh dekomposisi menjadi asam
cyanuric, ammelamide, melamin (Schaber dkk., 2004).
Dari proses dekomposisi tersebut terjadi
penurunan massa urea hingga menjadi 3% dari massa
awal. Proses dekomposisi sempurna terjadi pada suhu
400oC. Reaksi keseluruhan dari sampel urea akibat
adanya proses pemanasan dengan adanya air dapat
ditulis sebagaimana (Purwanto dkk., 2008):
NH2CONH2 + H2O 2NH3 + CO2

Dari hasil analisis DTA menunjukkan bahwa
dalam proses dekomposisi urea tersebut akan
dilepaskan panas sebesar 10,836 J/mg.
Gambar 3 menunjukkan grafik TG-DTA untuk
bahan aditif etilen glikol (EG). Pemanasan pada suhu
200oC menyebabkan etilen glikol mencapai titik
didihnya. Hal ini menyebabkan terjadinya penguapan
etilen glikol dari fasa liquid menjadi fase uap. Dari
perubahan fase tersebut menyebabkan pada terjadinya
kehilangan massanya mendekati 100%. Dapat dilihat
bahwa sampel EG akan terdekomposisi pada suhu
200oC dan panas yang dilepaskan sebesar 3,885 J/mg.
Selain itu pada temperatur tinggi dekomposisi
termal dari etilen glikol terjadi dengan reaksi
dekomposisi global sebagai berikut:
C2H4(OH)2 2CO2 + 3H2O
Gambar 4 menunjukkan grafik TG-DTA untuk
bahan aditif PEG 400. Dekomposisi dari sample PEG
dimulai pada temperatur 200oC dan mencapai
dekomposisi sempurna pada temperatur sekitar 380oC.
Hal ini dapat ditunjukkan dari grafik TG pada interval
suhu tersebut terjadi penurunan massa yang cukup
signifikan sehingga dapat diindikasikan bahwa telah
terjadi reaksi dekomposisi PEG tersebut (Wang dkk.,
2007).
Dekomposisi PEG diasumsikan terjadi pada
ikatan –C-O- dan –C-C- dan PEG memiliki struktur
ikatan rantai lurus yang terdiri dari 66% ikatan –C-Odan
33% ikatan –C-C- dengan energi ikatan yang
hampir sama besarnya dengan range 82-83 Kcal/mol.
Dekomposisi dari PEG menghasilkan gas COxHy, H2,
dan H2O (Kwon, 2006). Besarnya panas yang
dilepaskan dari analisa DTA untuk sample PEG 400
sebesar 12,213 J/mg
Dari nilai suhu dekomposisi dan panas
pembakaran yang dibebaskan dapat dilihat bahwa
semakin besar berat molekul aditif, maka suhu
dekomposisi dan panas pembakaran semakin
meningkat.
Analisis SEM dan XRD
Gambar 5 menunjukkan morfologi dari partikel
HAp yang disintesis tanpa melalui penambahan aditif.
Hasil SEM tersebut menunjukkan bahwa morfologi
partikel yang seragam berbentuk bulat dense, tidak
teraglomerasi, serta memiliki diameter berkisar antara
0,4 μm-1,3 μm. Adanya perbedaan ukuran ini
disebabkan droplet yang dihasilkan oleh ultrasonik
nebulizer tidak memiliki ukuran yang seragam
sehingga ketika memasuki reaktor flame akan
memiliki laju penguapan pelarut yang berbeda (Rajan
dan Pandit, 2001). Droplet dengan ukuran yang lebih
kecil akan menghasilkan laju evaporasi pelarut dan
dekomposisi prekursor yang lebih cepat bila
dibandingkan dengan droplet yang berukuran besar
sehingga akan dihasilkan ukuran partikel HAp yang
tidak seragam. Selain itu distribusi temperatur dalam
reaktor flame yang berbeda baik dalam arah aksial
maupun arah radial yang juga memberikan kontribusi
terhadap laju evaporasi droplet yang berbeda sehingga
mengarah pada perbedaan ukuran partikel (Widiyastuti
dkk., 2010).

Gambar 2. TG-DTA dari sampel urea Gambar 3. TG-DTA dari sample etilen glikol (EG)
Gambar 4. TG-DTA dari sample PEG 400
Gambar 5. SEM HAp tanpa penambahan aditif
Gambar 6. SEM SEM HAp pada jumlah EG (a) 30%, (b) 50% dan (c) 100% massa prekursor

Gambar 6 menunjukkan morfologi partikel
HAp yang disintesis dengan aditif EG. Berdasarkan
dari SEM diameter rata-rata dari partikel yang
disintesis dengan penambahan EG 30, 50 dan 100%
berat prekursor antara lain sebesar 580, 400, dan 350
nm. Morfologi partikel yang disintesis dengan
penambahan EG menunjukkan morfologi berbentuk
bola dan tidak teraglomerasi. Penambahan EG dapat
menjadi strategi untuk menghasilkan partikel HAp
berukuran nanometer. Dari SEM tersebut
menunjukkan bahwa meningkatnya jumlah EG yang
ditambahkan pada prekursor dapat menurunkan ukuran
partikel HAp. Hal ini disebabkan akibat terjadinya
dekomposisi dari EG pada temperatur yang tinggi di
dalam flame.
Dari pengujian TG-DTA untuk sampel EG
menunjukkan bahwa pada pengaruh panas EG akan
terdekomposisi menghasilkan gas CO2 dan H2O. Dari
persamaan reaksi dekomposisi EG menunjukkan setiap
mol EG yang terdekomposisi akan menghasilkan tiga
mol gas. Gas yang dihasilkan dari dekompsisi tersebut
selanjutnya akan memberikan tekanan pada dinding
partikel sehingga partikel akan terpecah. Hal ini dapat
dilihat pada Gambar 6 pada penambahan 30, 50, dan
100% terdapat partikel kecil yang yang dihasilkan
akibat pecahnya partikel besar dimana jumlah partikel
yang pecah lebih banyak ditemui pada penambahan
aditif 100%.
Berdasarkan Gambar 7 hasil perhitungan
menunjukkan bahwa diameter rata-rata partikel HAp
yang disintesis dengan variasi penambahan PEG 400
sebanyak 30, 50, dan 100% dari total massa prekursor
masing-masing sebesar 114, 540, dan 599 nm. Dari
hasil tersebut menunjukkan bahwa penambahan 30%
PEG 400 merupakan cara efektif untuk menghasilkan
partikel HAp yang tidak teraglomerasi dan memiliki
ukuran terkecil. Dari segi morfologi partikel dapat
dilihat bahwa hampir pada semua konsentrasi aditif
PEG 400 ini memiliki berbentuk bulat dengan tingkat
aglomerasi yang terlihat sangat jelas pada penambahan
PEG 50% dan 100%. Hal ini menunjukkan bahwa
dengan meningkatkan jumlah PEG yang dilarutkan
menyebabkan ukuran partikel meningkat.
Hasil serupa telah dilaporkan Zhang dkk.
(2012) pada sintesis HAp menggunakan PEG dengan
proses hidrotermal. Bahwa penggunaan aditif PEG
dapat mempengaruhi proses pertumbuhan kristal,
morfologi, dan ukuran HAp. Semakin tinggi
konsentrasi PEG yang dilarutkan maka ukuran partikel
dan kristalinitas HAp yang semakin meningkat.
Hal ini disebabkan PEG 400 bersifat sebagai
surfaktan non-ionik yang dapat membentuk rantai
panjang dalam larutan air serta dapat berperan sebagai
template pada proses pembentukan HAp. Melekul
PEG dapat membentuk chelate dengan Ca2+. Larutan
PEG dalam bentuk PEG-OH mampu menarik
Ca2+ yang dilepaskan Ca(NO3)2 membentuk ikatan
PEG-O-Ca2+-O-PEG. Selanjutnya, PEG-O-Ca2+-OPEG
bereaksi dengan PO4
3- yang dilepaskan dari
(NH4)2HPO4 menghasilkan inti kristal HAp sehingga
menyebabkan pertumbuhan kristal lebih cepat (Zhang
dkk., 2012).
Selain itu, penambahan PEG di dalam larutan
yang mengandung air dapat mengarah pada
meningkatnya viskositas dari larutan tersebut (Tello
dkk., 1994). Meningkatnya viskositas larutan
cenderung meningkatkan ukuran droplet yang
dihasilkan pada proses atomisasi oleh ultrasonik
nebulizer (Rajan dan Pandit, 2001).
Hasil SEM untuk aditif PEG menunjukkan
bahwa penambahan aditif memainkan peranan yang
penting terutama dalam pembentukan HAp ukuran nanometer pada proses flame. Hal ini disebabkan
ketika memasuki zona flame pada temperatur tinggi
terjadi reaksi dekomposisi PEG. Proses dekomposisi
tersebut disertai dengan pelepasan panas serta produk
gas hasil dekomposisi ke dinding partikel HAp.
Berdasarkan hasil TG-DTA menunjukkan
bahwa dekomposisi PEG akibat pemanasan akan
menghasilkan gas COxHy, H2, dan H2O. Jumlah gas
hasil dekomposisi tersebut dipengaruhi oleh berat
melekul dari PEG. Semakin besar berat melekul PEG
maka gas yang dihasilkan semakin banyak. Sejumlah
gas yang dihasilkan tersebut akan menghasilkan
tekanan internal pada dinding partikel sehingga
menyebabkan partikel terpecah (Purwanto dkk., 2008;
Vidyasagar dan Naik, 2016; Kwon, 2006).
Berdasarkan Gambar 8 dari hasil analisa SEM,
partikel HAp yang disintesis dengan aditif urea
diperoleh partikel berbentuk bulat dan terlihat adanya
aglomerasi seiring dengan meningkatnya jumlah aditif
urea yang ditambahkan pada prekursor.
Gambar 7. SEM HAp pada jumlah PEG (a) 30%, (b) 50%, dan (c) 100% massa prekursor
Gambar 8. SEM HAp pada jumlah urea (a) 30%, (b) 50%, dan (c) 100% massa prekursor

Berdasarkan hasil perhitungan menunjukkan
bahwa meningkatnya ukuran partikel HAp akibat
peningkatan konsentrasi aditif urea terjadi pada
konsentrasi 30 dan 50% dengan masing-masing ukuran
sebesar 162 dan 230 nm. Pada konsentrasi aditif urea
sebesar 100% dari massa prekursor diperoleh ukuran
rata-rata HAp sebesar 187 nm. Dari hasil tersebut
menunjukkan bahwa penambahan 30% urea
merupakan cara efektif untuk menghasilkan partikel
HAp dengan tingkat aglomerasi yang rendah dan
memiliki ukuran terkecil.
Pada penambahan aditif sebanyak 30% dari
massa prekursor diperoleh ukuran yang lebih kecil bila
dibandingkan dengan penambahan aditif sebanyak 50
dan 100%. Hal ini disebabkan bahwa penambahan
aditif urea pada konsentrasi tinggi pada larutan
prekursor akan meningkatkan viskositas larutan
sehingga proses atomisasi larutan oleh nebulizer akan
menghasilkan ukuran partikel yang lebih besar. Hasil
penelitian serupa diperoleh oleh Purwanto dkk. (2008)
pada sintesis nanopartikel YAG:Ce dengan aditif urea
menunjukkan bahwa meningkatkan konsentrasi urea
akan meningkatkan ukuran partikel bahkan pada
konsentrasi urea yang tinggi aglomerasi dari partikel
YAG:Ce semakin besar. Penambahan urea pada
prekursor menyebabkan terdekomposisi pada
temperatur tinggi menghasilkan asam cyanuric, asam
cyanuric, ammelamide, melamin.
Dengan reaksi dekomposisi sempurna
menghasilkan gas NH3 dan CO2 pada temperatur 400oC
sebagaimana mekanisme reaksinya telah dijelaskan
sebelumnya pada analisis TG-DTA urea. Dari ketiga
jenis aditif yang digunakan, pada penggunaan PEG
dengan jumlah 30% massa prekursor menghasilkan
ukuran partikel HAp terkecil yaitu sebesar 114 nm.
Dengan menurunnya ukuran partikel HAp maka luas
permukaan partikel semakin besar sehingga proses
adsorpsi protein akan meningkat dan memperbaiki
adhesi sel pada material yang menyebabkan sifat
bioaktive dan biokompatibilitas akan semakin baik
(Brunner dkk., 2006; Stanley, 2014).
Gambar 9 menunjukkan hasil XRD partikel
HAp yang disintesis dengan aditif EG, PEG 400 dan
urea memiliki kristalinas yang tinggi bila dibandingkan
dengan HAp yang disintesis tanpa menggunakan aditif.
Hal ini ditunjukkan dengan intensitas peak yang
meningkat serta menurunnya FWHM (full width at half
maximum) dari kristal HAp. Semakin rendah lebar peak
pada setengah intesitas maksimal (FWHM) maka
kristalinitas semakin tinggi sehingga ukuran kristal
semakin besar (Vidyasagar dan Naik, 2016).
Berdasarkan perhitungan dengan persamaan
Debye-Scherrer ukuran kristal terbesar pada
penambahan aditif EG, PEG, dan urea sebanyak 100%
massa prekursor dengan masing-masing sebesar 41,2,
34,4, dan 37,5 nm. Dari ketiga grafik XRD tersebut
menunjukkan bahwa meningkatkan jumlah aditif yang
ditambahkan pada prekursor akan meningkatkan
ukuran kristal. Dengan tingkat kristalinitas yang
semakin tinggi akan mengarah pada ukuran kristal yang
semakin besar sehingga akan diperoleh produk HAp
dengan kualitas yang tinggi.
Gambar 9. XRD HAp dengan aditif (a) EG (b) PEG
400 dan (c) Urea

Analisis DTA menunjukkan bahwa ketiga jenis
aditif tersebut akan melepaskan panas pada saat
mengalami dekomposisi termal. Pelepasan panas
tersebut akan meningkatkan suhu partikel HAp
sehingga mengarah pada pertumbuhan kristal menjadi
lebih besar. Selain itu penambahan aditif organik
menyebabkan pada terjadinya perubahan dalam
kinetika pertumbuhan kristal yang menyebabkan laju
pertumbuhan dari nuklealisasi semakin cepat dan
menyebabkan aggregasi partikel. Oleh karena itu
penambahan aditif secara langsung dapat
meningkatkan kristalinitas partikel serta dapat
mengubah morfologi dari partikel.
KESIMPULAN
Partikel HAp dapat disintesis dengan
penambahan bahan aditif etilen glikol (EG), polietilen
glikol (PEG 400), dan urea dengan menggunakan
metode flame spray pyrolysis. Jenis prekursor yang
digunakan dalam sintesis partikel HAp yaitu
Ca(NO3)2.6H2O dan (NH4)2HPO4 dengan
perbandingan mol Ca/P sebesar 1,67. Hasil penelitian
menunjukkan partikel HAp yang disintesis dengan
penambahan bahan aditif organik akan memiliki
ukuran yang lebih kecil bila dibandingkan tanpa
penambahan aditif. Selain itu meningkatkan jumlah
aditif PEG dan urea pada prekursor akan mengarah
pada ukuran rata-rata partikel yang lebih besar
sedangkan pada penambahan aditif EG menyebabkan
ukuran rata-rata partikel mengecil. Hasil terkecil dari
partikel HAp yang diperoleh yaitu sebesar 114 nm
dengan ukuran kristal 16,6 nm melalui penambahan
aditif PEG sebanyak 30% massa prekursor. Dari sisi
morfologi secara umum meningkatkan aditif hingga
100% massa prekursor menyebabkan aglomerasi
partikel meningkat. selain itu meningkatkan jumlah
aditif yang ditambahkan baik EG, PEG 400 dan urea
dapat meningkatkan kristalinitas dan ukuran kristal
HAp.