PRODUKSI BIOHIDROGEN DARI HIDROLISAT AMPAS
TAHU SECARA FERMENTASI ANAEROB MENGGUNAKAN
KULTUR CAMPURAN


Abstrak
Ampas tahu merupakan produk samping industri pengolahan tahu berbahan dasar kacang kedelai
(Glysine max). Dalam studi ini, ampas tahu yang telah mengalami perlakuan-awal dengan metode
yang berbeda dikonversi menjadi hidrogen menggunakan kultur campuran. Pengaruh perlakuan-awal
asam satu-tahap (0,5% dan 10% berat HCl) dan dua-tahap (tahap I 0,5% dan tahap II 10% berat
HCl) terhadap sakarifikasi ampas tahu juga diinvestigasi. Lebih lanjut, pengaruh perlakuan awal
asam satu-tahap maupun dua-tahap terhadap produksi hidrogen dan efisiensi degradasi gula
tereduksi dibandingkan. Yield total gula-tereduksi 503,73 mg/g ampas tahu diperoleh dari perlakuanawal
asam dua-tahap. Nilai ini kurang lebih 4 kali lebih tinggi dibanding hasil dari perlakuan-awal
asam satu-tahap menggunakan 0,5% berat HCl. Studi produksi biohidrogen dilakukan secara batch
menggunakan kultur campuran dengan kondisi reaksi 35oC dan pH awal 6,5. Hasil percobaan
menunjukkan, bahwa yield hidrogen kumulatif maksimum 0,928 mmol/g ampas tahu diperoleh dari
perlakuan asam dua-tahap atau meningkat 1,8 kali dibanding perlakuan satu-tahap menggunakan
0,5% berat HCl.
Kata kunci : perlakuan asam; produksi hidrogen; ampas tahu

PENDAHULUAN
Penipisan cadangan bahan bakar fosil serta
polusi lingkungan akibat penggunaannya telah
mendorong upaya-upaya pengembangan bahan bakar
alternatif yang dapat diproduksi dari sumber-sumber
terbarukan (Chong dkk., 2009). Gas hidrogen (H2)
merupakan salah satu kandidat energi yang
menjanjikan, karena memiliki nilai kalor yang tinggi,
hanya menghasilkan air ketika dibakar, serta dapat
diproduksi dari biomassa (Nath dan Das, 2004).
Permasalahan utama industri biohidrogen
berbasis biomassa adalah penyediaan suplai substrat
yang mudah dicerna oleh aksi-aksi enzimatik atau
mikroorganisme. Diantara beberapa metode
praperlakuan yang ada, hidrolisis secara kimia
merupakan metode yang paling umum diaplikasikan
untuk biomassa lignosellulosik (Taherzadeh dan
Karimi, 2008). Dengan hidrolisis kimia, laju konversi
yang tinggi dapat dicapai dalam waktu yang singkat
baik dengan menggunakan asam ataupun alkali.
Hidrolisis bahan-bahan sellulosa yang
dikatalisis asam dipengaruhi oleh berbagai faktor
seperti: karakteristik bahan, kondisi operasi (jenis dan
konsentrasi asam, konsentrasi reaktan, temperatur dan
waktu reaksi) (Kumar dkk., 2009). Telah ada sejumlah
artikel tentang hidrolisis asam seperti Cao dkk. (2009)
menggunakan 12,23% H2SO4 untuk menghidrolisis
tongkol jagung. Perolehan gula tereduksi dalam
hidrolisat adalah 12,23 g/L dan yield produksi H2
adalah 2,24 mol/mol gula. Chang dkk. (2011)
menggunakan tiga jenis asam (H2SO4, HNO3, dan
HCl) untuk menghidrolisis jerami padi dengan
konsentrasi 3% (asam/biomassa) pada 150oC selama 1
jam. Perolehan gula tereduksi dalam hidrolisat adalah
35-65 g/L dan yield produksi H2 berturut-turut adalah
0,1911; 0,2906 dan 0,3050 mmol/g jerami. Cui dkk.
(2010) menggunakan 4% HCl untuk menghidrolisis
daun poplar. Perolehan gula tereduksi adalah 30% dan
yield produksi H2 adalah 33,45 mL/g daun poplar.
Kesuksesan proses fermentasi sangat
bergantung pada karakteristik substrat bahan organik
yang digunakan. Berbagai jenis komponen bahan
organik termasuk lipid, protein dan karbohidrat
dilaporkan dapat dicerna oleh bakteri penghasil H2.
Namun demikian, karbohidrat merupakan substrat
yang paling sesuai untuk fermentasi (de Vrije dan
Claassen, 2003). Sementara protein dan peptida
kurang sesuai sebagai substrat untuk produksi H2
fermentatif. Suatu studi melaporkan, bahwa yield H2
36–134 mL/g VS diperoleh dari beras, kentang dan
sellulosa (Dong dkk., 2009). Komposisi susbtrat
bahan-bahan organik (rasio C/N) juga sangat
menentukan potensi produksi H2 dan degradabilitas
substrat. Rojas dkk. (2010) melaporkan, bahwa
peningkatan rasio C/N dari 40-190 meningkatkan
yield H2 dari sukrosa.
Ampas tahu merupakan limbah organik padat
yang dihasilkan oleh industri pengolahan tahu
berbahan dasar kacang kedelai (Glysine max.). Dalam
pemrosesannya, diperkirakan sekitar 2750 ton ampas
tahu akan dibangkitkan oleh industri ini setiap harinya
di seluruh Indonesia (Menristek, 2010). Sebagian kecil
ampas tahu dimanfaatkan sebagai bahan makanan dan
pakan ternak, sisanya diinsinerasi dan/atau dibuang
sebagai limbah (Kim dkk., 2010). Namun demikian,
karena limbah padat ini mengandung bahan organik
yang tinggi (40-60% karbohidrat), ampas tahu sangat
potensial dimanfaatkan sebagai bahan baku untuk
produksi biohidrogen. Heksosa dan pentosa yang
merupakan molekul gula sederhana penyusun
sellulosa dan hemisellulosa dapat difermentasi oleh
bakteri Clostridium melalui jalur glikolitik
menghasilkan hidrogen (Moreno dan Gomez, 2012).
Telah ada upaya pemanfaatan ampas tahu
sebagai substrat organik untuk produksi biohidrogen.
Noike dan Mizuno (2000) dan Kim dkk. (2010)
melaporkan yield hidrogen berturut-turut 2,54 dan
1,87 mol /mol heksosa dari hidrolisat ampas tahu yang
difermentasi menggunakan kultur campuran. Perlu
dicatat, bahwa perhitungan yield hidrogen yang
dilaporkan dalam kedua literatur tersebut didasarkan
pada konsumsi karbohidrat terlarut. Kelarutan
karbohidrat dalam air (tanpa penambahan asam) hanya
sekitar 13% dari massa awal ampas tahu (Kim dkk.
2010). Noike dan Mizuno (2000) juga melaporkan,
bahwa fraksi padat yang tidak larut tidak mengalami
degradasi selama fermentasi H2. Oleh karena itu,
jumlah produksi gas H2 yang dilaporkan masih jauh
lebih rendah dibandingkan potensi bioH2 yang
terkandung dalam substrat ampas tahu. Yield hidrogen
yang rendah dari bahan-bahan sellulosik secara umum
berkaitan dengan efisiensi hidrolisis serat sellulosa
yang rendah (Taherzadeh dan Karimi, 2008).
Efisiensi hidrolisis bahan-bahan lignosellulosik
dapat ditingkatkan melalui perlakuan substrat antara
lain hidrolisis kimia menggunakan asam encer (≤ 1%
HCl atau H2SO4). Hidrolisis asam encer akan
menghasilkan solubilisasi substrat secara parsial dan
pembentukan gula tereduksi sebagai produk akhir
(Camacho dkk., 1996). Namun, yield maksimum gula
tereduksi dari hidrolisis sellulosa dengan katalis asamencer
umumnya kurang dari 20% (Taherzadeh dan
Karimi, 2008).
Valdez-Vazquez dan Poggi-Varaldo (2009)
menggambarkan dasar-dasar produksi hidrogen secara
fermentatif. Substrat berbasis-gula pertama-tama
difermentasi menjadi pyruvat, kemudian dikonversi
lebih lanjut menjadi biomassa, ATP dan produksamping,
seperti hidrogen, asam-asam lemak volatil
(VFA) dan alkohol (Moreno dan Gomez, 2012).
Asetat dan butirat merupakan produk-samping utama
yang tergabung dengan produksi hidrogen (Nandi dan
Sengupta, 1998). Secara teoritis, yield hidrogen
tertinggi jika asetat atau butirat merupakan metabolit
terlarut tunggal sebagaimana ditunjukkan dalam
persamaan (1) dan (2) berturut-turut adalah 4 dan 2
mol H2/mol heksosa (Moreno dan Gomez, 2012).
C6H12O6 + 2H2O  2CH3COOH + 2CO2 + 4H2 (1)
C6H12O6  CH3CH2CH2COOH+2CO2 + 2H2 (2)


Namun demikian, yield hidrogen aktual boleh
jadi lebih rendah dibanding nilai teoritisnya. Hal ini
kemungkinan berkaitan dengan adanya jalur degradasi
substrat tanpa produksi hidrogen atau hidrogen yang
diproduksi boleh jadi dikonsumsi untuk menghasilkan
produk-samping lainnya, seperti propionat (Valdez-
Vazquez dan Poggi-Varaldo, 2009).
Dalam studi ini, metode perlakuan awal asam
dua-tahap dipertimbangkan untuk meningkatkan
kelarutan karbohidrat. Tahap pertama adalah
perlakuan asam encer (0,5% berat HCl) sebagaimana
disarankan oleh Kim dkk. (2010). Dalam tahap kedua,
fraksi padatan sisa dari praperlakuan tahap pertama
dihidrolisis kembali menggunakan asam 10% berat
HCl. Metode praperlakuan dua-tahap dipertimbangkan
akan mempengaruhi baik konversi ampas tahu
menjadi gula tereduksi maupun kinerja fermentasi
untuk produksi hidrogen. Tujuan khusus studi ini
adalah mengevaluasi pengaruh perlakuan asam satutahap
(0,5% atau 10% HCl) dan dua-tahap (0,5%
diikuti dengan 10% HCl) terhadap potensi produksi
hidrogen dari ampas tahu.
METODE PENELITIAN
Perlakuan-Awal Ampas Tahu dengan Asam
Bahan ampas tahu diperoleh dari pengrajin
industri tahu yang terdapat di sekitar kota Yogyakarta.
Sebelum digunakan, ampas tahu dikeringkan dalam
oven pada temperatur 105oC, kemudian dihaluskan
menggunakan mesin grinding dan diikuti dengan
pengayakan untuk menyeragamkan ukuran bahan.
Bahan ampas tahu kering dihidrolisis secara
kimia dengan satu-tahap atau dua-tahap menggunakan
HCl sebagai katalis (Gambar 1). Rancangan percobaan
perlakuan asam ampas tahu dengan satu-tahap dan
dua-tahap dapat dilihat dalam Tabel 1.
Prosedur perlakuan awal ampas tahu
menggunakan asam ini didasarkan pada percobaan
Kim dan Lee (2010) yang dimodifikasi. Dalam
hidrolisis satu-tahap (Gambar 1.A), sejumlah 200 mL
larutan HCl dengan kadar 0,5% atau 10% berat
dipanaskan dalam reaktor hingga mencapai titik
didihnya. Ke dalam larutan ditambahkan ampas tahu
kering pada ratio 1:20 (g TS/volume) dan dipanaskan
pada temperatur didihnya (1042oC) selama 30 menit.
Dalam hidrolisis asam dua-tahap (Gambar 1.B),
ampas tahu yang telah mengalami hidrolisis
menggunakan 0,5% HCl (sebagai tahap I) dipisahkan
dari campuran. Fraksi padatan dihidrolisis kembali
menggunakan 10% berat HCl (sebagai tahap II)
sebagaimana tahap I, tetapi dengan rasio fraksi padat
terhadap pelarut 1:20 (g TS/volume). Pada setiap akhir
proses hidrolisis, campuran dinetralisasi menggunakan
larutan 10% CaO.
Tabel 1. Rancangan percobaan hidrolisis ampas tahu
Perlakuan Kode Kondisi Operasi
A
HA-0 0 % HCl (Kontrol)
HA-1 0,5% HCl
HA-2 10% HCl
B
HB-0 Tahap I: 0,5% HCl;
Tahap II : 0 % HCl
(Kontrol)
HB-1 Tahap I: 0,5% HCl;
Tahap II : 10 % HCl
Keterangan:
A : Perlakuan asam satu-tahap; rasio
solid/pelarut 1:20 (g/v); 30 menit
B : Perlakuan asam dua-tahap;
Tahap I: Rasio solid/pelarut 1:20 (g/v);
30 menit
Tahap II: Rasio solid/pelarut 1:10 (g/v);
60 menit
Gambar 1. Diagram hidrolisis asam ampas tahu
(A). Satu-tahap, (B) Dua-tahap



Ampas tahu dan fraksi padat ampas tahu yang
telah mengalami praperlakuan asam satu-tahap
dianalisis untuk mengetahui kandungan total solid
(TS), karbohidrat, protein, lemak, kadar air dan abu.
Sementara hidrolisat juga dianalisis untuk kandungan
gula tereduksi, furfural, COD serta nitrogen total
(total-N). Analisis kandungan gula tereduksi
menggunakan metode DNS (Dinitrosalicyclic Acid)
(Miller, 1972). Analisis furfural menggunakan metode
White (1979), dan COD menggunakan metode open
refluks sesuai dengan metode standar.
Detoksifikasi Hidrolisat dengan Adsorpsi Karbon
Aktif
Untuk menghilangkan furfural, HMF, serta
senyawa-senyawa fenolik yang bersifat toksik
terhadap mikroorganisme, hidrolisat dari perlakuanawal
menggunakan asam pekat (10% HCl)
dikontakkan dengan karbon aktif (1,5% berat/volum)
sambil diaduk menggunakan motor pengaduk selama
satu jam. Hidrolisat yang telah didetoksifikasi
kemudian disaring dan larutan dikumpulkan untuk
proses fermentasi (Chang dkk., 2011). Kandungan
gula tereduksi dan HMF dari hidrolisat juga
ditentukan.
Uji Potensi Produksi Biohidrogen
Mikroorganisme
Inokulum yang digunakan untuk uji produksi
H2 adalah sludge yang diperoleh dari buangan instalasi
pengolahan limbah cair tahu yang memproduksi
biogas. Sebelum digunakan, sludge disaring terlebih
dahulu untuk menyisihkan kotoran kasar (seperti pasir
atau bahan-bahan padat kasar lainnya). Inokulum
disimpan pada kondisi anaerobik sebelum digunakan.
Untuk menyeleksi bakteri penghasil hidrogen dari
sludge anaerobik, dilakukan perlakuan-panas yaitu
dengan cara mendidihkannya pada temperatur 100oC
selama 30 menit (Dong dkk., 2009). Konsentrasi total
solid dan COD inokulum yang digunakan berturutturut
5,7 g/L dan 3,35 g/L.
Produksi H2 dengan fermentasi gelap
Uji potensi produksi H2 dari hidrolisat ampas
tahu dilakukan dalam reaktor 250 mL dengan volume
kerja 100 mL. Ke dalam masing-masing reaktor
ditambahkan hidrolisat ampas tahu yang telah
mengalami perlakuan awal dengan volume tertentu.
Jumlah substrat yang ditambahkan didasarkan pada
volume hidrolisat yang dihasilkan dari 2 g ampas tahu.
Untuk menghindari pengaruh akibat inhibisi substrat,
volume substrat dari perlakuan 10% HCl didasarkan
pada volume hidrolisat yang dihasilkan dari 1 g ampas
tahu (Tabel 2). Sebanyak 10 mL inokulum yang telah
mengalami perlakuan-panas, 25 mL nutrien dan
buffer, serta air destilasi ditambahkan ke dalam tiap
reaktor sehingga volume campuran akhir 100 mL.
Konsentrasi nutrien dan buffer dalam medium
didasarkan pada percobaan Cui dkk. (2010) seperti
ditunjukkan dalam Tabel 3. Nilai pH awal campuran
diatur menjadi 6,5 dengan penambahan HCl 5M atau
NaOH 5M. Selanjutnya campuran di flush dengan gas
N2 selama 3 menit untuk memastikan kondisi anaerob
dan terakhir ditutup dengan sumbat karet. Percobaan
produksi H2 dilakukan dengan menginkubasi
campuran pada kondisi mesofilik (35-37oC) dalam
water bath. Laju produksi biogas dan konsentrasi
biohidrogen dimonitor selama percobaan dengan
menggunakan 10 mL syringe setiap 20-24 jam.
Kandungan hidrogen dalam biogas dianalisis
menggunakan chromatografi gas (GC). Pada setiap
pengeluaran isi reaktor dilakukan analisis pH, dan
pada akhir percobaan dilakukan analisis kandungan
gula tereduksi.
Tabel 2. Rancangan percobaan uji produksi H2
Tipe Substrat Basis Perlakuan-awal
SH1-0 (kontrol) 2 g AT 1 tahap (0% HCl)
SH1-1 2 g AT 1 tahap (0,5% HCl)
SH1-2a 1 g AT 1 tahap (10% HCl)
SH2-0 (kontrol) 2 g AT 2 tahap (0% HCl)
SHMa 1 g AT 2 tahap (0,5% dan
10% HCl)
Keterangan :
AT : Ampas Tahu, SHM : Hidrolisat campuran dari
perlakuan 2 tahap
a hidrolisat setelah detoksifikasi menggunakan karbon aktif
Tabel 3. Nutrien dan buffer untuk uji produksi H2
Komponen
C
(mg/L)
Komponen C (mg/L)
FeCl3 100 CoCl2 21
CaCl2.2H2O 66 CuCl2.2H2O 10
MgSO4.7H2O 360 MnCl2.4H2O 30
NiCl2.6H2O 48 KH2PO4 1000
ZnCl2 23
Sumber : Cui dkk. (2010)
Analisis Data
Untuk menentukan laju produksi hidrogen dan
parameter-parameter kunci lainnya dari fermentasianaerob,
persamaan Gompertz yang dimodifikasi
diaplikasikan untuk mencocokkan data produksi
biogas kumulatif. Persamaan Gompertz digunakan
untuk memprediksi pengaruh faktor perlakuan
terhadap parameter proses antara lain laju produksi
biogas maksimum, potensi produksi biogas dan waktu
adaptasi mikroorganisme (lag time) untuk
memproduksi biogas (Cui dkk., 2010). Persamaan
Gompertz yang dimodifikasi ditunjukkan dalam
persamaan 3.
H t = Hmaks exp − exp
Rm e
Hmaks
 − t + 1 (3)


Tabel 4. Hasil hidrolisis ampas tahu menggunakan asam
Perlakuan
Konsentrasi
HCl (%)
Berat awal
sampel
(g TS)
Gula Tereduksi
HMF
Kadar GT (mg/L)
(g/L)
Massa GT
(mg)
YGT
(mg GT/g AT)
HA-0 (kontrol) 0 % 12,5a 0,498 102,59 8,21 0,756
HA-1 0,5 % 12,5a 8,333 1799,93 143,99 2,287
HA-2 10 % 12,5a 24,537 5398,14 431,85 158,838
HB-0 (kontrol) 0 % 20b 0,138 13,8 0,69 1,497
HB-1 10 % 20b 46,047 7194,84 359,74 461,525
Keterangan : GT : Gula tereduksi; YGT : Yield gula tereduksi, TS : total solid; AT : ampas tahu
a ampas tahu; b fraksi solid
Dimana H = volume biogas kumulatif (mL), t = waktu
reaksi (jam), Rm = laju produksi biogas maksimum
(mL/jam), Hmaks = potensi produksi biogas (mL),
 = waktu adaptasi (lag time) untuk memproduksi
biogas (jam).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hidrolisis Asam Ampas Tahu
Berdasarkan hasil uji laboratorium, kandungan
bahan ampas tahu yang digunakan dalam studi ini
terdiri dari 34,86% hemisellulosa, 38,61% sellulosa,
5,64% lignin, 16,37% protein, 7,69% lemak dan
3,76% abu (basis kering).
Pengaruh konsentrasi asam terhadap kadar gula
tereduksi (GT) dari hasil hidrolisis ampas tahu dengan
satu-tahap atau dua-tahap ditunjukkan dalam Tabel 4.
Dalam hidrolisis satu-tahap, bilamana 12,5 g ampas
tahu dikontakkan dengan 0% HCl (kontrol) diperoleh
hidrolisat dengan kandungan gula tereduksi 0,498 g/L
dan yield gula tereduksi (YGT) 8,21 mg/g ampas tahu.
Peningkatan konsentrasi asam menjadi 0,5% dan 10%
berat HCl, secara signifikan meningkatkan konsentrasi
gula tereduksi dan yield gula tereduksi. Konsentrasi
gula tereduksi dan YGT dalam hidrolisat berturut-turut
adalah 8,333 g/L dan 143,99 mg/g ampas tahu (untuk
0,5% HCl), dan 24,537 g/L dan 431,85 mg/g ampas
tahu (untuk 10% HCl). Reaksi hidrolisis bahan-bahan
sellulosik dalam suasana asam dikontrol oleh
konsentrasi ion hidrogen (H+) dalam larutan (Mosier
dkk., 2005). Semakin tinggi jumlah ion hidrogen
dalam larutan, pemecahan ikatan-ikatan glikosidik
juga akan meningkat. Dengan demikian, konversi
fraksi sellulosa menjadi molekul-molekul gula
tereduksi semakin meningkat. Dalam studi ini
peningkatan YGT untuk konsentrasi asam 0,5% dan
10% HCl berturut-turut adalah 17,54 dan 52,6 kali
dibanding kontrol.
Pada hidrolisis dua-tahap khususnya tahap ke-
2, fraksi solid digunakan kembali sebagai substrat
untuk memproduksi gula terlarut. Hasil analisis
menunjukkan, fraksi solid hasil dari perlakuan-awal
menggunakan 0,5% HCl mengandung 6,19%
hemisellulosa, 55,56% sellulosa, 13,98% lignin,
16,70% protein, 11,67% lemak dan 6,08% abu (basis
kering). Dari 20 g fraksi solid yang dihidrolisis
menggunakan 10% HCl diperoleh hidrolisat dengan
kandungan gula tereduksi dan YGT berturut-turut
46,047 g/L dan 359,74 mg GT/g fraksi solid.
Peningkatan konsentrasi gula tereduksi dan YGT bila
dibanding dengan kontrol berturut-turut adalah 333,34
kali untuk konsentrasi gula dan 521,36 kali untuk YGT.
Menurut Xiang dkk. (2003), dalam hidrolisis asam α-
sellulosa pada temperatur tinggi, reaksi kimia
merupakan faktor yang paling berpengaruh dalam
pembangkitan monomer gula. Hal ini
mengindikasikan bahwa laju hidrolisis meningkat
dengan respek terhadap konsentrasi asam.
Detoksifikasi Hidrolisat
Penggunaan asam sebagai katalis pada
temperatur tinggi dalam hidrolisis bahan-bahan
lignosellulosik dapat membangkitkan produk samping
seperti furfural, 5-hidroksimetil furfural (HMF), asamasam
organik serta senyawa-senyawa fenolik.
Senyawa-senyawa ini dilaporkan bersifat toksik bagi
mikroorganisme dan mengham batbaik pertumbuhan
sel maupun produksi hidrogen (Chang dkk., 2011,
Veeravalli dkk., 2013). Dalam studi ini, konsentrasi
HMF dalam hidrolisat yang diperoleh dari perlakuan
ampas tahu menggunakan 0,5% dan 10% HCl
berturut-turut adalah 2,287 dan 158,838 mg/L.
Sementara, dari perlakuan fraksi solid menggunakan
10% HCl diperoleh kandungan HMF 461,525 mg/L
(Tabel 4).
Dalam studi awal produksi biohidrogen, tidak
ada gas hidrogen yang diproduksi dari hidrolisat yang
disiapkan dari hidrolisis menggunakan asam pekat
(10% HCl). Hal ini diduga akibat produk samping
seperti furfural, HMF, dan fenolik yang terkandung
dalam hidrolisat menginhibisi proses fermentasi.
Untuk menghilangkan inhibitor tersebut, hidrolisat
yang diperoleh menggunakan 10% HCl didetoksifikasi
menggunakan karbon aktif 1,5% berat/volum.
Sebagaimana ditunjukkan dalam Gambar 2, proses
detoksifikasi hidrolisat HA-2 mereduksi kandungan
HMF dari 158,838 mg/L menjadi 12,67 mg/L, dimana
ekivalen dengan 92,02%. Sementara untuk hidrolisat
SHM (campuran HA-1 dengan HB-1), konsentrasi
HMF berkurang dari 23,425 mg/L menjadi 1,946
mg/L, dimana ekivalen dengan 91,69%. Hidrolisat
yang telah didetoksifikasi ini kemudian digunakan
sebagai substrat untuk produksi biohidrogen.
Produksi Biohidrogen dari Hidrolisat
Dalam studi ini, hidrolisat ampas tahu yang
disiapkan dengan perlakuan awal menggunakan asam
satu-tahap dan dua-tahap digunakan sebagai substrat
untuk produksi hidrogen. Pada metode pengontakan dua-tahap, hidrolisat dari tahap I (0,5% berat HCl) dan
tahap II (10% berat HCl) dicampur sebagai hidrolisat
dua-tahap. Rasio pencampuran hidrolisat ini
didasarkan pada massa fraksi padatan yang
dibangkitkan dari hidrolisis tahap I. Karakteristik
hidrolisat yang digunakan dalam uji potensi produksi
biohidrogen dapat dilihat dalam Tabel 5.
Pengaruh Perlakuan-Awal Terhadap Produksi H2
Pengaruh perlakuan awal ampas tahu
menggunakan asam dengan metode pengontakan satudan
dua-tahap terhadap potensi produksi hidrogen
ditunjukkan dalam Gambar 3(A). Hidrolisat dari 2 g
ampas tahu kering (basis perhitungan) dengan
perlakuan asam (0 atau 0,5% HCl) digunakan sebagai
substrat untuk produksi hidrogen. Untuk menghindari
efek inhibisi substrat gula tereduksi, hidrolisat dari
perlakuan asam pekat (10% HCl) digunakan basis 1 g
ampas tahu kering.

Tabel 5. Karakteristik substrat untuk uji potensi produksi biohidrogen
Tipe Substrat
SH1-0 SH1-1 SH1-2a SH2-0 SHMa
Basis 2 g AT 2 g AT 1 g AT 2 g AT 1 g AT
GT (mg/L) 165 2833 4294 11 3818
COD (mg/L) 851,73 6690,20 7000 415,2 6809,56
N-Total (mg/L) -- 52,36 127,4 -- 157,78
Protein (mg/L) 215,49 1033,26 2130,88 106,17 1286,05
HMF (mg/L) 0,250 0,777 2,217 0,117 0,448
Rasio protein/GT 1,31 0,36 0,496 9,65 0,337
Keterangan : GT : Gula tereduksi, AT : Ampas Tahu,
a hidrolisat setelah detoksifikasi menggunakan karbon aktif
SH1-0 : Hidrolisat dengan perlakuan 1 tahap (0% HCl/kontrol)
SH1-1 : Hidrolisat dengan perlakuan 1 tahap (0,5 % HCl)
SH1-2 : Hidrolisat dengan perlakuan 1 tahap (10 % HCl)
SH2-0 : Hidrolisat dengan perlakuan 2 tahap (0% HCl/kontrol)
SHM : Hidrolisat campuran dari perlakuan 2 tahap (0,5% HCl dan 10% HCl)

Gambar 2. Detoksifikasi hidrolisat menggunakan karbon aktif. A dan B : Hidrolisat
HB-1; C dan D : Hidrolisat SHM (Campuran HA-1 dan HB-1).


Gambar 3. (A) Volume kumulatif hidrogen dari ampas tahu kering dengan perlakuan asam (HCl) satu- dan duatahap,
(B) Simulasi data (3A) dengan Persamaan Gompertz,
Tabel 6. Karakteristik produksi produksi hydrogen pada perlakuan-awal ampas tahu menggunakan asam
Jenis Substrat Perlakuan-awal
Parameter Persamaan Gompertz
 (jam) Rm(mL/jam) Hmaks
(mL)
JKE
SH1-0 1 tahap (0% HCl) 30,00 0,037 0,41 1,26 x 10-7
SH1-1 1 tahap (0,5% HCl) 14,64 1,407 23,29 0,8072
SH1-2 1 tahap (10% HCl) 7,91 0,734 9,32 0,5858
SH2-0 2 tahap (0% HCl) 16,11 0,163 0,05 3,2 x 10-4
SHM 2 tahap (0,5% dan 10%
HCl)
11,39 2,37 20,78 2,39 x 10-5
Hmaks : Potensi produksi hidrogen (mL), Rm : Laju produksi hidrogen maksimum (mL/jam),
: Waktu fase adaptasi (jam), JKE : Jumlah kuadrat error.

Uji potensi produksi hidrogen dilakukan dalam
250 mL botol serum dengan volume kerja 100 mL
pada temperatur 35oC selama 6 hari (112 jam). Dari
hasil percobaan diperoleh volume kumulatif H2 dari
hidrolisat dengan perlakuan asam satu-tahap
menggunakan 0% HCl (kontrol) adalah 0,41 mL. Bila
hidrolisat disiapkan dengan perlakuan asam satu-tahap
menggunakan 0,5% HCl, volume kumulatif H2 yang
diperoleh dari 2 g ampas tahu adalah 23,07 mL atau
11,54 mL/g ampas tahu. Namun demikian, volume
kumulatif H2 berkurang menjadi 9,67 mL/g ampas
tahu (berkurang 16,17%) bilamana konsentrasi asam
ditingkatkan menjadi 10% HCl. Peningkatan volume
kumulatif H2 terobservasi bilamana ampas tahu diberi
perlakuan awal menggunakan asam dengan metode
pengontakan dua-tahap. Dari hasil percobaan, volume
kumulatif H2 dari hidrolisat dengan perlakuan asam
dua-tahap adalah 20,05 mL atau naik 73,82%
dibanding perlakuan asam satu-tahap menggunakan
0,5% HCl.
Untuk menginvestigasi lebih lanjut pengaruh
perlakuan awal ampas tahu menggunakan asam
dengan metode pengontakan satu- dan dua-tahap
terhadap potensi produksi hidrogen, data dalam
Gambar 3(A) disimulasi menggunakan Persamaan (3).
Karakteristik produksi hidrogen dari hasil simulasi
dengan menggunakan Persamaan Gompertz yang
dimodifikasi ditunjukkan dalam Gambar 3(B) dan
Tabel 6.
Laju produksi hidrogen spesifik berkurang dari
1,407 menjadi 0,734 mL/jam, bila konsentrasi asam
dalam perlakuan asam satu-tahap ditingkatkan dari
0,5% (SH1-1) menjadi 10% HCl (SH1-2). Dibanding
substrat SH1-1, laju produksi hidrogen spesifik dari substrat SHM (perlakuan asam dua-tahap, 0,5% HCl
diikuti 10% HCl) dijumpai lebih tinggi 184% (2,37
mL/jam). Hal ini kemungkinan disebabkan oleh
perlakuan awal ampas tahu menggunakan HCl
membangkitkan sejumlah inhibitor seperti furfural,
HMF, serta senyawa-senyawa fenolik (Cao dkk.,
2009). Senyawa-senyawa ini dilaporkan dapat
mempengaruhi metabolisme mikroorganisme,
pertumbuhan sel serta laju produksi hidrogen
(Veeravalli dkk., 2013). Dalam studi ini kandungan
HMF dalam substrat SH1-1, SH1-2 dan SHM
terdeteksi berturut-turut adalah 0,777, 2,217 dan 0,448
mg/L.
Yield H2 dan Konsumsi Substrat
Yield biohidrogen (YH2) dan konsumsi gula
tereduksi dari hidrolisat dalam fermentasi gelap
ditunjukkan dalam Gambar 4. Dalam studi ini, YH2
tertinggi 0,928 mmol/g ampas tahu awal dijumpai
dalam fermentasi substrat SHM (Gambar 4A). Alasan
yang mungkin penyebab naiknya produksi hidrogen
dalam studi ini antara lain adalah konsentrasi substrat
(gula tereduksi). Metode pengontakan asam dua-tahap
membangkitkan gula-tereduksi lebih tinggi dibanding
pengontakan satu-tahap menggunakan 0,5% berat
HCl. Telah diketahui, karbohidrat (gula tereduksi)
merupakan substrat yang paling sesuai untuk
fermentasi hidrogen. Glukosa dapat menyediakan
bahan karbon dan dapat difermentasi untuk
menghasilkan energi yang diperlukan untuk
pertumbuhan, biosintesis serta aktivitas sel lainnya.
Pada perlakuan asam satu-tahap, peningkatan
konsentrasi asam dari 0,5% HCl menjadi 10% HCl
menghasilkan penurunan YH2 dari 0,515 menjadi
0,399 mmol/g ampas tahu awal. Hal ini kemungkinan
berkaitan dengan kehadiran senyawa-senyawa
inhibitor seperti furfural, HMF, serta senyawasenyawa
fenolik dalam hidrolisat mempengaruhi
metabolisme mikroorganisme, pertumbuhan sel
maupun laju produksi hidrogen (Veeravalli dkk.,
2013). Kandungan HMF dalam substrat SH1-2 (2,217
mg/L) yang lebih tinggi dibanding substrat SH1-1
(0,777 mg/L) dan substrat SHM (0,448 mg/L) diduga
merupakan penyebab turunnya YH2 dari substrat SH1-
2. Di samping itu, kandungan maksimum
hidrogendalam reaktor SH1-2 (4,148%) lebih rendah
dibanding reaktor SH1-1 (8,37%) dan SHM (7,576%)
mengindikasikan bahwa reaktor SH1-2 telah
mengalami inhibisi.
Perlakuan awal ampas tahu menggunakan
katalis HCl pada temperatur tinggi, selain
meningkatkan kandungan gula tereduksi juga
meningkatkan kandungan protein. Dalam fermentasi
multi substrat, rasio protein/karbohidrat yang lebih
tinggi mengakibatkan nilai pH akhir lebih tinggi. Dari
Gambar 4B, substrat SH1-2 dengan rasio
protein/glukosa 0,496 menunjukkan nilai pH akhir
lebih tinggi dibanding substrat SH1-1 dan SHM yang
memiliki rasio protein/glukosa berturut-turut 0,36 dan
0,337. Bai dkk. (2004) menjumpai, bahwa protein
yang tinggi dalam substrat dapat menekan proses
asidifikasi dan menghasilkan lingkungan yang tidak
sesuai untuk pertumbuhan sel dan fermentasi
hidrogen.
Dalam studi ini, hidrolisat yang mengandung
gula tereduksi digunakan sebagai substrat untuk
produksi hidrogen secara fermentatif. Hasil analisis
gula tereduksi menunjukkan, bahwa pada akhir
fermentasi substrat SH1-1, SH1-2 dan SHM telah
terkonversi lebih dari 94% (Gambar 4B). Hal ini
mengindikasikan, bahwa selain menghasilkan biogas,
substrat juga dikonversi menjadi produk lain terutama
yang tergabung dalam produk cairan.
Gambar 4. (A) Yield hidrogen dari ampas tahu kering dengan perlakuan asam satu- dan dua-tahap, (B) Konversi
gula.

KESIMPULAN
Tujuan dari studi ini adalah mengevaluasi
pengaruh perlakuan asam satu-tahap dan dua tahap
untuk memproduksi konsentrasi gula-tereduksi
sebagai substrat untuk produksi biohidrogen. Metode
perlakuan asam satu-tahap menggunakan 0,5% HCl
dan 10% HCl menghasilkan YGT berturut-turut 143,99
dan 431,85 mg/g ampas tahu. Dengan metode
perlakuan dua tahap, YGT untuk tahap ke-1 (0,5% HCl)
dan tahap ke-2 (10% HCl) berurut-turut adalah 143,99
dan 359,74 mg/g ampas tahu. Dengan demikian, yield
total gula tereduksi dari perlakuan asam dua-tahap
adalah 503,73 mg/g ampas tahu atau meningkat
388,7% dibanding perlakuan satu-tahap menggunakan
0,5% HCl.
Suatu proses yang terintegrasi untuk
memproduksi hidrogen dari hidrolisat ampas tahu dan
fermentasi anaerob diuji coba dalam studi ini. Dengan
pencampuran hidrolisat tahap ke-1 (0,5% HCl) dan
tahap ke-2 (10% HCl) menjadi subsrat campuran
dengan basis 1 gram ampas tahu, diperoleh substrat
SHM dengan kadar gula tereduksi 12,77 g/L.
Perlakuan hidrolisat untuk menghilangkan senyawasenyawa
toksik dari medium sangat diperlukan
sebelum substrat tersebut dimasukkan ke dalam
bioreaktor. Dengan menggunakan hidrolisat ampas
tahu dari perlakuan asam dua-tahap, diperoleh YH2
sebesar 0,928 mmol/g ampas tahu atau lebih tinggi
1,8 kali dibanding perlakuan sat-tahap menggunakan
0,5% HCl.