
Model Dynamic Pricing untuk Penetapan Harga Tiket Pesawat 

Terbang Berbasis Waktu dan Persediaan Kursi dengan 

Mempertimbangkan Keputusan Kompetitor 



Pendahuluan 

 
Perkembangan industri penerbangan turut meningkatkan tingkat persaingan antar maskapai. 
Persaingan yang ketat mendorong maskapai penerbangan untuk mampu merumuskan strategi 
dalam memaksimalkan pendapatannya. Kebijakan 
pengelolaan permintaan serta seluruh metodologi 
dan sistem yang dibutuhkan untuk membuatnya 
dengan tujuan memaksimalkan pendapatan disebut 
revenue management (RM) (Tallury dan Ryzin [13]). 
Penerapan revenue management di maskapai penerbangan disebut dengan Airlines Revenue Management 
(ARM). ARM yang diterapkan di maskapai penerbangan dengan tujuan untuk memaksimalkan pendapatan melalui pengelolaan sumber daya yang 
dimiliki secara optimal. Dapat dikatakan ARM adalah bagaimana memperoleh pendapatan yang maksimum melalui pengelolaan kursi yang tersedia. 
Maskapai melakukan pengelolaan perolehan pendapatan dengan ARM karena beberapa kondisi 
seperti permintaan kursi yang bersifat tidak pasti 
(unpredictable), kelebihan kursi penerbangan yang 
tidak laku dijual tidak dapat disimpan yang 
kemudian hal ini menjadi opportunity cost, fleksibilitas penumpang dalam memilih kelas atau 
jadwal penerbangan sehingga dapat dibagi menjadi 
beberapa segmen penumpang, kapasitas kursi yang 
disediakan yang berjumlah tetap sesuai dengan 
armada pesawat. 
 

 
Dynamic pricing adalah sebuah strategi dalam ARM 
yaitu berupa pengaturan penetapan harga yang bertujuan untuk meningkatkan pendapatan maskapai 
penerbangan. Penggunaan dynamic pricing sangat 
tepat untuk diterapkan pada industri penerbangan 
yang memiliki karakteristik harga tiket pesawat terbang yang dinamis. Pada waktu tertentu (sebelum 
waktu kebergangkatan dan selama waktu penjualan), harga tiket pesawat terbang akan berbeda 
dengan harga tiket pesawat terbang pada waktu 
sesaat sebelum keberangkatan. Pada umumnya, 
harga tiket pesawat terbang sangat tinggi pada saat 
menjelang waktu keberangkatan. Ketika waktu 
penjualan (selling horizon time) masih panjang, maka harga tiket pesawat terbang cenderung 
rendah. Penetapan harga tersebut ditentukan 
berdasarkan beberapa kriteria. Kriteria tersebut 
dapat berupa kriteria sisa waktu penjualan, sisa 
kursi yang belum terjual, harga kompetitor, dan lain 
sebagainya. Sisa kursi yang belum terjual sampai 
waktu penjualan berakhir akan menjadi suatu nilai 
(revenue) yang masih dapat diselamatkan melalui 
kursi yang sudah terjual dengan melakukan strategi 
penetapan harga secara dinamis (Lin dan Sibdari 
[7]). Strategi penetapan harga secara dinamis 
tersebut dilakukan untuk menjual kursi yang sama 
dengan kelas harga yang berbeda kepada konsumen 
yang bersedia membayar pada kelas harga tersebut. 
Misalnya saja, penumpang yang memesan tiket satu 
bulan sebelum jadwal keberangkatan memiliki 
peluang penerimaan yang rendah terhadap harga 
tiket yang tinggi. Oleh sebab itu pada waktu 
tersebut harga tiket masih ditetapkan rendah agar 
konsumen bersedia melakukan pembelian. Namun 
sebaliknya, penumpang yang memesan tiket pada 
waktu menjelang keberangkatan memiliki peluang 

 

penerimaan yang tinggi terhadap harga tiket yang 
tinggi. Penumpang tipe ini akan dapat menyelamatkan revenue yang akan hilang akibat masih adanya 
sisa kursi pada waktu keberangkatan dengan 
catatan load factor dari pesawat tersebut telah 
terpenuhi. Load factor adalah prosentase rata-rata 
dari kapasitas terisi dibandingkan keseluruhan 
kapasitas yang tersedia (Bazargan[1]). 
 
Pada dynamic pricing ada beberapa strategi penetapan harga yang dapat dilakukan oleh maskapai 
penerbangan. Park dan Seo [9] meneliti mengenai 
strategi penetapan harga secara dinamis oleh maskapai penerbangan dengan mempertimbangkan 
customer choice behavior. Customer choice behavior 
merupakan klasifikasi calon penumpang berdasarkan perilaku calon penumpang dalam memilih 
penerbangan (Tallury dan Ryzin [14]). Park dan Seo 
[9] mengklasifikasikan 3 strategi penetapan harga 
secara dinamis yaitu yang disebut dengan strategi 
increasing price, decreasing price, dan fluctuating 
price seperti yang digambarkan pada Gambar 1. 
Xiao et al. [15] mengkategorikan penumpang potensial ke dalam dua kelompok berdasarkan perilaku 
dalam memilih yaitu time-sensitive dan pricesensitive. Penumpang time-sensitive tidak memperhatikan harga tiket yang ditawarkan dalam 
memilih penerbangan, sedangkan penumpang price 
sensitive memilih penerbangan dengan harga tiket 
murah dan tidak mementingkan jadwal penerbangan. Tipe konsumen yang dikelompokkan sebagai 
tipe time-sensitive yaitu tipe konsumen yang memilih penerbangan berdasarkan jadwal penerbangan yang sesuai dengan jadwal yang diinginkan 
konsumen. Tipe konsumen price-sensitive merupakan konsumen yang memilih penerbangan dengan 
prioritas harga tiket pesawat yang sesuai dengan 
tingkat penerimaan konsumen terhadap harga tiket 
yang ditawarkan. 
 
Keuntungan penetapan harga secara dinamis adalah dapat melakukan penaikan atau penurunan 
harga sesuai dengan keinginan perusahan untuk 
dapat meningkatkan pendapatan perusahaan. 
Namun, penetapan harga pada penjelasan di atas 
dapat dilakukan secara bebas apabila perusahaan 
memonopoli pasar. Beberapa penelitian terdahulu 
yang melakukan penelitian mengenai model dynamic pricing pada pasar monopolistik antara lain 
adalah Gallego dan van Ryzin [4], Chatwin [2], Feng 
dan Xiao [3], Zhao dan Zheng [16], dan Lin [5]. 
Namun pada kenyataannya, khususnya di Indonesia, perusahaan penerbangan tidak dapat melakukan monopoli pasar. Penelitian mengenai model 
dynamic pricing pada dua penerbangan paralel yang 
dimiliki oleh satu maskapai yang sama pernah dilakukan oleh Rusdiansyah et al. [11, 12], Putri dan 
Rusdiansyah [10]. Selain itu, beberapa penelitian 
yang ada pada literatur yang membahas masalah 
dynamic pricing pada dua maskapai yang saling 

berkompetisi antara lain Li dan Hua[6], Lin dan 
Sibdari [7] dan Mart dan Talluri [8]. 
 
Li dan Hua [6] mengembangkan model dynamic 
pricing dalam menentukan harga tiket penerbangan 
untuk penerbangan paralel dengan pendekatan 
waktu kontinu dan mempertimbangkan sisa kursi. 
Penelitian tersebut ditujukan untuk kondisi under 
competition, yaitu kompetisi antar satu perusahaan 
penerbangan dengan perusahaan penerbangan lain 
yang masih dalam satu aliansi, dua perusahaan 
penerbangan yang menjalin kerja sama. Li dan Hua 
[6] membahas dynamic pricing pada dua maskapai 
yang juga saling berkompetisi dengan pendekatan 
waktu kontinu dan mempertimbangkan sisa waktu 
penjualan dengan dua kelas harga yang dibuka 
untuk masing-masing maskapai penerbangan (maskapai A dan B). 
 
Lin dan Sibdari [7] mengembangkan model dynamic 
pricing dengan mempertimbangkan strategi tarif 
yang ditetapkan kompetitor. Model ini membuktikan eksistensi dari nash equilibrium dengan berbagai skenario. Nash equilibrium merupakan suatu 
strategi permainan dimana setiap strategi yang dipilih oleh masing-masing pemain adalah strategi optimum yang ditujukan untuk mengantisipasi strategi yang dilakukan oleh pemain lain hingga tercapai kondisi equilibrium. Dapat dikatakan, nash 
equilibrium merupakan strategi peresponan dari 
strategi kompetitor hingga tercapai kondisi seimbang untuk kedua pemain. 
 
Mart dan Talluri [8] mengembangkan model dynamic pricing untuk persaingan dalam persaingan oligopoli dimana setiap pemain menjual kapasitas 
yang tetap dalam satu periode. Penelitian Mart dan 
Talluri [8] ini juga membuktikan adanya unique 
subgame-perfect equilibrium untuk persaingan 
duopoli. Model yang dikembangkan menggunakan 
konsep dari bid-price control. Bid-price control merupakan suatu konsep model berbasis kompetisi 
yang sering diterapkan pada revenue management. 
 

Gambar 1. Strategi penetapan harga: increasing price, 
decreasing price, dan fluctuating price 

 
 

Pada penelitian ini akan dibahas mengenai perubahan harga tiket pesawat terbang yang berubah 
secara dinamis dan diskrit pada penerbangan antar 
dua maskapai penerbangan (maskapai A dan B) 
yang saling bersaing. Berbeda dengan penelitian 
mengenai dynamic pricing yang ada pada literatur, 
pada penelitian ini, perubahan harga secara dinamis 
dipengaruhi oleh 3 hal yaitu sisa waktu penjualan, 
sisa kursi penerbangan yang belum terjual, dan juga 
harga yang dipasang oleh kompetitor. Maskapai 
penerbangan A akan merespon harga yang ditetapkan oleh penerbangan B. Penelitian ini akan membahas tentang respon yang dilakukan oleh maskapai A apabila terjadi perubahan harga yang ditetapkan kompetitor (maskapai B). Penelitian ini 
akan membahas perubahan harga sedemikian, 
hingga dapat memaksimalkan ekspektasi pendapatan maskapai A. Selain itu juga membahas tentang 
pengaruh dari tingkat kedatangan calon penumpang beserta periode pembukaan kelas harga 
terhadap ekspektasi pendapatan. 
 

 
Formulasi Model 
 
Model yang dibangun dalam hal ini adalah model 
perhitungan ekspektasi pendapatan yang diperoleh 
maskapai penerbangan dengan kelas harga yang 
dibuka adalah kelas harga PA untuk maskapai A 
(atau PB untuk maskapai B). Fungsi tujuan adalah 
memaksimalkan ekspektasi pendapatan maskapai 
penerbangan A (atau B) dengan variabel keputusan 
adalah harga kelas PA yang dibuka oleh maskapai A 
(PB untuk maskapai B). 
 
Penyelesaian model dynamic pricing dimulai dari 
event terakhir (T+1) terlebih dahulu, kemudian secara berturut-turut mundur satu event hingga event 
ke-0. Total expected revenue penerbangan A dinyatakan dengan fungsi R0(C1+v1). 
 
Model pada Event t < T+1 
 
Event t<T+1 merupakan horison penjualan dimana 
pada event ini dapat terjadi pembelian, pembatalan 
pembelian tiket (cancellation), dan null event. Pada 
event t<T+1 ini terdapat 3 kondisi sisa kursi yaitu 
kondisi ketika sisa kursi penerbangan A masih ada 
namun penerbangan B sudah habis(nA=0, nB<0), 
kondisi ketika sisa kursi penerbangan A sudah 
habis namun penerbangan B masih ada (nA>0, nB = 
0), dan kondisi ketika sisa kursi kedua penerbangan 
masih ada (nA>0, nB>0). 
 
Model pada Kondisi Sisa Kursi Penerbangan A 
Sudah Habis namun Penerbangan B Masih 
Ada (nA=0, nB>0) 
 
Pada kondisi ini jumlah tiket yang terpesan pada 
penerbangan A sudah mencapai batas reservasi 

maksimal sedangkan pada penerbangan B belum. 
Kejadian yang mungkin terjadi adalah tidak adanya 
pembelian tiket pada penerbangan A yang dinyatakan dengan persamaan: 

 (  )            
(1) 
Persamaan (1) menunjukkan bahwa pada kondisi 
sisa kursi penerbangan B masih ada namun penerbangan A sudah habis, tidak ada pemasukan pendapatan untuk penerbangan A, sehingga besaran 
ekspektasi pendapatan penerbangan A bernilai 0. 
 
Model pada Kondisi Sisa Kursi Penerbangan A 
Masih Ada namun Penerbangan B Sudah 
Habis (nA>0,nB=0) 
 
Pada kondisi ini jumlah tiket yang terpesan pada 
penerbangan B sudah mencapai batas reservasi 
maksimal sedangkan pada penerbangan A belum. 
Sehingga pada kejadian yang mungkin terjadi adalah pembelian tiket pada penerbangan A, dan null 
event. Selain itu pada kondisi ini alternatif kelas (P) 
yang boleh dibuka untuk penerbangan A akan 
bergantung pada kondisi sisa kursi dan periode 
event-nya. 
 
Alternatif kelas berisi kelas 1 hingga kelas k. Di 
mana kelas k merupakan kelas terendah yang boleh 
dibuka. Nilai k ditentukan dari batasan periode dan 
jumlah kursi (booking limit) per kelas, yaitu nilai k 
terbesar yang memenuhi kondisi t <t(pk) dan nA < 
BL(pk). Selanjutnya dilakukan perhitungan ekspektasi pendapatan dan ditentukan optimal pricing 
untuk penerbangan A (pA) dari alternatif harga tiket 
(p1, p2, …,pk). Pada kondisi ini, jika ada kustomer 
tipe III yang datang, akan langsung memilih penerbangan A karena tiket untuk penerbangan B telah 
terjual habis hingga batas maksimum reservasi. 

 
Persamaan (2) menunjukkan bahwa pada kondisi 
sisa kursi penerbangan A masih ada namun penerbangan B sudah habis, karena calon penumpang 
pasti memilih penerbangan A maka akan ada 3 
kemungkinan kejadian. 
 
Model pada Kondisi Sisa Kursi Kedua Penerbangan Masih Ada (nA>0, nB>0) 
 
Pada kondisi ini jumlah tiket yang terpesan pada 
penerbangan A dan B belum mencapai batas reservasi. Kejadian yang mungkin terjadi adalah pem- 

 

belian tiket pada penerbangan A, serta null event. 
Pada kondisi ini, jika ada kustomer tipe III yang 
datang, akan dilihat harga kelas dikedua penerbangan terlebih dahulu. Penumpang tipe III akan 
membeli tiket pada penerbangan dengan harga 
terendah. Peluang calon penumpang dalam memilih 
harga yang ditetapkan oleh penerbangan A dibandingkan dengan harga pada penerbangan B ditentukan dengan peluang qA(Pki). Calon penumpang 
yang beralih ke penerbangan B karena harga pada 
penerbangan B lebih murah daripada penerbangan 
A ditentukan dengan peluang qA’(Pki). Apabila calon 
penumpang tidak melakukan pembelian baik itu 
penerbangan A maupun B karena harga yang dirasa 
terlalu tinggi ditentukan dengan peluang qo(Pki). 

 Persamaan (3) menunjukkan bahwa pada kondisi 
sisa kursi penerbangan A dan B belum mencapai 
batas maksimal reservasi, ada dua kemungkinan 
kejadian dan null event. Masing-masing kejadian 
tersebut memiliki kontribusi terhadap pendapatan 
maskapai penerbangan seperti pada kondisi lainnya. 
 

Hasil dan Pembahasan 

 
Percobaan Numerik 
 
Untuk menguji model yang telah dikembangkan dilakukan percobaan numerik dengan parameter awal 
sebagai berikut: kapasitas kursi untuk kedua penerbangan sama, C1 = C2 = 80. Tiket dapat dijual 
dengan empat alternatif harga tiket dan satu harga 
tiket penuh untuk flexible class. Selling horizon dibagi menjadi T = 150 events, dimana proporsi untuk 
kustomer tipe I dan tipe III adalah (α1, α3) = (33%, 
33%). Peluang pelanggan tipe 1 untuk memilih 
flexible class adalah 0,3. Dalam percobaan numerik 
terdapat satu harga full price, dan empat alternatif 
kelas harga {pi1, pi2, pi3, pi4} dengan i=A,B untuk 
dynamic pricing. Pada Tabel 1. disajikan daftar 
harga yang ditawarkan. Contoh untuk kenaikan 
kelas harga disajikan pada Tabel 2. Daftar harga 
dan kenaikan kelas harga tersebut mengacu pada 
harga tiket yang ditawarkan dan periode kenaikan 
harga yang diterapkan oleh salah satu maskapai 
penerbangan di Indonesia untuk rute JakartaSurabaya. 
 
Dalam praktiknya, kenaikan kelas harga tidak 
hanya berdasarkan periode saja namun juga berdasarkan sisa kursi yang tersedia. Sebagai contoh, 
apabila telah mencapai periode kenaikan kelas 
harga maka harga tiket yang ditawarkan oleh maskapai penerbangan akan naik. Namun, walaupun 
periode kenaikan kelas harga tersebut belum terca 
pai bisa saja maskapai penerbangan menaikkan 
kelas harganya karena sisa kursi yang tersedia pada 
kelas harga yang lebih rendah telah habis. Pada 
Tabel 3. ditampilkan kenaikan kelas harga berbasis 
sisa persediaan kursi. Pada Gambar 2 diilustrasikan 
melalui grafik mengenai kenaikan kelas harga berdasarkan periode dan sisa kursi penerbangan. 
 
Pada Gambar 2. digambarkan grafik peningkatan 
harga tiket bedasarkan periode dan sisa kursi penerbangan. Garis Tebal biru menunjukkan perubahan 
harga tiket. Perubahan harga tiket ini terjadi apa 
bila telah mencapai batas periode ataupun batas 
sisa kursi (dalam gambar diberikan simbol BL yaitu 
booking limit). Batas periode digambarkan dengan 
garis putus-putus berwarna hitam sedangkan batas 
sisa kursi digambarkan dengan garis putus-putus 
berwarna merah. 
 
Data yang tidak kalah pentingnya yang diperlukan 
dalam percobaan numerik ini adalah tingkat kedatangan pelanggan. Tingkat kedatangan pelanggan dalam penelitian ini merupakan parameter 
input dimana akan dilakukan perubahan parameter 
input tersebut untuk menganalisa hasil dari model 
yaitu ekspektasi pendapatan maskapai penerbangan. Tingkat kedatangan pelanggan untuk setiap 
periode yang digunakan dalam penelitian ini ditampilkan dalam Tabel 4. 
 
 
 
Percobaan numerik pada paper ini dibagi menjadi 2 
percobaan penetapan optimal pricing yaitu percobaan numerik untuk penerbangan A sebagai follower 
kompetitor dan sebagai perespon competitor. 
 
Percobaan Numerik untuk Penerbangan A 
Sebagai Follower Kompetitor 
 
Pada percobaan ini, maskapai A dalam menetapkan 
harga mengikuti harga yang telah ditentukan oleh 
kompetitor yaitu maskapai B (maskapai A sebagai 
follower). Sebagai contoh ketika maskapai B membuka harga p4 pada periode awal maka maskapai A 
sebagai follower akan mengikuti dengan melakukan 
pembukaan harga di kelas harga p4. 
 
Pada percobaan numerik ini dilakukan percobaan 
scenario pembukaan kelas harga oleh maskapai B 
(kompetitor) yang kemudian akan diikuti oleh maskapai A (follower) dengan tiga skenario pembukaan 
kelas harga sebagai berikut: 
Skenario 1: perubahan kelas harga dengan menggunakan kombinasi harga yaitu kombinasi p4- p3- p2 - p1 

Skenario 2: perubahan kelas harga menggunakan 

kombinasi harga p3- p1- p4 – p2 

Skenario 3: merupakan perubahan kelas harga 

dengan kombinasi harga p2- p1- p3 - p4 

 
Skenario ini mengikuti 3 strategi yang diangkat oleh 
penelitian Park dan Seo [9] yaitu strategi increasing, 
decreasing, dan fluctuating. Selain itu skenario ini 
mewakili kombinasi pembukaan kelas harga yang 
banyak diterapkan oleh maskapai penerbangan di 
Indonesia. Skenario 1 merupakan skenario pembukaan kelas harga yang terus naik (increasing) 
yaitu maskapai penerbangan akan melakukan pembukaan kelas harga dari harga terendah menuju 
ke harga tertinggi seiring dengan berkurangnya 
waktu penjualan dan berkurangnya sisa kursi 
penerbangan. Skenario 2 merupakan skenario 
pembukaan kelas harga yang naik 
turun 
(fluctuating) yaitu maskapai penerbangan melakukan perubahan harga naik dan turun untuk 
memperoleh pendapatan yang lebih dengan merespon kompetitornya. Skenario 3 merupakan 
skenario pembukaan kelas harga yang cenderung 
menawarkan harga kelas yang lebih rendah pada 
periode mendekati jadwal penerbangan (decreasing). 
Skenario ini biasa digunakan oleh maskapai 
penerbangan untuk memperoleh lebih banyak 
penumpang pada akhir-akhir periode penjualan 
apabila sisa kursi penerbangan tersebut masih ada. 
 

Gambar 3. Perubahan kelas harga yang dibuka pada 
maskapai A sebagai follower dengan skenario 1 
 

 

 
Gambar 4. Perubahan kelas harga yang dibuka pada 
maskapai A sebagai follower dengan skenario 2 
 

 
Gambar 5. Perubahan kelas harga yang dibuka pada 
maskapai A sebagai follower dengan skenario 3 


 

Gambar 6. Perbandingan ekspektasi pendapatan dari 3 
skenario 
 
Hasil percobaan numerik untuk Maskapai A sebagai 
follower dengan ketiga skenario yang telah dijelaskan di atas ditampilkan dalam Gambar 3-5 sedangkan perbandingan ekspektasi pendapatan dari ketiga skenario tersebut ditampilkan dalam Gambar 6. 
 
Skenario 1 dalam percobaan ini memiliki pola penetapan harga yang teratur dimana harga terendah 
dibuka di awal kemudian diikuti dengan harga di 
kelas atasnya, dan semakin mendekati hari keberangkatan harga yang dibuka akan semakin tinggi. 
Pada skenario 2, memiliki pola penetapan harga 
dimana harga kelas yang lebih tinggi dibuka di awal 
periode kemudian kelas harga yang dibuka akan 
menurun ketika periode t semakin bertambah. Dari 
hasil percobaan, pola penetapan harga yang diterapkan dalam skenario 1 menghasilkan ekspektasi pendapatan yang lebih tinggi dibandingkan 
dengan ekspektasi pendapatan pada skenario 2 
maupun skenario 3. Hal ini terjadi karena ketika 
maskapai A bertindak sebagai follower maka pola 
penetapan pembukaan kelas harga ditentukan 
dengan mengikuti pola penetapan harga yang 
digunakan oleh kompetitor. Dalam hal ini ekspektasi pendapatan yang diperoleh pun tergantung 
dengan pola penetapan harga yang ditentukan oleh 
maskapai B sebagai kompetitor. Apabila pola 
penetapan harga kompetitor tersebut menyebabkan 
ekspektasi yang didapatkan lebih tinggi seperti 
pada skenario 1, maka secara tidak langsung menguntungkan maskapai A yang melakukan penetapan 
harga sebagai follower dan begitu pula sebaliknya. 
 
Pada kenyataannya skenario penetapan harga 
dengan bertindak sebagai follower akan menyulitkan. Hal ini dikarenakan dibutuhkan informasi 
lengkap mengenai harga yang dipasang oleh kompetitor, karena dengan begitu pendapatan yang diperoleh dapat semaksimal mungkin. Namun informasi 
mengenai kompetitor di tengah ketatnya persaingan 
akan sangat susah didapatkan. Di samping itu, apabila perubahan penetapan harga maskapai kompetitor bersifat berubah-ubah dan tidak pasti, juga 
akan mengakibatkan maskapai yang bertindak sebagai follower harus terus melakukan penyesuaian. 




 

Percobaan Numerik untuk Penerbangan A 
sebagai Perespon Kompetitor 
 
Pada percobaan numerik ini, penetapan harga oleh 
maskapai B direspon oleh maskapai A dengan kombinasi perubahan kelas harga yang berbeda-beda. 
Dapat dikatakan, skenario ini merupakan skenario 
perespon terhadap harga kompetitor. 
 
Pada percobaan ini dilakukan percobaan numerik 
untuk mengetahui seperti apakah pola perubahan 
kelas harga maskapai A sebagai perespon yang 
menghasilkan ekspektasi pendapatan terbesar 
dengan bermacam-macam pola perubahan harga 
kompetitor. Skenario harga yang digunakan dalam 
percobaan numerik ini sama dengan skenario harga 
pada percobaan numerik pada sub bab sebelumnya 
yaitu terdapat 3 skenario (increasing, decreasing, 
dan fluctuating). Namun, pada percobaan numerik 
ini, Maskapai A bertindak sebagai perespon 
sehingga, apabila terdapat 3 skenario harga maka 
maskapai A mempunyai 3 alternatif respon yang 
disebut dengan kombinasi I, II, dan III. 
 
Skenario 1: Maskapai B sebagai kompetitor melakukan perubahan harga dengan kombinasi 
pertama yaitu p4- p3- p2- p1. Maskapai A dalam hal 
ini merespon perubahan harga tersebut dengan 
kombinasi I (p4- p3- p2- p1), kombinasi II (p4- p1- p3- 
p2) dan kombinasi III (p3- p2- p1- p4.). Gambar 7 
mengilustrasikan perubahan harga maskapai A dan 
B pada skenario1. 
 
Skenario 2: Maskapai B sebagai kompetitor melakukan perubahan harga dengan kombinasi kedua 
yaitu p3- p1- p4- p2. Maskapai A dalam hal ini 
merespon perubahan harga tersebut dengan 
kombinasi I (p4- p3- p2- p1), kombinasi II (p4- p1- p3- 
p2) dan kombinasi III (p3- p2- p1- p4.). Gambar 8 
mengilustrasikan perubahan harga maskapai A dan 
B pada skenario 2. 
 
Skenario 3: Maskapai B sebagai kompetitor melakukan perubahan harga dengan kombinasi ketiga 
yaitu p2- p1- p3- p4. Maskpai A dalam hal ini 
merespon perubahan harga tersebut dengan kombinasi I (p4- p3- p2- p1), kombinasi II (p4- p1- p3- p2) dan 
kombinasi III (p3- p2- p1- p4.). Gambar 9 mengilustrasikan perubahan harga maskapai A dan B pada 
skenario 3. 
 
Hasil percobaan numerik untuk ekspektasi pendapatan untuk skenario 1, 2, dan 3 perubahan 
harga kompetitor, dengan 3 kombinasi perubahan 
harga Maskapai A sebagai perespon ditampilkan 
pada Gambar 10, 11, dan 12. 
 
Pada skenario 1 kompetitor, kombinasi p4- p3- p2- p1 
dan p4- p2- p1- p3 merupakan skenario yang mengha
silkan pendapatan paling tinggi. Pada p4- p2- p1- p3 
terjadi spoilage di awal periode pertengahan, namun 
pada akhir periode membuka harga lebih rendah 
dibanding kompetitor, sehingga di akhir periode 
calon penumpang lebih memilih harga dibanding 
kompetitor. Pada p3- p2- p1- p4 terjadi spoilage ketika 
P3, P2 dan P1 dibuka pada awal periode dimana calon 
penumpang menginginkan harga lebih rendah dan 
memilih kompetitor yang membuka harga P4 ,P3 dan 
P2, serta terjadi kehilangan kesempatan untuk 
memperoleh pendapatan lebih besar di akhir periode karena harga rendah P4 dibuka di akhir 
periode. 
 
Pada variasi perubahan harga kompetitor skenario 
kedua yaitu p3- p1- p4- p2, diketahui bahwa skenario 
pola perubahan maskapai A yang menghasilkan 
ekspektasi pendapatan yang paling besar adalah 
skenario p4- p3- p2- p1dan p4- p2- p1- p3. Pada 
kombinasi p4- p3- p2- p1 terjadi spoilage di periode 
pertengahan, namun tergantikan dengan eskpetasi 
pendapatan dari P4 dan P3 yang dibuka di awal 
periode, dimana calon penumpang lebih memilih ini 
dibandingkan kompetitor yang membuka harga 
tinggi. 
 

 
Gambar 7. Perubahan Harga Maskapai A sebagai perespon Maskapai B untuk Skenario 1 (dari kiri ke kanan bawah: Maskapai A merespon dengan kombinasi I, kombinasi II, kombinasi III) 
 

 

 
Gambar 8. Perubahan Harga Maskapai A sebagai perespon Maskapai B untuk Skenario 2 (dari kiri ke kanan bawah: Maskapai A merespon dengan kombinasi I, kombinasi II, kombinasi III) 



Pada kombinasi p4- p2- p1- p3 terjadi spoilage di akhir 
periode pertengahan, dan tergantikan dengan pembukaan P3 di awal periode dibanding kompetitor 
yang membuka P2. Pada kombinasi p3- p2- p1- p4 juga 
terjadi spoilage di akhir periode pertengahan, dan 
juga terjadi kehilangan kesempatan mendapat 
ekseptasi pendapatan lebih besar karena P4 dibuka 
di akhir periode. 
 

 
Gambar 13. Skenario 1 untuk variasi periode pembukaan 
kelas harga 

 

Gambar 9. Perubahan Harga Maskapai A sebagai perespon Maskapai B untuk Skenario 3 (dari kiri ke kanan 
bawah: Maskapai A merespon dengan kombinasi I, kombinasi II, kombinasi III) 

 

 

 
Gambar 10. Ekspektasi pendapatan skenario 1 perubahan harga competitor 
 

 
Gambar 11. Ekspektasi pendapatan skenario 2 perubahan harga competitor 
 

 

 

Gambar 14. Skenario 2 untuk variasi periode pembukaan 
kelas harga 
 

Gambar 12. Ekspektasi pendapatan skenario 3 perubahan harga competitor 

Gambar 15. Skenario 3 untuk variasi periode pembukaan 
kelas harga 

 

 

 





 

 

Gambar 16. Skenario 4 untuk variasi periode pembukaan 
kelas harga 
 
Pada variasi perubahan harga kompetitor skenario 
ketiga adalah pola perubahan p2- p1- p3- p4. Pada 
pola perubahan harga kompetitor ini, ekspektasi 
pendapatan maksimum didapat ketika maskapai 
memasang skenario pola perubahan yaitu p4- p3- p2- 
p1 dan p4- p2- p1- p3. Pada kombinasi p4- p3- p2- p1 
terjadi spoilage di periode akhir, namun tergantikan 
dengan eskpetasi pendapatan dari P4 dan P3 yang 
dibuka di periode awal, dimana calon penumpang 
lebih memilih ini dibandingkan kompetitor yang 
membuka harga jauh tinggi. Penggunakan kombinasi p4- p2- p1- p3 menyebabkan terjadi spoilage di 
periode akhir, dan tergantikan dengan pembukaan 
P4 di awal periode dibanding kompetitor yang 
membuka P1. Pada kombinasi p3- p2- p1- p4 terjadi 
spoilage di akhir periode pertengahan, dan juga terjadi kehilangan kesempatan mendapat ekspektasi 
pendapatan lebih besar karena P4 dibuka di akhir 
periode. 

Percobaan Numerik untuk Penerbangan A 
dengan Variasi Periode Pembukaan Kelas 
Harga 
 
Pada percobaan numerik ini dilakukan perhitungan 
ekspektasi pendapatan untuk maskapai A dengan 
variasi periode pembukaan kelas harga maskapai A. 
Pada percobaan ini, periode pembukaan kelas harga 
maskapai A akan diubah-ubah dengan tujuan untuk 
mengetahui pengaruhnya terhadap ekspektasi pendapatan. Perubahan periode pembukan kelas harga 
dilakukan untuk masing-masing kelas harga. Ekspektasi pendapatan yang diperoleh dari percobaan 
untuk skenario yang telah dilakukan (Tabel 5-7). 
 
Dari setiap variasi skenario periode untuk masingmasing kelas harga pada setiap peresponan untuk 
masing-masing kombinasi, didapatkan hasil bahwa 
dengan melakukan pembukaan kelas harga dengan 
skenario 3, dimana periode pembukaan lebih panjang di periode akhir, akan menghasilkan ekspektasi pendapatan yang terbesar dibandingkan 
dengan skenario lainnya. Hal ini dikarenakan 
dengan melakukan pembukaan kelas harga di akhir 
periode, maka pendapatan yang diperoleh dengan 
membuka berapapun alternatif kelas harga akan 
semakin besar, mengingat bahwa pada periode 
akhir jumlah calon penumpang yang datang lebih 
besar. Hal ini juga terjadi karena periode yang 
diperpanjang di sesuaikan dengan alokasi kursi 
yang juga ditambahkan jumlahnya, sehingga alokasi kursi lebih banyak akan menghasilkan ekspektasi pendapatan yang lebih besar. 


Dapat dilihat pula bahwa dengan melakukan berbagai skenario variasi periode pembukaan harga, 
skenario sebagai perespon yakni p4- p3- p2- p1 dan 
p4- p2- p1- p3 konsisten dalam menghasilkan ekspektasi pendapatan yang selalu lebih besar dibanding skenario perespon p3- p2- p1- p4. 
 
Percobaan Numerik untuk Penerbangan A 
dengan Variasi Kedatangan Calon Penumpang 
 
Pada percobaan numerik ini dilakukan perhitungan 
ekspektasi pendapatan untuk maskapai A dengan 
mempertimbangkan faktor kedatangan calon 
penumpang. Percobaan numerik ini bertujuan 
untuk mengetahui pengaruh dari kedatangan calon 
penumpang dalam setiap periodenya terhadap ekspektasi pendapatan yang dihasilkan. Berikut adalah 
Tabel 8 yang menunjukkan jumlah kedatangan 
calon penumpang di setiap periodenya untuk 
masing-masing skenario dengan jumlah penumpang 
yang datang untuk masing-masing skenario tersebut adalah sama yaitu 110 orang (sesuai kapasitas 
kursi pesawat). Skenario 1, 2, 3 berbeda dalam 
tingkat kedatangan calon penumpangnya. Skenario 1 
dibuat kedatangan penumpang pada periode awal 
lebih banyak dibandingkan skenario lain namun 
pada periode akhir paling sedikit. Pada skenario 3, 
kedatangan calon penumpang pada periode awal 
paling sedikit dibandingkan skenario lain namun 
pada periode akhir, kedatangan calon penumpangnya paling banyak dibandingkan periode lainnya. Skenario 2 merupakan skenario normal yaitu 
kedatangan calon penumpang dibuat rata namun 
dalam hal ini periode akhir selalu memperoleh 
kedatangan penumpang yang lebih banyak sesuai 
dengan yang sering terjadi pada dunia nyata. 
 
Setelah dilakukan perhitungan untuk masingmasing skenario, didapatkan ekspektasi pendapatan 

untuk masing-masing variasi kedatangan calon penumpang yang dapat dilihat dalam Tabel 9. Diketahui bahwa tingkat kedatangan calon penumpang 
semakin mendekati hari keberangkatan semakin 
besar. Semakin banyaknya kedatangan ini menandakan bahwa peluang calon penumpang yang melakukan pembelian di periode akhir semakin 
besar. Hal ini akan berpengaruh terhadap ekspektasi pendapatan yang diperoleh. Namun penetapan perubahan kelas harga akan turut mempengaruhi ekspektasi pendapatan. 
 
Apabila maskapai membuka kelas harga rendah di 
akhir periode tentunya akan mengakibatkan kesempatan untuk memperoleh ekspektasi pendapatan 
yang tinggi hilang akibat membuka harga rendah di 
akhir periode. Pada skenario yang dilakukan dalam 
percobaan numerik ini menggunakan skenario 
perubahan kelas harga dimana kelas harga terendah dibuka pada awal periode dan kelas harga tertinggi dibuka diakhir periode. Setelah dilakukan 
percobaan variasi tingkat kedatangan didapatkan 
skenario 3 memiliki hasil ekspektasi pendapatan 
yang paling tinggi. Hal ini dikarenakan pada 
skenario 3, jumlah orang yang datang pada akhir 
periode lebih besar dibandingkan kedua skenario 
lainnya. Oleh karena itu, dapat disimpulkan dengan 
penetapan harga tertinggi di akhir periode, faktor 
tingkat kedatangan yang besar di akhir periode 
akan sangat berpengaruh pada hasil ekspektasi 
pendapatan. 
 

Simpulan 

 
Penelitian ini mengembangkan model dynamic 
pricing pada dua maskapai penerbangan (maskapai 
A dan B) yang saling bersaing berbasis persediaan 
kursi dan waktu dengan mempertimbangkan perubahan harga kompetitor. Penetapan harga dengan 
bertindak sebagai follower dan perespon akan menghasilkan ekspektasi pendapatan yang bergantung 
pada pola perubahan harga dari kompetitor. Maskapai penerbangan A akan merespon harga yang ditetapkan oleh maskapai penerbangan B. Penelitian 
ini akan memberikan rekomendasi mengenai respon yang sebaiknya dilakukan oleh maskapai A 
apabila terjadi perubahan harga yang ditetapkan 
kompetitor (maskapai B) sedemikian, hingga dapat 
memaksimalkan ekspektasi pendapatan maskapai 
A. Berdasarkan hasil percobaan numerik diperoleh 
kesimpulan bahwa maskapai penerbangan A baik 
sebagai follower maupun sebagai perespon terhadap 
competitor (maskapai penerbangan B) akan memperoleh ekspektasi pendapatan yang lebih tinggi jika 
menggunakan strategi increasing price (P4-P3-P2-P1). 
Selain itu, priode pembukaan kelas harga dan 
tingkat kedatangan calon penumpang mempengaruhi ekspektasi pendapatan yang dihasilkan. 




 

