
Efek Keadilan Remunerasi, Kompetensi Atasan dan 
 Kohesivitas Kelompok terhadap Withholding Effort 


 

 

 

 

Pendahuluan 

 
Menahan kontribusi kerja atau yang lebih sering 
disebut withholding effort adalah sebuah kecenderungan untuk melakukan upaya pengurangan kontribusi kerja sebagai kemungkinan seorang individu 
dalam memberikan usaha yang kurang maksimal 
pada tugas yang berhubungan dengan pekerjaan 
(Kidwell dan Bennett , Lin dan Huang ). Kemampuan pegawai merupakan komponen penting 
untuk menghasilkan kinerja yang baik namun motivasi dan kontribusi kerja adalah hal yang tidak 
kalah penting (Byrne et al. , Tracey et al. ). Kontribusi kerja memiliki dimensi durasi, intensitas, 
dan arah (Morris ). Withholding effort adalah 
tidak maksimalnya seorang pegawai membentuk 
kontribusi kerja dalam indikator durasi, intensitas 
dan arah (Morris ). Dari segi durasi, pegawai 
mengambil keputusan untuk tidak maksimal dalam 
memberikan kontribusi kerja selama periode tertentu dan tidak mencoba dalam waktu yang 
seharusnya untuk menyelesaikan pekerjaan. Dalam 
segi intensitas, pegawai tidak memberikan upaya 
yang maksimal, bekerja kurang keras, dan memberikan energi yang terbatas dalam penyelesaian 
tugas. Dalam segi arah, pegawai tidak mengerjakan 
aktivitas yang ada kaitannya dengan pekerjaan 
sehingga tidak secara maksimal mendorong tercapainya tujuan organisasi Withholding effort terbagi menjadi empat bentuk yakni job neglect, 
shirking, free riding dan social loafing (Kidwell dan 
Martin ). 
 

Shirking yaitu kecenderungan pegawai saat bekerja 
sendiri dengan memberikan kontribusi kerja yang 
kurang maksimal dan tidak mendapatkan konsekuensi apapun. Job neglect yaitu kecenderungan 
pegawai untuk meninggalkan dan/atau menunda 
pekerjaan demi preferensi urusan pribadi saat 
bekerja sendiri. Social loafing yaitu melakukan 
pekerjaan tidak maksimal pada saat berada dalam 
kelompok kerja. Free riding yaitu tidak memberikan 
kontribusi kerja apapun saat bekerja dalam unit 
kerja karena output yang didapatkan dibagi rata 
kepada seluruh anggota organisasi. 
 
Organisasi mengalami kerugian akibat pegawai 
yang menahan kontribusinya (Sagie dan Birati ). 
Withholding effort mempengaruhi efektivitas organisasi tidak hanya secara langsung namun juga secara 
tidak langsung. Withholding effort oleh pegawai 
dapat berakibat penghamburan waktu yang dapat 
dicontoh dan kemudian dilakukan oleh pegawai lain 
dalam organisasi sehingga menyebabkan beberapa 
masalah motivasi kerja, selain itu juga berdampak 
pula pada komitmen pegawai yang tadinya mampu 
memenuhi tugas mereka dengan baik menjadi menurun (Kidwell dan Robie ). 
 
Instansi pemerintah yang memiliki satuan kerja 
paling banyak diantara instansi lainnya adalah 
Kementerian Agama (Kemenag ). Hal ini menyebabkan kementerian ini memiliki jumlah pegawai 
yang sangat banyak mencapai 220.000 orang yang 
tersebar di seluruh Indonesia. Kepemilikan satuan 
kerja terbanyak ini tidak serta merta membuat 
Kementerian Agama memiliki kinerja paling baik 
diantara instansi pemerintah lainnya. Hal ini terbukti pada tahun 2015 Kementerian Agama masih 
menempati peringkat 56 dari 86 kementerian/ 
lembaga dengan nilai 62 dalam rapor akuntabilitas 
instansi pemerintah (Menpan ). Hal ini menunjukkan pelaksanaan pertanggungjawaban misi 
organisasi belum berhasil dengan baik melalui 
sistem pertanggungjawaban periodik secara maksimal. Institut Hindu Dharma Negeri (IHDN) 
Denpasar sebagai perguruan tinggi agama di bawah 
Kementerian Agama memberikan kontribusi pada 
tingkat akuntabilitas kinerja yang dicapai oleh 
Kementerian Agama. Kurang maksimalnya capaian 
serapan anggaran IHDN Denpasar tahun 2014 
yakni hanya 70 persen. Hal ini berdampak pada 
kinerja organisasi, diasumsikan karena adanya 
permasalahan dalam pengelolaan, pengembangan, 
pengawasan dan pelayanan teknis yang notabene 
adalah tugas dari tenaga kependidikan (pegawai). 
 
Permasalahan dalam serapan anggaran telah 
diteliti oleh Herriyanto diakibatkan oleh faktorfaktor antara lain (1) sumber daya manusia pelaksana pengadaan kurang kompeten, (2) rangkap 
tugas dalam jabatan panitia pengadaan, (3) ketakutan pejabat atas tuduhan korupsi, (4) keengganan 
untuk menjadi pejabat pengadaan karena tidak 
seimbangnya risiko pekerjaan dengan imbalan yang 
diterima dan, (5) penunjukan panitia pelaksana 
kegiatan swakelola belum ditetapkan. Salah satu 
faktor yakni keengganan menjadi pejabat pengadaan karena tidak seimbangnya risiko pekerjaan 
dengan imbalan yang diterima termasuk kategori 
withholding effort yaitu shirking. 
 
Teori pertukaran sosial digunakan pada kerangka 
teori dalam banyak penelitian organisasi yang 
meneliti interaksi antara pegawai dan organisasi 
(Cropanzano dan Mitchell , van Knippenberg et 
al. ). Teori pertukaran sosial adalah paradigma 
yang berpengaruh untuk menguji hubungan pertukaran, yang menyatakan bahwa hubungan manusia terbentuk atas analisis biaya dan manfaat 
subjektif dalam diri. Proposisi yang mendasari adalah kecenderungan seseorang mengulangi tindakan 
yang dihargai di masa lalu, dan lebih sering berperilaku tertentu yang telah menghasilkan imbalan 
yang semakin besar sehingga kemungkinan lebih 
besar untuk melakukannya kembali (Homans ). 
Persepsi pegawai pada pemenuhan kewajiban 
(misalnya, remunerasi yang adil atas tanggung 
jawab pekerjaan dan perlakuan yang adil yang diterima) memprediksi rasa kewajiban pegawai terhadap organisasi (Coyle-Shapiro dan Neuman ). 
 
Model yang dirancang oleh Knoke digunakan 
dalam beberapa penelitian untuk menjelaskan 
alasan mengapa pegawai melakukan withholding 
effort (Tsay dan Lin ). Model tersebut terbagi 
menjadi tiga perspektif yakni konformitas normatif, 

ikatan afektif dan pilihan rasional (Lin dan Huang 
, Kidwell dan Bennett ). Pertama, konformitas 
normatif adalah persepsi anggota kelompok kerja 
atas norma rekan kerja seperti kepatuhan, keadilan, 
dan kesetaraan. Contohnya, jika anggota melihat 
anggota kelompok melakukan perilaku withholding 
effort maupun ketidaksetaraan dalam kelompok 
kerja mereka, mereka cenderung membalas dengan 
melakukan hal serupa. Kedua, ikatan afektif adalah 
rasa kasih sayang dan keterikatan emosional antara 
anggota atau kelompok. Rasa kesatuan antara 
pegawai dengan unit kerja akan memperkuat motif 
pegawai untuk berkontribusi pada organisasi. Variabel seperti kohesi kelompok, hubungan interpersonal, saling menghormati, tingkat turnover kelompok berkaitan erat dengan ikatan afektif. Ketiga, 
pilihan rasional mengacu pada fakta bahwa seseorang akan membuat "keputusan yang rasional" 
berdasarkan pada manfaat/biaya pada evaluasi 
dalam diri atas lingkungan kerja mereka. Keputusan rasional tersebut dibuat berdasarkan pertimbangan pekerjaan dan lingkungan kerja seperti 
evaluasi pekerjaan yang dilakukan oleh atasan 
apakah menyebabkan dirinya mendapatkan pengawasan yang baik. 
 
Beberapa penelitian sebelumnya memfokuskan 
pada faktor yang mampu mempengaruhi withholding effort karena perilaku itu sangat merugikan 
organisasi. Hassan mengemukakan bahwa 
terjadinya withholding effort berupa social loafing 
dikarenakan beberapa faktor yakni kurangnya 
sistem remunerasi yang adil baik dari segi distribusi 
dan prosedural, kurangnya kohesivitas kelompok, 
dan kurangnya evaluasi dan pengawasan kontribusi 
kerja kelompok. 
 
Pegawai akan menyesuaikan kontribusi kerja pada 
persepsi keadilan distribusi dari penghargaan yang 
diberikan (Latham dan Pinder ). Meningkatkan 
persepsi keadilan dalam pemberian remunerasi 
maka organisasi dapat mendorong pegawainya untuk meningkatkan kontribusi kerja dan akhirnya 
mampu mencapai efisiensi ekonomis dalam organisasi (Abeler et al. , Jawahar dan Stone ). 
Kontribusi kerja pegawai dipengaruhi oleh persepsi 
keadilan dari remunerasi yang diterima dan 
pegawai akan melakukan withholding effort ketika 
remunerasi yang diterima kurang dari remunerasi 
yang sesuai dengan kontribusi kerja mereka 
(Charness et al. ). Keadilan organisasi adalah 
aspek fundamental dalam sistem kompensasi. 
Kewajaran struktur dan daya saing kompenasi 
dapat dinilai dari segi keadilan distributif serta 
keadilan prosedural (Cohen-Charash dan Spector 
, Misra et al. ; Mondy dan Noe , Hasibuan 
, Sancoko ). Ini berarti semakin adil keadilan 
remunerasi yang dirasakan oleh pegawai, maka 
semakin menurun kecenderungan melakukan withholding effort. 
 
Pegawai tidak melakukan withholding effort, jika 
mereka tahu bahwa atasan mereka menunjukkan 
keahlian dan konsiderasi (Kidwell dan Bennett ). 
Hodson dalam bukunya menunjukkan bahwa 
atasan langsung dengan perilaku yang abusive saat 
bekerja menimbulkan sikap negatif dari pegawai 
seperti meningkatnya persentase ketidakhadiran 
dan withholding effort, namun terdapat hubungan 
yang lebih erat antara atasan yang tidak memiliki 
kompetensi dengan sikap negatif yang ditunjukkan 
oleh pegawai. Pegawai tidak suka dengan atasan 
yang abusive, namun lebih tidak suka dengan 
atasan yang tidak kompeten. Dari berbagai penelitian pendukung yang mendasari model kompetensi 
umum dapat ditemukan beberapa kategorisasi yang 
menggabungkan kompetensi dengan kategori yang 
mirip atau yang serupa (Gibbons et al. , 
Mumford et al. , Arthur et al. ). Kompetensi 
terbagi atas tiga yakni kompetensi yang berkaitan 
dengan pekerjaan, sosial, dan diri sendiri (Analoui et 
al. , Hsieh et al. ). Ini berarti semakin 
kompeten seorang atasan dinilai oleh bawahannya, 
maka semakin menurun kecenderungan melakukan 
withholding effort. 
 
Berdasarkan teori pertukaran sosial, ketika seorang 
individu merasakan bahwa mereka terlibat dalam 
hubungan kelompok yang erat, maka mereka akan 
memberikan upaya lebih dalam hubungan timbal 
balik dalam kelompok (Murphy et al. ). Penelitian sebelumnya dalam lomba olahraga renang 
individu dan estafet membuktikan bahwa terdapat 
hubungan kohesivitas kelompok dengan social 
loafing yang dioperasionalkan pada perbedaan 
upaya dalam lomba individu dan lomba estafet 
(Gammage et al. ). Kohesivitas kelompok didefinisikan sebagai proses dinamis yang tercermin 
dalam kecenderungan kelompok untuk tetap bersama-sama dan tetap bersatu dalam akibat adanya 
ketertarikan antar anggota untuk mencapai tujuan 
kelompok (Gammage et al. , Pescosolido dan 
Saavedra ). Kohesivitas kelompok telah lama 
dikenal sebagai variabel penting yang berhubungan 
dengan social loafing, salah satu bentuk withholding 
effort (Liden et al. ). Beberapa penelitian 
terdahulu membuktikan adanya hubungan negatif 
antara kohesivitas kelompok dengan withholding 
effort khususnya social loafing dan job neglect 
(Kidwell dan Bennett ; Duffy dan Shaw ). Ini 
berarti semakin kuat kohesivitas kelompok yang 
dirasakan oleh pegawai, maka semakin menurun 
kecenderungan melakukan withholding effort. 
 
Berdasarkan paparan tersebut, dirancang kerangka 
konsep penelitian seperti pada Gambar 1. 

 

 
Gambar 1. Kerangka konsep penelitian 
 

Metode Penelitian 

 
Populasi dalam penelitian ini berjumlah 80 orang 
yang terdiri dari 3 orang calon pegawai negeri sipil 
dan 77 pegawai negeri sipil yang aktif di Intitut 
Hindu Dharma Negeri Denpasar. Ketiga calon 
pegawai negeri sipil tersebut sudah bekerja lebih 
dari satu tahun, dan pada bulan Oktober 2016 telah 
diangkat menjadi pegawai negeri sipil. Jika populasi 
kurang dari 100, maka disarankan dipergunakan 
semua sehingga penelitian ini dapat disebut penelitian populasi (Sugiyono ). Jumlah populasi 
kurang dari 100 maka populasi dapat langsung 
dijadikan sampel. 
 
Variabel bebas yaitu variabel yang memiliki 
pengaruh terhadap variabel terikat, namun tidak 
dipengaruhi oleh variabel lain dalam model. Dalam 
penelitian ini variabel bebas adalah keadilan remunerasi (X1), kompetensi atasan (X2) dan kohesivitas 
kelompok (X3). Keadilan Remunerasi yakni persepsi 
keadilan dari remunerasi yang diterima oleh 
pegawai diukur melalui dua indikator (Misra et al. 
, Mondy dan Noe , Hasibuan , Sancoko 
) : (1) keadilan prosedural (X1.1) yaitu persepsi 
keadilan yang dirasakan pegawai atas struktur 
remunerasi, aturan, prosedur dan informasi yang 
menyertai pelaksanaannya; (2) keadilan distributif 
(X1.2) yaitu persepsi pegawai atas kewajaran 
remunerasi yang diterima, rasio antara kontribusi 
pegawai (input) dan remunerasi yang diterima 
relevan dengan orang lain. 
 
Kompetensi atasan adalah kemampuan yang 
dimiliki atasan untuk menghadapi berbagai tugas 
yang dihadapi selama bekerja. Indikator kompetensi 
atasan meliputi (Vaculik et al. ) : (1) kompetensi 
yang berkaitan dengan pekerjaan (X2.1) yaitu 
persepsi pegawai atas kemampuan atasan secara 
efektif mengelola pekerjaan, menjadi teladan, 
memahami permasalahan, mengantisipasi risiko 
dan mengevaluasi hasil kerja bawahan; 
(2) 
kompetensi yang berkaitan dengan hubungan sosial 
(X2.2) yaitu persepsi pegawai atas kemampuan 
atasan melakukan hubungan baik dengan bawahan, 
menghargai pendapat bawahan dan mengembangkan bawahan; dan (3) kompetensi yang berkaitan 
dengan diri sendiri (X2.3) yaitu persepsi pegawai 
atas kemampuan atasan dalam melakukan introspeksi diri, keadilan dan keterbukaan. 
 
Kohesivitas kelompok adalah perasaan saling memiliki dan terkait satu dengan anggota yang lain 
akibat interaksi selama bekerja dalam unit kerja. 
Indikator kohesivitas kelompok meliputi (Forsyth 
): (1) kohesi sosial (X3.1) yaitu ketertarikan 
anggota pada kelompok/unit kerja, baik itu anggotanya maupun terhadap unit itu sendiri; (2) kohesi 
tugas (X3.2) yaitu kapasitas yang ditunjukkan sebagai kelompok yang saling berkoordinasi dan menjadi 
bagian dari unit kerja secara sukses; (3) kohesi yang 
dirasakan (X3.3) yaitu persepsi pegawai dalam 
memandang anggota kelompok/unit sebagai suatu 
keseluruhan di mana mereka merasa diakui dalam 
unit kerja tersebut sebagai suatu identitas; dan (4) 
kohesi emosional (X3.4) yaitu intensitas emosi 
kelompok dan individu ketika berada dalam unit 
kerja. 
 
Variabel terikat yaitu variabel yang dipengaruhi 
oleh variabel bebas dalam model. Dalam penelitian 
ini variabel terikat adalah withholding effort (Y). 
Withholding effort adalah upaya pengurangan kontribusi kerja yang secara sengaja dilakukan oleh 
pegawai selama bekerja. Indikator withholding 
effort meliputi (Kidwell dan Robie : (1) shirking 
(Y.1) yaitu kecenderungan pegawai saat bekerja 
sendiri dengan memberikan kontribusi kerja yang 
kurang maksimal dan tidak mendapatkan konsekuensi apapun; (2) job neglect (Y.2) yaitu kecenderungan pegawai untuk meninggalkan dan/atau 
menunda pekerjaan demi preferensi urusan pribadi 
saat bekerja sendiri; (3) social loafing (Y.3) yaitu 
melakukan pekerjaan tidak maksimal pada saat 
berada dalam kelompok kerja; dan (4) free riding 
(Y.4) yaitu tidak memberikan kontribusi kerja 
apapun saat bekerja dalam unit kerja karena output 
yang didapatkan dibagi rata kepada seluruh 
anggota organisasi. 
 
Analisis regresi yang baik adalah yang telah lolos uji 
asumsi klasik. Uji asumsi klasik yang digunakan 
adalah uji normalitas, uji multikolinieraritas dan uji 
heteroskedastisitas. Pengujian Goodness model fit 
(kelayakan model) mempergunakan uji F. Apabila 
Ftabel lebih kecil dari Fhitung atau PValue ≤ 0,05, maka 
model dikatakan layak. Dari uji F didapatkan 
koefisien determinasi dari model. Koefisien determinasi (R2) pada intinya mengukur sejauh mana 
kemampuan model menerangkan tingkatan variasi 
variabel terikat (Ghozali ). 
 
Nilai koefisien determinasi berada diantara nol dan 
satu. Jika memiliki nilai kecil berarti tingkat 

kemampuan variabel-variabel bebas untuk menjelaskan variasi variabel terikat sangat rendah. Jika 
hampir menyentuh angka satu berarti variabelvariabel bebas mampu menjelaskan semua informasi yang dibutuhkan untuk memprediksi variasi 
variabel terikat. Adanya kelemahan pada koefisien 
determinasi (R2) yakni bias terhadap jumlah variabel bebas yang dimasukkan ke dalam model menyebabkan adanya pertimbangan untuk menggunakan nilai Adjusted R2. Nilai Adjusted R2 dapat 
turun dan naik apabila satu variabel bebas ditambahkan ke dalam model. 
 
Uji-t digunakan untuk menguji pengaruh variabel 
bebas secara individu terhadap variabel terikat. Jika 
PValue menunjukkan angka kurang dari 0,05, maka 
hubungan antara variabel bebas dan terikat adalah 
signifikan. 
 

Hasil dan Pembahasan 

 
Pengujian validitas dapat dilakukan dengan menggunakan korelasi product moment yang menghubungkan skor total indikator dengan skor total 
variabel (Sugiyono ). Jika koefisien korelasi 
sama dengan 0,30 atau lebih (paling kecil 0,30) 
maka butir instrumen dinyatakan valid. Berdasarkan Tabel 1, seluruh koefisien korelasi butir pada 
masing-masing variabel yang diteliti telah berada di 
atas 0,3 sehingga butir yang digunakan dalam 
penelitian ini dikatakan valid dan layak digunakan 
untuk seluruh responden yang telah ditargetkan. 
 
Pengukuran realibilitas dapat dilakukan dengan one 
shot atau pengukuran sekali saja. Pengukurannya 
hanya sekali dan kemudian hasilnya dibandingkan 
dengan pertanyaan lain atau mengukur korelasi 
antar jawaban pertanyaan. Alat untuk mengukur 
reliabilitas adalah Cronbach’s Alpha (α). Suatu 
variabel dikatakan reliabel, apabila Hasil α > 0,60 
(Ghozali ). Tabel 1 menunjukkan bahwa seluruh 
variabel yang digunakan dalam penelitian memiliki 
koefisien korelasi Cronbach’s Alpha di atas 0,6. Hal 
ini berarti semua variabel dalam penelitian ini 
dinyatakan reliabel, dan instrumen dapat dilanjutkan untuk digunakan pada seluruh responden yang 
telah ditargetkan (lihat Tabel 1). 
 
Tabel 1. Hasil uji validitas dan reliabilitas 

 

Variabel 

Product 
momment 
correlation 
(validitas) 

Cronbach’s 

Alpha 

(Reliabilitas) 

Keadilan remunerasi (X1) 

0,774 – 0,901 

Kompetensi atasan (X2) 

0,783 – 0,892 

Kohesivitas kelompok (X3) 

0,657 – 0,880 

Withholding effort (Y) 

0,740 – 0,915 

0,811 

0,879 

0,831 

0,842 

 106 




Karakteristik Responden 
 
Informasi responden dari jenis kelamin sebagian 
besar adalah laki -laki, yaitu sebanyak 43 responden 
(53,8%) dan sisanya adalah responden perempuan 
yaitu sebanyak 37 responden (46,2%). Dari informasi jenis kelamin terdapat jumlah yang hampir 
seimbang bagi pegawai berjenis 
laki-laki dan 
perempuan. Karakteristik responden dari unit kerja 
sebagian besar dari Unit Rektorat – Biro Umum 
sebanyak 34 orang (42,5%), responden dari Unit 
Rektorat – Biro Akademik sebanyak 20 orang (25%), 
responden dari Unit Fakultas 18 orang (22,5%) dan 
responden dari Unit Pascasarjana paling sedikit 
yaitu berjumlah 8 orang (10%). Dari informasi unit 
kerja yang disajikan mayoritas pegawai berada di 
unit kerja Rektorat – Biro Umum karena sebagian 
besar penggerak administrasi tersentralisasi pada 
Rektorat – Biro Umum seperti kepegawaian, umum, 
perencanaan dan keuangan. 
 
Responden dengan masa kerja 5-9 tahun berada 
dalam peringkat pertama dengan jumlah 31 orang 
(38,8%), responden dengan masa kerja 20-24 tahun 
berada diurutan kedua berjumlah 20 orang (25%), 
responden dengan masa kerja 10-14 tahun berada 
diurutan ketiga berjumlah 17 orang (21,2%), dan 
sisa responden memiliki sebaran yang sama untuk 
kelompok masa kerja 1-4 tahun, 15 - 19 tahun, 25 - 
29 tahun, 30 – 34 tahun masing-masing berjumlah 3 
orang (3,8%). Dari informasi masa kerja mayoritas 
pegawai IHDN Denpasar berada pada masa kerja 5 
– 9 tahun karena pada tahun 2006-2011 IHDN 
Denpasar membuka formasi Calon Pegawai Negeri 
Sipil yang banyak karena pada saat itu IHDN 
Denpasar sangat membutuhkan banyak pegawai 
akibat meningkatnya status dari Sekolah Tinggi 
Agama Hindu menjadi Institut Hindu Dharma. 
 
Analisis Faktor 
 
Analisis faktor yang dipergunakan adalah confirmatory factor analysis. Confirmatory factor analysis 
digunakan apabila faktor yang terbentuk telah 
ditetapkan terlebih dahulu. Analisis faktor konfirmatori merupakan bentuk analisis faktor dengan 
mengkonfirmasikan beberapa konstruk empirik 
yang diasumsikan sebagai faktor dari konstruk 
laten sehingga dapat diketahui faktor yang paling 
dominan membentuk konstruk laten tersebut. Alat 
analisisnya dilakukan dengan menggunakan program SPSS. 
 
Keadilan Remunerasi 
 
Dimensi yang memiliki loading factor tertinggi 
membentuk keadilan remunerasi adalah dimensi 
keadilan distributif - nilai remunerasi yang didapat 

dibandingkan kontribusi kerja yang diberikan 
dengan nilai 0,915. Ini berarti bahwa pegawai 
merasa sangat penting hal untuk mewujudkan 
keadilan remunerasi dalam persepsi nilai remunerasi dengan kontribusi kerja yang diberikan. Selain 
indikator tersebut yang mampu mencerminkan 
variabel keadilan remunerasi adalah prosedur perhitungan remunerasi yang jelas dan dipahami oleh 
masing-masing pegawai sehingga mereka mampu 
merasakan prosedur dari perhitungan sudah dilakukan secara adil oleh organisasi (lihat Tabel 2). 
 
Tabel 2. Hasil loading factor dari variabel keadilan 
remunerasi 

Dimensi Pernyataan 

 

Keadilan prosedural (X1.1) 

 

X1.1.1 Proses penentuan job grade 

remunerasi 

X1.1.2 Prosedur perhitungan remunasi 

X1.1.3 Informasi tentang remunerasi yang 

didapatkan 

 

Keadilan distributif (X1.2) 

Loading 

factor 

0,857 

0,909 

0,873 

 

X1.2.1 Nilai remunerasi yang didapatkan 

0,915 

dengan kontribusi kerja yang 
diberikan 

X1.2.2 Nilai remunerasi yang didapatkan 

0,828 

dengan beban kerja yang dimiliki 

X1.2.3 Nilai remunerasi yang didapatkan 
dengan kebutuhan hidup pegawai 

0,841 

X1.2.4 Nilai remunerasi yang diterima 

0,791 

dengan nilai remunerasi pegawai 
lain di instansi yang serupa 

 
Tabel 3. Hasil loading factor dari variabel kompetensi 
atasan 

Dimensi 

Pernyataan 

 

Kompetensi yang berkaitan dengan 
pekerjaan (X2.1) 

X2.1.1 Kemampuan menjadi teladan 
X2.1.2 Kemampuan memahami 

permasalahan 

X2.1.3 Kemampuan mengantisipasi risiko 
X2.1.4 Kemampuan mengevaluasi hasil 

 

tugas bawahan 
Kompetensi yang berkaitan dengan 
hubungan sosial (X2.2) 

Loading 
 factor 

 

0,905 
0,921 

0,855 
0,845 

 

X2.2.1 Kemampuan menghargai pendapat 

0,904 

bawahan 

X2.2.2 Kemampuan memberikan pujian 
X2.2.3 Kemampuan melibatkan bawahan 

0,905 
0,905 

 

pada pengalaman kerja baru 
Kompetensi yang berkaitan dengan 
diri sendiri (X2.3) 

 

X2.3.1 Kemampuan penawaran bantuan 

0,888 

bila dibutuhkan 

X2.3.2 Kemampuan mengakui kesalahan 
X2.3.3 Kemampuan berperilaku adil 

0,862 
0,858 

 

107 




Kompetensi Atasan Langsung 
 
Dimensi yang memiliki loading factor tertinggi membentuk kompetensi atasan langsung adalah dimensi 
kompetensi atasan langsung yang berkaitan dengan 
pekerjaan–kemampuan memahami permasalahan 
dengan nilai 0,921. Ini berarti bahwa pegawai 
merasa sangat penting hal untuk mewujudkan 
persepsi mengenai kompetensi atasan langung 
dalam kemampuan untuk memahami masalah 
yang dihadapi oleh bawahannya. Selain itu, indikator yang mampu mencerminkan kompetensi atasan langsung adalah kemampuan menjadi teladan, 
kemampuan memberikan pujian dan kemampuan 
melibatkan bawahan pada pengalaman kerja baru. 
Indikator tersebut yang mampu membentuk persepsi pegawai IHDN Denpasar dalam menggambarkan kompetensi atasan langsung yang ideal (lihat 
Tabel 3). 
 
Kohesivitas Kelompok 
 
Dimensi yang memiliki loading factor tertinggi 
membentuk kohesivitas kelompok adalah dimensi 
kohesi yang dirasakan – perasaan menyatu dalam 
satu unit dengan nilai 0,847. Ini berarti bahwa pegawai merasa sangat penting hal untuk mewujudkan 
persepsi mengenai kohesivitas kelompok melalui 
perasaan menyatu dalam satu unit. Selain itu, 
indikator yang mampu merefleksikan kohesivitas 
kelompok adalah persepsi koordinasi dalam unit 
kerja. Unit kerja yang mampu melakukan koordinasi dengan baik melalui komunikasi yang terhubung sedemikian rupa mampu mewujudkan 
gambaran kohesivitas kelompok yang baik bagi 
pegawai IHDN Denpasar (lihat Tabel 4). 
 
Withholding Effort 
 
Dimensi yang memiliki loading factor tertinggi 
membentuk withholding effort adalah dimensi free 
riding – kepedulian terhadap reputasi unit tempat 
bekerja dengan nilai 0,922. Artinya keputusan 
melakukan withholding effort dibentuk dari persepsi 
kepedulian terhadap reputasi unit tempat bekerja. 
Kepedulian yang rendah pada reputasi unit tempat 
kerja akan membuat pegawai tidak termotivasi 
untuk memberikan kontribusi kerja karena pada 
dasarnya reputasi unit kerja bukanlah hal penting 
bagi pribadi pegawai. Selain itu, indikator yang 
mampu merefleksikan withholding effort adalah 
social loafing – tingkat kecenderungan melamun 
saat bekerja. Kecenderungan melamun saat bekerja 
dapat terjadi akibat kurangnya rasa inisiatif pada 
pegawai untuk melakukan pekerjaan diluar tugas 
pokok dan fungsi pegawai. Kurangnya inisiatif 
dapat disebabkan oleh penilaian kinerja maupun 
prestasi belum memasukkan inisiatif dan kreatifitas 

dalam indikator penilaian kinerja yang penting 
(lihat Tabel 5). 
 
Uji Asumsi Klasik 
 
Hasil uji asumsi klasik dari analisis regresi linear 
berganda ini menunjukkan bahwa analisis regresi 
lolos dari uji asumsi klasik ditunjukkan oleh uji 
normalitas yang menghasilkan Asymp.sig (2-tailed) 
0,780 > tingkat signifikansi (α = 5%). Uji multikolinearitas menunjukkan nilai variance inflation factor 
(VIF) berada di bawah 10 sehingga dapat disimpulkan bahwa tidak terjadi multikoliniearitas antar 
variabel bebas dalam model regresi. Uji heteroskedastisitas menunjukkan tingkat signifikansi berada 
di atas 0,05 yakni 0,346; 0,779 dan 0,776 maka 
model regresi ini bebas dari gejala heterokedastisitas (lihat Tabel 6). 
 
Uji Kelayakan Model/Goodness of Fit (Uji – F) 
 
Hasil Fhitung adalah 34,689, nilai signifikansinya 
0,000 lebih kecil dari α = 0,05, berarti model regresi 
layak digunakan, dan selanjutnya dapat dilakukan 
pengujian hipotesis. Koefisien determinasi juga 
digunakan untuk menguji goodness-fit dari model 
regresi. 
 
Tabel 4. Hasil loading factor dari variabel kohesivitas 
Kkelompok 

Dimensi 

Pernyataan 

Loading 

factor 

 

Kohesi sosial (X3.1) 

 

X3.1.1 Persepsi teman dekat yang 

0,782 

dimiliki dalam unit kerja 

X3.1.2 Perasaan dalam unit kerja yang 

0,800 

sekarang 

X3.1.3 Keinginan untuk pindah dari unit 

0,789 

sekarang 
Kohesi tugas (X3.2) 

 

X3.2.1 Persepsi pada keefektifan unit 

tempat kerja 

 

0,789 

X3.2.2 Persepsi atas kinerja unit tempat 

0,759 

kerja 

X3.2.3 Persepsi pada koordinasi dalam 

0,821 

unit kerja 
Kohesi yang dirasakan (X3.3) 

 

X3.3.1 Persepsi pada unit kerja 

 

0,812 

menjunjung persatuan sebagai 
nilai penting 

X3.3.2 Persepsi pada unit kerja memiliki 

0,753 

ikatan anggota satu sama lain 

X3.3.3 Persepsi rasa menyatu dalam unit 

0,847 

kerja 
Kohesi emosional 

 

X3.4.1 Persepsi pada energi kerja unit 
X3.4.2 Persepsi pada semangat kerja unit 

sebagai sebuah kelompok 

 

0,803 
0,728 

X3.4.3 Persepsi pada semangat kerja saat 

0,661 

bekerja dalam unit 

 108 




Tabel 5. Hasil loading factor dari variabel withholding 
effort 

Dimensi 

Pernyataan 

 
 

Withholding effort (Y) 
Shirking (Y.1) 

Loading 

factor 

 
 

Y.1.1 Tingkat penghindaran menjadi 

0,873 

panitia pengadaan barang dan jasa 

Y.1.2 Tingkat penghindaran menjadi 

0,863 

panitia pengadaan barang dan jasa 
dimasa yang akan datang 
Job Neglect (Y.2) 

 

Y.2.1 Tingkat kecenderungan 

 

0,854 

menghabiskan waktu istirahat 
dari waktu yang ditetapkan 

Y.2.2 Tingkat kecenderungan memilih 

0,819 

urusan pribadi dibandingkan 
urusan pekerjaan 

Y.2.3 Tingkat kecenderungan untuk 

0,861 

berpura-pura sakit untuk 
menghindari pekerjaan 
Social Loafing (Y.3) 

 

 

Y.3.1 Tingkat kecenderungan melamun 

0,915 

pada saat jam kerja 

Y.3.2 Tingkat kecenderungan tidak 

0,859 

membantu pekerjaan teman lain 
ketika pekerjaan sudah selesai 
Y.3.3 Tingkat kecenderungan tidak 

berkontribusi dalam satu 
kelompok kerja 

Y.3.4 Tingkat kecenderungan bersikap 
santai walaupun teman satu unit 
sedang sibuk bekerja 
Free Riding (Y.4) 

 

Y.4.1 Tingkat kepedulian dengan 
lingkungan kerja yang kotor 

Y.4.2 Tingkat kecenderungan tidak 
membantu pengunjung yang 
kebingungan mencari unit lain 

Y.4.3 Tingkat kepedulian dengan 
reputasi unit tempat bekerja 
Y.4.4 Tingkat kepedulian dengan 

0,880 

0,862 

 

0,888 

0,887 

0,922 

0,888 

serapan anggaran IHDN Denpasar 

 
Tabel 6. Rangkuman hasil analisis regresi linear berganda 

Variabel 
terikat 

Withholding 
effort (Y) 

 

 

Variabel 

Unstandar
t-hitung Sig 

bebas 

dized 

coefficients 

Keadilan 
remunerasi 
(X1) 
Kompetensi 
atasan 
langsung 
(X2) 
Kohesivitas 
kelompok 
(X3) 

-0,457 

-4,827 0,000 

-0,181 

-2,055 0,043 

-0,287 

-3,304 0,001 

Adjustes R Square = 0,561 
F hitung = 34,689 Sig = 0,000 

Constant = 0,009782 
R Square = 0,578 
 
Berdasarkan hasil output SPSS besarnya nilai 
adjusted R² yaitu 0,561 atau sama dengan 56,1% 
yang artinya pengaruh variabel bebas yaitu keadil
an remunerasi, kompetensi atasan langsung dan 
kohesivitas kelompok terhadap variabel terikat 
yaitu withholding effort sebesar 0,561 atau sama 
dengan 56,1%, sisa nilai sebesar 0,439 atau sama 
dengan 43,9% dijelaskan oleh variabel lain yang 
tidak dimasukkan ke dalam penelitian ini. 
 
Uji Hipotesis (Uji-t) 
 
Pengaruh Keadilan Remunerasi terhadap Withholding Effort 
 
Dari hasil perhitungan uji secara parsial diperoleh 
nilai thitung sebesar -4,827 dan nilai signifikan sebesar 
0,000, maka hipotesis Ho ditolak H1 diterima, ini 
berarti terdapat pengaruh negatif variabel keadilan 
remunerasi (X1) terhadap withholding effort (Y). 
Keadilan remunerasi diukur dengan keadilan prosedural dan keadilan distributif. Hasil penilaian 
pegawai, keadilan distributif dilihat dari kewajaran 
nilai remunerasi yang diterima serta keadilan 
prosedural mengenai prosedur remunerasi berdampak besar pada kecenderungan pegawai melakukan 
withholding effort. Semakin adil persepsi pegawai 
terhadap remunerasi yang diberikan, maka akan 
menekan perilaku withholding effort dari pegawai. 
 
Hasil ini konsisten dengan hasil penelitian oleh 
Liden et al. juga menunjukkan bahwa terdapat 
hubungan negatif yang signifikan antara keadilan 
prosedural dan social loafing (salah satu bentuk 
withholding effort); dan persepsi pegawai terhadap 
keadilan dalam prosedur pembagian remunerasi 
yang mempengaruhi kontribusi kerja dalam kerja 
kelompok. Berbagai dimensi keadilan remunerasi, 
seperti keadilan prosedural dan keadilan distributif 
dibutuhkan oleh para pegawai untuk memilih 
melakukan withholding effort. Ketika keadilan 
remunerasi yang dirasakan tidak adil maka tingkat 
withholding effort mereka akan menjadi tinggi. 
 
Pengaruh Kompetensi Atasan Langsung terhadap Withholding Effort. 
 
Dari hasil perhitungan uji secara parsial diperoleh 
nilai thitung sebesar -2,055 dan nilai signifikan sebesar 
0,043, maka hipotesis Ho ditolak H2 diterima, ini 
berarti terdapat pengaruh negatif antara variabel 
kompetensi atasan langsung (X2) terhadap withholding effort (Y). Kompetensi atasan langsung diukur dengan kompetensi yang berkaitan dengan 
tugas, kompetensi yang berkaitan dengan hubungan 
sosial dan kompetensi yang berkaitan dengan diri 
sendiri. Hasil penilaian pegawai, kompetensi atasan 
langsung dilihat dari kompetansi yang berkaitan 
dengan tugas, kompetensi yang berkaitan dengan 
hubungan sosial serta kompetensi yang berkaitan 
dengan diri sendiri berdampak pada kecenderungan 
pegawai melakukan withholding effort. Semakin 
kompeten atasan dipersepsikan oleh bawahan, 
maka semakin rendah kemungkinan mereka melakukan withholding effort. 
 
Hasil dari penelitian ini konsisten dengan hasil 
penelitian oleh Hurley dan Ryman yang menyatakan bahwan atasan yang tidak memiliki 
kemampuan dalam bersosialisasi dan hubungan 
baik dengan bawahan akan menyebabkan pegawai 
melakukan withholding effort karena mereka 
merasa bahwa atasan tidak peduli dengan 
bawahannya. Demikian pula penelitian yang 
dilakukan oleh Kidwell dan Bennett yang 
menyatakan bahwa atasan harus mampu menilai 
apakah pekerjaan yang dilakukan baik atau tidak. 
Artinya, apabila atasan tidak memiliki kemampuan 
dan keahlian dalam penilaian hasil kerja maka 
bawahan akan menganggap bahwa atasan tidak 
memiliki kompetensi pada pekerjaan dan pada 
kesempatan berikutnya bawahan akan mengurangi 
kontribusi kerjanya karena hal tersebut tidak diawasi oleh atasannya. Berbagai dimensi kompetensi 
atasan langsung, seperti kompetensi yang berkaitan 
dengan tugas, kompetensi yang berkaitan dengan 
hubungan sosial dan kompetensi yang berkaitan 
dengan diri sendiri menjadi pertimbangan bawahan 
untuk memilih melakukan withholding effort. 
Ketika kompetensi atasan langsung dianggap tinggi 
oleh pegawai maka tingkat withholding effort akan 
menjadi rendah. 
 
Pengaruh Kohesivitas Kelompok terhadap Withholding Effort 
 
Dari hasil perhitungan uji secara parsial diperoleh 
nilai thitung sebesar -3,304 dan nilai signifikan sebesar 
0,001, maka hipotesis Ho ditolak H3 diterima, ini 
berarti terdapat pengaruh negatif antara kohesivitas kelompok (X3) terhadap withholding effort (Y). 
Kohesivitas kelompok diukur dengan kohesi sosial, 
kohesi tugas, kohesi yang dirasakan dan kohesi 
emosional. Hasil penilaian pegawai, kohesivitas 
kelompok dilihat dari kohesi sosial yakni perasaan 
dalam unit, kohesi tugas yakni koordinasi dalam 
unit kerja, kohesi dirasakan yakni perasaan 
menyatu dalam unit dan kohesi emosional energi 
kerja dari unit kerja berdampak pada kecenderungan pegawai melakukan withholding effort. 
Semakin kuat kohesivitas kelompok yang dirasakan 
dalam unit kerja, maka semakin rendah kecenderungan pegawai melakukan withholding effort. 
 
Hasil ini konsisten dengan temuan Tan dan Tan 
 yang menyatakan bahwa kohesivitas kelompok 
dapat mengurangi atau menghilangkan kecenderungan perilaku social loafing (salah satu bentuk 

withholding effort). Demikian pula dengan hasil 
penelitian Kidwell dan Bennett yang menyatakan adanya hubungan negatif kohesivitas kelompok dengan withholding effort. Ketika kohesivitas 
kelompok dirasakan rendah oleh pegawai maka 
tingkat withholding effort mereka akan menjadi 
tinggi 
 

Simpulan 

 
Keadilan remunerasi berpengaruh negatif dan 
signifikan terhadap withholding effort yang berarti 
semakin adil remunerasi, mampu menekan kecenderungan pegawai melakukan withholding effort 
saat bekerja. Kompetensi atasan langsung berpengaruh negatif dan signifikan terhadap withholding effort yang berarti bahwa semakin kompeten atasan langsung, maka pegawai akan cenderung mengurangi withholding effort saat bekerja. 
Kohesivitas kelompok berpengaruh negatif dan 
signifikan terhadap withholding effort yang berarti 
bahwa semakin pegawai merasa kohesivitas kelompok yang kuat, maka pegawai akan cenderung 
mengurangi withholding effort saat bekerja. 
 
Pembuat kebijakan pada Kementerian Agama 
harus mempertimbangkan sistem remunerasi yang 
lebih mempertimbangkan kontribusi kerja pada 
nilai yang didapatkan oleh pegawai serta secara 
berkesinambungan membuat program yang mampu 
meningkatkan pemahaman pegawai terhadap prosedur remunerasi khususnya tunjangan kinerja 
serta informasi yang berkaitan dengan pelaksanaan 
remunerasi tersebut. Kemampuan atasan yang 
perlu ditingkatkan adalah kemampuan mengevaluasi hasil kerja bawahan, memahami permasalahan 
dan mencoba bersama-sama memecahkan masalah 
tersebut, menjadi teladan agar bawahannya mengikuti perilaku dan sikap yang baik dari atasan, 
memberikan pujian agar mampu memotivasi 
bawahannya sehingga mendorong mereka bekerja 
menjadi lebih baik lagi, melibatkan bawahan pada 
pengalaman kerja baru sehingga bawahan terhindar dari kejenuhan dalam bekerja. 
 
Kohesivitas kelompok harus didorong oleh semangat 
kerja dalam unit kerja. Semangat kerja dapat 
ditingkatkan melalui penanaman hasrat maju yang 
tinggi dalam diri pegawai, kebanggaan dalam 
organisasi dan mendorong rasa persatuan. Selain 
itu pentingnya meningkatkan koordinasi kerja 
dalam unit kerja maupun antar unit kerja secara 
umum sehingga pegawai merasa bahwa kohesi 
tugas yang dimiliki oleh unit kerja memang tinggi 
dan setiap anggota unit kerja mendukung tercapainya tujuan unit kerja. 


