POLA PEMBAGIAN LAHAN PEKARANGAN DI RUMAH TRADISIONAL JAWA
BERDASAR SISTEM PEMBAGIAN WARISAN , STUDI KASUS: JERON BETENG,
KRATON,YOGYAKARTA

ABSTRAK
Budaya selalu berubah dan berkembang sesuai dengan perubahan alam pemikiran dari
manusia pada tempat itu.Perubahan tersebut merupakan perwujudan alam pemikiran
masyarakat yang bersifat kontradiktif antara mempertahankan masa lalu dengan perubahan
yang disebabkan oleh perkembangan kebutuhan masyarakat.
Salah satu aspek dari perubahan dalam rumah tradisional adalah perubahan kepemilikan
yang disebabkan oleh pembagian warisan. Perubahan kepemilikan ini merupakan salah satu
permasalahan signifikan dalam penataan pada permukiman tradisional. Perubahan
kepemilikan secara tidak langsung akan mengakibatkan perubahan tata ruang dan massa
bangunan tradisional yang diakibatkan perkembangan kebutuhan dari masing-masing rumah
tinggaL Pada akhirnya, pembagian kepemilikan lahan dapat mengakibatkan menurunnya
kualitas lingkungan permukiman tradisional sebagai warisan budaya yang perlu
dipertahankan.
Penelitian dilakukan di JI. Siliran, Jeron Seteng, Kraton Yogyakarta dengan metode kualitatif empiris.
Data didapatkan melalui teknik wawancara mendalam. Kajian ini ditekankan pada rumah tradisional yang telah mengalami pembagian warisan. Dari penelitian tersebut
didapat pola pembagian lahan pekarangan yang dapat menjadi rujukan dalam penataan
rumah tradisional.
Kata Kunci: perkembangan keluarga, pembagian warisan, pola pekarangan.

