DAMPAK TATA RUANG WILAYAH TERHADAP
AKTIVITAS KEWIRAUSAHAAN DAN
PERTUMBUHAN USAHA PETERNAKAN AYAM
BROILER DI PROVINSI JAMBI

Abstrak: Tata ruang wilayah merupakan salah satu masalah yang penting dalam mengkaji
konsep kewirausahaan. Tujuan mengkaji masalah tata ruang dan kewirausahaan adalah
untuk menciptakan pertumbuhan usaha, melalui dukungan suasana lokasi usaha, yang
mendorong terbentuknya aktivitas kewirausahaan. Tujuan penelitian ini untuk (1)
Mengidentifikasi faktor pembentuk karakteristik zona; (2) Menganalisis pengaruh
karakteristik zona terhadap aktivitas kewirausahaan; (3) Menganalisis pengaruh aktivitas
kewirausahaan terhadap pertumbuhan usaha peternakan ayam broiler. Penelitian dilakukan
dengan metode survey, dilaksanakan pada 3 zona di Provinsi Jambi dengan Jumlah sampel
140 orang peternak. Hasil penelitian menunjukan (1) Karakteristik zona dibentuk oleh
karakteristik ruang, usaha dan pelaku usaha. (2) Karakteristik zona signifikan berpengaruh
langsung dan positif terhadap aktivitas kewirausahaan. (3) Aktivitas kewirausahaan signifikan
mempengaruhi pertumbuhan usaha peternakan ayam broiler, keduanya memiliki hubungan
yang positif. Dengan kata lain pertumbuhan usaha yang diperoleh, terjadi karena adanya
dorongan dari aktivitas kewirausahaan peternak yang meningkat.
Kata Kunci: Tata ruang wilayah, Kewirausahaan, Pertumbuhan usaha

PENDAHULUAN
Kewirausahan memiliki peran strategis dalam mendorong program
pembangunan, karena keberadaan wirausaha dinilai mampu menciptakan akselerasi
pembangunan. Kewirausahaan merupakan persoaalan yang penting, selain sebagai
tolak ukur kemajuan suatu negara, kewirausahaan juga ditempatkan sebagai kunci
keberhasilan pembangunan. Menurut Welter (2011) tata ruang merupakan salah satu
masalah yang penting dalam mengkaji konsep kewirausahaan. Hal ini karena
kewirausahaan sangat erat kaitanya dengan karakteristik daerah, dan perbedaan
kondisi kewirausahaan dipengaruhi oleh perbedaan karakteristik daerah. Hasil
beberapa kajian sebelumnya, mengenai dampak tata ruang terhadap kondisi
kewirausahaan menunjukan bahwa, tingkat aktivitas kewirausahaan tidak sama pada
setiap karakteristik ruang yang berbeda (Giannetti &Simonov 2004; Fredin 2013;
Muller 2013). Maka konsep kewirausahaan dalam pembangunan dirasa semakin
penting.
Masalah tata ruang berkaitan dengan lingkungan geografis, seperti masyarakat
dan lingkungan, serta kawasan industri. Tujuan mengkaji masalah tata ruang dan
tingkat aktivitas kewirausahaan, adalah untuk menciptakan tingkat pertumbuhan
daerah yang tinggi dengan membangun suasana lokasi usaha di daerah yang
mendukung terbentuknya aktivitas kewirausahaan. Fuduric (2008) menyatakan bahwa
karakteristik ruang telah menentukan tingkat aktivitas kewirausahaan di daerah Chili.
Dalam konteks ini diketahui bahwa, perbedaan tingkat aktivitas kewirausahaan pelaku
usaha disebabkan oleh perbedaan karakteristik ruang terhadap akses informasi dan
pengetahuan dan investasi infrastruktur fisik pemerintah. Tingkat aktivitas
kewirausahaan pelaku usaha lebih rendah pada mereka yang berada di daerah yang
jauh dari inti. Dalam konteks tersebut, diketahui bahwa tingkat aktivitas
kewirausahaan digerakan oleh kekuatan basis sumber daya yang dimiliki masingmasing
daerah.
Konsep kewirausahaan telah diterapkan dalam berbagai sektor, salah satunya
adalah subsektor peternakan ayam broiler. Dalam sektor peternakan ayam broiler,
aktivitas kewirausahaan dijelaskan oleh kegiatan bisnis yang produktif, kapasitas
bersaing dan ekspansi usaha (Musai et al. 2011). Menurut Burhanuddin et al. (2013)
saat ini subsektor peternakan ayam broiler menjadi salah satu sumber pasokan
wirausaha di Indonesia. Hal ini karena pada subsektor peternakan ayam broiler
terkandung inovasi yang tinggi, misalnya inovasi pakan dan genetik. Hal ini
mengindikasikan bahwa, pada pengelolaan usaha peternakan ayam broiler terdapat
berbagai macam aktivitas kewirausahaan. Subsektor peternakan ayam broiler di
Provinsi Jambi, merupakan salah satu subsektor dari sektor pertanian yang mengalami
pertumbuhan bisnis. Data statistik peternakan Provinsi Jambi menunjukkan bahwa
jumlah populasi ternak ayam broiler periode 2012 -2014 secara umum terus
mengalami pertumbuhan.Namun demikian, jika melihat perbandingan angka
pertumbuhan populasi yang dimiliki, tingkat pertumbuhan usaha peternakan ayam
broiler di Provinsi Jambi tidak merata.
Berdasarkan konsep arah pola ruang yang dimiliki, Provinsi Jambi terbagi
menjadi tiga wilayah, yaitu wilayah bagian barat, tengah dan timur. Dampak arah pola
ruang yang ada, menyebabkan masing-masing wilayah memiliki karakteristik yang
tidak sama, terutama dijelaskan oleh fungsi utama ruangnya. Pemerintah Provinsi
Jambi menetapkan wilayah bagaian barat, tengah dan timur masing-masing sebagai
ruang konservasi, produksi dan distribusi. Penetapan fungsi ruang ini terutama
didasarkan pada kondisi topografi wilayahnya.Tujuan arah pola ruang tersebut adalah menjadikan ruang diwilayah barat sebagai kawasan penyangga ruang yang ada
dibawahnya. Ruang di wilayah tengah dengan kepadatan penduduk yang rendah
diarahkan sebagai tempat berproduksi. Sedangkan ruang di wilyah timur dengan
kontur lahan yang datar dan kepadatan penduduk yang tinggi diperuntukan sebagai
penampung hasil produksi dari wilayah tengah. Dengan kata lain wilayah timur
merupakan outlet perdagangan yang memiliki kelengkapan investasi infrastruktur
fisik. Tidak hanya itu ruang diwilayah timur juga dapat dikatakan sebagai pusat
pemukiman, pusat pendidikan, pusat pasar, dan pusat perhubungan di Provinsi Jambi
(Bappeda Provinsi Jambi 2005 dalam RTRW Provinsi Jambi 2006-2020).
Perkembangan bisnis ayam broiler di Provinsi Jambi memang belum terlalu
terdengar, namun data pertumbuhan populasi yang terus meningkat menunjukan
bahwa subsektor tersebut berpotensi untuk dikembangkan. Berdasarkan uraian
masalah tersebut maka penelitian terkait faktor-faktor yang mempengaruhi
pertumbuhan usaha peternakan ayam broiler di Provinsi Jambi menarik untuk diteliti.
Menurut Guptaet al.(2013), pertumbuhan usaha dipengaruhi oleh beberapa faktor.
yaitu karakteristik pelaku usaha,karakteristik usaha, dan karakteristik lingkungan
geografi. Pertumbuhan usaha juga merupakan salah satu dampak dari proses
kewirausahaan (Bygrave dan Zacharakis 2010). Oleh karena itu untuk mengkaji faktor
yang mempengaruhi pertumbuhan usaha dapat dilakukan dengan menilai kondisi
kewirausahaannya.
Structural Equation Modelling (SEM) merupakan suatu teknik statistik yang
memiliki kemampuan untuk menganalisis pola hubungan,serta kesalahan pengukuran
secara langsung. Penggunaan analisis SEM memungkinkan untuk melakukan
konfirmasi maupun eksploratori model, sehingga dapat digunakan untuk tujuan
penelitian pengujian teori maupun pengembangan teori. Partial least squares(PLS)
merupakan metode SEM berbasis varian. Keunggulan PLS sebagai alat analisis adalah
karena dapat diterapkan pada semua skala data, tidak membutuhkan banyak asumsi.
Pendekatan PLS didasarkan pada perubahan analisis dari pengukuran estimasi
parameter modelmenjadi pengukuran prediksi yang relevan, sehingga fokus analisis
PLS adalah pada validitas dan akurasi prediksi.
Belajar dari hasil penelitian di negara lain terkait dampak tata ruang terhadap
kondisi kewirausahaan, maka pendekatan pola ruang menjadi aspek penting dan
menarik untuk diteliti. Partial least squares(PLS) dalam penelitian ini, digunakan
sebagai alat analisis untuk mengetahui hubungan variabel pertumbuhan usaha, dan
faktor yang mempengaruhinya. Diduga tingkat pertumbuhan usaha peternakan ayam
broiler yang tidak merata, dipengaruhi oleh faktor pembentuk karakteristik masingmasing
wilayah yang tidak sama. Berdasarkan uraian diatas maka tujuan penelitian ini
adalah untuk (1) Mengidentifikasi faktor-faktor pembentuk karakteristik zona; (2)
Menganalisis pengaruh karakteristik zona terhadap aktivitas kewirausahaan; (3)
Menganalisis pengaruh aktivitas kewirausahaan terhadap pertumbuhan usaha
peternakan ayam broiler di Provinsi Jambi.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Evaluasi Model Pengukuran
Evaluasi nilai loading factor merupakan langkah pertama yang harus dilakukan
dalam evaluasi model pengukuran. Nilai loading factor yang diperoleh, menjadi tolak
ukur dalam menilai kebaikan model, misalnya dengan mengeluarkan nilai loading
factor( ) kurang dari 0.5, sehingga diperoleh model final seperti pada Gambar 1. Hasil yang diperoleh dari proses alogaritma PLS pada model menunjukan bahwa, semua
indikator yang digunakan telah valid dan reliaable berdasarkan kriteria evaluasi pada
model pengukuran PLS.
________________________________________________________________
Gambar 1. Tampilan hasil PLS algorithm pada model final
Evaluasi Model Struktural
Evaluasi model struktural (inner model), dilakukan setelah dihasilkan model
final yang dianggap sudah valid dan reliable. Tujuan dilakukan evaluasi model
struktural adalah untuk melihat hubungan antar variabel laten, salah satunya dilakukan
dengan melihat hasil estimasi koefisien parameter jalur dan tingkat signifikasi. Uji
signifikasi hubungan antar variabel laten merupakan tahapan terakhir dalam evaluasi
model struktural. Hasil estimasi koefisien parameter jalur dan uji signifikasi selanjutnya
digunakan untuk melakukan uji hipotesis.

Faktor-Faktor Pembentuk Karakteristik Zona
Hasil analisis PLS pada model struktural, menunjukan bahwa masing-masing
zona signifikan dibentuk oleh karakteristik ruang, karakteristik usaha, dan karakteristik
pelaku usaha. Hal ini karena, nilai t-value yang diperoleh dari masing-masing
karakteristik zona, lebih besar dari 1.96 (Tabel 1).
Tabel 1. Nilai koefisien parameter jalur faktor pembentuk karakteristik zona
Hipotesis Original Sample t-value
KSDMKB->ZONA A 0.561 27.0*
KSRV ->ZONA A 0.391 15.7*
KUZA ->ZONA A 0.326 33.4*
KUZB ->ZONA B 0.418 73.6*
KSDMCB ->ZONA B 0.262 25.5*
PROD ->ZONA B 0.438 57.3*
KUZC ->ZONA C 0.359 78.1*
DIS -> ZONA C 0.381 72.6*
KSDMSB->ZONA C 0.336 89.2*
*t(0.05): 1.96
Berdasarkan nilai koefisien yang dimiliki, kontribusi masing-masing faktor dalam
membentuk karakteristik zona adalah tidak sama. Karakteristik ruang di zona B dan C
sama-sama memiliki nilai kofisen paling besar diantara lainnya, yaitu 0.438 dan 0.391.
Sedangkan di zona A, variabel karakteristik pelaku usaha memiliki nilai koefisien
sebesar 0.561, lebih besar diantara karakteristik lainnya. Artinya secara keseluruhan
karakteristik zona A lebih kuat dibentuk oleh kontribusi faktor karakteristik pelaku
usahanya, sedangkan zona B dan C lebih kuat dibentuk oleh karakteristik ruang.
Pengaruh Karekteristik Zona terhadap Aktivitas Kewirausahaan
Aktivitas kewirausahaan peternakan ayam broiler di Provinsi Jambi signifikan
dibetuk oleh variabel inovasi (IN), resiko (PR), daya saing (DS), daya produksi (DP),
dan tenaga kerja (TK). Diantara variabel lainnya, daya produksi dan inovasi
merupakan variabel yang cenderung lebih kuat berkontribusi membentuk aktivitas
kewirausahaan. Hal ini karena, keduanya memiliki nilai koefisien jalur paling besar
yaitu 0.988 dan 0.984. Efisiensi produksi, diversifikasi produksi dan menawarkan
kualitas merupakan indikator-indikator yang cenderung kuat berkontribusi
merefleksikan laten daya produksi. Hal Ini Karena, masing-masing variabel memiliki
nilai faktor loading sebesar0.920dan 0.926. Artinya daya produksi cenderung lebih
kuat dibentuk oleh variabel diversifikasi produksi dan menawarkan kualitas. Namun
demikian variabel efisiensi produksi juga memiliki kontribusi yang kuat dalam
membentuk daya produksi.
Inovasi merupakan upaya memperbaiki yang sudah ada, atau upaya
menemukan hal-hal baru untuk meciptakan nilai tambah. Hasil analisis menunjukan
bahwa keinovasian peternak ayam broiler, direfleksikan oleh indikator penggunaan
metode produksi baru dan pembukaan pasar baru. Hal ini karena, kedua indikator
tersebut memiliki nilai faktor loading paling besar yaitu 0.946. Artinya aktivitas
kewirausahaan lebih kuat dibentuk oleh kontribusi penggunaan metode produksi baru
dan pembukaan pasar baru. Tidak hanya itu, variabel kesediaan berinovasi juga
merupakan indikator yang kuat membentuk inovasi, dengan nilai faktor loading 0.935.
Hal ini menunjukan bahwa, pada usaha peternakan ayam broiler terdapat prinsip prinsip kewirausahaan yang diterapkan oleh peternak. Maka dapat dikatakan bahwa
peternak ayam broiler memiliki karakteristik kewirausahaan.
Tabel 2. Nilai koefisien parameter jalur faktor pembentuk aktivitas kewirausahaan
Hipotesis Original Sample t-value
AK ->IN 0.984 1036.7*
AK ->PR 0.968 433.4*
AK ->DS 0.970 644.9*
AK ->DP 0.988 1618.8*
AK ->TK 0.973 539.2*
*t(0.05): 1.96
Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian Burhanuddin (2014) yang
menyatakan bahwa, variabel inovasi dan daya produksi merupakan variabel yang
paling kuat dalam membentuk dan merefleksikan aktivitas kewirausahaan peternakan
ayam broiler di Indonesia. Menurut Burhanuddin (2014) indikator efisiensi produkasi
merupakan indikator yang paling kuat merefleksikan daya produksi. Efisiensi produksi
usaha peternakan ayam broiler dijelaskan oleh tingkat mortalitas ternak yang rendah,
panen tepat waktu, dan pakan yang diberikan selalu habis tanpa ada yang terbuang
atau tercecer. Efisiensi produksi
merupakan salah satu Upaya peternak meningkatkan daya produksi. Pada
akhirnya efisiensi produksi akan memberikan keuntungan dan mempengaruhi kinerja
usaha. Peternak dapat mengembangkan usaha dengan mengalokasikan keuntungan
yang diperoleh, seiring semakin membaiknya kinerja usaha. Dalam konteks ini
diketahui bahwa upaya pengembangan usaha tersebutlah yang menyebabkan
aktivitas kewirausahaan peternak semakin beragam.
Hasil penelitian ini juga menemukan bahwa, daya produksi peternakan ayam
broiler di Provinsi Jambi, lebih kuat dibentuk oleh aktivitas peternak dalam melakukan
diversifikasi produksi dan menawarkan kualitas. Dalam konteks ini, Peternak berupaya
melakukan penjadwalan panen dan penerapan teknologi yang berbeda-beda pada
setiap siklus produksi, serta mengutamakan keseragaman ukuran dan kesehatan
ternak hasil panen. Hal ini karena, harga jual hasil panen ditentukan oleh keseragaman
ukuran dan kualitas kesehatan ternak. Menurut peternak responden, hasil panen yang
seragam serta kondisi kesehatan ternak baik memiliki harga jual yang lebih tinggi.
Tidak hanya itu, Bonus prestasi juga dapat diperoleh oleh peternak, jika ternak hasil
panen dalam kondisi sehat. Dengan kata lain, upaya-upaya yang dilakukan peternak
untuk memperoleh harga jual yang tinggi, merupakan faktor yang mendorong
terbentuknya aktivitas kewirausahaan peternak di Provinsi Jambi.
Aktivitas inovasi peternak ayam broiler di Provinsi Jambi, dibentuk oleh
kontribusi aktivitas melakukan perubahan yang lebih baik maupun aktivitas mencari
hal-hal baru. Perubahan pada hal yang lebih baik, dilakukan peternak melalui
penggunaan metode baru dalam berproduski. Sedangkan upaya mencari hal-hal baru
dilakukan dengan pembukaan pasar baru. Perubahan pada hal yang lebih baik dapat
dilihat dari aktivitas peternak beralih pada jenis DOC yang digunakan. Secara umum,
peternak mengatakan bahwa jenis DOC yang saat ini digunakan lebih baik, jika
dibandingkan awal memulai usaha. Penggunaan metode baru dalam berproduksi juga
dapat dilihat dari aktivitas peternak yang melakukan penimbangan ternak setiap
minggu, pemeriksaan ternak secara serentak, kegiatan sanitasi, dan teknologi cara
pemberian pakan. Inovasi peternak juga dapat dilihat dari aktivitas pembukaan pasar
baru, misalnya peterak menjalin kontrak kerja sama dengan perusahaan perkebunan
sawit untuk pemasaran pupuk, bergabung dan menjalankan kerja sama kemitraan dengan perusahaan lain sebagai perbandingan, serta beralih pada ukuran bobot jual
yang ditawarkan.
Tabel 3.Koefisien parameter jalur pengaruh zona terhadap aktivitas kewirausahaan
Hipotesis Original Sample T-hitung
ZONA A -> AK -0,102 1.37
ZONA B -> AK 0,581 6.67*
ZONA C -> AK 0.949 8.10*
*t(0.05): 1.96
Hasil analisis koefisien parameter jalur pada Tabel 3 menunjukan bahwa
karakteristik zona C dan B, secara keseluruhan signifikan memberikan pengaruh
langsung dan positif terhadap aktivitas kewirausahaan. Hal ini karena nilai t-value
zona C dan B lebih besar dari 1.96 yaitu 8.10 dan 6.67. Steyaert & Kazt (2004),
menyatakan bahwa proses kewirausahaan dipengaruhi oleh lingkungan geografi, dan
ditentukan oleh karakteristik-karakteristik yang melekat padanya. Mendukung hasil
penelitian ini, Fredin (2013) menyatakan bahwa kondisi kewirausahaan dipengaruhi
oleh kareateristik daerah, yaitu ditentukan oleh keinovasian dan daya dukung yang
dimiliki. Fuduric (2008) dan Amaros (2010), menemukan bahwa aktivitas
kewiraushaan dipengaruhi oleh karakteristik daerah. Hasil kedua penelitian ini
menjelaskan bagaimana kekuatan basis sumber daya suatu daerah, akan menentukan
tingkat aktivitas kewirausahaan. Berdasarkan kedua hasil penelitian tersebut diketahui
bahwa tingkat aktifitas kewirausahaan dipengaruhi oleh akses informasi dan
pengetahuan, tingkat pendidikan, dan kepadatan penduduk, Investasi infrastruktur
fisik pemerintah, profil geografi, dan dominasi kegiatan ekonomi. Oleh karena itu,
pengaruh karakteristik zona terhadap tingkat aktivitas kewirausahaan, dapat dijelaskan
oleh adanya faktor dorongan kondisi karakteristik zona yang dimiliki. Dengana kata
lain, upaya-upaya peternak dalam mengembangkan usaha, didorong oleh faktor
kondisi karakteristik zona.
Tabel 3 juga menunjukan bahwa karakteristik zona C, memberikan pengaruh
paling besar (0.949) terhadap aktivitas kewirausahaan. Kedekatan lokasi usaha dengan
pasat pasar, memberikan manfaat kepada peternak terkait kemudahan informasi
pasar, luas jangkauan pasar, kemudahan konektivitas dan aksesbilitas menuju pasar,
serta jaminan kualitas input-output. Pada akhirnya kemudahan tersebut,
menggerakkan peternak berupaya melakukan berbagai perubahan dan menawarkan
kualitas untuk memenuhi kebutuhan pasar.Artinya aktivitas kewirasahaan peternak di
zona C lebih digerakan oleh aktivitas peternak pada kegiatan of-farm. Kondisi zona C
sebagai pusat pemukiman, pendidikan dan kesehatan, serta memiliki dukungan
infrastruktur ekonomi yang baik, juga menyebabkan modal manusia yang tersedia
lebih berkualitas. Dalam konteks ini diketahui bahwa, peternakan ayam broiler
kemitaraan di zona C rata-rata dikelola oleh peternak dengan tingkat pendidikan
sarjana.Tidak hanya itu, peternak di zona C juga memperoleh limpahan pengetahuan,
juga lebih terbuka menerima perubahan. Sikap terbuka menerima perubahan yang
dimiliki peternak, juga turut mendorong tingkat aktivitas kewirausahaan di zona C
semakin beragam.

Pengaruh Aktivitas Kewirausahaan Terhadap Pertumbuhan Usaha
Pertumbuhan usaha peternakan ayam broiler direfleksikan oleh indikator
pertumbuhan skala usaha dan pertumbuhan pendapatan usaha. Hasil analisis
menunjukan bahwa pertumbuhan usaha cenderung lebih kuat dibentuk oleh kontribusi
indikator pertumbuhan penadapatan usaha. Hal ini karena indikator pertumbuhan
pendapatan usaha memiliki nilai faktor loading lebih besar (0.892) dari indikator
lainnya. Pertumbuhan pendapatan usaha peternakan ayam broiler kemitraan di zona
C dijelaskan oleh perubahan nilai keuntungan usaha, nilai pajak yang dibayar, beban
hutang, dan anggaran pemenuhan kehidupan peternak.
Tabel 4.Koefisien parameter jalur aktivitas kewirausahaan dan pertumbuhan usaha
Hipotesis Original Sample t-value
AK -> PU 0.461 21.54*
*t(0.05): 1.96
Hasil analisis kosefisien parameter jalur pada Tabel 4 menunjukan bahwa,
aktivitas kewirausahaan signifikan mempengaruhi langsung dan positif terhadap
pertumbuhan usaha. Hal ini karena, nilai t-value yang diperoleh adalah 21.54 lebih
besar dari 1.96. Aktivitas kewirausahaan memberikan pengaruh terhadap
pertumbuhan usaha sebesar 0.461. Pertumbuhan usaha diperoleh seiring
meningkatnya aktivitas kewirausahaan yang dilakukan pelaku usaha. Artinya
pertumbuhan usaha dapat diperoleh melalui cara meningkatkan aktivitas
kewirausahaan peternak. Secara keseluruhan manfaat yang diperoleh peternak di zona
C, menjadikan kinerja usaha yang dikelola semakin baik dan lebih efisien. Pada
akhirnya efisiensi usaha, telah mendorong terjadinya pertumbuhan usaha di zona C.
Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian Burhanuddin (2014), yang menyatakan
bahwa kunci utama meraih pertumbuhan usaha pada usaha peternakan ayam broiler
adalah bagaimana meraih keefisienanan dalam berproduksi. Pertumbuhan usaha di
suatu daerah juga ditentukan oleh kondisi pasar yang ada. Bosma et al. (2008),
menyatakan pertumbuhan usaha ditentukan oleh pasar, karena kondisi pasar
merupakan salah satu faktor yang menentukan efisiensi suatu usaha.Artinya
pertumbuhan usaha yang diperoleh peternak di zona C didukung oleh kondisi pasar
yang mampu mendorong dan meningkatkan aktivitas kewirausahaan peternak.
KESIMPULAN
Faktor-faktor yang membentuk karakteristik zona adalah karakteristik ruang,
karakteristik usaha dan karakteristik pelaku usaha. Karakteristik zona mempengaruhi
aktivitas kewirausahaan peternak ayam broiler Provinsi Jambi. Karakteristik zona C
dan B signifikan berpengaruh langsung dan positif terhadap aktivitas kewirausahaan
peternakan ayam broiler. Pengaruh karakteristik zona terhadap aktivitas
kewirausahaan, dijelaskan oleh tingkat kemampuan dan kesempatan yang dimiliki
peternak untuk melakukan aktivitas kawirausahaan. Aktivitas kewirausahaan
signifikan dan positif mempengaruhi pertumbuhan usaha peternakan ayam broiler.
Pertumbuhan usaha peternakan ayam broiler di Provinsi Jambi cenderun lebih kuat
dibentuk oleh indikator pertumbuhan pendapatan. Dapat dikatakan bahwa
pertumbuhan usaha terjadi karena adanya dorongan dari aktivitas kewirausahaan
peternak yang semakin meningkat.
Berdasarkan kesimpulan diatas maka beberapa saran dapat dilakukan sebai
berikut karakteristik zona C menyebabkan kinerja usaha peternakan ayam broiler di zona tersebut, lebih baik dibandingkan zona lainnya. Karakteristik zona C telah
mendorong peternak melakukan aktivitas kewirausahaan dalam mengelola
usahannya. Oleh karena itu untuk menciptakan pertumbuhan usaha yang merata pada
setiap zona, dapat dilakukan dengan meningkatkan kesempatan dan kemampuan
untuk melakukan aktivitas kewirausahaan.
Pertumbuhan usaha peternakan ayam broiler Provinsi Jambi dapat di tingkatkan
melalui upaya pemerintah memberikan alternatif kebijakan membentuk lingkungan
bisnis peternakan ayam broiler yang lebih kondusif. Dengan kata lain kebijakan yang
diharapkan adalah kibijakan yang mendukung peternak, agar memiliki kesempatan
dan kemampuan untuk melakukan aktivitas kewirausahaan. Pemerintah Provinsi
Jambi selaku pembuat kebijakan juga perlu mempertimbangkan masalah kebijakan
tata ruang wilayah yang ada, guna mendukung upaya mencitakan lingkungan bisnis
peternakan ayam broiler yang lebih kondusif. Untuk mendukung kebijakan tersebut,
beberapa program yang dapat diberikan diantranya adalah program pemerataan
pembangunan infrastruktur, meningkatkan indeks pembangunan manusianya,
program pelatihan kewirausahaan, sosialisai ilmu pengetahuan dan teknologi, serta
temuan-temuan baru yang ada dalam budidaya ternak ayam broiler.