PERAN GENDER DALAM PENINGKATAN
KESEJAHTERAAN MASYARAKAT DESA WISATA
COLO KABUPATEN KUDUS

Abstrak: Pengembangan Desa Wisata merupakan model pengembangan pariwisata yang
dicanangkan oleh Kementrian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif untuk meretas kemiskinan di
pedesaan. Hal inilah yang membuat pemerintah Kabupaten Kudus berinisiatif untuk
mengembangkan Desa Colo menjadi Desa Wisata yang berbasis wisata alam. Dengan Ketenaran
Sunan Muria di Kabupaten Kudus, menjadikan Desa Colo yang terletak di kawasan Pegunungan
Muria sebagai salah satu destinasi wisata yang terus berkembang. Melihat potensi ini, masyarakat
desa melakukan pengelolaan obyek wisata secara swadaya dan informal melalui pembentukan
komunitas-komunitas pendukung pariwisata seperti ojek, pedagang asongan dan pedagang kaki
lima. Terdapat fenomena unik yang tedapat di Desa Colo yaitu adanya pengelolaan wisata dengan
peran gender. Peran gender tersebut tidak hanya terjadi di dalam peningkatan kesejahteraan.
Menjadi menarik untuk diteliti bagaimana peran gender terhadap peningkatan kesejahteraan
masyarakat desa wisata Colo ? untuk menjawab pertanyaan itu, penelitian ini menggunakan
pendekatan kuantitatif melalui metode statistic deskriptif. Data dikumpulkan melalui telaah
dokumen, wawancara dan kuisioner ke 133 KK sebagai responden. Hasil penelitian menunjukkan
bahwa peran gender berkaitan dengan peningkatan kesejahteraan masyarakat. Terdapat pola
peningkatan kesejahteraan secara informal melalui perubahan mata pencaharian yang pada
akhirnya meningkatkan pendapatan warga.
Kata kunci: Welfare, Gender, Informalitas
 
PENDAHULUAN
Artikel ini membahas mengenai peran gender dalam peningkatan kesejahteraan
masyarakat Desa Wisata Colo, kabupaten Kudus terhadap perkembangan pariwisata secara
informal berdasarkan sudut pandang kesejahteraan sosial. Besarnya potensi atraksi wisata
Desa Wisata Colo yang menyajikan atraksi alam, budaya dan religi ini mendorong
masyarakat setempat untuk mengembangkannya sesuai kapasitas mereka. Perkembangan
desa wisata secara informal mengawali obyek wisata ini yang pada akhirnya dilegalkan
oleh pemerintah melalui penerbitan SK Kepala Dinas Kebudayaan dan Pariwisata No
556/23.01/043C/2014. Upaya informal yang berasal dari kesadaran dan keswadayaan
masyarakat ini menjadi menarik untuk dikaji peranannya terhadap peningkatan
kesejahteraan masyarakat terutama pada perubahan dan pertumbuhan lingkungan
permukiman.
Inspirasi utama penelitian ini bermula dari penelitian yang telah dilakukan oleh
Suardana (2006)mengenai peran wanita dalam kegiatan pariwisata. Keterlibatan
perempuan dalam sektor pariwisata di Kuta, Bali terlihat dari keterlibatan perempuan
terdiri dari 2 sisi yaitu duduk sebagai pengambil kepustusan (pemilik) serta yang terlibat
langsung dalam kagiatan pariwisata seperti produksi souvenir, dan penjual souvenir
maupun pekerja informal.Temuan ini menjadi penting sebagai dasar pertimbangan
penerapan model desa wisata dalam pengembangan pariwisata di Indonesia. Studi tentang
perempuan Bali dalam aspek gender dan pariwisata (gender and tourism ) yang dinyatakan
oleh (Long dan Kindon, 1997) bahwa ideologi, tipe, dan skala pariwisata sangat
menentukan adanya pembagian pekerjaan yang digeluti oleh laki – laki maupun
perempuan. Perbedaan pembagian kerja tersebut diterima baik oleh masyarakat.
Desa wisata merupakan model pengembangan pariwisata yang mengintegrasikan
atraksi, akomodasi dan fasilitas pendukung dalam suatu struktur kehidupan masyarakat
serta menyatu dengan tata cara dan tradisi setempat (Nuryanti, 1993). Keterlibatan
masyarakat setempat menjadi komponen penting di dalam model ini (Sutawa, 2012). Desa
wisata ini menjadi salah satu program pemerintah melalui kementerian Pariwisata dan
Ekonomi Kreatif sejak tahun 1980-an yang salah satu tujuannya adalah untuk
mengentaskan kemiskinan masyarakat pedesaan (Permanasari, 2011).
Melihat begitu pentingnya peran pariwisata dalam meningkatkan kesejahteraan,
maka perlu adanya upaya penilaian konsep desa wisata ini. Oleh karena itu, penelitian ini
menyajikan hasil penlilaian kesejahteraan terutama dalam peran gender peningkatan
kualitas hidup masyarakat. Artikel ini menyajikan : (1) sejarah perkembangan Desa Wisata
Colo, (2) kondisi sosial ekonomi masyarakat, (3) pengaruh peran gender dalam peningkatan
kesejahteraan masyarakat.
METODE PENELITIAN
Penelitian ini berupa penilaian terhadap kesejahteraan masyarakat yang
dipengaruhi oleh peran gender, baik secara langsung maupun tidak langsung oleh
keberadaan Desa Wisata Colo, Kabupaten Kudus. Konsep kesejahteraan di dalam
penelitian ini merujuk pada pernyataan Yuan, dkk. (1999) yang membahas kesejahteraan
dari sudut pandang kualitas hidup, dimana ada tiga bagian yang membentuknya yaitu: (1)
viability atau kemampuan ekonomi, (2) livability atau kondisi sosial masyarakat, dan (3)
sustainability atau kondisi lingkungan. Meskipun terdapat 3 komponen, penelitian ini
memfokuskan pada komponen ke-2 yaitu kondisi kondisi sosial masyarakat berupa pranan
gender dalam peningkatan kesejahteraan masyarakat.Untuk mencapai tujuan penelitian
berupa penilaian peranan Desa Wisata terhadap pertumbuhan permukiman informal, maka
penelitian ini menggunakan pendekatan kuantitatif melalui metode statistik deskriptif. Tiga
sumber data digunakan di dalam penelitian ini yaitu (1) kuesioner, (2) wawancara terstruktur dan (3) data sekunder berupa laporan dan kebijakan-kebijakan pemerintah
terkait dengan Desa Colo. Kuesioner yang terkumpul sebanyak 130 responden dengan
target responden adalah rumah tangga warga setempat. Sedangkan untuk informan
wawancara sebanyak 5 informan dengan komposisi informasi seperti di jelaskan pada tabel
1. Informan dalam wawancara memilih tokoh masyarakat yang dianggap memahami
fenomena lingkungan permukiman. Proses snowballing dilakukan dalam penelitian ini.
Tabel 1. Informan Dan Target Informasi Penelitian
Informan Target Informasi
BAPPEDA Kab. Kudus Perencanaan kawasan Periwisata Desa Colo
Dinas Pariwisata Program detail pengembangan pariwisata
Desa Wisata Colo
Ketua Paguyuban Sejarah perkembangan Desa Wisata Colo
Ketua Kelompok Sadar Wisata Perkembangan kesejahteraan masyarakat
Sumber: Penyusun, 2015
Adapun teknik sampel yang digunakan adalah teknik proportionate random
sampling. Teknik ini menggunakan pengambilan sample secara acak Arikunto (2002)
dengan tingkat kepercayaan yang digunakan adalah 90% dan kesalahan maksimum sebesar
10%. Kuesioner yang disebar ke masyarakat digunakan untuk mengetahui karakteristik
kemampuan ekonomi warga (viable community).
Tabel 2 : Informan Dan Target Kuisioner
Wilayah Jumlah KK Jumlah Sampel
RT 1 RW 1 60 10
RT 2 RW 1 53 8
RT 3 RW 1 63 8
RT 4 RW 1 66 10
RT 5 RW 1 65 8
RT 6 RW 1 55 8
RT 1 RW 2 56 8
RT 2 RW 2 56 8
RT 3 RW 2 60 10
RT 4 RW 2 60 10
RT 1 RW 3 54 8
RT 2 RW 3 57 8
RT 5 RW 3 65 10
RT 1 RW 4 55 8
RT 2 RW 4 54 8
Jumlah 879 KK 130
Sumber: Penyusun, 2015
PEMBAHASAN
Secara geografis, Desa Colo terletak di Kecamatan Dawe Kabupaten Kudus. Pada
awalnya, Desa Colo termasuk desa biasa seperti desa lainnya dan masyarakat setempat
belum mengerti peran penting pariwisata bagi peningkatan kesejahteraan meraka. Desa ini
cukup terkenal karena menjadi peristiratan terakhir Sunan Muria, sehingga menjadi salah
satu tujuan utama ziarah umat Islam di Indonesia.
Akan tetapi masyarakat belum menyadari adanya potensi wisata alam. Hingga pada
zaman orde baru, secara informal masyarakat membentuk organisasi sadar wisata yang
dinamakan “Dewiku”. Melihat adanya potensi dan juga partisipasi masyarakat yang baik
ini, pemerintah memfasilitasi untuk membentuk sebuah desa wisata secara formal. Pada tahun 2013 mulai ditetapkan Desa Colo sebagai desa wisata menurut SK Kepala Dinas
Kebudayaan dan Pariwisata No 556/23.01/043C/2014. Faktor – faktor yang menjadikan
desa Colo dijadikan sebagai desa wisata adalah adanya obyek wisata religi Sunan Muria,
wisata alam dan juga potensi hasil bumi seperti jaruk pamelo, parijoto dan lain – lain.
Kondisi Ekonomi Masyarakat
Terdapat perubahan perekonomian pada masyarakat Desa Colo, perubahan ini dapat
dilihat dari perubahan tingkat pendapatan dan matapancaharian masyarakat Desa Colo.
Merujuk pada pernyataan Urtasun dan Gutiérrez (2006) bahwa tingkat pendapatan
merupakan salah satu variabel yang dapat digunakan untuk menilai kesejahteraan. Variabel
ini dianggap sesuai karena masyarakat dapat merasakannya secara langsung. Terdapat
68% responden berpendapatan Rp.1.500.000-Rp.2.000.000, mereka yang memiliki
pendapatan ini adalah yang bekerja dalam bidang informal dan memiliki tingkat pendidikan
setara SMP dan SMA yaitu sebagai tukang ojek, pedagang kaki lima dan persewaan toilet.
Hal berbeda dengan 19 responden yang memiliki pendapatan Rp 1.000.000-Rp 1.500.000
yang sebagian besar bekerja pada sektor formal. Penjelasan dapat dilihat pada Gambar
1mengenai persentase tingkat pendapatan masyarakat.
Sumber : Hasil Analisis Penyusun, 2015
Gambar 1. Persentase Tingkat pendapatan Masyarakat
Dampak adanya peningkatan pendapatan masyarakat berasal dari perubahan mata
pancaharian masyarakat. Berdasarkan hasil kuisioner yang dilakukan oleh 130 responden.
terdapat 64% warga yang memiliki matapancaharian tambahan. Sedangkan sisanya yaitu
36% responden menyatakan tidak memiliki tambahan pekerjaan.Pada Gambar 2 dijelaskan
mengenai persentase perubahan matapancaharian warga.

Gambar 2. Persentase Tambahan Pekerjaan
Pertambahan ke lima profesi tersebut berlangsung setelah pembentukan Desa Wisata
Colo pada tahun 2006. Penambahan pekerjaan biasanya banyak dilakukan oleh wanita.
Dengan adanya penambahan matapancaharian ini akan berdampak pada peningkatan
struktur pendapatan. Dimana pendapatan rumah tangga yang sebelumnya hanya
bergantung pada satu mata pencaharian saja.
Penambahan pekerjaan ini dapat menghasilkan pendapatan yang setiap harinya bisa
mencapai Rp. 100.000,-. Pendapatan tersebut akan meningkat pada hari libur ataupun hari
besar lainnya, tergantung dari banyaknya pengunjung yang datang. Dampak penambahan
mata pancaharian ini, adalah peningkatan pertumbuhan lingkungan permukiman. Salah
satunya adalah semakin meningkatnya PKL dan pertokoan sebagai penunjang pertokoan
maka, berpengaruh pula terhadap penggunan lahan.kegiatan pariwisata. Hal ini
membuktikan bahwa dengan adanya kegiatan pariwisata dapat meningkatkan peran gender
untuk meningkatkan kesejahteraan sari sisi ekonomi, yaitu dengan adanya peran wanita
dalam pekerjaan bidang pariwisata yang dapat meningkatkan pendapatan keluarga.
Kondisi Sosial Masyarakat
Terdapat fenomena unik yang terdapat di Desa Wisata Colo, mengenai bagaimana
pengaruh pariwisata terhadap aspek sosial yaitu dengan adanya fenomena pembagian
peran gender. Pembagian gender terjadi pada setiap even pariwisata maupun mata
pancaharian. Salah satu contoh pembagian gender ini dilakukan pada kegiatan buka luwur.
Pada even ini masyarakat sudah terbiasa melakukan gotong royong. Pembagian peran ini
dapat terlihat pada peran laki – laki yang berperan dalam even organizer atau berperan
dalam perencanaan kegiatan. Sedangkan untuk peran perempuan dalam kegiatan ini lebih
banyak dalam bentuk persiapan properti kegiatan adat. Sedangkan peran remaja laki – laki
banyak terlibat dalam hal keamanan yaitu dengan membuka jasa penitipan kendaraan.
Untuk remaja perempuan adalah ikut membantu dalam menjual makanan dalam kegiatan
tersebut.
Berdasarkan hasil Analisis didapatkan bahwa responden yang memiliki tingkatan
peran masyarakat yaitu berperan dengan tingkatan pasif dan juga berperan aktif.
Berdasarkan tingkat peran pasif berjumlah 65 responden, dengan 16 responden bekerja
sebagai PKL, 9 responden pada persewaan toilet, 14 responden pada ojek, 9 responden
pada asongan, dan 17 pada bidang pekerjaan Toko. Sedangkan, untuk tingkatan berperan
aktif berjumlah 65 responden dengan 7 responden bekerja pada bidang PKL, 5 responden sewa toilet, 14 responden pada bidang Ojek, 14 responden pada bidang pedagang
Asongan, dan 25 responden pada jasa membuka toko. Berdasarkan hasil analisis tersebut
dapat diketahui bahwa, dengan adanya pembangunan Desa Wisata terdapat peran
masyarakat terhadap karakteritik pekerjaan Hal ini dapat dilihat dari kerjasama antar warga
dalam berbagai kegiatan baik itu even wisata maupun tradisi lainnya tanpa melihat latar
belakang pekerjaan. Dalam artian masyarakat akan melakukan peran dalam setiap kegiatan
sesuai dengan kemampuan.
Sedangkan untuk peran gender pada kegiatan masyarakat lebih banyak didominasi
oleh perempuan. Hal ini dikarenakan tingginya keinginan wanita untuk berperan dalam
kegiatan wisata. pada Tabel 3 menjelaskan mengenai distribusi peran gender di dalam
kegiatan masyarakat.
Tabel 3 Peran Gender dalam Kegiatan Masyarakat
Peran gender
Laki-laki Perempuan Total
Peran masayrakat pasif 33 32 65
aktif 25 40 65
Total 58 62 130
Sumber : Hasil Analisis Penyusun, 2015
Berdasarkan hasil tersebut didapatkan bahwa responden yang memiliki tingkatan
peran masyarakat yaitu berperan dengan tingkatan pasif dan juga berperan aktif.
Berdasarkan tingkat peran pasif berjumlah 65 responden, dengan 6responden adalah
manula (manusia lanjut usia), 30 responden laki-laki, dan 29 responden perempuan
Sedangkan, untuk tingkatan berperan aktif berjumlah 65 responden dengan 2 responden
manula, 24 responden laki-laki, dan 39 responden perempuan. Berdasarkan hasil analisis
tersebut dapat diketahui bahwa, masayrakat perempuan lebih berperan aktif dalam
kegiatan di Desa Wisata yaitu sebanyak 39 responden, karena jumlah mata pancaharian di
bidang pariwisata lebih banyak didominasi oleh perempuan daripada laki-laki. Seperti pada
jenis pekerjaan PKL,pedagang asongan dan wiraswasta dengan membuka toko. Hal ini
dapat dilihat dari pembagian peran antara manula, laki – laki dan perempuan dalam
berperan baik pada kegiatan masyarakat maupun pada even pariwisata.
Kondisi Lingkungan Masyarakat
Selain adanya perubahan kapasitas ekonomi dan sosial, dampak perkembangan desa
wisata terhadap kesejahteraan juga berimbas pada perubahan kondisi lingkungan
permukiman. Dampak ini juga terjadi pada kawasan Desa Wisata Colo. Perubahan
lingkungan banyak terjadi pada kawasan permukiman yang banyak didominasi oleh
keberadaan pertokoan, PKL, dan usaha jasa persewaan toilet. Selain didominasi oleh usaha
rumahan, kawasan permukiman di Desa Wisata Colo juga banyak dibangun restoran dan
juga penginapan yang menawarkan keindahan alam Desa Colo.
Sebelum ditetapkan sebagai Desa wisata, kondisi lingkungan permukiman di Desa
wisata Colo masih bersifat tradisional. Hal ini dapat dilihat dari banyaknya warga
masyarakat yang memiliki rumah adat dan juga halaman yang luas. Selain itu, masih
terdapat lahan hijau di areal permukiman. Setalah ditetapkan sebagai desa wisata, banyak
terjadi perubahan di kawasan permukiman. Saat ini sudah mulai berkembang persewaan
rumah, pembangunan vila, pembangunan rumah makan dan juga pertokoan. Penyebab
perubahan ini disesuaikan dengan kebutuhan wisatawan akan tempat tinggal dan adanya perubahan kapasitas ekonomi masyarakat. Pada tabel, menjelaskan mengenai perubahan
lahan yang terdapat di Desa Wisata Colo.
Sumber : Hasil Analisis Penyusun, 2015
Gambar 3 Persentase Perkembangan lahan
Peran gender tidak hanya terjadi pada aspek ekonomi dan sosial, tetapi peran gender
juga terjadi pada kondisi lingkungan. Peran gender berperan dalam kualitas perlindungan
lingkungan sekitarnya. Pada tabel, akan menjelaskan distribusi perempuan terhadap
kualitas perlindungan lingkungan.Dimana pembagian peran gender di dasarkan pada
tingkat kualitas perlindungan lingkungan yaitu tinggi, sedang dan rendah. Sedangkan peran
gender yang melibatkan laki-laki, perempuan dan juga manula untuk melihat seberapa
besar peran gender tersebut dalam melestarikan lingkungan mereka.
Tabel 4 Kualitas perlindungan lingkungan dan Peran gender
Peran gender
Laki-laki Perempuan Total
Kualitas
lingkungan wisata
Rendah 0 3 3
Sedang 48 51 99
Tinggi 9 19 28
Total 57 73 130
Sumber : Hasil Analisis Penyusun, 2015
Berdasarkan hasil analisis tersebut didapatkan bahwa responden yang memiliki
tingkatan kualitas perlindungan lingkungan yaitu tingkatan rendah, sedang dan tinggi.
Berdasarkan tingkat perlindungan rendah terdapat 3 responden perempuan yang telah
berperan. Sedangkan untuk tingkatan sedang terdapat 101 responden dengan peran
manula sebesar 5 responden, 45 responden laki – laki dan 51 responden perempuan.
Sedangkan untuk tingkat perlindungan tinggi terdapat 26 responden, dengan pembagian 3
responden manula, 9 responden laki-laki dan 14 responden perempuan. Berdasarkan hasil
analisis tersebut dapat diketahui bahwa, dengan adanya pembangunan Desa Wisata terdapat peran gender dalam melakukan perlindungan lingkungan. Kualitas lingkungan
tertinggi disokong oleh perempuan hal ini dikarenakan peran perempuan untuk menjaga
kelestarian lingkungan dengan melakukan penanaman pohon di sekitar rumah dan menjaga
kebersihan lingkungan.
KESIMPULAN
Dari penelitian ini diketahui bahwa terdapat pengaruh peran gender di dalam peningkatan
kesejahteraan masyarakat. Dalam peningkatan kesejahteraan dapat dari segi ekonomi,
sosial dan juga lingkungan. Komponen kesejahteraan yang paling berpengaruh adalah
komponen ekonomi dan juga lingkungan. Dimana peran gender berdampak pada
peningkatan pendapatan masyarakat. Hal ini dapat dilihat dari banyaknya peran wanita
dalam peningkatan pendapatan keluarga melalui perubahan mata pancaharian di bidang
pariwisata.
Peran wanita terlihat dari banyaknya yang bekerja sebagai penjual asesories, pedagang
asongan,dan juga PKL untuk meningkatkan pendapatan keluarga. Selain berperan dalam
peningkatan pendapatan, peran gender juga terjadi pada peningkatan kualitas perlindungan
lingkungan. Dimana peran wanita menyokong peningkatan perlindungan lingkungan
dengan cara menanam pohon di sekitar tempat tinggal dan menjaga kebersihan lingkungan
tempat tinggal. Fenomena ini terjadi secara informal tanpa adanya intervensi dari
pemerintah. Akan tetapi di dalam penelitian ini tidak menjelaskan mengenai jumlah jam
kerja wanita pada sektor pariwisata dan seberapa besar pendapatan wanita dalam
membantu meningkatkan pendapatan keluarga.