
Model Persediaan pada Produk yang Mendekati Masa 

Kadaluwarsa: Mempertimbangkan Diskon Penjualan dan Retur 


 
 

 

 

Pendahuluan 

 
Persediaan merupakan sumber daya yang menganggur, sehingga keberadaannya dapat dipandang 
sebagai pemborosan dan ini berarti beban bagi 
suatu unit usaha dalam bentuk biaya yang lebih 
tinggi (Bahagia  ). Salah satu produk yang sering 
menyebabkan pemborosan dalam persediaan adalah 
produk yang memiliki sifat kadaluwarsa. Oleh 
karena itu, keberadaannya perlu diminimasi. 
 
Mirota Kampus Swalayan adalah sebuah retailer 
yang menjual berbagai macam produk kebutuhan 
sehari-hari. Salah satu bagian yang terpenting di 
swalayan ini adalah bagian produk makanan dan 
minuman. Sebagai pengelola, pihak Mirota Kampus 
menaruh perhatian khusus dan pengawasan yang 
baik pada bagian ini karena menyangkut masa 
kadaluwarsa produk. Kualitas, kesehatan, dan 
keselamatan konsumen menjadi dasar pelayanan 
yang sangat penting untuk diperhatikan bagi pihak 
pengelola dalam menyediakan produk kepada konsumen. Jika hal ini diabaikan, maka sangat membahayakan konsumen dan berakibat kerugian bagi 
pengelola. 
 
Dalam menjalankan usahanya, Mirota Kampus 
Swalayan menjalin kerja sama dengan beberapa 
pemasok. Bentuk kontrak kerja sama yang disepakati dengan pemasok pun bermacam-macam, diantaranya adalah pemasok mengijinkan pihak 
Mirota Mirota Kampus untuk melakukan retur pada produk 
yang mendekati tanggal kadaluwarsa. 
 
 

 


Produk yang diretur akan diganti/dikirim pada 
periode pemesanan berikutnya. Selain itu, untuk 
meningkatkan penjualan dan menghindari kerugian 
yang lebih besar lagi, mereka bersepakat menetapkan suatu strategi dengan cara memberikan diskon 
kepada konsumen terhadap produk yang mendekati 
tanggal kadaluwarsa dengan tingkatan-tingkatan 
tertentu. Semakin mendekati tanggal kadaluwarsa 
maka diskon per unit yang diberikan kepada 
konsumen akan semakin besar. 
 
Semakin banyak produk yang disediakan, maka 
akan semakin banyak modal yang tertanam yang 
tidak dapat dipergunakan untuk keperluan lain 
yang lebih menguntungkan dan semakin besar pula 
resiko produk yang kadaluwarsa. Semakin sedikit 
produk yang tersedia, maka kemungkinan terjadinya kekurangan persediaan akan semakin besar. 
Akibatnya semakin besar pula terjadinya kehilangan kesempatan untuk mendapatkan keuntungan. 
Oleh karenanya pengendalian persediaan terhadap 
produk yang memiliki masa kadaluwarsa ini sangat 
perlu dilakukan untuk menghindari kerugiankerugian yang timbul yang lebih besar lagi akibat 
kadaluwarsanya produk. 
 
Penelitian mengenai model pengendalian persediaan untuk produk kadaluwarsa secara intensif telah 
banyak dilakukan oleh beberapa peneliti. Indrianti, 
et al.   telah melakukan penelitian tentang masalah persediaan bahan baku yang mempertimbangkan faktor kadaluwarsa. Model ini mempertimbangkan bahan baku yang telah kedaluwarsa masih 
bisa dijual dengan harga yang lebih rendah. Nafisah, et al.   mengembangkan model persediaan 
deterministik untuk produk yang memiliki masa 
kadaluwarsa dan produk kadaluwarsa tidak dapat 
dijual kembali tetapi produk dapat dikembalikan ke 
pemasok (diretur) sebelum tanggal kadaluwarsa 
tiba. Produk yang diretur akan diganti/dikirim pada 
periode pemesanan berikutnya. Kekurangan persediaan diperbolehkan dan diatasi dengan backorder, 
dimana jumlah yang diatasi secara backorder tersebut sama dengan jumlah produk yang kadaluwarsa. Adapun dalam Singh et al.   telah dikembangkan model persediaan untuk produk kadaluwarsa dimana laju permintaannya konstan tetapi 
berbeda-beda untuk selang waktu tertentu. 
Karmakar et al.   telah mengkaji beberapa model 
persediaan yang mempertimbangkan adanya kekurangan persediaan akibat produk telah mengalami 
kadaluwarsa dengan pola permintaan yang berbedabeda. 
 
Penelitian tentang persediaan dengan mempertimbangkan faktor kadaluwarsa produk dengan mempertimbangkan diskon yang diberikan oleh pemasok 
juga telah dilakukan oleh Prasetyo, et al. [6,7]. 
Dimana dalam kedua penelitian tersebut kasus 
yang diangkat masih single item. Limansyah et al. 
  mengembangkan model persediaan untuk kasus 
multi item dengan pertimbangan prosentase kadaluwarsa dan unit diskon. 
 
Jaya, et al.   menjelaskan bahwa banyak penelitian berikutnya berkembang dengan memperhatikan 
diskon harga, hal ini disebabkan oleh perlunya 
pemberian diskon harga untuk meningkatkan 
penjualan bagi barang yang akan kadaluwarsa. 
Bramorski   dalam observasinya menemukan 
bahwa 98% respondennya selalu memperhatikan 
waktu kadaluwarsa. Pada penelitian tersebut juga 
menyebutkan bahwa dengan meningkatkan nilai 
diskon pada produk yang mendekati tanggal 
kadaluwarsa, responden akan memiki keinginan yang lebih besar untuk membeli produkproduk tersebut. Oleh sebab itu faktor diskon sangat 
perlu dipertimbangkan dalam penyusunan satu 
kebijakan. 
 
Pada penelitian-penelitian terdahulu, umumnya 
diskon yang dipertimbangkan adalah diskon yang 
diberikan oleh pihak pemasok kepada pengecer. 
Padahal pada kenyataannya banyak juga pengecer 
yang memberlakukan diskon terhadap produk yang 
dijualnya yang mendekati kadaluwarsa. Widyadana 
et al.   telah melakukan penelitian mengenai 
model persediaan untuk produk yang memiliki 
masa kadaluwarsa dengan menerapkan strategi 
penurunan harga (markdown policy) untuk meningkatkan tingkat permintaan, dimana penurunan 
harga setiap periodenya berbeda-beda (price dependent demand). 
 
Berdasarkan fenomena permasalahan yang dihadapi Mirota Kampus tersebut, maka pada 
penelitian ini akan dikembangkan model persediaan 

yang mempertimbangkan faktor pemberian diskon 
penjualan kepada konsumen atas produk yang mendekati kadaluwarsa dengan tingkatan-tingkatan 
tertentu. Semakin mendekati tanggal kadaluwarsa maka diskon per unit yang diberikan akan 
semakin besar, sehingga dengan adanya diskon 
tersebut permintaannya menjadi berbeda-beda. 
Selain itu dipertimbangkan pula adanya faktor 
pengembalian produk. Adanya diskon penjualan per 
unit ini akan menyebabkan munculnya biaya 
expired treatment sebagai konsekuensi biaya yang 
muncul akibat hilangnya sebagian margin keuntungan dari adanya diskon yang diberlakukan. 
 
Susunan pada makalah ini terbagi dalam empat 
bagian. Bagian pertama pendahuluan, bagian kedua 
adalah pengembangan model, bagian ketiga contoh 
numerik dan terakhir adalah kesimpulan dari hasil 
penelitian yang telah dilakukan. 
 

Metode Penelitian 

 
Notasi parameter yang digunakan dalam model ini 
sebagai berikut: 
TC 
PC 
OC 
HC 
EC 
SC 

: total biaya persediaan per tahun 
: total biaya pembelian per tahun 
: total biaya pesan per tahun 
: total biaya simpan per tahun 
: total biaya kadaluwarsa per tahun 
: total biaya kekurangan persediaan per 

tahun 

: total biaya retur per tahun 

RC 
ETC : total expired treatment per tahun 
 

: waktu ketika diskon penjualan tahap pertama dimulai 

: waktu ketika diskon penjualan tahap kedua 

dimulai 

: waktu ketika diskon penjualan tahap ketiga 

dimulai 

: panjang siklus dari produk datang hingga 

waktu kadaluwarsa 

: laju kadaluwarsa,   
: harga beli per unit 
: biaya simpan 
: biaya pesan per sekali pesan 
: biaya backorder 
: biaya retur per sekali retur 
: harga jual per unit 
: biaya retur per unit 
: rate of interest 
: profit margin 
: besar diskon pada tahap perlakuan per
tama, persen (%) 

Y 

: besar diskon pada tahap perlakuan kedua, 

persen (%) 

Z 

: besar diskon pada tahap perlakuan ketiga, 

persen (%) 

x 

: persentase profit margin yang hilang pada 

tahap pertama perlakuan diskon 

 64 




y 

z 

: persentase profit margin yang hilang pada 

tahap kedua perlakuan diskon 

: persentase profit margin yang hilang pada 

tahap ketiga perlakuan diskon 

  : profit margin yang hilang per unit setelah 

dikenakan diskon sebesar X % 

  : profit margin yang hilang per unit setelah 

dikenakan diskon sebesar Y % 

  : profit margin yang hilang per unit setelah 

dikenakan diskon sebesar Z % 

  : biaya expired treatment setelah dikenakan 

diskon sebesar X % 

  : biaya expired treatment setelah dikenakan 

diskon sebesar Y % 

  : biaya expired treatment setelah dikenakan 

diskon sebesar Z % 

: saat ketika retur dilakukan 
: kuantitas pemesanan 
: kuantitas produk yang di retur 
: waktu retur optimal 

 
Adapun notasi variabel yang digunakan dalam 
model ini sebagai berikut: 
 ( ) : laju permintaan 
 ( ) : level persediaan pada saat   
 
 
 
 
 
  : kuantitas pemesanan optimal 
 
Pengembangan Model 
 
Penelitian ini merupakan pengembangan model persediaan yang berbasis studi kasus di Mirota 
Kampus Swalayan. Model dasar yang digunakan 
dalam pengembangan model di sini adalah modelnya Nafisah et al  . Dimana dalam model Nafisah 
et al.   telah dikembangkan model persediaan 
deterministik, single item yang mempertimbangkan 
adanya faktor kadaluwarsa dan pengembalian produk. Adapun pada penelitian ini akan dikembang
kan model persediaan deterministik yang mempertimbangkan kadaluwarsa dan retur, dimana laju 
permintaannya konstan tetapi berbeda-beda untuk 
selang waktu tertentu akibat dari adanya diskon 
penjualan secara bertahap sebelum produk mengalami kadaluwarsa. Model yang diusulkan ini diharapkan dapat menghasilkan kebijakan pengendalian persediaan yang tepat dalam menentukan 
berapa kuantitas pemesanan produk yang optimal, 
berapa kuantitas produk yang mendekati kadaluwarsa yang dapat di retur dan kapan retur dilakukan agar dapat meminimasi total biaya persediaan. 
 
Asumsi dasar yang digunakan dalam penelitian ini 
adalah bahwa laju permintaan, D(t), konstan tetapi 
berbeda-beda yang merupakan fungsi terhadap 
waktu, dimana: 

 ( ) 

         
         
         
         
         

 
 

 
 
{

  

(1) 

 
Berdasarkan Gambar 1 tersebut, terlihat bahwa 
level persediaan pada model yang direpresentasikan 
merupakan trapezoidal type demand rate. 
 
Pada saat t = 0, pesanan produk datang sebesar Q 
sehingga level persediaan mencapai titik maksimum. Kemudian dengan berjalannya waktu, maka 
level persediaan mulai berkurang dengan adanya 
permintaan yang datang, laju permintaan tersebut 
konstan tetapi berbeda-beda untuk setiap periodenya 
yang mengikuti persamaan (1). Perbedaan laju permintaan tersebut disebabkan karena adanya diskon 
penjualan secara bertahap yang diberikan perusahaan kepada konsumen untuk meningkatkan tingkat penjualan produk yang mendekati kadaluwarsa. 

Gambar 1. Representasi level persediaan selama satu siklus T 


Pada saat  terjadi retur untuk semua produk 
yang mendekati kadaluwarsa. Pada saat retur 
dilakukan, level persediaan mencapai titik nol atau 
 ( ) . Stockout terjadi selama interval ,  - 
dan diatasi full backorder karena produk yang 
diretur seluruhnya akan dikirim kembali oleh 
pemasok secara bersamaan dengan pengiriman 
pesanan perusahaan pada periode berikutnya. 
 
Biaya kekurangan persediaan (stockout) adalah 
biaya yang harus dikeluarkan karena terjadinya 
kekurangan produk akibat dari adanya produk yang 
di retur. Diasumsikan konsumen loyal, sehingga 
konsumen mau menunggu untuk dipenuhi permintaannya pada periode yang akan datang (stockout diatasi secara backorder). 
 
Biaya stockout per tahun merupakan perkalian 
antara biaya backorder /unit/tahun dengan rata-rata 
jumlah yang diretur selama setahun. 
 

 
 

 
Biaya Expired Treatment per Tahun 
 
Biaya expired treatment adalah biaya yang hilang 
akibat dari adanya perlakuan diskon secara bertahap terhadap seluruh produk yang mendekati 
kadaluwarsa selama satu tahun. 
 
Biaya expired treatment setahun merupakan perkalian antara rata-rata kuantitas yang dikenakan 
diskon per siklus dengan hilangnya profit margin 
setelah diberlakukan diskon dan jumlah siklus per 
tahun. 
 
Profit margin yang hilang per siklus = (profit 
margin) x (persentase profit margin yang hilang 
setelah didiskon). 
 
Harga jual = harga beli + profit margin 
   
sehingga, profit margin: 
   
Asumsi: 
Profit margin hilang pada diskon tahap pertama 
perlakuan diskon setelah didiskon sebesar x % dari 
profit margin pada harga normal 
 
Profit margin hilang pada diskon tahap kedua 
perlakuan diskon setelah didiskon sebesar y % dari 
profit margin total pada harga normal 
 
Profit margin hilang pada diskon tahap ketiga 
perlakuan diskon setelah didiskon sebesar z % dari 
profit margin total pada harga normal, maka profit 
margin yang hilang per unit setelah diberlakukan 
diskon berdasarkan perlakuan diskon yang digunakan yaitu: 

               (24) 
 
Simpulan 

 
Pada makalah ini telah dikembangkan suatu model 
persediaan untuk produk yang mendekati masa kadaluwarsa dengan mempertimbangkan diskon penjualan tiga tahap, dimana semakin mendekati tanggal kadaluwarsa diskon penjualan yang diberikan 
akan semakin besar selain itu juga mempertimbangkan adanya retur. Adapun laju permintaan 
yang dipertimbangkan berupa trapezoidal type demand rate. Melalui model ini pihak ritel dapat 
melihat posisi persediaan ketika diskon diberikan 
pada setiap tahapan diskon, setelah periode diskon 
terlebih dahulu ditetapkan. Selain itu, pihak ritel 
juga dapat menentukan kapan sebaiknya retur 
dilakukan, berapa jumlah produk yang diretur, dan 
berapa jumlah pemesanan yang optimal agar total 
biaya persediaan per periode yang ditimbulkan 
minimum. Namun demikian, pihak ritel harus cermat dalam mengidentifikasi laju deteriorasi produk 
( ) dan rentang waktu mulai produk datang hingga 
produk mengalami kadaluwarsa (T), karena performansi model yang dihasilkan sangat sensitif 
terhadap nilai-nilai tersebut. 
 
Model ini merupakan model sederhana dari kondisi 
riil di Mirota Kampus Swalayan yang masih menggunakan banyak asumsi. Sehingga dalam model ini 
masih banyak kelemahannya. Pengembangan 
untuk penelitian lanjutan dapat mempertimbangkan beberapa aspek, diantaranya adalah bahwa laju 
permintaan meningkat pada saat diskon diberikan 
dan merupakan fungsi harga. Selain itu, perlu dipertimbangkan pula untuk kasus multi item dengan 
masa kadaluwarsa yang berbeda-beda. Model juga 
akan semakin dinamis ketika periode diskon, yaitu 
kapan diskon dimulai dan berapa lama interval 
diskon diberikan, serta besarnya diskon di setiap 
tahap dijadikan sebagai variabel keputusan. 

 

