Analisa Kinerja Multiple Input Multiple Output Jaringan
Sensor Nirkabel dengan Demodulasi Terdistribusi

Intisari—Jaringan sensor nirkabel memiliki beberapa
kelemahan antara lain keterbatasan daya, memori dan
komunikasi. Sensor dicatu oleh baterai yang mempunyai daya
yang sangat terbatas. Selain itu jaringan sensor nirkabel juga
harus memperhatikan ketersediaan bandwidth, range sensor dan
range komunikasi sensor. Tujuan utama pada penelitian ini
adalah menganalisa kinerja demodulasi linier yaitu Zero
Forcing (ZF) dan Minimum Mean Squared Error (MMSE) pada
jaringan sensor nirkabel menggunakan sistem Multiple Input dan
Multiple Output (MIMO) dengan parameter yang digunakan
untuk mengukur kinerja akan ketahanan terhadap noise adalah
Signal to Noise Ratio (SNR) dan Bit Error Rate (BER). Penerapan
demodulasi linier ZF dan MMSE dengan konfigurasi MIMO
yang diterapkan pada Jaringan Sensor Nirkabel ternyata tetap
bagus, kinerja ZF untuk mencapai nilai BER 10-3 dibutuhkan
SNR 21 dB, sedangkan kinerja MMSE untuk mencapai nilai
BER 10-3 dibutuhkan SNR 18 dB.
Kata Kunci— Jaringan Sensor Nirkabel, MIMO, Zero Forcing,
Minimum Mean Squared Error.


I. PENDAHULUAN
Penelitian di bidang jaringan sensor nirkabel mengalami
kemajuan yang sangat pesat beberapa tahun ini. Jaringan
sensor nirkabel memiliki beberapa kelemahan antara lain
keterbatasan daya, memori dan komunikasi. Sensor dicatu
oleh baterai yang mempunyai dengan daya yang terbatas.
Selain itu jaringan sensor nirkabel juga harus memperhatikan
ketersediaan bandwidth, range sensor dan range komunikasi
sensor [1].
Jayaweera pada tahun 2005 telah melakukan penelitian
untuk mengatasi keterbatasan daya dengan mengusulkan
arsitektur virtual Multiple Input Multiple Output (MIMO)
yang bersifat kooperatif dan terdistribusi pada jaringan sensor
nirkabel. Jayaweera pada tahun 2005 telah melakukan
penelitian untuk mengatasi keterbatasan daya dengan
mengusulkan arsitektur virtual Multiple Input Multiple Output
(MIMO) yang bersifat kooperatif dan terdistribusi pada
jaringan sensor nirkabel [2].
Pada tahun 2007 Tuan-Duc Nguyen juga meneliti tentang
usulan skema MIMO dengan sistem kooperatif menggunakan
lintasan multihop yang hemat energi. Teknik decoding yang
digunakan adalah Space-Time Block Code (STBC) melalui
kanal Rayleigh.
Yi Jiang pada tahun 2011 telah melakukan penelitian yang
menggabungkan beberapa metode untuk penghematan energi
dari segi informasi maupun dari segi pengolahan sinyal yaitu
dengan cara menganalisa kinerja ekualizer ZF dan MMSE
pada sistem MIMO. Hasil penelitian menunjukkan terdapat
gap SNR antara ZF dan MMSE untuk daerah uji SNR tinggi
[2].
Penelitian untuk mengatasi keterbatasan sumberdaya pada
jaringan sensor nirkabel sistem terdistribusi juga telah
dilakukan penulis sejak tahun 2011 yaitu demodulasi
berdasarkan konsensus MoM yang terdistribusi. Kemudian
dilanjutkan pada tahun 2013 penelitian tentang demodulasi
linier MMSE dengan algoritma Average-Network Delay (AND)
untuk kegagalan link acak. Penelitian tentang Alamouti
Space Time Block Coding pada Sistem Wireless MIMO juga
dilakukan penulis pada tahun 2013.
Tujuan utama pada penelitian ini adalah menganalisa
kinerja demodulasi sistem terdistribusi yaitu ZF pada jaringan
sensor nirkabel menggunakan sistem MIMO untuk mengatasi
keterbatasan daya.
II. MODEL SISTEM
Model sistem penelitian ini seperti pada Gbr. 1. Dimana
beberapa sensor disebar pada suatu daerah tertentu secara acak.
Topologi yang digunakan adalah topologi jaringan serial.
Topologi ini tidak membedakan sensor berdasarkan
tingkatannya melainkan menganggap semua sensor
mempunyai kedudukan dan fungsi yang sama didalam suatu
jaringan. Pada topologi serial tiap sensor berderajat sama
maksudnya memungkinkan masing-masing sensor
berkomunikasi antara satu sama lain baik sebagai kontroler
ataupun hanya sebagai sensor.


Sumber berasal dari Access Point (AP) dengan 2 antena
yang akan memetakan matriks ruang-waktu S ukuran MxN
menjadi alfabet terbatas _ dengan N adalah jumlah slot
waktu. AP mentransmisikan S ke jaringan sensor nirkabel
dengan jumlah sensor J yang mempunyai 2 antena penerima.
Sumber akan mendeteksi sensor yang disebar. Sensor yang
berada pada range sumber disebut sensor aktif [3].

Jumlah antena sumber 2 buah dan antena sensor 2 buah
sehingga konfigurasi MIMO seperti Gbr. 2. Informasi yang
diterima oleh sensor kemudian akan diekualisasi dengan
ekualiser Zero Forcing untuk menghilangkan Inter Symbol
Interference. Range komunikasi untuk masing-masing sensor
dapat ditentukan dari jarak Euclidean.
A. Sensor
Pada penelitian ini model penyebaran sensor adalah
distribusi uniform. Sedangkan model pendeteksian sensor
adalah model deteksi biner [2].


B. Kanal
Data dari antena Access Point (AP) dikirimkan ke sensor
melalui kanal fading. Blok yang diterima yj ukuran N x 1 pada
sensor ke-j diberikan hubungan input output sbb :
R:…
Dengan :
yj = sinyal yang diterima sensor ke-j
ST = matrik ruang waktu
hj = matrik kanal AP ke sensor j
j jj= noise AWGN
Topologi yang digunakan adalah topologi paralel.
Komunikasi antara sensor yang berdekatan dalam hop tunggal
melalui saluran yang bersifat ideal dan time-invariant. Noise
kanal adalah additive white noise Gaussian dan tidak
berkorelasi antar kanal[3].
C. Sumber
Sumber data adalah multi antena AP dengan jumlah
antenna 2 yang mengirimkan informasi yang dimodulasi
BPSK dan 2 buah antena penerima pada sensor dengan
konfigurasi MIMO [2].
D. Demodulator Linier
Algoritma demodulator linier yang digunakan adalah ZF
Persamaan demodulator Centralized ZF dapat dituliskan
dalam bentuk tertutup [3] :
R:…
Sedangkan demodulator MMSE dengan persamaan
R:… yang dapat dituliskan
dalam bentuk tertutup (Zhu, 2010) :
R:…
Dimana R:…, merupakan
rata-rata energi simbol.
E. Multiple Input Multiple Output
Multiple Input Multiple Output (MIMO) adalah suatu
teknologi yang muncul menggunakan prinsip diversity dengan
tujuan meningkatkan data rate dalam range yang lebih besar
tanpa membutuhkan bandwidth atau daya transmisi yang
besar [2].
Pada sisi penerima rumus untuk estimasi dari simbol yang
ditransmisikan adalah:
R:…

III.METODOLOGI
Langkah-langkah dalam penelitian ini dapat dilihat pada
Gbr. 3. Pada penelitian ini dilakukan simulasi menggunakan
demodulator linier ZF dan MMSE pada jaringan sensor
nirkabel dengan konfigurasi antena MIMO 2x2. Luas area
yang digunakan adalah 50m x 50m dengan node sebanyak 2
buah yang disebar menggunakan distribusi uniform.
Parameter lain yang digunakan adalah range komunikasi node
sensor sebesar r = 0,5 dan kedua node dihubungkan dengan
jarak Euclidean kurang dari r[1]. Simbol berasal dari sinyal
yang dimodulasi BPSK dan dipetakan langsung ke matrik S
dimana AP memiliki antena M=2.


A. ZF dan MMSE Tanpa Sensor
Pada bagian ini disimulasikan mengenai kinerja
demodulator linier ZF dan MMSE sebelum terhubung ke
jaringan sensor. Simbol berasal dari konstelasi BPSK dengan
1 simbol terdiri dari 1 bit dan dipetakan langsung ke matrik S
dimana AP memiliki antena M=2. Kemudian dikirimkan ke
sensor dengan antena penerima 2 melalui kanal Rayleigh.
Pada sisi penerima sinyal yang diterima tiap sensor akan
diekualisasi dengan ZF atau MMSE untuk mengkompensasi
kanal. Kemudian hasilnya akan dikirim ke fusion center untuk
pengambilan keputusan.
Dari hasil simulasi untuk konfigurasi MIMO dapat dilihat
pada Gbr. 4.

Hasil simulasi menunjukkan kinerja Zero Forcing dengan
konfigurasi MIMO yang belum terhubung dengan jaringan
sensor nirkabel sangat bagus, untuk mencapai nilai BER 10-3
dibutuhkan SNR 24 dB.


Kinerja MMSE dengan konfigurasi MIMO yang belum
terhubung ke jaringan sensor nirkabel sangat bagus karena
untuk mencapai nilai BER 10-3 dibutuhkan SNR 20 dB.
B. ZF dan MMSE Dengan Sensor
Untuk simulasi berikutnya adalah menerapkan ZF dan
MMSE dengan konfigurasi MIMO pada jaringan sensor
nirkabel. Hasilnya seperti Gbr. 6.

Perbandingan ZF dan MMSE dengan Konfigurasi MIMO
setelah terhubung dengan jaringan sensor nirkabel
menunjukkan kinerja MMSE lebih bagus dibandingkan ZF,
hal ini dikarenakan ekualizer MMSE juga menkompensasi
noise sedangkan ZF tidak. Untuk SNR rendah MMSE sangat
bagus tetapi untuk SNR tinggi kinerja MMSE agak
berfluktuasi, hal ini dikarenakan untuk SNR tinggi, noise yang
dikompensasi juga tinggi.
C. Validasi dengan SISO
Simulasi perbandingan antara ZF MIMO dengan SISO
sebelum diterapkan pada jaringan sensor nirkabel terlihat
seperti Gbr. 7.


Hasil simulasi menunjukkan bahwa kinerja ZF untuk SISO
dan MIMO sama. Hal ini karena matrik diagonal tidak nol
maka ZF akan membuat interferensi menjadi nol sehingga
ada penguatan pada noise.
Hasil simulasi perbandingan antara ZF MIMO yang
diterapkan pada jaringan sensor nirkabel dengan ZF SISO
terlihat seperti Gbr. 8.


Grafik menunjukkan bahwa kinerja ZF MIMO yang
diterapkan pada Jaringan Sensor Nirkabel ternyata tetap bagus,
karena untuk mencapai nilai BER10 -3 dibutuhkan SNR 21
dB. Kinerja SISO lebih stabil karena jumlah antena tiap sensor
cuma satu dan proses perhitungannya lebih sederhana.
Sedangkan kinerja ZF MIMO menunjukkan fluktuasi nilai
BER, hal ini dikarenakan pentransmisian sinyal yang melalui
kanal Fading dan jumlah sensor dan jumlah antena lebih dari
satu sehingga lebih kompleks.
Simulasi perbandingan antara MMSE MIMO dengan SISO
sebelum diterapkan pada jaringan sensor nirkabel terlihat
seperti Gbr. 9.


Hasil simulasi menunjukkan bahwa kinerja MMSE untuk
MIMO lebih bagus dibandingkan dengan SISO, hal ini
dikarenakan manfaat MIMO adalah untuk mengurangi efek
multipath fading pada komunikasi nirkabel.
Hasil simulasi perbandingan antara MMSE MIMO yang
diterapkan pada jaringan sensor nirkabel dengan MMSE SISO
terlihat seperti Gbr. 10.


Grafik menunjukkan bahwa kinerja MMSE MIMO yang
diterapkan pada Jaringan Sensor Nirkabel ternyata tetap bagus,
karena untuk mencapai nilai BER 10-3 dibutuhkan SNR 18
dB. Kinerja SISO lebih stabil karena jumlah antena tiap sensor
cuma satu dan proses perhitungannya lebih sederhana.
Sedangkan kinerja MMSE MIMO menunjukkan fluktuasi
nilai BER, hal ini dikarenakan pentransmisian sinyal yang
melalui kanal Fading dan jumlah sensor dan jumlah antena
lebih dari satu sehingga lebih kompleks. Sistem MIMO lebih
bagus daripada SISO karena potensinya yang begitu besar
dalam meningkatkan kapasitas dan menurunkan BER ketika
menggunakan multi antena.


V. KESIMPULAN
Demodulasi linier ZF dengan konfigurasi MIMO yang
diterapkan pada Jaringan Sensor Nirkabel memounyai kinerja
bagus, untuk mencapai nilai BER 10-3 dibutuhkan SNR 21 dB.
Perbandingan ZF dan MMSE dengan Konfigurasi MIMO
setelah terhubung dengan jaringan sensor nirkabel
menunjukkan kinerja MMSE lebih bagus dibandingkan ZF,
hal ini dikarenakan ekualizer MMSE juga menkompensasi
noise sedangkan ZF tidak.
Kinerja ZF dan MMSE MIMO dibandingkan dengan SISO
pada Jaringan Sensor Nirkabel menunjukkan fluktuasi nilai
BER, hal ini disebabkan pentransmisian sinyal yang melalui
kanal Rayleigh dengan jumlah sensor dan antena lebih dari
satu sehingga konfigurasi lebih kompleks.
