Desain Konseptual Penangkap Tandan Buah Sawit
dan Pemanfaatan Energi Potensialnya


Abstrak
Dalam panen kelapa sawit, tandan buah yang jatuh memiliki energi potensial yang cukup besar, yang
dapat ditangkap dan digunakan sebagai daya penggerak angkong dalam mengevakuasi tandan buah segar
(TBS). Penelitian ini dilakukan untuk mengukur karakteristik teknik panen TBS, menentukan bahan landasan
terbaik untuk penangkap TBS, menganalisis potensi energi potensial TBS yang jatuh, dan merancang
desain konseptual dari mesin penangkap dan pengangkut TBS. Pengukuran karakteristik panen dilakukan
di perkebunan kelapa sawit. Empat jenis bahan landasan tangkapan diuji, yaitu: pelat baja, papan kayu,
pelat baja expanded dan lembaran karet. Hasil penelitian menunjukkan bahwa, tandan jatuh pada jarak
antara 0.6 m sampai 1.4 m dari pohon. Berat TBS berkisar antara 16 kg sampai 32 kg. Bahan karet paling
baik untuk penangkap TBS dalam mengurangi jumlah buah tercecer dan buah memar. Energi potensial
TBS jatuh berada di kisaran 0,44-4,44 kJ. Jarak tempuh teoritis dari angkong yang menggunakan energi
potensial yang ditangkap, berada di kisaran 2.27 m - 22.98 m. Berdasarkan data pengukuran, sebuah
desain konseptual mesin penangkap dan evakuasi TBS telah dirancang.
Kata kunci: panen kelapa sawit, karakteristik teknik, energi potensial, landasan tangkapan, desain
konseptual.


Pendahuluan
Pemanenan dan transportasi tandan buah segar
kelapa sawit (TBS) merupakan kegiatan yang
paling intensif dilakukan di perkebunan kelapa
sawit. Secara umum, panen dan evakuasi TBS
masih dilakukan secara manual, dan menyisakan
banyak masalah. Dua masalah utama yang belum
terselesaikan sampai saat ini, di pemanenenan TBS
secara manual adalah: (1) terjadinya kerusakan
fisik pada TBS yang cukup tinggi, dan (2) sejumlah
besar buah terpencar seperti yang disebabkan oleh
tabrakan dengan tanah, yang akan dikumpulkan
kembali oleh pemanen. Kerusakan fisik yang
terjadi pada TBS akan sangat mempengaruhi
kualitas buah dan kualitas ekstraksi minyak sawit
yang akan diproduksi. Mengumpulkan kembali
buah yang terlepas juga sangat melelahkan dan
memakan waktu lama, sehingga menghambat
aktivitas pemanenan dan mengurangi kapasitas
panen. Buah lepas yang tercecer bisa sampai 14
% dari total panen dan perkiraan dari studi di Papua
Nugini menunjukkan bahwa antara 60-70 % dari
buah lepas yang tercecer dibiarkan membusuk di
tanah, yang menjadi sumber kerugian besar untuk
industri (Adetan et al., 2007). Page (2004), dalam
laporannya menyebutkan bahwa hingga 70 % dari
buah yang tercecer tidak ditangani.
Adetan dan Adekoya (1995) melaporkan
penelitian yang dilakukan pada dua metode manual
panen kelapa sawit di Nigeria, yaitu metode BPK
(galah bambu dan pisau) dan SRC (tali - dan - parang
pendek). Hasil penelitian ini menunjukkan, antara
lain, bahwa (i) pencarian dan pengumpulan buah
tercecer dan tersebar tidak pernah sepenuhnya
dicapai, karena jumlah buah yang tercecer tetap
tersembunyi oleh rumpun tanaman sekitar dasar
pohon dan tidak mungkin untuk mengetahui
berapa banyak buah yang terlepas dari tandan
dan karenanya ketika pencarian dan pengumpulan
harus dihentikan, (ii) pengumpul buah selalu
mengeluh sakit pinggang, (iii) pembengkokan
galah panjang dan berat menyulitkan untuk metode
BPK akan tidak nyaman digunakan pemanenan
pada pohon-pohon tinggi, (iv) transportasi yang
berat pada metode BPK dari pusat ke perkebunan
yang jauh membuthkan banyak waktu pemanen
dan energi dan dengan demikian secara drastis
mengurangi kapasitas panen, ini bisa saja sebagian
besar bertanggung jawab untuk penurunan
kapasitas pemanenen bila kebun semakin jauh
dari pemukiman seperti dilaporkan Chirs (1986).
Sejumlah besar energi dibutuhkan untuk memanen
kelapa sawit yang bahkan memotong pelepah saja,
dengan menggunakan egrek, bisa membutuhkan
tenaga dari kekuatan 18.05 kN (Jelani et al., 1999).
Pemanenan kelapa sawit berusia antara 9 dan 25
tahun mengambil antara 43.5 dan 45.4 % dari total
orang - hari tahunan.
Selain itu, proses evakuasi TBS ke titik
pengumpulan di pinggir jalan masih dilakukan
secara manual dengan menggunakan gerobak
dorong (angkong), yang sangat melelahkan dan
memakan waktu. Untuk mengatasi permasalahan di
atas, para peneliti telah melakukan berbagai upaya
untuk meningkatkan metode panen TBS. Adetan et
al. (2007) mengusulkan penggunaan metode galah
- dan - pisau (MPK) yang dimodifikasi (terdiri dari
landasan tangkapan buah dan galah yang didesain
ulang). Hasil pengujian menunjukkan bahwa metode
MPK lebih unggul daripada metode lain dalam
mengurangi waktu yang dihabiskan dalam mencari
dan mengumpulkan buah-buah yang tercecer waktu
panen, dan karenanya meningkatkan pengumpulan
kembali buah yang tercecer, menghilangkan
masalah pinggang kolektor buah dan meningkatkan
kemudahan transportasi dan penggunaan galah
panen.
Memang, di pemanenan TBS, jatuhnya
TBS memiliki energi potensial yang cukup
besar, yang dapat ditangkap dan dimanfaatkan
untuk menjalankan beberapa peralatan panen
(Hermawan et al., 2013). Energi potensial dapat
disimpan di pegas sebagai energi potensial elastis.
Energi tersebut kemudian dapat dimanfaatkan
untuk daya penggerak gerobak dorong (angkong)
dalam evakuasi TBS. Energi yang ditangkap juga
dapat digunakan untuk menjalankan mekanisme
getaran pisau panen. Hal ini diketahui bahwa
proses pemotongan pelepah dan tandan TBS dapat
ditingkatkan dengan induksi gerak getar sejajar
dengan ujung pisau dodos. Namun, sampai saat ini,
tidak ada peralatan untuk menangkap TBS dan pada
saat yang sama menangkap dan memanfaatkan
energi potensial dari tandan jatuh saat panen.
Untuk merancang peralatan tersebut, beberapa
data teknis dan informasi diperlukan, seperti: posisi
jatuhnya TBS saat panen, ketersediaan ruang
antara pemanen dan batang pohon, dimensi dan
berat TBS, dan jarak vertikal (tinggi ) dari TBS.
Selain itu, jenis bahan yang cocok untuk landasan
tangkapan buah juga perlu diselidiki. Selanjutnya,
perlu dirancang mesin yang mampu menangkap
TBS jatuh saat dipanen, dan mengangkut TBS hasil
panen dengan memanfaatkan energi potensial
jatuhnya TBS.
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengukur
karakteristik teknik panen TBS, menentukan
bahan landasan terbaik untuk penangkap TBS,
menganalisis potensi energi potensial TBS yang
jatuh, dan merancang desain konseptual dari mesin
penangkap dan pengangkut TBS.
Metode Penelitian
Penelitian ini dilakukan dalam beberapa tahapan
mulai dari pengukuran karakteristik pemanenan
kelapa sawit di kebun sawit hingga perancangan konsep mesin penangkap buah dan pengangkut
TBS (Gambar 1).
Pengamatan dan pengukuran dilakukan dalam
proses pemanenan kelapa sawit manual, pada tiga
tingkat ketinggian buah, yaitu: sekitar 3 m, 9 m, dan
15 m. Untuk pemanenan dengan ketinggian buah 3
m, digunakan dodos, sedangkan untuk ketinggian
buah 9 dan 15 m digunakan egrek. Ada empat
jenis bahan landasan nangkap buah yang diuji
yaitu: i) plat baja tebal 3 mm, ii) papan kayu tebal
20 mm, iii) plat baja expanded, dan iv) lembaran
karet tebal 10 mm (lihat Gambar 2). Untuk setiap
pengujian, bahan tersebut dipasang di atas rangka
dudukan berukuran 100 cm × 100 cm (Gambar 3).
Lembaran karet dipasang di atas plat baja sebagai
penguatnya. Bahan diujikan secara acak pada
pemanenan dengan sepuluh ulangan untuk setiap
ketinggian buah. Pemanen memposisikan rangka
penangkap tersebut pada posisi yang pas dengan
jatuhnya buah.
Dalam setiap pemanenan buah, tandan buah
yang jatuh direkam dengan kamera video, sehingga
proses jatuhnya TBS, impak benturan TBS dengan
landasan penangkap buah dapat dipelajari.
Selanjutnya, dengan menggunakan image
processing beberapa pengukuran dapat dilakukan,
seperti: jarak jatuhnya TBS, jarak atau ketinggian
pencaran buah yang tercecer (brondolan). Sebaran
tercecernya buah yang lepas diukur menggunakan
meteran setelah TBS jatuh. Ketika memanen,
pemanen mengambil posisi yang nyaman untuk
panen dengan jarak tertentu dari pohon. Jarak
pemanen dari pohon diukur dengan meteran.
Selain itu juga dilakukan pengukuran tinggi buah
saat panen, dan berat TBS yang dipanen. Ukuran
setiap TBS (panjang, lebar dan tinggi) diukur
menggunakan mistar ukur. Buah yang tercecer dan
buah yang memar pada setiap percobaan panen
dikumpulkan dan ditimbang.


Untuk mengetahui mobilitas angkong di lahan
kebun sawit, dilakukan pengukuran tahanan
penetrasi tanah (menggunakan penetrometer) dan
tahanan gelinding roda angkong (lihat Gambar 4).
Energi potensial jatuhnya TBS dihitung dengan
persamaan
Ep = m ffb X g X hffb
di mana:
Ep : energi potensial (Joule),
g : percepatan gravitasi (9.81 m/s2), dan
hffb: ketinggian buah dari permukaan landasan
(m).
Konsep rancangan dijabarkan ke dalam
beberapa perumusan alternatif konsep dari setiap
unit komponen utama, berdasarkan fungsinya.
Rancangan fungsional dari mesin penangkap dan
pengangkut TBS adalah: 1) fungsi menangkap
buah (TBS) yang jatuh sehingga tidak ada buah
yang terpencar, 2) fungsi menggerakkan roda
angkong dengan memanfaatkan energi potensial
jatuhnya TBS, 3) fungsi menampung TBS dan 4)
fungsi mengangkut TBS. Rancangan konseptual
mesin penangkap dan pengangkut TBS dipilih
dari beberapa alternatif konsep yang diajukan
dengan mempertimbangkan kriteria seleksi sesuai
kebutuhan pemenuhan fungsi-fungsi di atas.
Selanjutnya untuk mendukung analisis kekuatan
bahan konstruksi mesin, dilakukan analisis stress
mengunakan perangkat lunak Solidworks.
Hasil dan Pembahasan
Karakteristik Teknik Pemanenan Buah Sawit
Berdasarkan pengamatan di lapangan, sebelum
memotong buah, pemanen mengambil posisi terbaik
dengan jarak tertentu dari pohon. Pada 40 ulangan
pemotongan, pemanen mengambil jarak sekitar 1.5
sampai 3 m ke pohon. Data menunjukkan bahwa
jarak rata-rata dan standar deviasi adalah berturutturut
1.99 m dan 0.37 m. Ada kecenderungan
pemanen untuk mengambil jarak yang lebih jauh
dari pohon untuk memotong buah yang lebih tinggi
(lihat Gambar 5). Sebenarnya, pemanen mengambil
posisi yang paling nyaman untuk memotong tandan
buah dan menghindari rintangan seperti parit yang
dalam, tunggul kayu dan semak-semak.
Hasil pengukuran menunjukkan bahwa tandan
jatuh pada jarak antara 0.6 m sampai 1.4 m dari
pohon. Jarak jatuhnya buah yang lebih tinggi
lebih jauh dibandingkan dengan buah yang lebih
rendah. Jarak rata-rata jatuh pada puncak buah 3
m, 9 m, dan 15 m masing-masing adalah 1.75 m,
2 m, dan 2.4 m. Rata-rata jatuh jarak dan standar
deviasinya masing-masing adalah 0.95 kg dan 0.12
m. Sebenarnya, seorang pemanen berpengalaman
dapat memprediksi posisi jatuh TBS dengan akurat
sebelum memotong batang tandan buah. Oleh
karena itu, untuk merancang ukuran yang tepat
dari landasan penangkap buah, dianjurkan untuk
menggunakan ukuran maksimum TBS sebagai
ukuran minimum landasan penangkap buah, dan
ukuran maksimum landasan penangkap buah
adalah 80 cm.
Ukuran dari TBS bervariasi di kisaran 20 cm -
85 cm (lihat Tabel 1). Data hasil pengukuran seperti
yang ditunjukkan pada Tabel 1 kemudian dapat
digunakan untuk mengoptimalkan dimensi angkong
pengangkut TBS untuk kapasitas optimal evakuasi
TBS. Berat dari tandan buah berada di kisaran 16
kg menjadi 32 kg (lihat Gambar 6). Berat rata-rata TBS dan deviasi standar adalah 23.06 kg dan 4.35
kg, masing-masing.
Pemilihan Bahan Landasan Penangkap Buah
Hasil pengamatan menunjukkan bahwa terjadi
impak yang besar pada benturan antara tandan jatuh
dengan landasan yang keras, seperti pelat baja dan
papan kayu, yang menyebabkan banyaknya buah
terlepas dan memar. Di antara empat bahan yang
diuji, landasan tangkapan lembaran karet unggul
dari bahan lainnya dalam mengurangi buah terlepas
dan buah memar, seperti yang ditunjukkan pada
Gambar 7. Landasan lembaran karet membantu
untuk menyerap sebagian energi kinetik dari tandan
jatuh, dan memiliki dua fungsi. Yang pertama adalah
untuk mengurangi pencaran/lepasnya buah dari
tandan dan juga memastikan bahwa buah terlepas
tidak memiliki energi kinetik lagi untuk penginggalkan
atau menjauh dari landasan tangkapan, yang kedua
adalah untuk mengurangi kerusakan parah dari
buah yang diderita buah karena mereka terkena
benturan dengan tanah. Seperti ditunjukkan dalam
Gambar 8, jarak hamburan maksimum buah
terpisah setelah berbenturan ke landasan lembaran
karet berkisar antara 1.5 m sampai 2.4 m. Semakin
tinggi ketinggian buah, menyebabkan penyebaran
buah terpisah yang lebih jauh. Namun, ketinggian
hamburan untuk landasan lembaran karet tidak
lebih dari 80 cm. Selain itu, pelat baja expanded
tidak dianjurkan untuk digunakan sebagai bahan
landasan tangkapan. Bahan ini menyebabkan buah
memar lebih tinggi dan tidak memiliki kekuatan yang
cukup dalam melawan benturan TBS yang jatuh.
Mobilitas Roda Angkong di Lahan Kebun
Kelapa Sawit
Hasil pengukuran menunjukkan bahwa tanah
lintasan angkong di kebun sawit cukup keras,
dengan nilai rata-rata tahan penetrasi berkisar
antara 16.44-22.10 kgf/cm2. Tanah jalan setapak
yang biasa dilalui angkong memiliki tahanan
penetrasi yang tertinggi yaitu 22.10 kgf/cm2. Bila
dihitung, nilai ground pressure roda angkong yang
bermuatan penuh TBS (bobot total 280 kgf) adalah
sebesar 10.56 kgf/cm2. Tekanan ban angkong ke
permukaan tanah ini jauh lebih kecil dari tahanan
penetrasi tanah. Dengan data perhitungan ini, maka
dapat diyakini angkong bermuatan penuh dapat
melintas dengan mudah di lahan kebun sawit, dan
roda tidak amblas. Selain itu, koefisien tahanan
gelinding roda angkong (Crr) di kebun sawit juga rendah hanya berkisar antara 0.16 – 0.17, yang
berarti bahwa gaya dorong yang diperlukan hanya
sekitar 17% dari bobot angkong bermuatan.
Energi Potensial Jatuhnya TBS
Perhitungan energi potensial dari tandan jatuh,
setelah pemotongan, menghasilkan energi potensial
dalam kisaran 0.5-4.5 kJ (Gambar 9). Rata-rata
energi potensial pada ketinggian buah 3 m, 9 m,
dan 15 m masing-masing adalah 0.6 kJ, 2.0 kJ, dan
3.6 kJ. Energi potensial setinggi itu, jika ditangkap,
disimpan dan dimanfaatkan, dapat digunakan untuk
menggerakkan angkong dalam mengevakuasi
TBS.
Dengan asumsi bahwa berat statis mesin
pengangkut adalah 55 kg, berat muatan rata-rata
adalah 3 TBS × 23 kg/TBS, dan menggunakan
nilai koefisien rolling resistance dari roda angkong
0.16, maka potensi jarak tempuh teoritis mesin
pengangkut sarat dengan muatan tiga tandan
akan menjadi di kisaran 2.27 sampai 22.98 m (lihat
Gambar 10). Karena jarak minimum antara pohon
adalah 9 m, potensi energi yang dihasilkan harus
cukup untuk memindahkan angkong yang berisi
muatan TBS dari pohon ke pohon lain minimal
sejauh 9 m. Dari persaman y = 1.349x - 0.9793
pada Gambar 10, dapat ditentukan rekomendasi
ketinggian buah minimum yang dapat mengerakkan
angkong sejauh 9 m, yaitu ketinggian posisi buah
minumum sebesar 7.4 m.
Konsep Mesin Penangkap dan Pengangkut
TBS
Unit penangkap yang didesain harus mampu
menangkap dan meredam jatuhnya TBS serta
berondolan buah yang kemudian disalurkan menuju
bak penampung. Dengan memperhatikan faktorfaktor
pembatas dan karakteristik teknik pemanenan
TBS, maka telah dirancang empat konsep
penangkap TBS seperti disajikan pada Gambar 11.
Dalam memilih konsep terbaik digunakan kriteria:
1) kesesuaian konsep terhadap kondisi jatuhnya
TBS dan berondolan buah yang sulit untuk
diprediksi pada satu titik jatuh TBS (FS1),
2) kesetimbangan mesin dan unit penangkap saat
dikenai impact force dari jatuhnya TBS (FS2),
serta
3) kesesuaian dengan bentuk dan dimensi piringan
pokok sawit (FS3).
Hasil simulasi seleksi dengan metode
pembobotan menunjukan bahwa konsep D memiliki
skor total yang tertinggi sehingga peluang untuk
dipilih semakin besar. Oleh sebab itu, rancangan
konsep untuk bentuk unit penangkap TBS akan
menggunakan dan mengembangkan konsep D.
Bentuk luasan penampang unit penagkap TBS
didekati dengan menganalisis daerah sebaran
jatuhnya TBS di daerah piringan pokok sawit.
Unit penampung yang didesain harus mampu
menampung TBS dengan kapasitas tertentu serta
mampu melakukan proses loading dan unloading
bahan dengan mudah. Ada empat konsep yang
diajukan untuk unit penampung dan pengangkut
(Gambar 12). Dengan menggunakan kriteria seleksi:
kapasitas muatan (FSa), kemudahan pengaturan
titik pembebanan untuk mendekati titik tumpu
(fulkrum) (FSb), serta kemudahan proses loading
dan unloading bahan (FSc), maka dipilih konsep C
yang paling baik.


Selanjutnya telah dirancang konsep mekanisme
pegas dan sistem transmisi dayanya, yang mampu
menangkap energi potensial jatuhnya TBS untuk
menggerakkan roda angkong pengangkut TBS
dengan kombinasi mekanisme lengan ayun,
roda gigi, rantai dan sproket, mekanisme ratchet,
mekanisme ”watch spacement”, gear box serta
mekanisme pegas (Gambar 13). Desain konseptual
mesin penangkap dan pengangkut TBS disajikan
pada Gambar 14.
Simpulan
1. Pemanen mengambil jarak sekitar 1.6 - 3 m dari
pohon. Jarak jatuh tandan buah pada range 0.6
m - 1.4 m dari pohon. Berat dari tandan buah
berada di kisaran 16 kg sampai 32 kg.
2. Bahan landasan tangkapan dari lembaran karet unggul dari bahan lainnya dalam mengurangi
buah lepas dan buah memar.
3. Mobilitas roda mesin (angkong) di lahan sawit
sangat baik dan tidak mengalami amblas. Nilai
koefisien tahanan gelinding roda angkong pada
lintasannya di kebun rata-rata 0.16.
4. Energi potensial dari jatuhnya TBS berkisar
antara 0.44-4.44 kJ. Rata-rata energi potensial
dari jatuhnya tandan buah pada ketinggian buah
3 m, 8 m, 9 m, dan 15 m adalah berturut-turut
0.6 kJ, 1.7 kJ, 2.0 kJ, dan 3.6 kJ. Energi tersebut
mampu menggerakkan mesin pengangkut TBS
sejauh 2.27-22.98 m.
5. Sebuah desain konseptual dari mesin penangkap
dan pengangkut TBS yang memanfaatkan
energi potensial jatuhnya TBS telah dirancang
dengan mengkombinasikan mekanisme lengan
ayun, roda gigi, rantai dan sproket, mekanisme
ratchet, mekanisme ”watch spacement”, gear
box serta mekanisme pegas.