Sistem Pakar Batik Yogyakarta Berbasis Web


Intisari— Batik merupakan metode pencelupan kain
tradisional Indonesia dengan menggunakan lilin untuk membuat
pola dan desain. Batik adalah seni dan kerajinan, yang menjadi
lebih populer dan terkenal di dunia sebagai media yang sangat
kreatif. Desain dan pola batik Indonesia yang dikenal sangatlah
rinci, rumit, indah dan biasanya digunakan sebagai busana
untuk beberapa cara khusus. Mengingat bahwa ingatan manusia
memiliki keterbatasan dan ahli yang memahami batik sangatlah
terbatas, maka diperlukan untuk menciptakan sebuah sistem
pakar untuk menjaga salah satu warisan budaya ini bisa
bertahan. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk
mengembangkan dan menerapkan basis pengetahuan dan sistem
pakar yang dapat dengan cepat dan benar dalam
mengidentifikasi desain dan pola batik, khususnya batik yang
berasal dari Yogyakarta. Sistem ini akan menarik kesimpulan
dari beberapa jenis masukan yang masuk ke sistem,
berdasarkan karakteristik fisik dari batik, seperti warna latar,
warna, corak, ornamen dan pengisi. Sistem akan menganalisa
masukan dengan menggunakan algoritma jika-maka untuk
menarik sebuah kesimpulan. Menggunakan PHP sebagai bahasa
pemrograman dikombinasikan dengan MySQL sebagai
basisdata sistem, sistem pakar batik ini bisa dikembangkan dan
siakses melalui internet.
Kata Kunci— Sistem pakar, pakar, batik, web.
I. PENDAHULUAN
Batik merupakan tradisi penduduk bangsa Indonesia yang
berkembang sejak masa lalu. Selama berabad-abad
kehadirannya dalam pelataran budaya bangsa, pesona batik
telah memperoleh pengakuan dari berbagai pihak, khususnya
pengguna, pecinta kain, pengamat budaya serta cendekiawan
dari berbagai macam cabang keilmuan.
Pada masa kini, istilah batik telah meluas dan mewahana
ke berbagai bentuk pengertian. Ditinjau dari proses pengejaan,
pengertian kata benda dan penggunaannya, batik bisa disebut
sebagai kain bercorak. Kata batik dalam bahasa Jawa berasal
dari akar kata “tik”. Mempunyai pengertian berhubungan
dengan suatu pekerjaan hakus, lembut, dan kecil yang
mengandung unsur keindahan. Secara etimologis, berarti
menitikkan malam dengan canting sehingga membentuk
corak yang terdiri atas susunan titik dan garis. Batik sebagai
kata benda merupakan hasil penggambaran corak di atas kain
dengan menggunakan canting sebagai alat gambar dan malam
sebagai zat perintang. Artinya bahwa secara teknis, batik
adalah suatu cara penerapan corak di atas kain melalui proses
celup rintang warna dengan malam sebagai medium
perintangnya.
Batik memiliki keragaman dalam hias batiknya. Ragam
hias batik merupakan ekspresi yang menyatakan keadaan diri
dan lingkungan penciptanya. Ragam hias dapat merupakan
imajinasi perorangan atau kelompok, sehingga dapat
menggambarkan cita-cita seseorang atau kelompok-kelompok
tadi.
Mengingat begitu ragamnya batik khususnya batik
Yogyakarta, sedangkan daya ingat manusia khususnya
seorang ahli atau pakar batik mempunyai kapasitas yang
terbatas untuk mengingat semua jenis batik Yogyakarta
beserta penjelasan mengenai batik yang meliputi corak, fungsi
serta makna dari batik itu sendiri. Maka diperlukan sebuah
sistem pakar sebagai alat bantu bagi peminat batik dalam
memberikan informasi secara detail tentang batik yang
diminati.
Sistem pakar merupakan sistem yang menggunakan
pengetahuan manusia yang terekam dalam komputer untuk
memecahkan persoalan yang biasanya memerlukan keahlian
manusia[1]. Pengetahuan dalam sistem pakar mungkin saja
seorang ahli, atau pengetahuan yang umumnya terdapat dalam
buku, majalah, dan orang yang mempunyai pengetahuan
tentang suatu bidang. Seorang pakar adalah orang yang
mempunyai keahlian dalam bidang tertentu, yaitu pakar yang
mempunyai pengetahuan atau kemampuan khusus yang orang
lain tidak mengetahui atau mampu dalam bidang yang
dimilikinya.
Dengan memanfaatkan luasnya ketersediaan dan
penggunaan internet, memberikan kesempatan untuk
menyalurkan keahlian dan pengetahuan kepada banyak orang.
Sehingga diharapkan dengan pengembangan sistem pakar
batik Yogyakarta berbasiskan web ini akan membantu
memberikan pelayanan informasi tentang batik khususnya
batik Yogyakarta terhadap masyarakat.
II. METODOLOGI
Bahan-bahan yang digunakan dalam penelitian sistem
pakar batik Yogyakarta adalah bahan-bahan yang berkaitan dengan ciri-ciri batik khususnya batik tulis batik Yogyakarta,
yang bisa didapatkan di Balai Besar Kerajinan dan Batik
maupun perpustakaan.
A. Metode Analisis
Metode analisis yang digunakan pada penelitian ini adalah
metode analisis terstruktur dengan menggunakan teknik
menentukan fakta, yaitu suatu teknik mengumpulkan data dan
menemukan fakta-fakta dalam kegiatan mempelajari sistem
yang ada.
B. Analisis Hasil
Aplikasi sistem pakar batik Yogyakarta merupakan suatu
aplikasi yang digunakan untuk membantu dalam memberikan
informasi tentang batik Yogyakarta berdasarkan pengetahuan
dari pakar. Hasil informasi didasarkan pada fakta yang
ditemukan dan kemudian dicocokkan dengan fakta yang
berhasil diidentifikasi oleh pakar.
C. Kebutuhan Pakar
Proses akuisisi pengetahuan dapat ditempuh dengan
beberapa cara, yaitu mendapatkan pengetahuan dari buku,
para pakar di bidangnya, laporan, literatur, dan sebagainya.
Sumber pengetahuan tersebut direpresentasikan ke dalam
basis pengetahuan dengan menggunakan metode representasi
pengetahuan yang sering digunakan, yaitu kaidah produksi
yang dituliskan dalam bentuk jika-maka (if-then). Pertanyaan
ini menghubungkan bagian premis (if) dan bagian
konklusi(then) yang dituliskan dalam bentuk:
IF [premis] THEN [konklusi]
Apabila bagian premis dipenuhi maka bagian konklusi
akan bernilai benar. Suatu aturan juga dapat terdiri dari
beberapa premis dan lebih dari satu konklusi.
D. Kebutuhan Input
Input atau masukan dari sistem pakar batik Yogyakarta,
terdiri dari tiga karakteristik, yaitu:
1) Input oleh admin: Input oleh admin adalah suatu
masukan yang diberi oleh admin, berupa data pakar, masukan
pakar memuat id pakar, nama pakar, nickname, password.
2) Input oleh pakar: Input pakar adalah suatu masukan
yang diberikan oleh pakar sebagai basis pengetahuan yang
akan digunakan oleh sistem untuk memberikan informasi
batik khususnya batik Yogyakarta. Input pakar ini berada
dalam lingkungan pengembangan pada arsitektur sistem pakar.
Input pakar terdiri dari masukan sebagai berikut:
· Data Batik
Masukan Data batik memuat id batik, nama batik, nama
motif batik, pembuat batik, bahan baku, zat warna batik,
kegunaan batik, jenis produk, kalangan pemakai, filosofi,
dan gambar batik.
· Edit Data Pakar
Karena data pakar sudah dimasukkan oleh admin, maka
pakar hanya diperbolehkan mengedit atau mengubah
data pakar.
3) Input oleh pengguna: Input pengguna adalah masukan
yang diberikan si pengguna, berupa:
· Data Pengguna
Masukannya berupa id, nama , nickname, foto, password,
tanggal lahir, tempat lahir, jenis kelamin, agama, status,
alamat, email.
· Pilihan jawaban dialog antara pengguna dan sistem.
E. Kebutuhan Output
Untuk kebutuhan data keluaran menampilkan kesimpulan
atau informasi detail tentang batik Yogyakarta yang
dibutuhkan oleh si pengguna, penjelasan rinci tentang batik.
Hasil informasi tersebut berdasarkan ciri-ciri yang telah
diberikan pengguna pada saat melakukan konsultasi.
F. Arsitektur Sistem Pakar Batik Yogyakarta
Arsitektur dari sistem pakar batik Yogyakarta ditampilkan
pada Gbr. 1. Dalam arsitektur ini digambarkan bahwa sistem
ini melayani tiga macam pengguna yaitu admin yang berhak
mengelola sistem secara keseluruhan, pakar yang merupakan
sumber pengetahuan dan bertindak sebagai perekayasa
pengetahuan yang mengakuisisi pengetahuan dari pakar dan
memasukkannya ke basis pengetahuan, dan pengguna yang
memanfaatkan fasilitas dialog dan fasilitas penjelasan
informasi. Sedangkan basisdata merupakan tempat
penyimpanan data batik.
Gbr. 1 Arsitektur Sistem Pakar Batik Yogyakarta
G. Rancangan Flowchart Aplikasi
Flowchart adalah penyajian yang sistematis tentang proses
dan logika dari kegiatan penanganan informasi atau
penggambaran secara grafik dari langkah-langkah dan uruturutan
prosedur dari suatu program, seperti ditunjukkan pada
Gbr. 2.


A. Hasil Penelitian
Dari penelitian yang telah dilakukan, maka diperoleh
sebuah sistem pakar berbasis web yang dapat
mengidentifikasi dan mengenali batik Yogyakarta
berdasarkan ciri-ciri fisik yang ada pada batik tersebut. Sistem
ini melakukan analisa berdasarkan adanya dialog antara
sistem dengan pengguna.
Sistem pakar batik Yogyakarta berbasis web dirancang
dengan menggunakan bahasa pemrograman HTML dan PHP
serta menggunakan MySQL untuk pengolahan basis data.
Gbr. 3 merupakan gambar tampilan utama dari website
sistem pakar batik Yogyakarta.
Gbr. 3 Halaman utama website
Untuk halaman identifikasi batik, bisa dilihat pada Gbr. 4.
Gbr. 4 Halaman identifikasi batik
Halaman identifikasi batik diatas, digunakan untuk
mengidentifikasi batik berdasarkan ciri-ciri fisik batik tersebut.
Dengan bantuan ciri-ciri fisik batik, maka dapat dilakukan
pengidentifikasian batik berdasarkan ciri-ciri tersebut. Ciriciri
fisik batik yang digunakan sistem ini antara lain warna
latar pada kain batik, warna yang digunakan, corak utama,
ornamen utama, ornamen tambahan, dan isen.
Diketahui ciri-ciri batik, yaitu: latar batik berwarna putih,
warna yang digunakan biru kehitaman dan cokelat soga, corak
utama parang, memiliki isen mlinjon dan uceng.
Klik tombol mulai pada halaman identifikasi batik, maka
akan tampil halaman identifikasi batik berdasarkan ciri-ciri
tersebut, bisa dilihat pada Gbr. 5, 6, 7, 8.


Apabila ciri-ciri fisik batik telah dimasukkan, maka akan
muncul tampilan halaman hasil, bisa dilihat pada Gbr 9.


Berdasarkan ciri-ciri fisik yang sudah dimasukkan, maka
diperoleh dua macam batik, yaitu batik ciptoning dan batik
parang tuding. Terdapat juga informasi tambahan dan bobot
prosentasi akurasi dari batik tersebut.
B. Pembahasan
Sistem yang dibangun ini dianalisa agar penerapan teori ke
dalam praktek program dapat sejalan. Sehingga jika diperiksa
dengan baik secara manual menghasilkan hasil dan prosentase
kemungkinan yang tidak jauh beda. Sistem pakar batik
Yogyakarta ini memberikan informasi berupa analisa hasil.
Sistem pakar menganalisa atau melakukan penelusuran
berdasarkan jawaban (berupa ciri-ciri fisik batik) yang
diberikan oleh pengguna.
1) Analisa hasil dialog diambil contoh pada proses dialog,
memilih ciri-ciri di antara ciri-ciri yang ditampilkan sebagai
input:
· Ciri-ciri yang dipilih: latar putih, warna biru kehitaman,
warna cokelat soga, corak utama parang dan lereng, isen
mlinjon, isen uceng.
· Langkah analisa:Mencari jenis batik yang memiliki ciriciri
sesuai basis pengetahuan, seperti yang ditampilkan
pada Tabel 1. Kemudian mencari jumlah ciri-ciri yang
terpenuhi oleh ciri-ciri terpilih pada basis pengetahuan,
bisa dilihat pada Tabel 2. Dilanjutkan dengan mencari
jumlah ciri-ciri yang harus terpenuhi pada basis
pengetahuan, bisa dilihat pada Tabel 2. Setelah itu
Melakukan perhitungan prosentase kemungkinan hasil
analisa.
· Perhitungan prosentase kemungkinan hasil analisa ini
menggunakan teori probabilitas. Probabilitas merupakan
suatu cara kuantitatif yang berhubungan dengan
ketidakpastian.
· Rumus umum untuk probabilitas didefinisikan sebagai
peluang P(A) dengan n adalah banyaknya kejadian, n
adalah banyaknya kejadian, nA merupakan banyaknya
hasil mendapatkan A(2). Frekuensi relatif terjadinya A
adalah r:... maka:
r:..
P(A) sendiri adalah frekuensi relatif jangka panjang
terjadinya A.
Atau
r:..
Apabila diimplementasi ke sistem, maka:
r...


TABEL I
PENCARIAN BERDASARKAN CIRI-CIRI SESUAI BASIS PENGETAHUAN

TABEL II
PENCARIAN BERDASARKAN JUMLAH CIRI-CIRI YANG TERPENUHI DAN YANG
HARUS TERPENUHI


C. Penyelesaian:
1) Mencari jenis batik yang memiliki ciri-ciri terpilih pada
basis pengetahuan, sebagaimana ditunjukkan pada Tabel 3.

2) Hasil analisa seperti ditunjukkan pada Tabel 4.


Keterangan:
Prosen = (jumlah ciri-ciri yang terpenuhi / jumlah ciri-ciri yang harus
terpenuhi) x 100%
Prosen = Besarnya prosentase kemungkinan batik berdasarkan ciri yang
terpenuhi



Hasil analisa info batik
· Batik yang terpilih adalah batik ciptoning dan batik
parang tuding.
· Penyelesaian:
Mencari ciri-ciri dari jenis batik terpilih dari aturan
ciri-ciri yang ada, seperti yang ditunjukkan pada Tabel
5. Kemudian mencari keterangan detail tentang batik
terpilih, seperti ditunjukkan pada Tabel 6 dan Tabel 7.


IV.KESIMPULAN DAN SARAN
Berdasarkan hasil penelitian mengenai sistem pakar batik
Yogyakarta berbasis web ini, maka dapat diambil kesimpulan,
yaitu:
1) Berdasarkan pembahasan sebelumnya, hasil informasi
yang diperoleh berdasarkan analisa penelusuran fakta
yang ada yang dilakukan oleh sistem pakar. Fakta tersebut
berupa ciri-ciri fisik yang ada pada batik.
2) Sistem pakar ini dapat memberikan hasil informasi
penjelasan detail tentang batik Yogyakarta melalui dialog
yang dilakukan oleh pengguna.
3) Hasil informasi yang didapat dari sistem pakar batik
Yogyakarta berbasis web memiliki tingkat kepastian yang
diperoleh dari bobot yang diberikan pada setiap ciri-ciri
batik.
Berdasarkan kesimpulan dari hasil penelitian tersebut,
maka peneliti memberikan saran yaitu:
1) Aplikasi sistem pakar batik Yogyakarta berbasis web ini
masih memiliki tingkat kepastian relatif 50%. Oleh karena
itu, disarankan mengembahkan aplikasi sistem pakar yang memiliki tingkat kepastian di atas 50% atau mendekati
tingkat kepastian tinggi.
2) Untuk penelitian selanjutnya, perlu dibuat sebuah sistem
pakar batik yang lebih praktis dan mudah dimengerti oleh
pengguna awam.






TABEL I
PENCARIAN BERDASARKAN CIRI-CIRI SESUAI BASIS PENGETAHUAN
No. Ciri-ciri Jenis Batik
1 Putih Bledak Sidoluhur Latar Putih
Ceplok Kasatrian
Ciptoning
Parang Tuding
2 Biru Kehitaman Bledak Sidoluhur Latar Putih
Ceplok Kasatrian
Ciptoning
Parang Tuding
3 Cokelat Soga Bledak Sidoluhur Latar Putih
Ceplok Kasatrian
Ciptoning
Parang Tuding
4 Parang dan
Lereng
Ceplok Kasatrian
Ciptoning
Parang Tuding
5 Mlinjon Ciptoning
Parang Tuding
6 Uceng Ciptoning
Parang Tuding


















TABEL II
PENCARIAN BERDASARKAN JUMLAH CIRI-CIRI YANG TERPENUHI DAN YANG
HARUS TERPENUHI
Ciri-ciri
Jumlah yang
terpenuhi
Jenis Batik
Jumlah yang
harus
terpenuhi
Putih 1 Bledak
Sidoluhur Latar
Putih
10
Ceplok
Kasatrian
9
Ciptoning 8
Parang Tuding 6
Biru
Kehitaman
2 Bledak
Sidoluhur Latar
Putih
10
Ceplok
Kasatrian
9
Ciptoning 8
Parang Tuding 6
Cokelat Soga 3 Bledak
Sidoluhur Latar
Putih
10
Ceplok
Kasatrian
9
Ciptoning 8
Parang Tuding 6
Parang dan
Lereng
4 Ceplok
Kasatrian
9
Ciptoning 8
Parang Tuding 6
Mlinjon 5 Ciptoning 8
Parang Tuding 6
Uceng 6 Ciptoning 8
Parang Tuding 6
















TABEL III
ATURAN DIALOG
Nama Batik Ciri-ciri terpilih
Ciptoning Latar putih
Warna biru kehitaman
Warna cokelat soga
Corak utama parang dan lereng
isen mlinjon
isen uceng
Parang Tuding Latar putih
Warna biru kehitaman
Warna cokelat soga
Corak utama parang dan lereng
isen mlinjon
uceng












TABEL IV
TABEL HASIL ANALISA
Nama Batik
Jumlah
ciri harus
terpenuhi
Jumlah ciri
yang
terpenuhi
Prosen
Ciptoning 8 6 (6/8)*100% =
75%
Parang Tuding 6 6 (6/6)*100% =
100%













TABEL V
ATURAN INFO BATIK
Nama Batik Ciri-ciri
Ciptoning Latar putih
Warna biru kehitaman
Warna cokelat soga
Corak utama parang dan lereng
Ornamen utama wayang
Isen mlinjon
Isen uceng
Isen sisik
Parang Tuding Latar putih
Warna biru kehitaman
Warna cokelat soga
Corak utama parang dan lereng
Isen mlinjon
Isen uceng

















TABEL VI
KETERANGAN DETAIL BATIK CIPTONING
Nama Batik Ciptoning
Buatan/Asal Balai Besar Kerajinan dan Batik
Alamat Jl. Sidobali Semaki Umbulharjo,
Yogyakarta
Bahan Kain Mori Primisima
Zat Warna Soga Alam
Kegunaan Kain untuk dipakai ke pesta
Kalangan pemakai Umum
Filosofi Diharapkan pemakainya menjadi
orang bijak, mampu memberi
petunjuk tentang keluhuran budi dan
jalan yang benar untuk menghadap
Tuhan YME.
Bobot Prosen 75%
Ciri-ciri Latar putih
Warna biru kehitaman
Warna cokelat soga
Corak utama parang dan lereng
Ornamen utama wayang
Isen mlinjon
Isen uceng
Isen sisik
TABEL VII
KETERANGAN DETAIL BATIK PARANG TUDING
Nama Batik Parang Tuding
Buatan/Asal Ny. Pawiro Wacono
Alamat Jl. Langenastran Kidul No. 9
Yogyakarta
Bahan Kain Mori Primisima
Zat Warna Soga Alam
Kegunaan Sebagai semekan dan kemben,
dipakai saat upacara mitoni
Kalangan pemakai Umum
Filosofi Parang = batu karang, tuding =
ngarani = menunjuk, menunjukkan
hal-hal yang baik dan menimbulkan
kebaikan.
Bobot Prosen 100%
Ciri-ciri Latar putih
Warna biru kehitaman
Warna cokelat soga
Corak utama parang dan lereng
Isen mlinjon
Isen uceng