Kajian Termal Akibat Paparan Panas dan
Perbaikan Lingkungan Kerja

Pendahuluan
Kondisi termal tempat kerja merupakan suatu kondisi
lingkungan kerja yang dipengaruhi oleh beberapa
aspek lingkungan kerja fisik. Adapun aspek-aspek
tersebut dapat berupa temperatur, kelembaban
relatif, pergerakan udara serta aspek personal
seperti insulasi pakaian dan jenis kegiatan. Kondisi
termal dapat mengakibatkan kenyamanan dan juga
ketidaknyamanan dalam bekerja. Ketidaknyamanan
kerja dapat disebabkan oleh adanya paparan
panas di tempat kerja. Paparan panas terjadi ketika
tubuh menyerap atau memproduksi panas yang
lebih besar dari pada yang diterima melalui proses
regulasi termal. Paparan panas akibat adanya
temperatur yang tinggi dalam ruangan kerja bisa
ditimbulkan oleh kondisi ruangan, mesin-mesin
ataupun alat yang mengeluarkan panas serta panas
yang bersumber dari sinar matahari yang memanasi
atap pabrik yang kemudian menimbulkan
radiasi kedalam ruangan kerja produksi.
Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan oleh Indrani
[5] pada ruangan rumah susun diperoleh hasil
bahwa keberadaan ventilasi pada bangunan di daerah
tropis sangat penting bagi kesehatan dan berperan
dalam menciptakan kenyamanan termal ruang dalam.

Ukuran ventilasi yang pada standar nya berkisar
antara 10 sampai 20% dapat ditingkat kan hingga
mencapai 50% dari luasan lantai jika kebutuhan
kecepatan angin dalam ruangan belum memadai.
Pemilihan jenis bukaan atau jendela dapat mendorong
terjadinya pergerakan yang lebih cepat atau
memperbesar kecepatan udara.
Menurut Prianto dan Depecker [12], pada hunian di
lingkungan beriklim tropis terutama dengan kelembaban
tinggi, kenyamanan lingkungan kerja tidak
hanya tergantung pada banyaknya suplai udara
segar ke dalam ruangan, tetapi juga tergantung
pada kecepatan angin. Hal ini diperkuat oleh teori
Macfarlane dalam buku berjudul Architectural Aerodynamics
(Aynsley [2]) yang menyatakan bahwa kenyamanan
termal dapat diprediksi dengan menggunakan
indeks keefektifan bukaan (dalam m/s)
dengan memasukkan temperatur kering dan kelembaban
ke dalam persamaan Macfarlane. Teori ini
juga didukung oleh penelitian Liping dan Hien [9]
yang mengatakan bahwa ada dua cara dalam meningkatkan
kenyamanan termal ruangan, yaitu
meningkatkan kecepatan angin dan menentukan
posisi serta ukuran bukaan yang tepat.
Salah satu lingkungan kerja yang terpapar panas
ini terjadi pada salah satu pabrik pembuatan anti
nyamuk bakar yaitu sebuah perusahaan yang
berlokasi di kota Medan. Pada salah satu ruangan di
perusahaan tersebut yaitu ruangan formulasi, temperatur
ruang kerja memiliki temperatur berkisar
antara 34 sampai 350C, dengan tingkat kelembaban
antara 59 sampai 68%, dan kecepatan udara sekitar 0 sampai 0,1m/s. Sumber panas dalam ruangan
berasal dari mesin produksi yang memproses
pencampuran bahan, panas radiasi sinar matahari
melalui atap pabrik serta kurangnya bukaan atau
ventilasi dalam ruangan. Sedikitnya bukaan ventilasi
ruangan menambah beban panas ruangan
kerja. Hal tersebut diakibatkan oleh panas dalam
ruangan cenderung terakumulasi dan terperangkap
di dalam ruangan karena tidak adanya saluran
pertukaran udara dalam dan udara luar. Kondisi ini
mengakibatkan banyak pekerja merasakan ketidaknyamanan
dalam bekerja yang ditunjukkan dengan
pekerja keluar dan masuk ruangan pada saat
bekerja.
Berdasarkan pengamatan pendahuluan dan laporan
dari pihak perusahaan, lama durasi keluar dan
masuk pekerja dapat mencapai 20 sampai 30% dari
waktu kerja. Para pekerja tersebut keluar dari
ruangan formulasi menuju kantor produksi yang
letaknya berdekatan dan dilengkapi alat pendingin
ruangan. Hal ini dilakukan oleh pekerja untuk mendapatkan
kenyamanan agar suhu tubuh menjadi
netral akibat paparan panas di ruang kerja. Hal ini
tentu menyebabkan turunnya waktu kerja produktif
pekerja. Penurunan ini ditunjukkan oleh semakin
banyaknya waktu pekerja di luar ruangan formulasi
untuk mendinginkan temperatur tubuh. Bagian
formulasi ini memiliki peranan sentral dalam proses
produksi, dimana campuran bahan baku yang dihasilkan
akan mempengaruhi jumlah dan mutu
produk akhir. Penurunan waktu kerja produktif di
bagian formulasi akan berakibat pada proses
produksi secara keseluruhan.
Metode Penelitian
Penelitian ini dilaksanakan di ruangan formulasi
salah satu pabrik anti nyamuk di kota Medan,
Sumatera Utara. Waktu pengumpulan data dilaksanakan
pada bulan Juli 2012. Responden yang
digunakan sebagai objek penelitian adalah pekerja
di ruangan formulasi. Data yang diambil pada
penelitian ini adalah data kondisi termal dan data
psikologi termal pekerja. Hal ini sesuai dengan
penelitian yang dilakukan oleh Matjaz [10] yang mengatakan
bahwa kenyamanan termal dapat diprediksi
dengan mengkombinasikan faktor lingkungan
termal dengan persepsi psikologi termal manusia.
Data kondisi termal diambil menggunakan alat
ukur Questemp 32 untuk data temperatur udara,
temperatur basah, temperatur kering, temperatur
globe dan kelembaban udara, serta Anemometer
untuk mengukur kecepatan angin. Data psikologi
termal pekerja diambil menggunakan kuesioner termal
yang terdiri dari sensasi termal, kondisi aliran
udara, kondisi termal dan identifikasi keluhan fisik
akibat termal.
Metode audit termal yang digunakan pada penelitian
ini adalah Heat Stress Index (HSI) dan Wet
Bulb Globe Temperature (WBGT) atau sering pula
disebut sebagai Indeks Suhu Bola Basah (ISBB).
Metode HSI digunakan untuk melihat besarnya
indeks tekanan paparan panas yang dirasakan
pekerja dalam ruangan (Stanton [14]). Metode ISBB
digunakan untuk menentukan proporsi waktu kerja
dan waktu istirahat ketika bekerja pada ruangan
yang terpapar panas (Stanton [14]). Kondisi sistem
ventilasi dianalisis melalui simulasi dengan menggunakan
software CFD yaitu Gambit dan Fluent.
Hasil simulasi ini akan disajikan melalui gambar
kontur temperatur dan pola sebaran kecepatan
angin secara tiga dimensi.
Prosedur Kajian Termal
Audit termal dilakukan melalui pengukuran langsung
faktor-faktor lingkungan kerja fisik seperti
temperatur udara, temperatur basah, temperatur
kering, temperatur globe, kelembaban dan kecepatan
angin. Pengukuran dilakukan pada 5 titik yang
tersebar merata pada ruangan formulasi. Tingkat
gradien ketinggian pengukuran terdiri dari 5 titik
yaitu ketinggian 0,1m; 1,1m; 1,7m; 3m; 5m. Ketinggian
0,1 sampai 1,7m berdasarkan standar pengukuran
ASHRAE 55 [1], sedangkan ketinggian 3 sampai
5m digunakan untuk analisis penempatan ventilasi.
Pengukuran dilakukan selama 5 hari kerja dari
pukul 07.00 sampai 15.00 WIB (jam kerja aktif di
ruangan formulasi) dengan interval waktu pengukuran
selama 120 menit. Hasil pengukuran ini
akan dianalisis berdasarkan grafik. Temperatur
udara, temperatur globe, kelembaban dan kecepatan
angin akan dimasukkan ke persamaan HSI untuk
melihat sejauh mana indeks tekanan paparan panas
dalam ruangan. Temperatur basah, temperatur
kering dan temperatur globe akan dimasukkan ke
persamaan ISBB untuk menentukan proporsi jam
kerja dan jam istirahat dengan kondisi pekerja yang
terpapar panas. Audit termal juga dilakukan
dengan menggunakan kuesioner termal. Adapun
pertanyaan yang diajukan dalam kuesioner tersebut
adalah sensasi termal, kondisi aliran udara, kondisi
termal dan identifikasi keluhan fisik akibat termal
yang dirasakan pekerja di dalam ruangan. Kuesioner
ini diisi oleh 13 orang pekerja selama 5 hari
kerja. Pengisian kuesioner dilakukan sebanyak 2
kali setiap hari, yaitu pukul 10.00 WIB (sebelum
istirahat) dan pukul 14.00 WIB (sesudah istirahat).
Hasil rekapitulasi kuesioner ini akan dianalisis dan
dibandingkan dengan hasil pengukuran langsung
lingkungan kerja fisik.
Kuesioner Termal
Kuesioner termal digunakan untuk mengidentifikasi
persepsi pekerja mengenai kondisi termal dan
dampak keluhan fisik akibat termal. Kondisi termal
yang diidentifikasi melalui kuesioner adalah sensasi
termal, kondisi aliran udara dan kondisi termal
(Homma dan Huda [4]). Sensasi termal diberi skala nilai dari 1 sampai 5, dimana nilai 1 untuk sangat
panas dan nilai 5 untuk normal. Aliran Udara diberi
skala nilai dari 1 sampai 4, dimana nilai 1 untuk
lemah dan nilai 4 untuk sangat kuat. Kondisi termal
diberi skala nilai dari 1 sampai 5, dimana nilai 1 untuk
sangat tidak nyaman dan nilai 5 untuk sangat
nyaman. Dampak keluhan fisik yang diindentifikasi
terdiri dari keletihan, kantuk dan ketidakstabilan
dalam bekerja. Untuk masing-masing pertanyaan
diberi skala 0 untuk jawaban “tidak”, dan skala 1
untuk jawaban “ya”. Adapun kuesioner ini diberikan
kepada seluruh pekerja di bagian formulasi yang
berjumlah 13 orang.
Prosedur Perancangan Sistem Ventilasi
Sistem ventilasi aktual dianalisis dengan menggunakan
software Computational Fluid Dynamic
(CFD). Software CFD yang digunakan dalam
memproses kondisi termal dan sistem ventilasi ini
adalah ANSYS Gambit 2.4.6. dan Fluent 6.3.26.
Dalam menghasilkan analisis CFD, maka ada
beberapa tahapan yang harus dilakukan, yaitu
menggambar struktur bangunan dan mengatur
boundary condition dengan menggunakan Gambit
2.4.6. Setelah selesai digambar, maka selanjutnya
meshing dengan menentukan spacing yang akan
digunakan. Hasil meshing tersebut di transfer ke
Fluent. Pengaturan pemrosesan untuk input data
termal dan velocity nya dilakukan dengan Fluent.
Iterasi objek akan dilakukan Fluent setelah semua
data di input dengan benar. Hasil iterasi dapat
dilihat dari sub menu display.
Dari hasil simulasi, maka akan didapatkan kontur
aliran udara dan kontur temperatur dalam ruangan.
Kontur tersebut akan menunjukkan koordinat
ruangan yang perlu dipasang ventilasi dan fasilitas
penanganan panas lainnya.
Prosedur Activity Sampling
Sampling kerja dalam penelitian dilakukan dengan
mengumpulkan persentase jumlah work dan idle
operator bagian formulasi selama jam kerja. Definisi
work dalam penelitian ini adalah kegiatan-kegiatan
yang dilakukan di tempat kerja, sedangkan idle
merupakan suatu keadaan seorang operator yang
sedang tidak melakukan kegiatannya. Teknik sampling
yang digunakan dalam penelitian activity sampling
ini adalah simple random sampling. Teknik ini
memiliki konsep bahwa semua anggota populasi
dapat dijadikan sampel. Pemilihan sampel dilakukan
dengan cara mengambil tabel bilangan acak
dan kemudian mengambil data dengan pola tingkat
angka berturut-turut. Jika pola angka tersebut melebihi
jumlah sampel, maka data tersebut dibuang.
Demikianlah dilakukan sampai semua jumlah
sampel terpenuhi (Currie [3]). Operator bekerja dari
pukul 07.00 sampai 15.00 WIB dengan jam istirahat
dari pukul 12.00 sampai 13.00 WIB. Adapun jumlah
populasi penelitian adalah jumlah waktu kerja per
satuan menit tanpa menghitung waktu istirahat.
Jumlah satuan menit dari pukul 07.00 sampai 12.00
WIB dan 13.00 sampai 15.00 WIB adalah 419 data,
dan itulah yang menjadi populasi waktu penelitian.
Untuk menentukan jumlah sampel dari populasi
tersebut, maka digunakan teknik pengambilan
sampel dengan rumus slovin. Jumlah sampel pada
pengamatan activity sampling ini adalah 205
sampel. Setelah menentukan jumlah sampel, maka
ditentukan sampel berdasarkan tabel bilangan acak.
Hasil dan Pembahasan
Kenyamanan Termal
Kondisi lingkungan termal di ruangan formulasi
dipengaruhi oleh beberapa hal seperti pengaruh
radiasi sinar matahari yang menembus ruangan,
paparan panas yang dihasilkan mesin-mesin dalam
ruangan, kelembaban, panas hasil metabolisme tubuh,
dan kurangnya sirkulasi udara dalam ruangan.
Berdasarkan hasil pengukuran selama 5 hari, maka
diketahui bahwa temperatur udara paling tinggi
berada pada 35,30C, temperatur udara paling
rendah berada pada 27,80C, dan temperatur udara
rata-rata adalah 31,70C. Berdasarkan pengamatan,
diketahui bahwa pengaruh radiasi sinar matahari
memiliki peranan paling besar dalam meningkatkan
paparan panas. Hasil pengujian korelasi juga
menunjukkan bahwa faktor yang paling mempengaruhi
indeks tekanan paparan panas adalah
temperatur globe, kecepatan angin dan temperatur
udara dengan nilai korelasi (r) sebesar 0,99875; -
0,99536; 0,9531 secara berturut-turut. Hal ini diakibatkan
ruangan formulasi menggunakan atap yang
terbuat dari seng dan tanpa mengunakan langitlangit
atau asbes, sehingga panas dari atap dengan
cepat merambat. Berdasarkan hasil pengumpulan
data, diketahui bahwa temperatur udara pada ketinggian
3 sampai 5m lebih tinggi dibandingkan
temperatur udara pada ketinggian 0,1 sampai 1,7m.
Hal ini menjadi salah satu pertimbangan dalam
penentuan ketinggian bukaan ventilasi. Adapun
grafik temperatur udara berdasarkan ketinggian
dapat dilihat pada Gambar 1.

Tabel 1. Vote kuesioner termal
Pertanyaan
Sebelum istirahat Sesudah istirahat
Nilai Nilai
min max mean min max mean
Sensasi termal 1 5 2,15 1 5 2,10
Kondisi aliran udara 1 2 1,20 1 2 2,30
Kondisi termal 1 3 1,80 1 3 1,60
Adapun analisis psikologi termal yang dilakukan
adalah berdasarkan data yang dikumpulkan dengan
kuesioner termal kepada operator. Rekapitulasi data
psikologi termal operator dapat dilihat pada Tabel 1.
Berdasarkan data tersebut maka dapat diketahui
bahwa secara rata-rata sensasi termal yang dirasakan
operator berada dalam rentang panas-hangat,
kondisi aliran udara berada pada rentang lemahcukup
lemah, dan kondisi termal berada pada rentang
sangat tidak nyaman-tidak nyaman. Dengan
demikian maka kondisi termal ini sudah sangat
membutuhkan perbaikan untuk meningkatkan kenyamanan
termal operator di dalam ruangan
formulasi. Adapun grafik mean vote kuesioner termal
dapat dilihat pada Gambar 2.
Data keluhan fisik diakibatkan kondisi termal yang
didapatkan dari kuesioner sebelum istirahat adalah
100% operator menjadi letih, 40% operator menjadi
mengantuk, dan 70% operator menjadi tidak stabil.
Untuk kuesioner setelah istirahat adalah 90%
operator menjadi letih, 70% operator menjadi
mengantuk, dan 60% operator menjadi tidak stabil.
Dari data tersebut, maka dapat diketahui bahwa
dengan pemberian istirahat selama 1 jam hanya
membantu sedikit terhadap keadaan operator.
Adapun data HSI yang dianalisis adalah data
pengolahan berdasarkan ketinggian pengukuran.
Hal ini dilakukan karena data ketinggian
pengukuran memiliki nilai korelasi yang sangat
kuat terhadap faktor-faktor lingkungan kerja fisik
dibandingkan dengan lainnya.
HSI dihitung dengan menggunakan persamaan:
r:...
dimana:
: faktor pengali evaporasi; ;
.
: penguapan maksimal
: kebutuhan penguapan
: metabolisme (180 W/M2)
: radiation loss
: convection Loss
(a) Sensasi termal
(b) Aliran udara
(c) Kondisi termal
Gambar 2. Grafik mean vote kuesioner termal
Gambar 3. Grafik heat stress index (hsi) berdasarkan
ketinggian
Adapun nilai HSI berdasarkan hasil perhitungan di
pengolahan data dapat dilihat pada Tabel 2.
Dari data di atas dapat dilihat bahwa indeks heat
stress secara rata-rata adalah 94,41%. Hal ini menunjukkan
bahwa indeks heat stress di ruangan
formulasi sudah dalam kategori “very severe heat
strain”, dimana pada kategori ini, kondisi tekanan
panas di ruangan sudah akan mengganggu kesehatan
operator bagian formulasi (Parsons [11]).

Tabel 2. Nilai HSI berdasarkan ketinggian pengukuran
Ketinggian
(m)
tr
(oC)
Pa
(kPa)
R C Emax Ereq
HSI
(%)
0.1 31,02 3,18 17,53 5,79 186,63 156,68 83,95
1.1 30,96 3,19 17,76 5,64 183,09 156,60 85,53
1.7 30,92 3,20 17,94 5,46 175,87 156,60 89,04
3 30,98 3,18 17,70 5,26 160,94 157,04 97,58
5 31,17 3,20 16,84 4,98 136,45 158,18 115,92
Rata-rata 94,41
Tabel 3. Hasil rekapitulasi perhitungan ISBB
Waktu
Suhu basah
(°C)
Suhu globe
(°C)
Suhu kering
(°C)
ISBB
Pagi 25,9 30,3 29,5 27,11
Siang 26,5 32,4 31,4 28,17
Rata-rata 27,64
Adapun grafik indeks HSI terhadap ketinggian
dapat dilihat pada Gambar 3.
Dari data di atas juga dapat dilihat bahwa semakin
tinggi ketinggian pengukuran, maka semakin tinggi
nilai HSI nya. Pada ketinggian 5 meter ditunjukkan
bahwa nilai HSI sudah melebihi 100%, dimana hal
ini sudah melebihi batas nilai indeks heat stress
yang ditoleransi dengan pertimbangan khusus.
Pada Gambar 4 berikut ini dapat dilihat ada beberapa
tumpukan bahan di ruangan formulasi. Para
pekerja ada yang bekerja di atas tumpukan tersebut
yang berada pada ketinggian 3 sampai 5m. Tingginya
temperatur udara dan indeks HSI pada ketinggian
3 sampai 5m melatarbelakangi perlunya perancangan
sistem ventilasi pada ketinggian tersebut.
Berdasarkan perhitungan pada pengolahan data,
maka diperoleh hasil indeks suhu bola basah.
Rekapitulasi ISBB dapat dilihat pada Tabel 3.
Tabel 3 menunjukkan adanya peningkatan nilai
ISBB dari pagi hingga siang hari. Hasil ISBB dan
kategori beban kerja dikombinasikan untuk mengetahui
persetase jam kerja dan istirahat. Adapun
ISBB rata-rata adalah 27,64(°C) dan kategori beban
kerja adalah sedang, maka diketahui bahwa waktu
kerja berada pada 75-100% dan waktu istirahat
pada 0-25% (KEP.51/MEN/1999). Dengan melakukan
interpolasi Tabel 3 terhadap nilai yang diberikan
KEP.51/MEN/1999, maka dapat diketahui nilainya
sebagai berikut,
maka diketahui waktu kerja adalah 81,92% atau
sekitar 6,55 jam dan waktu istirahat adalah 18,08%
atau sekitar 1,45 jam. Jika dibandingkan dengan
jam kerja aktual di pabrik yaitu waktu kerja 7 jam
dan waktu istirahat 1 jam, maka dapat disimpulkan
bahwa hal tersebut tidak sesuai dengan rekomendasi
Keputusan Menteri Tenaga Kerja Nomor: KEP.
51/MEN/1999 [8]. Berdasarkan keputusan Kementerian
Dinas Tenaga Kerja untuk kondisi di ruangan
formulasi, maka jam istirahat paling sedikit 1 jam
27 menit atau sekitar 1 jam 30 menit.
Pengukuran Waktu Kerja Produktif dengan Sistem Ventilasi
Gambar 5a. Kontur kecepatan angin aktual
Gambar 5b. Kontur temperatur aktual
Akumulasi dari sumber-sumber panas ini mengakibatkan
ruangan berwarna kekuningan dengan
temperatur 33 sampai 34oC (pada software ditunjukkan
306-307OK). Hal ini mengakibatkan operatoroperator
yang berada di ruangan merasakan panas
ketika bekerja.
Aspek Perancangan dan Perbaikan
Salah satu perancangan yang dibutuhkan dalam
mengurangi panas di dalam ruangan adalah turbin
ventilator (SNI 03-6572-2001 [15]). Jika turbin ventilator
yang digunakan saat ini adalah L-45 dengan
kapasitas hisap 42,39m3 dan waktu sirkulasi 10 menit,
maka jumlah yang direkomendasikan adalah:
Jumlah turbin ventilator =
olume ruangan
apasitas sedot x aktu sirkulasi
x 10 menit
= 10,99 ~= 11 buah
Jika turbin ventilator yang digunakan adalah L-60
dengan kapasitas hisap 75,36 m3 dan waktu
sirkulasi 10 menit, maka jumlah yang direkomendasikan
adalah:
Jumlah turbin ventilator =
x 10 menit
=6,18 ~= 6 buah
Pemasangan turbin ventilator didukung oleh adanya
bukaan inlet dan outlet pada dinding bangunan.
Bukaan ini ditempatkan pada ketinggian 4,75m dari
lantai. Hal tersebut dilakukan supaya udara yang
terpapar panas dari ketinggian 3 sampai 5m dapat
disirkulasikan ke luar ruangan.
Persyaratan kecepatan angin untuk menyatakan
kenyamanan termal pada bangunan sangat dipengaruhi
oleh temperatur internal dan kelembaban
relatif (RH). Semakin tidak nyaman, kecepatan
angin yang dibutuhkan semakin tinggi. Dari hasil
studi yang dilakukan oleh Macfarlane, telah dibuat
sebuah persamaan untuk menghitung kecepatan
angin yang dibutuhkan untuk kenyamanan termal
dan telah memasukkan unsur temperatur dan
kelembaban, yaitu:
Cv = 0,15 {DBT – 27,2 + ([RH – 60]/10) x 0,56} m/s
dimana,
Cv : kecepatan pergerakan angin untuk
memperbaiki kenyamanan termal (m/s)
DBT : temperatur bola kering(oC)
RH : kelembaban relatif(%)
Bila nilai DBT = 30,45, RH = 68,21, maka akan
diperoleh nilai Cv = 0,34 m/s
Nilai tersebut menunjukkan bahwa kecepatan
udara harus dipertahankan minimal 0,34 m/s di
segala penjuru ruangan. Dalam mempertahankan
kecepatan udara tersebut, maka pemasangan fan
exhauser dan fan blower diperlukan dengan pertimbangan
kecepatan dan diameter tertentu. Kenyamanan
termal diharapkan akan dapat tercapai
dengan perbaikan tersebut. Dalam mengantisipasi
tingginya panas yang menembus atap ruangan,
maka perlu digunakan aluminium foil. Aluminium
foil berfungsi dalam mereduksi panas radiasi yang
menembus atap dengan kemampuan reduksi hingga
90% panas radiasi dari atap (Satwiko [13]). Adapun
aluminium foil yang dibutuhkan untuk melapisi
atap ruangan formulasi adalah sebesar luas penampang
atap, yaitu 614,88 m2.
Penambahan bukaan ventilasi juga dibutuhkan
sebagai salah satu penangan kurangnya sirkulasi
udara dalam ruangan. ASHRAE Fundamental
Handbook [1] sebagai acuan penentuan bukaan ventilasi bangunan mengharuskan bahwa untuk kategori
bangunan pabrik harus memiliki setidaknya
10% dari luas lantai pabrik. Jika luas lantai pabrik
adalah 583,16 m2 (24,4m x 23,9m), maka luas
bukaan minimal yang harus dimiliki bangunan
ruangan ventilasi adalah 58,316m2.
Adapun bukaan tersebut akan ditempatkan di sisi
bangunan sebelah utara dan barat. Dimensi bukaan
yang akan dibuka adalah 24m x 1,25m untuk dinding
bagian utara dan 23m x 1,25m untuk dinding
bagian barat. Penempatan bukaan tersebut berada
pada ketinggian 4,75m dari lantai. Hal tersebut dilakukan
untuk menjaga kerahasian aktivitas dalam
ruangan, sehingga tidak dapat terlihat apa yang
sedang dikerjakan di dalam ruangan.
Rangkuman perbaikan yang dilakukan adalah
sebagai penambahan jumlah turbin ventilator sesuai
dengan hasil perhitungan, yaitu turbin ventilator L-
60 sebanyak 6 buah, penambahan bukaan ventilasi
dengan ukuran 24m x 1,25m untuk dinding bagian
utara dan 23m x 1,25m untuk dinding bagian barat
dan ketinggian 4,75m dari lantai ruangan, dan
penginstalasian aluminium foil untuk melapisi atap
dengan luas penampang 614,88 m2.
Adapun penambahan fan exhauser dan fan blower
menjadi pertimbangan khusus untuk dilaksanakan
karena ruangan formulasi tersebut menyimpan karung-
karung yang berisi tepung. Jika karung yang
berisi tepung tersebut ditiup oleh fan, maka akan
mengakibatkan semakin banyaknya debu tepung
yang beterbangan di ruangan formulasi tersebut.
Oleh karena itu, maka dilakukan terlebih dahulu
analisis CFD untuk melihat perubahan kondisi termal
yang terjadi dengan perbaikan-perbaikan sebelumnya
sekalipun tanpa penggunaan fan, dan hasil
simulasi ditunjukkan pada Gambar 6.
Adapun rangkuman perbandingan kondisi sebelum
perbaikan dan sesudah perbaikan ditunjukkan pada
Tabel 4.
Tabel 4. Analisis perbandingan sebelum dan sesudah
perbaikan
Variabel Kondisi sebelum
perbaikan
Kondisi sesudah
perbaikan
Temperatur
Udara
Berkisar antara 31-
33oC
Berkisar antara
28-30oC
Kecepatan
Angin
Berkisar antara
0,1-0,2 m/s
Berkisar antara
0,2-0,7 m/s
Sirkulasi
Udara
Cenderung tidak
bergerak, vakum di
bagian tengah ruangan
dan membentuk
putaran di pinggir
ruangan.
Bergerak lancar
dari arah timur ke
arah barat dengan
gerakan lurus
tanpa adanya
putaran di dalam
ruangan.
Gambar 6a. Kontur kecepatan angin usulan
Gambar 6b. Kontur temperatur usulan
Kecepatan angin pada kondisi sesudah perbaikan
berkisar antara 0,2 sampai 0,7 m/s berada sedikit di
atas standar yaitu 0,2 sampai 0.3 m/s (Keputusan
Menteri Kesehatan Republik Indonesia Nomor
1405/Menkes/SK/XI/2002 [7]), tetapi hal tersebut
dapat diterima sesuai dengan beberapa ekperimen
yang sudah dilakukan bahwa kecepatan angin yang
lebih tinggi dari standar dapat diterima untuk
manusia yang berada pada area kerja yang panas
atau temperatur tinggi (Homma et al. [ 5]).
Dengan melakukan analisis CFD tersebut, maka
dapat disimpulkan bahwa ruangan dengan perbaikan
seperti yang diuraikan sebelumnya telah mencapai
kenyamanan termal. Untuk desain ruangan
yang diperbaiki dapat dilihat pada Gambar 7.
Simpulan
Berdasarkan hasil analisis dari pembahasan yang
telah dilakukan maka dapat disimpulkan bahwa,
hasil pengukuran menunjukkan bahwa rata-rata
temperatur udara adalah 31,7oC, kecepatan angin
0,27m/s, kelembaban 68,21%, temperatur basah
26,18oC, temperatur kering 30,45 oC, dan temperatur
globe 31,35 oC. Indeks paparan tekanan panas adalah
94,41% yang mengindikasikan bahwa ruangan
formulasi tersebut sudah akan membahayakan kesehatan
pekerja. Perhitungan ISBB menunjukkan
bahwa persentase waktu istirahat seharusnya sekitar
1,45 jam menjadi 1 jam. Waktu kerja produktif
operator yang terpapar panas berkisar antara
(76,58±5,91)% dan tidak memenuhi standar perusahaan
85%.
Activity Sampling
Sampling kerja dalam penelitian dilakukan dengan
mengumpulkan persentase jumlah work dan idle
operator bagian formulasi selama jam kerja. Adapun
defenisi work disini adalah suatu kegiatan yang
dilakukan di tempat kerja, sedangkan idle merupakan
suatu keadaan seorang operator yang sedang
tidak melakukan kegiatannya.
Secara rata-rata dapat diketahui bahwa waktu kerja
produktif operator bagian formulasi adalah 76,58%
dengan penyimpangan maksimum sekitar 5,91%.
Angka ini berada di bawah standar yang ditetapkan
oleh perusahaan yaitu 85%. Hal ini mengindikasikan
perbaikan sangat dibutuhkan dalam meningkatkan
waktu kerja produktif operator formulasi
setidaknya dapat memenuhi angka 85%.
Berdasarkan pengamatan secara langsung di
lapangan juga menunjukkan bahwa banyaknya proporsi
waktu idle operator ini diakibatkan oleh
banyaknya operator tidak tahan berada di ruangan
formulasi yang terpapar panas. Mereka mendinginkan
temperatur tubuh dengan meninggalkan ruangan
formulasi dan masuk ke ruangan kantor staf
produksi yang menggunakan Air Conditioning. Hal
inilah yang menjadi alasan mereka ketika meninggalkan
ruangan formulasi untuk mengambil waktu
istirahat.
Sistem ventilasi dianalisis dengan menggunakan
software CFD. Software ini dapat digunakan untuk
melihat pola sebaran kecepatan angin dan juga sebaran
paparan panas di dalam ruangan. Hasil simulasi
menunjukkan bahwa warna hijau pada gambar
menunjukkan adanya pergerakan udara yang lebih
kuat dibandingkan yang berwarna biru. Dari gambar
tersebut dapat dilihat bahwa kecepatan angin
rata-rata di ruangan hanya 0,1 sampai 0,2 m/s. Sirkulasi
udara juga terlihat cenderung berkumpul di
tengah ruangan yang menambah kegerahan bagi
operator di dalam ruangan (Gambar 5).
Panas radiasi matahari yang menembus atap
terlihat pada Gambar 5. Adapun panas radiasi tersebut
ditunjukkan oleh warna merah di bagian atap.
Temperatur atap yang ditunjukkan software berkisar
antara 308-309oK. Permukaan dinding berwarna
biru menunjukkan bahwa dinding tersebut
tidak terkena sinar radiasi panas. Hal ini terjadi
karena dinding tersebut bersebelahan dengan
ruangan lain yang terlindung dari sinar matahari,
sedangkan dinding yang berwarna orange menunjukkan
bahwa dinding tersebut terkena radiasi
matahari juga.



Gambar 7a. Formulasi ruangan sebelum perbaikan
system ventilasi
Gambar 7b. Rancangan ruangan setelah perbaikan
sistem ventilasi
Hasil analisis sistem ventilasi dengan simulasi software
CFD menunjukkan bahwa, setelah perbaikan,
tidak ada lagi panas yang terakumulasi di area operator
dalam ruangan formulasi. Setelah perbaikan,
sirkulasi udara sudah berjalan lancar dengan pengaruh
penambahan inlet dan outlet. Kondisi termal
ruangan sudah mencapai kondisi kenyamanan, hal
tersebut disimpulkan melalui teori Macfarlane, dalam
persamaan kecepatan angin untuk Kenyamanan
termal. Jika melihat kondisi DBT = 30,45 dan
RH = 68,21, maka Cv yang dibutuhkan supaya tercipta
kenyaman termal adalah 0,34 m/s. Hasil CFD
menunjukkan bahwa kecepatan angin setelah perbaikan
sudah di atas angka tersebut.
Perbaikan sistem ventilasi adalah penambahan bukaan
ventilasi dengan ukuran 24m x 1,25m untuk
dinding bagian utara dan 23m x 1,25m untuk dinding
bagian barat dan ketinggian 4,75m dari lantai
ruangan. Penginstalasian aluminium foil untuk melapisi
atap dengan luas penampang 614,88m2. Perbaikan
sistem ventilasi mekanis adalah dengan melakukan
pen ambahan jumlah turbin ventilator
sesuai dengan hasil perhitungan, yaitu turbin ventilator
L-60 sebanyak 6 buah.