Desain dan Pengujian Mesin Sortasi Telur Ayam

Abstrak
Berdasarkan standar nasional Indonesia ( SNI ) No 3926:2008, bobot telur dikelompokan menjadi tiga
kelompok: ukuran kecil (<50 g), ukuran sedang (50-60 g), dan ukuran besar (>60 g). Selama ini proses
pengelompokkan telur masih dilakukan secara manual. Penelitian ini bertujuan untuk mendesain, membuat
dan menguji mesin sortasi telur. Pengujian meliputi pengujian akurasi mesin sortasi, pengujian retak telur
dan pengujian kapasitas mesin sortasi. Mesin sortasi telur terdiri dari lima bagian utama : sistem konveyor
masuk, konveyor pengarah, konveyor sortasi, penyortir dan konveyor keluar. Mesin ini dapat menyortir
telur dengan akurasi 83 % tanpa adanya keretakan pada telur. Kapasitas mesin ditentukan oleh kecepatan
dari konveyor penyortir. Pada konveyor penyortir terdapat kecepatan awal dan akhir (Na), kecepatan kerja
(Nb) dan panjang lintasan pada kecepatan awal dan akhir (L). Nilai kapasitas tertinggi didapat pada Na 15.5
rpm, Nb 24.5 rpm, dan L 6 cm dengan kapasitas maksimum 61 butir/ menit.
Kata kunci: telur, mesin sortasi, desain, dan pengujian mesin

Pendahuluan
Telur ayam yang akan dijual di pasar baik pasar
domestik maupun yang akan diekspor ke negara
lain harus mempunyai standar mutu yang sesuai
dengan yang diinginkan. Berdasarkan Standar
Nasional Indonesia SNI No. 3926: 2008, Bobot telur
dibedakan menjadi 3 kelompok yaitu kecil kurang
dari 50 g, sedang 50 g sampai 60 g dan besar lebih
dari 60 g. Produksi telur di Indonesia pada tahun
2013 mencapai 1,223,718 ton (Dirjen Perternakan
2013). Dengan jumlah produksi tersebut maka
pengklasifikasian telur secara manual memerlukan
tenaga kerja yang sangat besar. Selain itu
penyortiran secara manual dapat menyebabkan
hasil pengelompokan telur tidak seragam karena
tergantung pada subjek yang melakukan sortasi dan
waktu yang digunakan relatif lebih lama. Pengunaan mesin sortasi merupakan suatu pemecahan untuk
mengatasi masalah tersebut. Proses sortasi telur
secara manual dilakukan dengan memisahkan telur
dari penampungan menggunakan tangan dengan
pengukuran secara visual yang selanjutnya telur
dimasukan kedalam kemasan atau tray.
Terdapat 2 jenis mesin sortasi telur yaitu mesin
sortasi telur semi otomatis dan full otomatis. Mesin
sortasi telur semi otomatis masih menggunakan
tenaga manusia untuk memasukkan telur ke
pengumpan, sehingga kecepatan dari mesin
sortasi juga ditentukan oleh operator. Mesin sortasi
telur full otomatis digunakan pada proses produksi
telur yang sudah menggunakan otomatisasi dari
proses pengumpulan telur di kandang sampai
ke proses pengepakan, sehinggga mesin sortasi
telur full otomatis merupakan kesatuan dari unit
produksi telur. Mesin sortasi yang ada selama ini
merupakan hasil produksi luar negeri. Kapasitas
dari mesin sortasi bervariasi mulai dari 30 butir/
menit sampai 360 butir/menit. Semangkin tinggi
kapasitas dari mesin sortasi maka harganya
semangkin mahal. Untuk mesin sortasi semi
otomatis dengan kapasitas 60 butir/menit memiliki
harga berkisar antara U$4,500 sampai U$5,000/
set. Oleh karena itu perlu dilakukan perancangan
mesin sortasi telur dengan akurasi tinggi, teruji dan
menemukan kondisi optimum agar mesin mencapai
kapasitas maksimum. Dari hasil penelitian ini akan
didapatkan mesin sortasi telur yang telah teruji
dan dapat digunakan oleh pengusaha telur dalam
melakukan proses sortasi telur untuk mengurangi
tenaga kerja dan meningkatkan pendapatan


Metode Penelitian
Tahapan Penelitian
Tahapan penelitian ini terdiri dari tahap
desain, tahap pembuatan dan tahap uji kinerja
mesin sortasi telur. Desain mesin dimulai dengan
menentukan kriteria dan spesifikasi mesin, sifat
mekanik telur dan mekanisme kerja mesin. Tahapan
pembuatan mesin terdiri dari dari 3 tahap yaitu
pembuatan sistem mekanis, pembuatan sistem
relay dan pengujian mesin. Sistem mekanis terdiri
dari beberapa bagian yaitu sistem konveyor masuk,
konveyor pengarah, konveyor sortasi, penyortir dan
konveyor keluar. Pengujian mesin sortasi terdiri dari
pengujian akurasi sortasi, pengujian retak telur, dan
kapasitas sortasi mesin.



Analisa Desain
Penentuan kriteria dan spesifikasi mesin sortasi
telur ayam ini diharapkan dapat mensortasi telur
berdasarkan bobotnya secara otomatis dengan
kapasitas 60 telur/menit dan tingkat akurasi
mencapai 90% tanpa mengakibatkan kerusakan fisik
pada telur. Dengan spesifikasi tersebut diharapkan
dapat setara dengan kinerja sortasi manual namun
dengan tingkat akurasi yang lebih baik. Penentuan
sifat mekanik telur diperlukan untuk menentukan
mekanisme dan gaya pada mesin sortasi agar tidak
menimbulkan kerusakan pada telur. Sifat mekanik
telur yang perlu diketahui di antaranya kekuatan
pecah, rupture energy, koefisien gesek, elastisitas
kulit telur, dan tekanan maksimum agar telur tidak
retak. Nilai kekuatan pecah telur berkisar antara 25 N sampai 28 N, sedangkan nilai rupture energy
untuk telur ayam berkisar antara 2.2 N.mm sampai
4.77 N.mm. Telur memiliki nilai koefisien gesek
tertinggi dengan karet sebesar 0.26 dan terendah
dengan kaca sebesar 0.108 (Ebubekir dan Ahmet
2007).
Elastisitas kulit telur berhubungan dengan gaya
maksimum yang dapat diberikan pada permukaan
kulit telur. Ketika pembebanan diberikan pada bagian
ujung telur maka besar gaya maksimum yang dapat
diberikan berkisar antara 33 N hingga 49 N. Jika
beban pembebanan diberikan pada sisi telur maka
gaya. maksimum yang dapat diberikan sekitar 28.1
N hingga 41.1 N (Bain et al 2006). Retak pada telur
juga terjadi karena adanya tegangan pada telur.
Tegangan ini biasa disebabkan oleh penumpukan
telur. Besar tegangan maksimum yang terjadi pada
telur sekitar 15.2 MPa (Entpeluit dan Reddy 1996)..


Rancangan Fungsional
Rancangan unit mesin sortasi telur ini terdiri
dari beberapa bagian yaitu bagian roller, konveyor
pengumpan, konveyor pengarah, konveyor sortasi,
penyortir telur, konveyor keluar, dan sistem kontrol
(Gambar 1). Konveyor masuk merupakan sebuah
unit belt konveyor yang menggerakkan telur
menuju bagian konveyor pengarah. Konveyor
pengarah berfungsi untuk mengarahkan telur agar
berada pada posisi yang tepat sebelum masuk ke
bagian konveyor sortasi. Setelah melalui konveyor
pengarah telur menggelinding menuju konveyor
sortasi untuk dipindahkan ke unit penyortir. Sistem
unit penyortir menggunakan prinsip timbangan
manual yang dihubungkan dengan kontak untuk
menyalakan selenoid. Jika telur sesuai dengan
gradenya maka selenoid akan mendorong telur
keluar menuju proses berikutnya.




Rancangan Struktural
Daya, Putaran, dan Torsi Motor Listrik pada
Konveyor
Daya motor listrik sebagai penggerak sistem
konveyor dihitung menggunakan persamaan:
P = F × V (1)
dimana P adalah daya motor listrik (watt), F adalah
gaya (N), dan V adalah kecepatan linear (m/s).
Menurut Sularso (1997) untuk menentukan daya
rencana motor listrik maka hasil perhitungan daya
dari persamaan (2) perlu dikalikan faktor koreksi
sesuai dengan persamaan:
Pd = P × F (2)
Dimana Pd adalah daya rencana motor listrik (watt),
P adalah daya motor listrik (watt), dan Fc adalah
faktor koreksi yang nilainya 1.2. Sedangkan putaran
motor (N) dapat dihitung dari kecepatan linear
konveyor (V) dengan persamaan:
(3)
dimana N adalah putaran motor (rpm),V adalah
kecepatan linear (m/s) dan D adalah diameter puli
(m). Sedangkan torsi motor dapat dihitung dengan
persamaan:
τ = F x r (4)
dimana τ adalah torsi motor (Nm), F adalah gaya
(N), dan r adalah jari-jari (m)



Konveyor Masuk
Konveyor masuk merupakan jenis belt konveyor
yang dilengkapi roller untuk mencegah belt
melentur. Konveyor masuk berdimensi panjang
70 cm, lebar 50 cm, dan tinggi 95 cm. Sistem dari
konveyor masuk dapat dilihat pada Gambar 2.
Besarnya beban total yang akan dipindahkan oleh
konveyor pengarah sebesar 43 kg. Beban tersebut
terdiri dari berat maksimum telur dan berat dari
sabuk. Dari tabel nilai koefisien gesek diketahui
besarnya koefisien gesek antara dua buah baja
yang dilumasi berkisar antara 0.15 sampai 0.2,
sehingga besarnya gaya yang diperlukan untuk
menggerakkan konveyor sebesar 85 N.
Daya rencana dan putaran dari motor listrik
dapat dihitung dengan persamaan (2) dan (3),
besarnya daya rencana dan putaran dari motor
konveyor masuk berturut-turut sebesar 3 W dan
14.4 rpm. Sedangkan torsi dari motor dihitung
dengan persamaan (4), torsi motor yang diperlukan
sebesar 1.07 Nm.

Konveyor Pengarah
Konveyor pengarah merupakan jenis roller
konveyor. Konveyor ini terdiri dari susunan beberapa
roller yang dihubungkan dengan rantai. Sistem dari
konveyor pengarah dapat dilihat pada Gambar 3.
Konveyor pengarah berdimensi panjang 60 cm,
lebar 40 cm, tinggi 90 cm, dan jarak antara roller
sebesar 5 cm. Besarnya beban total yang akan
dipindahkan oleh konveyor pengarah sebesar 9.43
kg. Beban tersebut terdiri dari berat maksimum telur,
berat rantai dan berat roller, sehingga besarnya gaya
yang diperlukan untuk menggerakkan konveyor
sebesar 18.8 N. Daya rencana dan putaran dari
motor listrik dapat dihitung dengan persamaan (2)
dan (4), besarnya daya rencana dan putaran dari
motor konveyor masuk berturut-turut sebesar 1.1 W
dan 19.1 rpm. Sedangkan torsi dari motor dihitung
dengan persamaan (3), torsi motor yang diperlukan
sebesar 0.46 Nm.
Menurut Song et al. (2013) diameter rol yang
baik 40 sampai 50 mm, jarak antara rol 45 sampai65 mm sudut kemiringan pembatas telur 20° sampai
30°, dan jarak sisi pembatas telur harus dibawah
5 mm. Dari data pengukuran 100 sampel telur
diketahui tinggi maksimum dari telur 67 mm dengan
diameter 44 mm. Sehingga diperoleh selisih antara
tinggi dan diameter telur 24 mm. Desain dari bentuk
roller disajikan pada Gambar 4.



Konveyor Sortasi
Gambar 5 memperlihatkan sistem penggerak
pada konveyor sortasi. Konveyor digerakan
oleh dua buah motor listrik yaitu motor listrik 1
dan motor listrik 2. Motor listrik 1 menggerakkan
sistem mekanisme engkol peluncur arah horizontal
dan motor listrik 2 menggerakkan mekanisme
engkol peluncur arah vertikal, sehingga pola
dari gerakan konveyor sortasi berbentuk persegi
panjang dengan panjang 24 cm dan tinggi 4 cm.
Konveyor sortasi memiliki dimensi panjang 190 cm,
lebar 22 cm dan tinggi 95 cm. Terdapat 2 variasi
kecepatan konveyor arah horizontal. Kecepatan
yang pertama merupakan kecepatan awal dan
akhir (Na) sedangkan kecepatan kedua merupakan
kecepatan kerja (Nb). Penggunaan 2 variasi
kecepatan dimaksudkan untuk memperkecil nilai
momentum dan memperbesar kecepatan konveyor
sortasi sehingga dapat meningkatkan kapasitas
mesin.
Mekanisme engkol peluncur untuk
menggerakkan konveyor sortasi ditunjukkan pada
Gambar 6. Beban yang ditanggung oleh mekanisme
untuk menggerakkan konveyor meliputi beban telur
dan wadah telur yang memiliki beban maksimum
sebesar 14.2 kg.
Gaya F1 pada Gambar 6 menunjukan besarnya
beban total yang akan dipindahkan oleh mekanisme
engkol peluncur setelah dikalikan dengan koefisien
gesek. Besar gaya horizontal F1 yang diperlukan
untuk menggerakkan beban tersebut sebesar 34.8
N. Setelah diketahui besarnya F1 maka dengan
menggunakan metode grafis didapat besarnya
kecepatan dan gaya pada batang 2 berturutturut
sebesar 14.11 cm/s dan 43.44 N. Dengan
menggunakan persamaan (2) maka didapat
besarnya daya rencana motor listrik 1 sebesar
7.36 W, sehingga putaran motor dan torsi dapat
dihitung dengan persamaan (3) dan (4) yang
besarnya berturut turut sebesar 6.74 rpm dan
8.68 Nm. Besarnya gaya F2 untuk menggerakkan
konveyor kearah vertikal sebesar 139.16 N. Dengan
menggunakan metode grafis didapat besarnya
kecepatan dan gaya pada batang 2 berturutturut
sebesar 41.4 cm/det dan 404.5 N. Dengan
menggunakan persamaan (2) maka didapat
besarnya daya rencana motor listrik 2 sebesar
200.1 W. Putaran motor dan torsi dapat dihitung
dengan persamaan (3) dan (4) yang besarnya
berturut turut sebesar 62.8 rpm dan 86.1 Nm.

Penyortir
Penyortir digunakan untuk mengelompokkan
telur sesuai dengan bobotnya. Pada bagian atas
penyortir dilengkapi dengan solenoid yang berfungsi
untuk mendorong telur. Jumlah penyortir sebanyak
9 buah, di antara telur dan pemberat dipasang
bearing agar gerakan dari penyortir benar-benar
bebas. Desain dari penyortir disajikan pada gambar
7.
Untuk mengatur besarnya bobot dari pemberat
maka dipasang ulir agar pemberat dapat diatur
dengan cara memutar pemberat tersebut. Bobot
dari pemberat dapat ditentukan sebagai berikut:
(5)
dimana Fa bobot telur maksimum, Fb bobot
pemberat, La jarak antara telur ke bearing dan Lb
jarak pemberat ke bearing. Diketahui Fa 80 g, La 6.5
cm dan Lb 5.5 cm, sehingga nilai Fb 94.55 g.



Konveyor Keluar
Konveyor keluar berdimensi panjang 85 cm,
lebar 65 cm, dan tinggi 85 cm. Sistem dari konveyor
keluar dapat dilihat pada Gambar 8. Besarnya
beban total yang akan dipindahkan oleh konveyor
keluar sebesar 16.4 kg. Beban tersebut terdiri dari
berat maksimum telur, berat rantai, dan berat roll
alumunium. Besarnya gaya yang diperlukan untuk
menggerakkan konveyor sebesar 20.9 N. Daya dan
putaran dari motor listrik dapat dihitung dengan
persamaan (2) dan (4), besarnya daya rencana dan
putaran dari motor konveyor masuk berturut-turut
sebesar 3.7 W dan 57.3 rpm. Sedangkan torsi dari
motor dihitung dengan persamaan (3), torsi motor
yang diperlukan sebesar 0.522 Nm.



Metode Pengujian Kinerja Mesin Sortasi
Pengujian Kapasitas
Pengujian kapasitas bertujuan untuk
mendapatkan kecepatan maksimum yang dapat
diberikan pada mesin sortasi. Kapasitas mesin
didapat setelah melakukan pengujian dengan
kombinasi antara nilai L (panjang lintasan pada
kecepatan Na) dan N (kecepatan putar). Nilai Na
yang digunakan untuk pengujian sama dengan
Nilai Nb yaitu Nb1 11.4 rpm, Nb2 15.5 rpm dan Nb3
24.5 rpm. Sedangkan nilai L adalah L1 0 cm, L2 3
cm dan L3 6 cm. Dari kombinasi dari nilai tersebut
akan didapat kapasitas masimum. Pada pengujian
ini dilakukan dengan 135 sampel telur. Pola gerakan
dari konveyor penyortir ditunjukkan pada Gambar
9.



Pengujian Akurasi
Pengujian akurasi bertujuan untuk melihat
seberapa akurat mesin sortasi ini dalam melakukan
pengelompokan telur. Pada pengujian ini digunakan
18 sampel telur yang dikondisikan dengan 6 kali
pengulangan. Berat telur yang digunakan dalam
pengujian ini adalah empat telur pada grade A yaitu
64 g, 63 g, 62 g, 61 g, delapan telur pada grade B
yaitu 60 g, 59 g, 58 g, 57 g, 56 g, 54 g, 53 g, 52 g,
51 g, 50 g , dan empat telur pada grade C yaitu 49
g, 48 g, 47 g, 46 g. Pengkondisian sampel tersebut
dimaksudkan untuk mengetahui tingkat kesalahan
pada masing-masing grade. Akurasi dapat dihitung
dengan membandingkan jumlah telur yang berhasil
dikelompokan dengan jumlah yang seharusnya
terkelompok. Akurasi dapat dihitung dengan
persamaan berikut:
(6)
dimana A adalah akurasi (%), Jt adalah jumlah telur
yang tersortasi dengan tepat, dan Jh adalah jumlah
telur yang seharusnya terkelompok.

Pengujian Keretakan
Pengujian ini bertujuan untuk melihat apakah
telur yang telah melewati mesin sortasi mengalami
retak. Pengujian ini menggunakan 30 sampel
telur dengan grade yang berbeda. Sebelum
disortasi telur terlebih dahulu diteropong untuk
melihat kondisi awal. Telur yang kondisinya baik
dimasukkan ke dalam mesin sortasi, setelah keluar
dari masin sortasi telur tersebut kembali diteropong
untuk melihat keadaan akhir telur setelah melewati
mesin sortasi.

Hasil dan Pembahasan
Prototipe Mesin
Gambar 10 menunjukkan bagian-bagian mesin
sortasi telur yang telah selasai dibangun. Bagian
utama mesin sortasi seperti konveyor masuk,
konveyor pengarah, konveyor sortasi, penyortir dan
konveyor keluar dapat berfungsi dengan baik dan
gerakan dari setiap bagian dapat tersinkronisasi,
sehingga mesin sortasi ini dapat digunakan untuk
proses penyortiran telur.

Keretakan
Dari hasil pengujian pada 30 sampel telur tidak
ditemukan terjadinya keretakan pada telur. Sebelum
disortasi telur diteropong terlebih terlebih dahulu
untuk dipastikan tidak terdapat retak (Gambar 11b),
kemudian hasil dari penyortiran diteropong kembali
dan tidak ditemukan terjadinya retak (Gambar
(Gambar 11c).

Akurasi
Dari pengujian 18 telur sebanyak 6 kali
pengulangan, dapat diketahui kesalahan dalam
penyortiran terjadi pada bobot telur yang mendekati
batas dari grade. Nilai akurasi dari mesin sortasi ini
adalah sebesar 83.8 %. Kurangnya tingkat akurasi
dikarenakan titik berat dari telur yang tidak selalu
berada di tengah sehingga penimbangan bobot yang mengunakan sistem pengungkit menjadi tidak
akurat. Selain itu getaran yang terjadi pada konveyor
grading mempengaruhi dalam penimbangan bobot
telur. Adanya impact saat telur diletakan ke penyortir
juga berakibat penimbangan bobot menjadi lebih
besar dari nilai yang seharusnya. Untuk mengatasi
hal tersebut dan meningkatkan akurasi maka dapat
digunakan sistem timbangan dengan sensor load
cell sehingga getaran atau noise dari pembacaan
bobot telur dapat dihilangkan. Hasil pengujian
akurasi dari tiap grade telur disajikan pada Tabel 1.

Kapasitas
Hasil pengujian pengaruh kecepatan awal dan
akhir (Na), kecepatan kerja (Nb), jarak perubahan
kecepatan awal dan akhir (L) terhadap kapasitas
penyortiran disajikan pada Tabel 2. Kondisi dimana
nilai Na adalah 15.5 rpm, Nb 24.5 rpm, dan L 6 cm,
merupakan kondisi terbaik dengan kapasitas 61.8
butir/menit.
Pada saat nilai L diturunkan menjadi 3 cm
kapasitas akan menurun karena kecepatan kerja Vb
masih tersisa meskipun kecepatan sudah berubah
menjadi Va. Hal ini berakibat momentum yang
terjadi saat konveyor sortasi mencapai titik B masih
cukup besar yang mengakibatkan telur menjadi
jatuh. Dengan memperlambat Na menjadi 11.4
rpm akan terjadi penurunan nilai kapasitas karena
memperlambat kecepatan dari konveyor penyortir.
Sedangkan mempercepat Na menjadi 24.5 rpm
akan menurunkan nilai kapasitas karena kecepatan
yang terlalu tinggi mengakibatkan besarnya nilai
momentum saat menyentuh titik B. Selain itu nilai
percepatan yang dihasilkan dari titik A juga menjadi
besar yang berakibat telur jatuh dari penyortir
sehingga menurunkan nilai kapasitas.


Simpulan dan Saran
Simpulan
Mesin telur ayam berdasarkan bobot telah
berhasil dirancang dan diuji coba. Mesin sortasi
ini dapat menyortir dengan akurasi 83.8 % dengan
kapasitas 61 butir/menit tanpa mengakibatkan
keretakan pada telur. Kapasitas mesin sortasi
dipengaruhi oleh kecepatan konveyor sortasi
dimana kecepatan konveyor sortasi ditentukan
dari kombinasi kecepatan awal dan akhir (Na),
kecepatan kerja (Nb) dan panjang lintasan Na (L).
