Penentuan Jadwal dan Rute Perjalanan Kapal dengan
Batasan Waktu dan Jumlah Kunjungan


Pendahuluan
Penentuan rute kapal merupakan perencanaan urutan pelabuhan yang akan dikunjungi suatu ka-pal sedangkan istilah penjadwalan digunakan jika waktu kunjungan dan keberangkatan kapal juga dipertimbangkan. Pada umumnya ada batasan waktu kapan kapal harus mengunjungi suatu pela-buhan. Penelitian mengenai penjadwalan dan pe-nentuan rute perjalanan kapal merupakan suatu yang penting dan menjadi fokus penelitian yang te-rus berkelanjutan. Christiansen et al. [1] memberi-kan perspektif penelitian di bidang penjadwalan dan penentuan rute perjalanan kapal dengan melaku-kan studi literatur pada lebih dari 60 literatur. Ke-putusan yang dibuat pada penelitian yang pernah dilakukan diantaranya adalah penentuan jadwal bongkar muat, dan penentuan rute. Metode yang pernah digunakan dalam penelitian terdahulu dian-taranya pemrograman dinamis, simulasi dan pem-rograman linear. Christiansen et al. [2] melanjutkan studi literatur yang dilakukan di awal dengan me-masukan literatur yang lebih baru pada penelitian yang sudah dilakukan dan melakukan studi dengan lebih rinci. Penelitian mengenai penentuan rute dan penjadwalan diselesaikan dengan beberapa metode heuristik dan metaheuristik untuk dapat menyele-saikan permasalahan di dunia nyata yang lebih kompleks. Bronmo et al. [3] menggunakan model pemrograman integer untuk menentukan rute dan jadwal kapal dengan batasan waktu dan ukuran kargo yang fleksibel. Model mereka diujicobakan dengan menggunakan 8 kasus dengan maksimum waktu pelayaran 120 hari, jumlah kargo 17 dan jumlah kapal sebanyak 7 buah.


Metode yang digunakan akan membutuhkan waktu penyelesaian yang lama jika diaplikasikan pada kasus nyata. Korsvik et al. [4] membuat model penentuan jadwal dan rute kapal dengan meng-gunakan batasan waktu dengan menggunakan Tabu Search sebagai salah satu metode metaheu-ristik. Mereka menyimpulkan bahwa metode meta-heuristik yang mereka gunakan menghasilkan nilai yang lebih baik dari metode pencarian lokal dari penelitian sebelumnya. Agarwal dan Ergun [5] membangun model penyelesaian penjadwalan dan penentuan rute kapal dengan menggunakan metode mixed integer programming. Untuk melakukan efisiensi perhitungan, mereka menyelesaikan model dengan menggabungkan metode greedy heuristic, column generation-based algorithm dan two-phase Benders decomposition-based algorithm. Eksperi-men mereka lakukan dengan mensimulasikan permasalahan 20 pelabuhan dan 100 kapal.
Pada penelitian ini model penjadwalan dan pe-nentuan rute pengiriman tidak hanya dimodelkan dan disimulasikan tetapi juga diimplementasikan untuk permasalahan nyata. Berbeda dengan model serupa yang dibangun oleh Bronmo et al. [3] dengan pemrograman linear, maka model pada penelitian ini menggunakan model pemrograman non-linear disebabkan permasalahan di dunia nyata sulit didekati menggunakan model pemrograman linear. Model yang dibuat digunakan untuk menyelesaikan permasalahan penentuan ruta pelayaran di Indone-sia Timur dengan karakteristik banyaknya pelabuh-an yang dikunjungi dan batasan lain yang kom-pleks. Hal ini mengakibatkan beberapa batasan per-lu ditambahkan dan waktu eksekusi model perlu dipertimbangkan agar efisien. Batasan-batasan yang membuat penelitian ini berbeda pada pene-litian sebelumnya seperti Bronmo et al. [3] dan Agarwal dan Ergun [5] adalah waktu kunjungan antar satu kapal dengan kapal berikutnya pada satu pelabuhan tujuan memiliki batasan minimal. Hal ini disebabkan oleh jumlah barang yang diangkut oleh satu kapal akan menjadi kecil jika waktu kun-jungan antar kapal terlalu dekat, dan hal ini tidak diinginkan oleh pihak perusahaan pelayaran. Selain itu ada batasan jumlah pelabuhan maksimum yang dapat dikunjugi dalam satu rute pelayaran.
Metode Penelitian
Pengembangan Model
Model pada penelitian ini menggunakan pengem-bangan model VRPTW (Vehicle routing problem with time windows). Berbeda dengan model VRPTW pada umumnya dimana time windows adalah batasan waktu kedatangan dan keberangkatan dari alat transportasi, maka pada model di penelitian ini time windows (TW) lebih longgar yaitu batas waktu perjalanan kapal dan waktu minimal kunjungan an-tara satu kapal dengan kapal berikutnya pada satu pelabuhan tujuan. Selain itu ada batasan jumlah kunjungan pada satu pelabuhan yang disebut seba-gai jumlah call. Batsan jumlah call ini dimodelkan dengan memecah lokasi tersebut sesuai jumlah call. Contoh untuk Makassar yang memiliki jumlah call 15 kali, sehinga diberi kode MKS.01 hingga MKS.15 dan satu kode mewakili satu kali kunjungan Selain itu model juga mempertimbangkan batasan mak-simal pelabuhan yang dapat dikunjungi dalam satu rute pelayaran. Rincian kendala ditetapkan per-usahaan pelayaran pada model ini dapat diuraikan sebagai berikut: (a) Waktu kunjungan setiap lokasi yang sama berjeda minimal 3 hari. Perusahaan memiliki kebijakan jeda minimal 3 hari antar pengunjungan pelabuhan yang sama. Hal ini meng-akibatkan tanggal kunjungan tiap lokasi yang sama harus terpaut minimal 3 hari antara satu dengan yang lainnya. (b) Jangka waktu satu bulan. Jangka waktu penjadwalan untuk satu bulan. Hal ini berarti setiap rute tidak boleh melebihi satu bulan untuk kembali ke Surabaya. Satu bulan meng-gunakan 31 hari. (c) Batasan maksimal lima lokasi yang dikunjungi. Perusahaan memiliki kebijakan dimana dalam satu rute pelayaran maksimal hanya dapat mengunjungi empat hingga lima lokasi. (d) Kode huruf yang sama tidak boleh bersebelahan. Pelayaran tidak memungkinkan mengunjungi pela-buhan yang sama secara berurutan. Sebagai contoh tidak diperkenankan adanya rute pelayaran MKS.01 dilanjutkan ke MKS.07.
Penyelesaian model penjadwalan dan penentuan rute pelayaran kapal menggunakan insertion heuristic sebagai solusi awal dan perbaikan solusi meng-gunakan metode Simulated Annealing. Metode insertion heuristic menggunakan metode yang di-kembangkan oleh Solomon [6]. Konsep algoritma ini adalah dengan menyisipkan pelabuhan yang belum dijadwalkan ke dalam jadwal yang sudah ada dengan mempertimbangkan batasan waktu yang di-punyai dan batasan waktu minimal antar kun-jungan. Penyisipan bisa dilakukan baik di awal, di tengah atau di akhir rute yang sudah dibuat dan di-pilah penyisipan dengan jarak terpendek. Rincian algoritma insertion heuristic dapat dilihat pada Gambar 1.


Solusi awal yang didapatkan menggunakan inser-tion heuristik akan diperbaiki kinerjanya menggu-nakan metode Simulated Annealing (SA). Metode ini digunakan dikarenakan efektif dalam menyelesai-kan permasalahan penentuan rute kapal seperti di-nyatakan oleh Kosmas dan Vlachos [7]. Algoritma Simulated Annealing yang digunakan pada peneli-tian ini seperti dijabarkan pada Gambar 2.


Metode penukaran (neighborhood search) menggu-nakan tiga metode pencarian dimana ketiga metode pencarian tersebut dipilih secara acak pada setiap iterasinya. Ketiga metode pencarian yang diguna-kan mengacu pada Caric et al. [8].
Neighborhood Search 1
Penukaran Neighborhood Search 1 merupakan me-tode yang menukarkan dua pelabuhan pada satu kapal yang sama atau disebut dengan Intra Route Exchange. Pencarian ini terlebih dahulu mencari kapal mana yang akan dipilih dan kemudian meng-acak dua angka. Hasil pada kedua angka yang ter-pilih tersebut kemudian ditukar posisinya. Contoh metode penukaran ini dapat dilihat pada Gambar 3.
Neighborhood Search 2
Penukaran Neighborhood Search 2 adalah metode yang menukarkan posisi dari satu pelabuhan dari sebuah kapal dengan satu pelabuhan dari kapal yang berbeda atau disebut juga dengan metode Inter Route Exchange. Pencarian ini pertama mengacak dua kapal yang akan dipilih. Masing-masing kapal kemudian dibangkitkan lagi satu angka acak untuk menentukan kapal yang akan ditukarkan dan ke-mudian ditukarkan posisinya. Gambar 4 merupa-kan contoh Neighborhood Search 2.
Neighborhood Search 3
Pada metode penukaran ini akan dilakukan pemin-dahan satu pelabuhan dari sebuah kapal dan menyi-sipkannya ke kapal yang berbeda. Penukaran ini pertama mengacak dua kapal yang akan dipilih. Kapal pertama kemudian dibangkitkan angka acak untuk memilih kapal mana yang akan diambil pelabuhannya. Kapal kedua kemudian dibangkit-kan pula angka acak untuk memilih posisi mana yang akan disisipi pelabuhan dari kapal pertama. Gambar 5 merupakan contoh Neighborhood Search 3.
Hasil dan Pembahasan
Data diambil berdasarkan data sekunder dan hasil wawancara. Beberapa data yang diperlukan dian-taranya adalah data waktu tempuh, dan data waktu pelayanan di pelabuhan. Contoh data tersebut dapat dilihat di Tabel 1 dan Tabel 2.
Penjadwalan pada perusahaan dibuat berdasarkan kebijakan yang telah dijelaskan sebelumnya. Per-tama dimana adanya jumlah call time yang menan-dakan tiap pelabuhan pada Indonesia bagian Timur harus dikunjungi berapa kali pada setiap bulannya. Kedua yaitu jeda minimal 3-4 hari pada setiap pengunjungan pelabuhan yang sama. Jeda ini berla-ku untuk semua pelabuhan kecuali pada Makassar, dimana hal ini dikarenakan Makassar merupakan salah satu pelabuhan utama yang menghubungkan seluruh Indonesia. Ketiga dimana sebuah kapal ti-dak diperbolehkan untuk mengunjungi lebih dari empat atau lima pelabuhan sebelum kembali ke Surabaya. Kebijakan ketiga ini supaya sebuah kapal tidak akan memiliki deviasi yang terlalu besar untuk kembali ke Surabaya yang dikarenakan cuaca dan sebagainya.


Penjadwalan pada perusahaan untuk bagian timur belum memiliki jadwal yang tetap, sehingga tiap bulannya rute yang digunakan hampir semuanya berbeda.
Penjadwalan rute yang digunakan oleh pada peru-sahaan di bulan April 2016 memiliki total waktu tempuh sebesar 297 hari dan jumlah kapal yang digunakan sebanyak 21 kapal.
Metode penyelesaian solusi awal dengan insertion heuristic menghasilkan solusi seperti pada Tabel 3. Total waktu perjalanan yang ditempuh selama sebulan dari hasil Insertion Heuristic yaitu sebesar 264 hari. Tabel 3 menunjukan angka dibawah kode huruf merupakan waktu tiba di lokasi tersebut, sebagai contoh pada Kapal 1 lokasi MKS.15 ter-dapat angka 3 dibawahnya. Hal ini menunjukkan bahwa MKS.15 dikunjungi pada tanggal 15. Khusus untuk SBY yang terletak paling awal rute kapal, angka dibawahnya adalah waktu berangkat dari kapal tersebut dari Surabaya.
Parameter Simulated Annealing yang digunakan pada penelitian ini adalah sebagai berikut:
Suhu Awal (T0) = 2
Suhu akhir (Tt) = 0,1
Faktor reduksi suhu (k) = 0,9
Jumlah looping (L) = 100
Sesuai dengan parameter yang digunakan, model akan melakukan total replikasi sebanyak 29 iterasi, dimana penurunan suhu terjadi sebanyak 29 kali dan pada setiap suhu dilakukan 100 iterasi. Model baru akan selesai mencari neighborhood solution sebanyak 2900 kali. Simulasi dijalankan sebanyak 5 kali dengan menggunakan Software Microsoft Excel. Komputer yang digunakan memiliki OS Windows 7 Proffesional 32- bit dengan processor Intel(R) Core(TM)2Duo CPU @2,93GHz dan memory 1024 Mb RAM. Hasil akhir dari tiap simulasi dapat dilihat pada Tabel 4.



Gambar 6 menunjukan rata-rata solusi terbaik SA dari lima kali replikasi dari setiap suhu. Tampak bahwa terjadi penurunan rata-rata solusi terbaik dari suhu awal dan pada suhu 0,16 solusi sudah dalam kondisi konvergen. Hal ini menunjukan bah-wa metode SA yang digunakan menghasilkan solusi yang konsisten lebih baik dari satu suhu ke suhu yang lebih kecil dan pada suhu minimal yang ditetapkan solusi sudah konvergen.
Hasil terbaik dari lima running Simulated Anneal-ing di atas dapat dilihat pada Tabel 5. Jadwal pada Tabel 5 menunjukan bahwa pada penjadwalan yang dibuat menggunakan 19 unit kapal dengan jarak tempuh 243 hari. Sebagai contoh untuk kapal per-tama jadwal kunjungan menempuh rute SBY-MKS-TUL-MRK-TUL-MKS dan kembali ke SBY dengan keberangkatan mulai tanggal satu dan kembali tanggal 27 sehingga menempuh perjalanan selama 27 hari. Secara total terjadi penurunan waktu pela-yaran sebesar 7,95% dari solusi awal dan jika dibandingkan dengan jadwal yang dimiliki perusa-haan saat ini terjadi penurunan sebesar 18,2%. Selain itu jumlah kapal yang dipakai juga lebih sedikit dua buah kapal dibandingkan dengan jadwal yang disusun oleh perusahaan.
Simpulan
Penelitian ini mencoba menyusun jadwal dan rute pelayaran kapal dengan mempertimbangkan waktu kedatangan kapal dan jumlah kunjungan pada satu pelabuhan. Jumlah pelabuhan yang akan dikun-jungi sebanyak 15 pelabuhan, tetapi dengan adanya kebutuhan kunjungan pada satu pelabuhan yang bisa lebih dari satu, maka jumlah yang lokasi yang dikunjungi sebanyak 62 lokasi. Penyelesaiaan dila-kukan dengan menggunakan metode Simulated An-nealing. Solusi menunjukan bahwa terjadi penu-runan waktu pelayaran sebesar 7,95% pada solusi akhir SA dibandingkan dengan solusi awal. Solusi akhir metode yang diusulkan lebih baik 18,2% dibandingkan jadwal dan rute pelayaran yang di-miliki perusahaan saat ini. Penelitian ini masih menggunakan data waktu pelayaran yang bersifat konstan, akan lebih baik jika mempertimbangkan ketidakpastian waktu pelayaran dan pelayanan di pelabuhan. Selain itu metode lain slain SA dapat dipertimbangkan untuk menghasilkan solusi yang lebih baik dan waktu penyelesaian yang lebih cepat.