PEMISAHAN ION KROM(III) DAN KROM(IV) DALAM
LARUTAN DENGAN MENGGUNAKAN BIOMASSA ALGA
HIJAU SPIROGYRA SUBSALSA SEBAGAI BIOSORBEN

Abstrak
Karakteristik pemisahan ion Cr3+ dan Cr6+ dalam larutan melalui proses biosorpsi menggunakan
biomassa alga hijau Spirogyra subsalsa dengan sistem batch telah diteliti. Dalam pelaksanaannya
diawali dengan melakukan analisis kualitatif gugus fungsi dalam biomassa menggunakan instrumen
FTIR, kemudian dipelajari karakteristik pengaruh variabel pH awal larutan, ukuran partikel
biosorben, kecepatan pengadukan, pengaruh pemanasan biosorben, laju penyerapan, pengaruh
konsentrasi larutan ion logam terhadap kapasitas serapan biomassa alga. Berdasarkan spektra
spektroskopi FTIR dapat disimpulkan bahwa biomassa alga hijau S. Subsalsa mengandung gugusgugus
karboksilat, amina, amida, amino, karbonil dan hidroksil, disamping adanya senyawa silikon,
belerang dan fosfor. Hasil penelitian yang diperoleh memperlihatkan bahwa kapasitas biosorpsi
sangat dipengaruhi oleh pH larutan, waktu kontak dan konsentrasi awal larutan. Biosorpsi optimum
kation Cr3+ terjadi pada pH 4,0 sedangkan ion Cr6+ terjadi pada pH 2,0 kemudian berkurang dejalan
dengan naiknya pH larutan. Perhitungan dengan persamaan Isoterm Langmuir diperoleh data
kapasitas serapan maksimum biomassa alga S. subsalsa untuk masing-masing ion Cr3+ dan Cr6+
adalah 1,82 mg (0,035 mmol) dan 1,51 mg (0,029 mmol) per gram biomassa kering. Kinetika
biosorpsi berlangsung relatif cepat, dimana selama selang waktu 30 menit, masing-masing ion terserap sekitar 95,7% dan 86,5%. Daya serap biomassa juga dipengaruhi kecepatan pengadukan,
sedangkan faktor ukuran partikel dan pemanasan biosorben kurang mempengaruhi daya serap
biomassa.
Kata kunci: sistem batch; biosorpsi; krom (III); krom (VI); spirogyra subsalsa



PENDAHULUAN
Logam-logam berat seperti Cr, Pb, Cd, Hg, Cu
dan As merupakah salah satu kandungan limbah cair
industri yang dapat menimbulkan dampak negatif
terhadap lingkungan dan makhluk hidup (Gadd, 1990;
Park dkk., 2005a; Chergui dkk., 2007; Kumar dkk.,
2009). Perlakuan yang umum dilakukan untuk
memisahkan logam-logam berat dari limbah cair
adalah pengendapan secara kimia, yaitu dengan
menambahkan bahan kimia yang dapat mengendapkan
logam berat sebagai hidroksidanya, pertukaran ion,
adsorpsi, teknologi membran, osmosis terbalik, proses
elektrokimia dan eksraksi pelarut (Mahan dan
Holcombe, 1992; Preetha dan Viruthagiri, 2005).
Metoda pengendapan dapat memisahkan logam dalam
jumlah yang relatif besar, tetapi dinilai belum efektif
dan tidak ekonomis karena membutuhkan biaya yang
tinggi. Teknik alternatif yang banyak dikembangkan
untuk memisahkan ion-ion logam berat dari limbah
cair adalah dengan memanfaatkan kemampuan
beberapa mikroorganisme seperti alga, ragi, jamur dan
bakteri, serta biomaterial tumbuhan lain seperti kulit
kacang polong, kulit jeruk, bubuk tempurung kelapa
dan dedak padi telah diteliti kemampuannya sebagai
adsorben ion-ion logam berat dan radionuklida terlarut
dari limbah cair (Mawardi dkk., 1997; Park dkk.,
2005a; Chergui dkk., 2007; Saikaew dkk., 2009;
Ngwenya dkk., 2010).
Proses penyerapan ion-ion logam oleh
biomaterial terjadi secara metabolism-independent,
pada sel hidup dan mati, yang melibatkan interaksi
ionik, polar, interaksi gabungan dan mineralisasi
antara ion logam dengan biopolimer (makromolekul)
pembentuk sel, diantaranya protein dan polisakarida,
fosfomanan, chitin dan chitosan, sebagai sumber
gugus fungsi, yang secara keseluruhan disebut
biosorpsi (Gadd dan White, 1993; Hancock, 1996a;
Davis dkk., 2003 ). Proses biosorpsi terutama terjadi
pada permukaan dinding sel melalui mekanisme kimia
dan fisika, seperti pertukaran ion, pembentukan
kompleks dan adsorpsi, yang melibatkan gugus fungsi
dari makromolekul penyusun sel seperti gugus
karboksilat, amina, tiolat, hidroksida, imidazol,
sulfuhidril, fosfodiester, dan gugus fosfat yang dapat
berinteraksi dengan ion logam (Wang dan Chen, 2006;
Yilmaz dkk., 2010). Langmuir menggambarkan bahwa
permukaan adsorben terdapat sejumlah tertentu pusat
aktif (active site) yang sebanding dengan luas
adsorben. Pada setiap sisi aktif hanya satu molekul
atau satu ion yang dapat diserap. Penyerapan secara
kimia, terjadi apabila terbentuk ikatan kimia antara zat
terserap dengan sisi aktif adsorben, membentuk
lapisan tunggal pada permukaan adsorben (monolayer
adsorption). Proses biosorpsi berlangsung cepat dan
terjadi dengan baik pada mikroorganisme hidup atau
mati (Hancock, 1996b; Mawardi dkk., 1997)
Alga Spirogyra subsalsa termasuk kelompok
alga hijau (Clorophyta), merupakan mikroalga
perifiton berfilamen, yang hidup melekat pada
berbagai substratum baik dalam air mengalir maupun
dalam air tergenang, dan dapat membentuk hamparan
biomassa alga yang menutupi dasar dan permukaan
sungai. Alga hijau spesies S. subsalsa merupakan
salah spesies alga yang keberadaannya melimpah di
tiga sungai di Kota Padang Sumatera Barat (Afrizal
dkk., 1999). Dinding sel alga hijau disusun oleh
lapisan selulosa yang mengandung polimer linier dari
molekul-molekul glukosa, glikoprotein dan lapisan
terluar yang mengandung pektin. Selubung sel disusun
oleh polimer-polimer manosa atau ksilosa serta asamasam
amino, khususnya hidroksiprolin (Pritchard dan
Bradt, 1984). Hasil penelitian yang telah dilakukan
terhadap biomassa alga hijau spesies S. subsalsa yang
tumbuh di perairan Kota Padang memperlihatkan
bahwa unsur utama penyusun biomassa alga tersebut
adalah karbon, nitrogen, oksigen masing-masing
sekitar 8,76%; 30,09% dan 55,83%, di samping itu
juga terdapat unsur-unsur fosfor, belerang, silikon dan
kalium masing-masing 1,21%; 1,26%; 0,73% dan
1,73% (Mawardi dkk., 2008).
Penelitian penggunaan biomassa alga hijau S.
subsalsa sebagai biosorben logam berat seperti kation
Cu2+, Zn2+, Pb2+ dan Cr6+ dalam larutan telah
dilakukan beberapa peneliti. Dilaporkan bahwa
biomassa alga hijau S. subsalsa efektif dan efisien
sebagai biosorben dan kapasitas penyerapan biomassa
dipengaruhi oleh pH larutan, waktu kontak,
konsentrasi awal masing-masing kation dan suhu
kontak (Gupta dan Rastogi, 2008; Mawardi, 2011; Lee
dan Chang, 2011).
Kromium adalah salah satu kontaminan utama
dalam limbah cair zat warna dan industri pigmen,
industri film dan fotografi, proses galvanometri,
pembersihan logam, pelapisan dan elektroplating,
industri kulit dan pertambangan. Meskipun kromium
heksavalen, Cr6+, terdapat dalam bentuk spesies CrO4
2-
dan Cr2O7
2- dan kromium trivalen, Cr3+, terdapat
dalam bentuk Cr3+ dan CrOH2 +, namun spesies yang
lazim terdapat dalam limbah cair industri dalam
bentuk kromium heksavalen yang lebih berbahaya bagi kesehatan masyarakat karena bersifat mutagenik
dan karsinogenik (Park dkk., 2005b; Michalak dkk.,
2007; Chhikara dan Dhankhar, 2008; Esmaeili dkk.,
2010).
Proses biosorpsi terjadi melalui mekanisme
kimia dan fisika, seperti pertukaran ion, pembentukan
kompleks dan adsorpsi, yang secara keseluruhan
melibatkan interaksi ionik, polar, interaksi gabungan
dan mineralisasi antara logam dengan biopolimer
(makromolekul) penyusun biosorben, sehingga proses
biosorpsi diduga dipengaruhi oleh variabel-variabel
antara lain pH awal larutan, ukuran partikel biosorben,
kecepatan pengadukan, waktu kontak, dan konsentrasi
awal larutan logam (Deng dkk., 2009; Anjana dkk.,
2007; Yang dan Volesky, 2007; Antunes dkk., 2003),
Kapasitas suatu biomassa sebagai biosorben
dapat digambarkan dengan kesetimbangan adsorpsi
isoterm, yang dicirikan oleh konstanta yang
memperlihatkan sifat permukaan dan afinitas
adsorben. Isoterm Langmuir merupakan adsorpsi
isoterm yang paling luas diterapkan (Deng dan Ting,
2005; Wang dan Chen, 2006). Menurut Langmuir,
pada permukaan adsorben terdapat sejumlah tertentu
pusat aktif (active site) yang sebanding dengan luas
permukaan adsorben. Pada setiap pusat aktif hanya
satu molekul atau satu ion yang dapat diserap.
Penyerapan secara kimia, terjadi apabila terbentuk
ikatan kimia antara zat terserap dengan pusat aktif
adsorben, membentuk lapisan tunggal pada permukaan
adsorben (monolayer adsorption). Dengan persamaan
adsorpsi isoterm Langmuir dapat ditentukan konstanta
afinitas serapan (KL) dan kapasitas serapan maksimum
(qmaks) dari suatu adsorben (Ramelow dkk., 1996).
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui
karakteristik penyerapan biomassa terhadap ion Cr3+
dan Cr6+, yang meliputi pengaruh pH awal larutan,
ukuran partikel biosorben, kecepatan pengadukan,
pengaruh pemanasan biosorben, laju penyerapan,
pengaruh konsentrasi larutan ion logam terhadap
kapasitas serapan biomassa alga hijau S. subsalsa
METODE PENELITIAN
Bahan Kimia
Untuk keperluan penentuan kondisi optimum
biosorpsi bahan kimia yang digunakan adalah garam
kalium kromat, K2CrO4 (pa, Merck) dan garam
krom(III)klorida hidrat, CrCl3.9H2O (pa, Merck)
untuk larutan induk simulasi, asam nitrat (HNO3) 65%
(pa, Merck), amoniak (NH3) 25% (pa, Merck), asam
klorida, HCl 36% (pa, Merck)
Penyiapan Biomassa
Biomassa alga hijau S. subsalsa, yang
digunakan dalam penelitian ini di peroleh dari perairan
sungai Batang Air Dingin Kota Padang. Alga hijau S.
subsalsa dipanen dan dipisahkan untuk diidentifikasi
di Laboratorium Taksonomi dan yang lain dicuci dan
dibilas dengan akuades bebas ion, setelah bersih
dikeringkan di udara terbuka (tanpa kena cahaya
matahari langsung). Biomassa yang telah kering
direndam dengan larutan asam nitrat 1% v/v, selama
satu jam kemudian dicuci dan dibilas dengan akuades
sampai air hasil pencucian kembali netral, kemudian
dikeringkan kembali dengan cara yang sama dan
disimpan dalam desikator dan siap digunakan sebagai
biosorben (Mawardi, 2011)
Prosedur Percobaan
Media untuk percobaan adalah larutan Cr3+ dan
larutan Cr6+. Larutan Cr3+ dibuat dengan melarutkan
garam krom(III)klorida hidrat, CrCl3.9H2O dan larutan
Cr6+ dibuat melarutkan garam kalium kromat, K2CrO4,
masing-masing dengan konsentrasi 10, 20, 30, 40 dan
50 mg/L, yang disiapkan dari larutan induk. Pada
setiap perlakuan disiapkan masing-masing 0,5 gram
biomassa dengan ukuran partikel masing-masing 150,
180, 250 dan 450 μm, dikontakkan dengan 25 mL
larutan simulasi, yang mempunyai pH 2, 3, 4, 5 dan 6,
dalam tabung Erlenmeyer 100 mL.
Pengukuran pH dilakukan dengan pH meter
(Merk Hanna) dan pengaturan pH larutan dilakukan
dengan penambahan asam nitrat, HNO3 dan
ammoniak, NH3. Suspensi diaduk dengan shaker pada
kecepatan tertentu (50, 100, 150 dan 200 rpm), pada
suhu kamar (sekitar 27oC), selama waktu tertentu (15,
30, 60, 120, dan 150 menit). Setelah dikontak dengan
larutan logam, biomassa dipisahkan dengan disaring
sedangkan filtrat yang diperoleh ditentukan
konsentrasi logam yang tidak terserap.
Penerapan Pada Sampel Riil Untuk Pemekatan
Penerapan pada sampel riil limbah untuk tujuan
pemekatan (preconcentration) dilakukan dengan
melewatkan 100 mL sampel limbah yang mengandung
kation krom ke dalam kolom kerja yang telah dikemas
dengan biomassa alga hijau S. Subsalsa, sebagai
biosorben. Biomassa dalam kolom yang telah termuat
kation krom kemudian dielusi dengan 10 mL larutan
asam nitrat 0,1 M. Konsentrasi krom total (unsur
runut) dalam sampel dan yang terelusi (konsentrat)
ditentukan dengan Spektrofotometer Serapan Atom.
Analisis Data Penelitian
Metode analisis logam Cr dengan
Spektrofotometer Serapan Atom
Analisis logam Cr dalam larutan dilakukan
dengan Spektrofotometer Serapan Atom nyala (Perkin
Elmer AA100) dengan bahan bakar udara-asetilen
pada panjang gelombang 357 nm. Konsensentrasi
logam ditentukan dengan kurva kalibrasi yang dibuat
dari mengukur sederet larutan standar logam Cr.
Larutan standar yang digunakan disesuai dengan
masing-masing kation Cr3+ dan Cr6+ (Beaty dan
Kerber, 1993). Selisih antara konsentrasi logam Cr
saat setimbang dengan konsentrasi mula-mula
merupakan jumlah ion logam yang diserap oleh
biomassa (Hancock, 1996b). Jumlah logam yang
terserap yang dinyatakan sebagai berat (mg) logam
yang terserap per berat (g) biosorben yang digunakan Metode analisis gugus fungsional dengan Fourier
Transform Infrared (FTIR)
Pengukuran inframerah dilakukan dengan
instrumen Fourir Transform Infrared (FT-IR Perkin
Elmer 1600 series) terhadap biomassa alga hijau S.
subsalsa kering yang dicampur dengan metoda pil
KBr. Sampel dipindai pada interval bilangan
gelombang 400-4000 cm-1. Identifikasi gugus
fungsional utama dilakukan dengan membandingkan
spektra FTIR yang dihasilkan dengan spektra FTIR
biomassa alga yang telah dipublikasikan (Gupta dkk.,
2008; Coates, 2000).
Analisis serapan biomassa
Kapasitas serapan maksimum biomassa
ditentukan dengan persamaan Adsorpsi Isoterm
Langmuir (Crist dkk.,1992; Ramelow, 1996, Lupea
dkk., 2012), yang dapat ditulis dalam bentuk
persamaan linier, yaitu :
􀬵
􀯤 􀵌 􀬵
􀯤􀳘􀳌􀳖􀳞
􀵅 􀬵
􀯤􀳘􀳌􀳖􀳞􀯄􀲽
􀬵
􀯖 (1)
dimana : q adalah jumlah (mg) logam yang terserap
per gram biosorben kering saat setimbang (mg/g); KL
adalah konstanta isoterm Langmuir (konstanta afinitas
serapan) (L/mg); c adalah konsentrasi ion logam bebas
saat setimbang (mg/L); qmaks adalah jumlah logam
terserap (mg) pada keadaan jenuh (kapasitas serapan
maksikmum). Apabila plot c/q versus c menghasilkan
garis lurus, maka konstanta afinitas serapan (KL) dan
kapasitas serapan maksimum (qmaks) dapat ditentukan
dari slope dan intercept (Crist dkk., 1992). q dihitung
dengan hubungan seperti pada persamaan (2) (Lupea
dkk., 2012; Tichaona dkk., 2013)
􀝍 􀵌 􁈺􀯖􀰬􀬿􀯖􁈻􀯏
􀯠 (2)
Persentase ion Cr3+ dan Cr6+ yang terserap
(Ads) dihitung dengan hubungan seperti pada
persamaan (3) (Sari dan Tuzen, 2009; Tichaona dkk.,
2013)
􀜣􀝀􀝏 􀵌 􀯖􀰬􀬿􀯖
􀯖􀰬
􀝔100 (3)
Recovery (R) adalah nilai yang memperlihatkan fraksi
jumlah mutlak unsur runut yang terdesorpsi yang
terdapat dalam konsentrat dinyatakan dengan :
􀜴􁈺%􁈻 􀵌 􀯤􀳎
􀯤􀳞
􀝔 100 (4)
dimana qc dan qs masing-masing jumlah unsur runut
dalam konsentrat dan dalam sampel awal (Zolotov,
1990)
HASIL DAN PEMBAHASAN
Karakterisasi FTIR Biomassa Alga Spirogyra
subsalsa
Karakterisasi gugus fungsi dalam biomassa
dengan Fourier Transform Infrared (FTIR)
seperti terlihat pada Gambar 1. Spektra spektroskopi
FTIR biomassa alga hijau S. subsalsa sp murni
memperlihatkan pita serapan pada daerah 3743 cm-1
memperlihatkan uluran O-H (SiOH) sedangkan pada
daearah 3406 cm-1 merupakan uluran O-H dari
karboksilat (Gupta dkk., 2008) dan polimer normal
(Coates, 2000), uluran asimetris -NH (amina primer
dan amida) dan uluran C-N (amina). Pita serapan pada
daerah 2928 cm-1 memperlihatkan uluran O-H
(karboksilat) dan uluran C-H (gugus CH, CH2 dan
CH3), sedangkan pada daerah 1651 cm-1
memperlihatkan tekuk N-H (amina), uluran C-O
(karboksilat), uluran C=O (keton, amida primer,
karboksilat). Pita serapan yang teramati pada daerah
1542 cm-1 mengindikasikan tekukan NH dan NH2
(pita amida II), uluran C=O (keton, karboksilat, ester),
uluran C-O (karboksilat), sedangkan pada daerah 1408
cm-1 mengindikasikan tekukan O-H, tekukan C-O-H
(karboksilat), C=O dan C-O (karboksilat), N-CO-
(amida), tekukan CH3 dan tekukan tidak simetris CH2,
uluran CH3-S dan CH3-Si.
Pita serapan pada daerah sekitar 1250 cm-1
memperlihatkan uluran C-O (asam karboksilat),
sedangkan pada daerah 1160 cm-1 merupakan uluran
C-O (eter), uluran C-N, uluran P=O dan uluran –SO3.
Pita serapan pada 1052 cm-1 mengindikasikan adanya
uluran C-N (amina alifatik), uluran -C-O (alcohol
primer, eter), pita O-C-C (ester), uluran Si-O-R, ulur
P-OH, ulur P-O-C dan uluran -C-O (ester), sedangkan
pita pada 700 dan 617 cm-1 masing-masing
mengindikasikan kibasan NH keluar-bidang (Pita
Amida II) dan uluran C-S.
Berdasarkan spektra spektroskopi FTIR dapat
disimpulkan bahwa makromolekul penyusun biomassa
alga hijau S. Subsalsa segar yang dikoleksi dari sungai
Kota Padang, Sumatera Barat, mempunyai gugusgugus
karboksilat, amina, amida, amino, karbonil dan
hidroksil, disamping adanya senyawa silikon, belerang
dan fosfor. Gupta dkk.. (2008), melaporkan bahwa
analisa FTIR terhadap biomassa alga hijau Spirogyra
segar yang dikoleksi dari kolam di daerah Roorkee,
India memperlihat terdapatnya gugus fungsi amino,
karboksil, hidroksil dan karbonil yang berperan dalam
proses bisorpsi ion-ion logam.
Kation Cr3+, yang bersifat asam keras,
diharapkan dapat berikatan dengan semua gugus
fungsi selain gugus karbonil, terutama dengan gugus
karboksil dan hidrosil, sedangkan ion Cr6+, yang
dalam larutan terdapat dalam bentuk spesies anion
HCrO4
- dan Cr2O7
2-, diharapkan dapat membentuk
ikatan melelui interaksi ionik dengan semua gugus
fungsi yang terprotonasi (pada pH rendah) dan pada
pH rendah, sebagian spesies tereduksi membentuk
kation Cr3+.

Pengaruh pH Larutan terhadap Serapan
Pengaruh pH awal larutan Cr terhadap sifat
penyerapan biomassa alga hijau S. subsalsa terhadap
ion Cr3+ dan Cr6+ seperti pada Gambar 2. Data yang
diperoleh memperlihatkan fenomena pengaruh pH
yang berlawanan terhadap biosorpsi ion Cr3+ dan ion
Cr6+. Pada pH 2 ion Cr3+ terserap rendah kemudian
mencapai optimum pada pH 4, sementara ion Cr6+
terserap optimum pada pH 2 kemudian turun sejalan
dengan naiknya pH larutan. Pada pH rendah (di bawah
pH 2) permukaan biomassa secara keseluruhan
menjadi bermuatan positif atau kurang negatif, karena
terjadinya protonasi gugus-gugus fungsional, seperti
amina, amida dan karbonil melalui pasangan elektron
bebasnya, sehingga kation Cr3+ relatif sulit berinteraksi
dengan biomassa, berakibat daya serap biomassa
rendah. Sebaliknya pada pH rendah, gugus-gugus
terprotonasi dapat berinteraksi elektrostatika dengan
ion Cr6+, yang dalam larutan terdapat dalam bentuk
spesi anion HCrO4
-, CrO4
2- dan Cr2O7
2-, sehingga Cr6+
yang terserap relatif besar. Semakin tinggi pH, pusat
aktif berupa gugus amina, amida, karbonil akan
cenderung netral, sementara gugus karboksil akan
cenderung bermuatan negatif (membentuk anion
karboksilat), sehingga kation logam yang terserap
semakin meningkat, kemudian relatif konstan saat
tercapai kesetimbangan, dimana pusat aktif telah jenuh
dengan logam yang terserap. Demikian sebaliknya
dengan ion Cr6+, penyerapan akan berkurang sejalan
dengan berkurangnya pusat aktif yang bermuatan
positif.
Berdasarkan karakteristik proses biosorpsi
seperti terlihat pada Gambar 2, dimana terjadinya
perbedaan serapan yang besar antara pH 2 dan pH 4,
memperlihatkan bahwa dalam proses biosorpsi kation
tersebut dominan melibatkan interaksi elektrostatik.
Gambar 2. Pengaruh pH awal larutan logam terhadap
serapan biomassa (0,5 g biomassa / 25 mL larutan,
waktu kontak 60 menit)
Pengaruh Ukuran Partikel Biosorben
Pengaruh ukuran partikel biosorben terhadap
kapasitas biosorpsi logam disajikan pada Gambar 3.
Data yang diperoleh, memperlihatkan bahwa
perubahan ukuran partikel biosorben relatif tidak
mempengaruhi daya serap biosorben. Perbedaan daya
serap biosorben berukuran partikel terkecil dan
terbesar (150 μm dan 425 μm) untuk masing-masing
kation Cr3+ dan Cr6+ berkisar antara 3-5%, dengan
kecenderungan yang relatif meningkat. Ukuran
partikel relatif tidak mempengaruhi daya serap
biomassa alga hijau S. subsalsa terhadap ion logam
Cr. Semakin kecil ukuran partikel biomassa semakin
luas permukaan biosorben, sehingga secara teoritis
 akan meningkat jumlah ion logam yang terserap.
Ketidak sesuaian data yang diperoleh dengan teori ini
dikarenakan metoda kontak yang digunakan adalah
sistem batch, dimana biosorben dengan ukuran
partikel yang kecil menjadi lebih ringan, sebagian
biosrben terapung dalam larutan, sehingga tersuspensi
dalam larutan secara tidak merata dibanding partikel
biomassa yang berukuran lebih besar (lebih berat),
mengakibatkan tidak maksimalnya kontak antara
biosorben dengan kation logam.
Gambar 3. Pengaruh ukuran pertikel biosorben
terhadap biosorpsi logam (0,5 g biomassa/25 mL
larutan, waktu kontak 60 menit)
Pengaruh Kecepatan Pengadukan
Pengaruh kecepatan pengadukan larutan logam
terhadap daya serap biomassa alga S. subsalsa seperti
pada Gambar 4.
Gambar 4. Pengaruh kecepatan pengadukan terhadap
biosorpsi logam (0,5 g biomassa / 25 mL larutan,
waktu kontak 60 menit)
Dari data yang diperoleh terlihat bahwa
perbedaan kecepatan pengadukan larutan relatif
kurang mempengaruhi kapasitas serapan biosorben.
Perbedaan daya serap biosorben pada kecepatan
pengadukan terlambat (50 rpm) dibandingkan dengan
kecepatan pengadukan tercepat (200 rpm) untuk
masing-masing kation berkisar antara 3-10%. Keadaan
ini diduga karena reaksi atau kontak terjadi dalam
larutan yang volumenya relatif besar dibanding jumlah
biosorben, sehingga penetrasi larutan terhadap padatan
biosorben relatif tidak membutuhkan gaya mekanik
yang besar.
Menurut Chergui (2007), pengadukan optimum
merupakan kompromi antara kecepatan dan dispersi
partikel biomassa. Jika pada kecepatan yang lebih
rendah tidak mampu menjamin akan dihasilkan
dispersi partikel biomassa dalam medium cair dan
meningkatnya kemudahan transfer massa eksternal,
sedangkan pada kecepatan yang lebih tinggi
menimbulkan terjadinya pusaran air.
Pengaruh Pemanasan Biosorben
Pengaruh pemanasan biosorben, sebelum
dikontak dengan larutan ion logam, terhadap daya
serap biomassa alga S. subsalsa seperti terlihat pada
Gambar 5. Dari data yang diperoleh terlihat bahwa
secara umum pemanasan biomassa relatif
meningkatkan daya serapnya terhadap masing-masing
ion Cr3+ dan Cr6+, tetapi peningkatan daya serap
tersebut relatif kecil, yaitu berkisar antara 3-10%.
Pemanasan biosorben diharapkan akan merubah sifat
fisik biomassa, seperti pori-pori, tanpa merubah sifat
kimia biomassa yang bersangkutan. Hasil penelitian
ini memperlihatkan bahwa bahwa pada proses
biosorpsi logam oleh biomassa alga lebih dominan
melalui proses penyerapan secara kimia dibanding
penerapan secara fisika, dimana pemanasan biosorben
pada interval suhu 40-120oC relatif tidak
menyebabkan terjadinya perubahan kapasitas serapan
biosorben (Munaf, 1997).
Gambar 5. Pengaruh pemanasan biosorben terhadap
biosorpsi logam (0,5 g biomassa/25 M larutan, waktu
kontak 60 menit)
Pengaruh Waktu Kontak
Pengaruh waktu kontak pada biosorpsi masingmasing
ion Cr3+ dan Cr6+ oleh biomassa alga S.
subsalsa seperti terlihat pada Gambar 6. Berdasarkan
pola penyerapan biomassa, terlihat bahwa proses
biosorpsi telah mencapai relatif konstan setelah waktu
kontak 30 menit, yang menunjukkan bahwa telah
tercapai keadaan setimbang antara ion yang terserap dengan ion yang tidak terserap, sehingga jumlah ion
logam yang terserap secara signifikan tidak berubah
dengan waktu. Berdasarkan pola data yang diperoleh
terlihat bahwa proses biosorpsi relatif berlangsung
cepat dimana untuk masing-masing ion Cr3+ dan Cr6+
terserap sekitar 95,7%; dan 86,5% dari jumlah total
logam yang terserap dalam selang waktu 30 menit
awal.
Gambar 6. Laju Biosorpsi Logam oleh Biomassa alga
S.subsalsa (untuk 0,5 g biomassa / 25 mL larutan, 60
menit)
Pengaruh Konsentrasi Awal Larutan Ion Logam
Konsentrasi awal ion logam sangat
mempengaruhi kesetimbangan penangkapan ion
logam dan hasil biosorpsi oleh biomassa. Hasil
penelitian pengaruh konsentrasi awal larutan masingmasing
ion Cr3+ dan Cr6+ terhadap daya serap
biomassa alga S. subsalsa ditampilkan pada Gambar
7.
Gambar 7. Pengaruh konsentrasi larutan kation logam
terhadap daya serap biomassa alga S. Subsalsa (untuk
0,5 g biomassa / 25 mL larutan)
Gambar 7 menunjukkan bahwa jumlah masingmasing
ion Cr3+ dan Cr6+ yang teradsorpsi meningkat
relatif tajam sebanding dengan bertambahnya
konsentrasi ion logam dalam larutan. Sebaliknya
persentase masing-masing ion Cr3+ dan Cr6+ yang
terserap oleh biomassa alga S. subsalsa berkurang
dengan bertambahnya konsentrasi ion logam dalam
larutan. Biosorpsi maksimum untuk masing-masing
ion Cr3+ dan Cr6+ terjadi pada konsentrasi sekitar 50
mg/L dengan kapasitas serapan masing-masing 1,77
mg dan 1,31 mg per gram biomassa. Pola biosorpsi
yang mirip telah dilaporkan pada biosorpsi kation
Cu2+ dalam larutan menggunakan biomassa alga
Chaetomorpha antennina (Lahari dkk., 2011).
Hasil pengolahan data dengan persamaan 1
seperti disajikan dalam Gambar 8 dan Gambar 9,
sedangkan nilai koefisien regresi (R), konstanta
afinitas serapan (KL), dan kapasitas serapan
maksimum (qm) untuk masing-masing logam terdapat
dalam Tabel 1.





Dari data yang diperoleh dapat disimpulkan
bahwa biosorpsi masing-masing ion Cr3+ dan Cr6+
memenuhi persamaan adsorpsi isoterm Langmuir, dan
reaksi antara kation logam yang diteliti dengan
biomassa alga hjau S. subsalsa berorde satu. Data
yang diperoleh memperlihatkan bahwa konstanta
afinitas serapan dan kapasitas serapan biomassa alga
hijau S. subsalsa segar sesuai dengan urutan Cr3+ >
Cr6+.
Tabel 2. Data biosorpsi kation logam dari sampel
limbah cair oleh biomassa ganggang S. Subsalsa
[Cr]awal,
(mg/L)
[Cr]eq,
(mg/L)
Crabs,
(mg/g)
Recovery
(%)
12,14 5,05 0,35 58,40
Aplikasi Pada Sampel Limbah Untuk Pemekatan
Kemampuan biomassa ganggang hijau S.
Subsalsa murni dalam proses biosorpsi kation-kation
logam dalam larutan diujicobakan untuk tujuan
pemekatan (preconcentration) ion Crtotal yang terdapat
dalam sampel limbah cair laboratorium. Larutan
sampel, selain mengandung, Crtotal, juga mengandung
matriks lain, yang jenis dan jumlahnya tidak diketahui
(sistem multikomponen). Hasil yang diperoleh, seperti
terangkum dalam Tabel 2 memperlihatkan bahwa
efisiensi biosorpsi oleh biomassa ganggang S.
subsalsa sp murni Crtotal berturut-turut sekitar 58,40%.
Dari data yang diperoleh terlihat bahwa
biomssa ganggang hijau S. subsalsa dapat
dimanfaatkan untuk memisahkan kation-kation logam
dari limbah cair dengan efisiensi rata-rata di atas 50%.
Secara umum, efisiensi penyerapan masing-masing
kation oleh biomassa relatif masih rendah dan
konsentrasi logam yang masih tinggal dalam larutan
(konsentrasi logam saat setimbang) untuk sebagian
logam masih tinggi. Hal ini diduga, antara lain,
karena biomassa dengan berat yang sama dikontak
dengan larutan yang konsentrasi awal masing-masing
kation berbeda dan sampel limbah yang diperlakukan
merupakan larutan yang mengandung ion
multikomponen, selain mengandung semua ion logam
yang diteliti, juga kemungkinan adanya sejumlah
komponen lain (matriks), baik kation maupun anion,
sehingga interaksi yang terjadi lebih rumit dan
kemungkinan terjadinya interferensi selama proses
biosorpsi masing-masing kation sangat besar.
KESIMPULAN
Makromolekul penyusun biomassa alga hijau
S. subsalsa murni mengandung gugus-gugus
karboksilat, amina, amida, amino, karbonil dan
hidroksil, disamping adanya senyawa silikon, belerang
dan fosfor. Efisiensi biosorpsi logam optimum pada
sekitar pH 4,0 untuk kation Cr3+ dan ion Cr6+ optimum
pada pH 2,0 sedangkan kapasitas serapan maksimum
biomassa untuk masing-masing Cr3+ dan Cr6+ 1,82 mg
(0,035 mmol) dan 1,51 mg (0,029 mmol) per gram
biomassa kering. Proses biosorpsi berlangsung relatif
cepat, dimana untuk masing-masing Cr3+ dan Cr6+,
selama selang waktu 10 menit, kation terserap hanya
sekitar 37,4% dan 21,9%. Secara umum, untuk
masing-masing kation, faktor ukuran partikel,
kecepatan pengadukan dan pemanasan biosorben
berpengaruh relatif kecil terhadap daya serap
biomassa (berkisar antara 3-10%).