Pengembangan Konsep Zero Runoff System (ZROS) untuk
Optimalisasi Kadar Air Tanah pada Lahan Perkebunan Non Irigasi


Abstrak
Pada lahan non irigasi, kadar air tanah sulit dipertahankan pada kondisi kapasitas lapang dan sangat
tergantung pada curah hujan. Zero runoff system (ZROS) berupaya memanfaatkan limpasan permukaan
dan mengkonversinya menjadi cadangan air tanahdengan menggunakan bangunan resapan. Penelitian
ini bertujuan menganalisis perubahan kadar air tanah sebelum dan sesudah penerapan ZROS serta
menghitung efektifitas ZROS dalam meresapkan air hujan. Pada penelitian ini, bangunan resapan yang
digunakan berupa rorak dan saluran pengumpul. Perubahan kadar air tanah yang terjadi sebelum dan
sesudah diterapkan ZROS dihitung menggunakan model kesetimbangan air di dalam zona perakaran
tanaman. Hasil simulasi menunjukkan bahwa setelah diterapkan ZROS, penurunan perubahan kadar air
tanah berada pada kisaran -0.001 sampai -0.009 m3/m3 sedangkan sebelum ZROS sebesar -0.01 sampai
-0.024 m3/m3. Selain itu, ZROS juga mampu meningkatkan kadar air tanah di lokasi penelitian sebesar
25.57%. Kenaikan kadar air tanah ini disebabkan oleh kemampuan ZROS yang secara efektif menampung
dan meresapakan 51.04% dari curah hujan yang terjadi selama periode pengukuran
Kata Kunci : bangunan resapan, kadar air tanah, limpasan permukaan, model kesetimbangan air, zero
runoff system.


Pendahuluan
Kebutuhan air tanaman seringkali menjadi
faktor pembatas utama dalam produksi pertanian.
Maka, irigasi secara berkala dilakukan untuk
memenuhi kebutuhan air tanaman. Permasalahan
timbul ketika lahan yang digunakan untuk bercocok
tanam merupakan lahan perkebunan non irigasi.
Pemenuhan kebutuhan air tanaman menjadi sulit
dilakukan dan hanya bergantung pada curah hujan
setempat. Masalah lahan perkebunan non irigasi
semakin kompleks apabila lahan tersebut berada
pada daerah yang memiliki curah hujan tahunan
rata-rata yang rendah (< 1000 mm/tahun). Dengan
kondisi tersebut, pemenuhan kebutuhan air
tanaman menjadi sulit dilakukan dan berpengaruh karena itu, diperlukan upaya untuk mengkonservasi
air hujan agar dapat dimanfaatkan secara optimal,
khususnya di bidang pertanian. Zero runoff system
merupakan konsep pengelolaan sumber daya air
dengan cara menahan atau menampung limpasan
permukaan yang terjadi di permukaan atau di
dalam tanah (Surdianto 2012). Selain mengurangi
debit limpasan, konsep ini juga dapat meningkatkan
ketersediaan air di dalam tanah. Untuk menahan
atau menampung limpasan permukaan, diperlukan
alat bantu berupa bangunan resapan. Konsep
ini memberikan hasil rancangan baru berupa
bangunan hidrolika yang mudah, murah dan ramah
lingkungan untuk mengurangi limpasan permukaan
dan mengkonversinya menjadi cadangan air tanah.
Curah hujan yang jatuh akan diresapkan oleh
tanah dan menjadi cadangan air tanah. Cadangan
air tanah ini yang kemudian dapat dimanfaatkan
oleh tanaman untuk memenuhi kebutuhan air.
Namun, tidak semua curah hujan tersebut mampu
diresapkan oleh tanah. Sebagian besar curah hujan
mengalir di atas permukaan tanah dalam bentuk
limpasan permukaan (runoff). Hal inidisebabkan
oleh beberapa faktor, antara lain infiltrasi tanah,
jenis tanah, jenis tutupan lahan, perlakuan tanah,
kondisi hidrologi dan kelembapan tanah (Kumar
& Rajpoot 2013). Kuantitas dan kecepatan runoff
dipengaruhi oleh luas lahan, koefisien runoff dan intensitas hujan maksimum (Surdianto 2012).
Implikasi dari reduksi runoff ini yaitu penurunan
laju erosi dan peningkatan cadangan air tanah
sehingga jumlah air yang tersedia akan cukup
memenuhi kebutuhan tanaman. Tujuan penelitian
ini yaitu menganalisis perubahan kadar air tanah
sebelum dan sesudah diterapkan ZROS. Hasil
dari penelitian ini diharapkan dapat memberikan
informasi keadaan kadar air tanah di lahan non
irigasi sehingga tindakan-tindakan preventif dapat
dilakukan.
Bahan dan Metode
Waktu dan Lokasi Penelitian
Penelitian ini dilaksanakan selama enam bulan,
dari bulan November 2013 sampai dengan Mei
2014. Penelitian dilakuan pada lahan perkebunan
di Desa Pondok Kahuru, Kecamatan Ciomas,
Kabupaten Serang, Provinsi Banten pada koordinat
6O13’03.50” LS dan 106O02’44.04” BT. Kecamatan
Ciomas terletak di sebelah barat daya dan berjarak
kurang lebih 16 km dari pusat kota Serang.
Bahan dan Alat
Penelitian ini menggunakan bahan antara lain
data curah hujan dan temperatur harian selama 10
tahun terakhir (2004-2013) dan data sifat fisik tanah
antara lain permeabilitas, kadar air tanah pada pF
1 - 4.2, perkolasi, tekstur tanah, bulk density dan
pori drainase. Alat yang digunakan antara lain
seperangkat komputer data logger EM50, mini disk
infiltrometer, sensor kadar air tanah 5TE dan EC-5,
penakar curah hujan manual, peralatan surveying,
dan satu set soil ring sample.
Pembuatan Bangunan Resapan
Sistem bangunan resapan dibuat di sekitar
titik terjadinya limpasan permukaan. Lahan yang
diterapkan ZROS berupa lahan perkebunan non
irigasi dengan kemiringan lahan sebesar 7.5° atau
13%. Pada kasus ini, runoff terjadi dan terpusat
pada jalan setapak sehingga pembuatan rorak
difokuskan di dekat jalan setapak tersebut. Tujuan
dibuat rorak yaitu menghilangkan runoff di jalan
setapak tersebut dan meresapkan runoff ke dalam
tanah. Sebelum dibuat rorak, pemetaan lahan harus
dilakukan terlebih dahulu agar diketahui kontur
lapangan sehingga arah aliran air dapat diketahui.
Pada zero runoff system, dimensi dan jumlah
rorak ditentukan berdasarkan potensi runoff yang
terjadi di lapangan. Semakin besar potensi runoff
yang terjadi, semakin banyak jumlah rorak yang
dibutuhkan atau semakin besar dimensi rorak
tersebut. Prediksi volume aliran permukaan dapat
dilakukan dengan membuat skenario kejadian
hujan dengan durasi 2, 3, 4 dan 5 jam. Berdasarkan
penelitian Van Breen di Indonesia, khususnya di
Pulau Jawa, lamanya durasi hujan terkonsentrasi selama 4 jam dengan curah hujan sebesar 90%
dari jumlah hujan selama 24 jam (Susilowati &
Kusumastuti 2010). Pada penelitian ini, durasi hujan
2 jam dipilih untuk memperkecil resiko terlampauinya
peluang banjir. Penetapan jumlah dan dimensi rorak
menggunakan simulasi pada Microsoft Excel yang
dilengkapi dengan Visual Basic Application.
Penentuan Runoff dan Nilai Kadar Air Tanah
Pengukuran kadar air tanah dilokasi penelitian
dilakukan menggunakan sensor kadar air tanah
5TE dan EC-5 yang sudah dikalibrasi sebelumnya.
Untuk memperoleh nilai kadar air tanah harian,
pengukuran dilakukan tiap jam selama satu bulan.
Hasil pembacaan sensor kemudian disimpan pada
data logger. Pengukuran kadar air tanah diperlukan
untuk mengetahui tingkat keberhasilan sistem
penampungan dan peresapan aliran permukaan.
Data kadar air tanah di lapangan diperlukan
untuk validasi antara hasil simulasi dengan hasil
pengukuran di lapangan.
Proses kesetimbangan air di dalam zona
perakaran tanaman ditunjukkan pada Gambar 2.
Irigasi (Irrigation, I) dan curah hujan (Presipitation,
P) merupakan air yang masuk ke dalam zona
perakaran. Sebagian (I) dan (P) tersebut akan
hilang melalui aliran permukaan (Qrunoff, Qr) dan
perkolasi (Deep Percolation, DP) yang secara
bertahap akan mengisi muka air tanah. Sebagian
air tersebut juga akan bergerak ke atas karena
capillary force (Ground Water Capillary Force,
GW). Evapotranspirasi yang terjadi di permukaan
tanah dan tanaman akan mengurangi air di zona
perakaran.
Berdasarkan Gambar 2, kesetimbangan air
tanah pada zona perakaran oleh Pereira dan Allen
(1999) dinyatakan dalam bentuk sebagai berikut.
(1)
Persamaan (1) (m3/m3) menunjukkan bahwa
aliran permukaan (Qr) berpengaruh langsung
terhadap ketersediaan air di dalam tanah. Aliran
permukaan juga menjadi parameter yang paling
dominan pengaruhnya terhadap kesetimbangan air.
Oleh karena itu, untuk mempertahankan agar kadar
air tanah di sekitar perakaran selalu berada pada
kisaran yang tersedia bagi tanaman, perlu upaya
untuk mengurangi Qr.
Upaya yang dapat dilakukan untuk mengurangi
Qr yaitu dengan membuat lubang resapan atau
rorak yang disertai saluran pengumpul untuk
menghilangkan runoff. Tidak ada irigasi yang
dilakukan di lahan perkebunan ini. Apabila rorak
tersebut diasumsikan mampu menahan runoff
secara keseluruhan, maka nilai Qr dan GW menjadi
tidak ada (nol). Agar analisis hasil simulasi mendekati
kondisi ideal dengan data hasil pengukuran
di lapangan maka ditambahkan faktor koreksi
untuk parameter hujan a dan evapotranspirasi b.
Maka, Persamaan (1) menjadi persamaan berikut
(Surdianto 2012).
(2)
Faktor koreksi hujan a dan evapotranspirasi
b diperoleh dengan membandingkan data hasil
simulasi dengan data observasi pada waktu yang
sama. Minimalisasi terhadap deviasi dari model
(error) dilakukan dengan menggunakan solver
pada Microsoft Excel 2007. Untuk menghitung
runoff yang terjadi di lokasi penelitian, digunakan
metode Soil Conservation Services (SCS) dengan
persamaannya adalah sebagai berikut.
(3)
(4)
Pada metode SCS, runoff (RO) dianggap nol
apabila curah hujan (P) ≥ 0.2S. S adalah perbedaan
kondisi tanah dan tutupan lahan terhadap nilai
curve number (CN). Jika curah hujan > 20% dari
S, RO dihitung menggunakan persamaan berikut
(USDA 1986). Metode ini sudah digunakan oleh
beberapa peneliti (Reshma et.al 2010; Luxon &
Pius 2013) tidak hanya di Amerika Serikat tetapi
juga di negara lain karena memberikan hasil yang
valid dan konsisten (Kumar & Rishi 2013).


Pengumpulan Data
Data yang dikumpulkan dalam penelitian ini
meliputi data sekunder dan data primer. Data
sekunder diperoleh secara tidak langsung berupa
catatan maupun hasil penelitian dari pihak lain. Data
sekunder yang digunakan pada penelitian ini yaitu
data iklim berupa data curah hujan harian dan data
temperatur selama 10 tahun terakhir (2004-2013).
Data primer diperoleh secara langsung melalui
pengamatan dan pengukuran langsung di lapangan.
Data primer yang digunakan adalah data curah
hujan selama penelitian, sifat fisik tanah, laju infiltrasi
lahan dan kadar air tanah. Data curah hujan harian
selama penelitian diperoleh dengan menggunakan
alat penakar curah hujan manual.
Data fisik tanah diperoleh dengan analisis
laboratorium beberapa sampel tanah yang diambil
padakedalaman 0-75 cm. Laju infiltasi lahan
diperoleh menggunakan mini disk infiltrometer.
Alat ini mampu mengukur laju infiltrasi secara
on-site sehingga tidak perlu mengukur infiltrasi di
laboratorium. Untuk data kadar air tanah, diperoleh
dari pembacaan sensor EC-5 dan 5TE yang
dipasang pada kedalaman 0-25 cm dari permukaan
tanah.
Analisis Data
Simulasi dilakukan secara harian dari tahun
2004 sampai dengan 2013 dan simulasi selama
periode penelitian (1 November 2013 sampai 31
Mei 2014). Validasi model dilakukan dengan cara
membandingkan kadar air tanah hasil pengukuran
dengan hasil simulasi. Secara umum, prosedur
simulasi ZROS disajikan pada Gambar 3.
Hasil dan Pembahasan
Potensi Runoff sebagai Sumber Air
Curah hujan yang jatuh di lokasi penelitian
tidak seluruhnya dapat terinfiltrasi ke dalam tanah.
Sebagian dari curah hujan tersebut mengalir di
permukaan tanah dalam bentuk runoff. Besar
runoff yang terjadi di lokasi penelitian dihitung
menggunakan persamaan (3) dan (4). Hasil dari
perhitungan limpasan permukaan disajikan dalam
bentuk grafik pada Gambar 4.
Gambar 4 menunjukkan bahwa runoff yang
terjadi selama 10 tahun terakhir rata-rata berkisar
antara 18-148 mm/bulan. Runoff yang terjadi cukup
besar sehingga perlu penanganan agar runoff
tersebut dapat dikurangi. Rata-rata, 35.26% dari
curah hujan di lapangan tidak dapat dimanfaatkan
dan menjadi runoff. Runoff tersebut apabila
dikurangi dan diresapkan ke dalam tanah, maka
manfaat yang diperoleh akan sangat bermanfaat
bagi masyarakat, khususnya petani.
Gambar 4 memperlihatkan bahwa jumlah runoff
yang terjadi berbanding lurus dengan curah hujan.
Pada musim hujan antara bulan November sampai
Maret, potensi runoff sangat tinggi. Apabila runoff
ini dapat ditekan dan diresapkan ke dalam tanah,
maka cadangan air pada musim kemarau (Mei
sampai Oktober) diharapkan akan meningkat.
Pengembangan Bangunan Resapan
Pada penelitian ini, sistem penampungan dan
peresapan air hujan yang dibuat adalah rorak yang
disertai saluran pengumpul. Beberapa penelitian
sudah dilakukan dan dibeberapa negara (Yeasmin &
Rahman 2013) menyebutkan bahwa konservasi air
memanfaatkan air hujan sangat efektif dan efisien
baik di musim hujan maupun di musim kemarau.
Dimensi dan jumlah rorak dibuat berdasarkan
potensi limpasan permukaan yang terjadi di
lapangan. Faktor-faktor yang perlu diperhatikan
dalam pembuatan rorak dan saluran pengumpul
antara lain nilai koefisien rasional (Rational
Coefficient, C), intensitas hujan maksimum
(Intensity, I), luas lahan berpotensi runoff (Area, A)
dan laju infiltrasi lahan.
Penentuan nilai koefisien rasional C dihitung
menggunakan sistem komposit. Lokasi penelitian
memiliki lima jenis tutupan lahan yang berbeda
dengan luas lahan yang berbeda pula. Dengan
sistem komposit, nilai C yang diperoleh lebih akurat
dan representatif. Penentuan nilai C di lokasi
penelitian berdasarkan jenis dan luas tutupan lahan
disajikan pada Tabel 1.
Desain rorak dan saluran peresapan
menggunakan curah hujan rencana (R24) periode
ulang 5 tahun dengan distribusi Gumbel. Distribusi
Gumbel merupakan distribusi yang representatif
dan mampu mewakili distribusi curah hujan di
Indonesia. Beberapa penelitian menggunakan
distribusi Gumbel dalam penentuan curah hujan
rencana di Indonesia (Hamdani 2013). Berdasarkan
hasil perhitungan, diperoleh nilai R24 sebesar 111.08
mm/hari.
Pada perencanaan desain saluran, digunakan
durasi hujan (t) sebesar 2 jam. Durasi hujan 2 jam
dipilih karena pada durasi hujan tersebut, aliran
permukaan berada pada kondisi maksimum.
Susilowati dan Kusumastuti (2010) dalam
penelitiannya menyebutkan bahwa rata-rata durasi di Indonesia sebesar 4 jam dengan curah
hujan 90% terkonsentrasi dari jumlah hujan selama
24 jam. Namun, untuk keperluan desain sistem
penampungan dan peresapan air hujan dipilih
kemungkinan durasi hujan 2 jam untuk memperkecil
resiko terlampauinya peluang terjadi banjir.
Hasil perhitungan runoff menggunakan metode
rasional, diperoleh nilai limpasan permukaan
sebesar 0.00064 m3/dt. Untuk menghilangkan
runoff sebesar 0.00064 m3/dt di lokasi penelitian,
dibangun 2 buah rorak utama berdimensi 100 x 100
x 40 cm. Kedua buah rorak utama ini diletakkan di
hulu lokasi penelitian. Kemudian, untuk menopang
kinerja rorak utama, diperlukan rorak tambahan
sebanyak 10 buah dengan dimensi panjang, lebar
dan kedalaman berturut turut sebesar 60 x 60 x
40 cm serta saluran pengumpul dengan lebar 20
cm dan kedalaman 10 cm Rancangan rorak dan
saluran pengumpul serta realisasi di lapangan
disajikan pada Gambar 5.
Rorak dan saluran pengumpul diletakkan secara
menyebar di lokasi penelitian dan tidak tergantung
oleh jarak antar rorak. Rorak utama diletakkan di
bagian hulu sedangkan rorak tambahan diletakkan
di bagian tengah sampai hilir. Seluruh badan rorak
terbuat dari tanah agar dapat meresapkan air ke
dalam tanah. Pada dasar rorak, boleh ditambahkan
serasah agar dapat menambah daya serap tanah.
Untuk saluran pengumpul, dibuat searah kontur dan
menghubungkan rorak satu dengan rorak lainnya.
Pemetaan rorak dan saluran pengumpul disajikan
pada Gambar 6.
Model Analisis Kesetimbangan Air
Sebelum dan Sesudah Penerapan ZROS
Terdapat dua simulasi yang dilakukan pada
penelitian ini, yaitu simulasi sebelum dan sesudah
penerapan ZROS. Simulasi setelah penerapan ZROS
merupakan simulasi kesetimbangan air pada ZROS
apabila ada sistem penampungan dan peresapan
air hujan. Artinya, pada kondisi ini, curah hujan yang
jatuh di lapangan diasumsikan seluruhnya dapat
diresapkan sehingga runoff menjadi tidak ada atau
nol. Simulasi sebelum penerapan ZROS merupakan
simulasi kesetimbangan air pada ZROS apabila
tidak ada sistem penampungan dan peresapan air hujan. Artinya, pada kondisi ini curah hujan yang
jatuh tidak dapat dimanfaatkan dan terbuang dalam
bentuk runoff. Perubahan nilai kadar air tanah
harian selama penelitian pada kedalaman 0-25 cm
dari hasil simulasi disajikan dalam bentuk grafik
pada Gambar 7.
Gambar 7 menunjukkan bahwa perubahan nilai
kadar air tanah hasil simulasi secara grafis tidak
menunjukkan pola yang serupa dengan pola curah
hujan. Besar kecilnya curah hujan yang jatuh tidak
banyak berpengaruh terhadap perubahan kadar air
tanah. Faktor utama yang mempengaruhi perubahan
kadar air tanah tersebut adalah kondisi awal kadar
air tanah tersebut sebelum hujan. Apabila tanah
dalam keadaan jenuh kemudian terjadi hujan, maka
tidak terjadi perubahan kadar air tanah.
Melalui simulasi ini, perubahan kadar air tanah
dapat diketahui secara harian. Simulasi ini juga
memperlihatkan bahwa perubahan kadar air
tanah sebelum ZROS diterapkan sangat fluktuatif.
Penurunan perubahan kadar air tanah selama
periode penelitan berkisar -0.01 sampai -0.024 m3/
m3. Hal ini menunjukkan bahwa proses kehilangan
kadar air tanah di lokasi penelitian sangat cepat.
Gambar 7 juga menunjukkan bahwa nilai kadar
air tanah hasil pengukuran dan model secara grafis
tidak menunjukkan pola curah hujan. Perbedaan
yang terlihat yaitu pada simulasi setelah ZROS
diterapkan, perubahan kadar air tanah tidak terlihat
fluktuatif dan relatif konstan. Hal tersebut terlihat
dari kurva perubahan kadar air tanah sebagian
berada pada kondisi konstan di titik nol.Penurunan
kadar air tanah selama periode penelitian juga
tidak terlalu besar, yaitu berkisar -0.001 sampai
-0.009 m3/m3. Hal ini menunjukkan bahwa proses
kehilangan kadar air tanah relatif lambat akibat
adanya tambahan cadangan air tanah dari runoff
yang berhasil diresapkan. Dengan diterapkan
ZROS, berdasarkan hasil perhitungan kadar air
tanah di lokasi penelitian rata-rata naik sebesar
25.57% selama periode penelitian.
Efektivitas ZROS
Penentuan efektivitas dilakukan dengan cara
membandingkan data curah hujan dan jumlah
runoff yang mampu diserapkan oleh ZROS. Untuk
mendapatkan data jumlah runoff yang mampu
diserap oleh ZROS, diperlukan data kadar air tanah
harian di lokasi penelitian. Pengukuran kadar air
tanah dilakukan selama satu bulan, yaitu dari tanggal
30 Mei sampai dengan 30 Juni 2014. Perbandingan
data perubahan kadar air tanah hasil pengukuran
dan hasil simulasi disajikan pada Gambar 8.
Perbandingan perubahan kadar air tanah hasil
pengukuran dan hasil simulasi di lokasi penelitian
yang disajikan pada Gambar 8 masih belum mampu
memberikan informasi berapa jumlah runoff yang
mampu dikurangi oleh ZROS. Oleh karena itu,
perubahan kadar air tanah diasumsikan seluruhnya
menyebar ke lahandalam bentuk perubahan kadar air tanah dengan satuan yang ekivalen
terhadap curah hujan. Dengan cara tersebut, dapat
diketahui jumlah runoff yang mampu diresapkan
oleh ZROS. Gambar 9 menampilkan runoff yang
mampu diresapkan oleh ZROS selama periode
pengukuran.
Gambar 9 menunjukkan perubahan kadar air
tanah mengikuti pola curah hujan. Jumlah runoff
yang mampu diresapkan ke dalam tanah dengan
perubahan kadar air tanah di lokasi penelitian.
Kadar air tanah diubah menjadi satuan yang
ekivalen dengan curah hujan (mm) dengan cara
mengalikan nilai kadar air tanah dengan kedalaman
pengamatan di lapangan, sebesar 25 cm. Selama
satu bulan periode pengukuran, terjadi 8 hari hujan
dengan total curah hujan sebesar 115 mm. Dengan
adanya ZROS, 51.04% atau 76.2 mm dari total
curah hujan mampu diresapkan ke dalam tanah.
Curah hujan yang mampu diresapkan tersebut
diasumsikan menyebar secara merata di seluruh
rorak. Penerapan ZROS dengan menggunakan
bangunan resapan berupa rorak yang dibangun
memotong kontur ternyata mampu mengurangi
hampir setengah dari total curah hujan. Hal ini
mengindikasikan bahwa penerapan ZROS di lokasi
penelitian mampu menaikkan kadar air tanah
dengan cara menahan dan meresapkan runoff ke
dalam tanah.
Simpulan
Konsep Zero Runoff System (ZROS) telah
diujicobakan di lahan perkebunan non irigasi.
Hasil uji coba menunjukkan bahwa ZROS mampu
menaikkan kadar air tanah yang berasal dari
volume air limpasan yang tertampung di rorak . Hal
ini terlihat dari perubahan kadar air tanah di lokasi
penelitian setelah diterapkan ZROS. Penurunan
perubahan kadar air tanah berada pada level -0.001
sampai -0.009 m3/m3 setelah diterapkan ZROS
sedangkan sebelum ZROS sebesar -0.01 sampai
-0.024 m3/m3. ZROS juga mampu meningkatkan
kadar air tanah di lokasi penelitian sebesar 25.57%.
Kenaikan kadar air tanah ini didasarkan pada
kemampuan ZROS yang mampu menampung dan
meresapkan 51.04% dari curah hujan yang terjadi
selama periode pengukuran dengan asumsi seluruh
air yang tertampung menyebar secara merata di
seluruh lahan.