KAJIAN TEORITIS SIFAT INHIBITOR KOROSI 2-ISOPROPIL-5-
METILFENOL

ABSTRAK
Telah dilakukan pemodelan molekul terhadap sifat antikorosi senyawa 2-isopropil-
5-metilfenol dan turunannya berdasarkan teori fungsional kerapatan pada tingkatan teori
B3LYP/6-31G(d). Pengaruh penambahan gugus pendonor dan penarik elektron seperti
NH2, SH, CHCH2, CH3, OH, CHO, COOH, F dan NO2 juga telah dipelajari. Parameter
kuantum untuk senyawa anti korosi seperti energi orbital (EHOMO), potensial ionisasi (I),
afinitas elektron (A) dan elektronegativitas (χ) memiliki hubungan yang linier dengan
efisiensi anti korosi (IE %) senyawa turunan 2-isopropil-5-metilfenol. Gugus pendonor
elektron meningkatkan nilai IE % sedangkan gugus penarik elektron menurunkan nilai
IE %. Urutan kenaikan IE % adalah NO2 < CHO < COOH < SH < F < CH3 < CHCH2 < OH
< NH2. Penambahan gugus pendonor elektron amina (NH2) meningkatkan IE % hingga
96,38 % dibandingkan IE % 2-isopropil-5-metilfenol murni 82,70 % sedangkan
penambahan gugus penarik elektron nitro (NO2) menurunkan IE % hingga mencapai
68,66 %. Kajian teoritis dapat membantu mempercepat kajian eksperimental terhadap sifat
anti korosi mencapai hasil yang maksimum.
Kata kunci: DFT, inhibitor korosi, isopropil, metilfenol

PENDAHULUAN
Berbagai jenis senyawa bahan alam dari ekstrak daun dan biji-bijian telah
digunakan sebagai senyawa antikorosi (Sastri, 1998). Efisiensi senyawa organik ekstrak
bahan alam sebagai anti korosi ditentukan oleh gugus fungsional yang melekat pada
senyawa tersebut seperti gugus heteroatom (O, N, S and P) dan adanya sumbangan ikatan
π dari ikatan rangkap dua atau tiga yang dimilikinya (Sherif and Park, 2006; Udhayakala
et al., 2012). Adanya gugus fungsional yang sesuai akan membantu pembentukan
kompleks antara senyawa organik dengan permukaan logam secara ikatan kovalen
koordinasi (adsorpsi bersifat kimia) atau secara elektrostatik (adsorpsi fisika) (Noor,
2005). Molekul organik akan melekat pada permukaan logam secara teratur membantuk
lapisan seragam yang dapat mencegah permukaan logam mengalami kontak dengan
medium yang bersifat korosif (Avci, 2008).
Senyawa 2-isopropil-5-metilfenol adalah salah satus senyawa bahan alam organik
dari ekstrak thyme yang sangat potensial sebagai senyawa anti korosi (Ameer dan Fekry,
2011). Senyawa ini berupa monoterpena fenol turunan dari cimena, C10H14O, dan
merupakan isomer dari senyawa karvakrol yang diekstrak dari minyak thyme. Senyawa 2-
isopropil-5-metilfenol berbentuk senyawa kristal putih yang berfungsi sebagai antiseptik
dan memiliki bau yang khas dan menyengat. Kajian terhadap sifat anti korosi senyawa
bahan alam, 2-isopropil-5-metilfenol telah dilakukan oleh Ameer dan Fekry (2011).
Tingkat efisiensi anti korosi senyawa 2-isopropil-5-metilfenol adalah 82,7 % pada
konsentrasi inhibitor 5 mM. Hal ini menunjukkan bahwa senyawa 2-isopropil-5-metilfenol
sangat potensial untuk dikembangkan sebagai senyawa inhibitor korosi. Selanjutnya
kemudahan mengubah struktur senyawa 2-isopropil-5-metilfenol melalui penambahan
gugus fungsi lain pada kerangka 2-isopropil-5-metilfenol menyebabkan turunan 2-
isopropil-5-metilfenol juga diyakini potensial sebagai bahan anti korosi.
Kajian sifat inhibitor korosi senyawa bahan alam tidak hanya dilakukan secara
eksperimen namun juga menggunakan kajian teoritis kimia kuantum. Beberapa kajian
teoritis kimia kuantum telah dilakukan terhadap sifat inhibitor korosi senyawa bahan alam.
Akurasi hasil kajian teoritis cukup baik jika dibandingkan dnegan hasil kajian eksperimen (Obot and Obi-Egbedi, 2010; Sayo’s et al., 1986; Li et al., 1999; Liu et al., 2011; Khaled
and Al-Qahtani, 2009; Mwadham et al., 2013). Obayes et al. (2014) mengunakan teori
fungsional kerapatan pada tingkatan teori B3LYP/6-31G++ (d,p) untuk membandingkan
hasil kajian teoritis dengan hasil eksperimen terhadap tiga senyawa benzimidazol, 2-
metilbenzimidazol dan 2-merkaptobenzimidazol sebagai anti korosi. Obayes et al. (2014)
melaporkan bahwa penambahan gugus substituen nitro menyebabkan penurunan efisiensi
anti korosi sedangkan reduksi gugus nitro menyebabkan peningkatan efisiensi anti korosi.
Hadisaputra dan Hamdiani (2014) menggunakan metode ab initio untuk mempelajari
efisiensi anti korosi senyawa fenil-pirazolindol dan turunannya. Diperoleh hasil bahwa
penambahan gugus amina pada kerangka fenil-pirazolindol dapat meningkatkan efisiensi
anti korosi sedangkan penambahan gugus nitro menurunkan efisiensi anti korosi senyawa
fenil-pirazolindol. Penelitian ini bertujuan mempelajari sifat anti korosi senyawa 2-
isopropil-5-metil fenol serta mempelajari pengaruh penambahan gugus pendonor dan
penarik elektron pada senyawa 2-isopropil-5-metilfenol terhadap efisiensi anti korosinya.
Gambar 1. Struktur molekul senyawa 2-isopropil-5-metilfenol dan turunannya.
METODE PENELITIAN
Semua perhitungan dilakukan menggunakan perangkat lunak Gaussian 03 (Frisch et
al., 2004). Kompleks yang terbentuk dioptimasi menggunakan metode fungsional
kerapatan tingkatan teori B3LYP/6-31G(d) pada kelompok simetri C1. Secara teoritis
perhitungan potensial ionisasi (I) dan afinitas elektron (A) mengunakan teorema yang
dikembangkan Koopmans (1934). Teorema Koopmans menjelaskan hubungan antara
potensial ionisasi (I), afinitas elektron (A) dan energi orbital (EHOMO dan ELUMO) sebagai
berikut: 


I = - EHOMO (1)
A = - ELUMO (2)
Selanjutnya menggunakan teorema Koopmans diperoleh persamaan
elektronegativitas (χ) berikut:
χ = (3)
Efisiensi anti korosi (IE %) telah dihitung menggunakan persamaan:
r:... (4)
r:... (5)
r:... (6)
dimana Iadd.% adalah persentase potensial ionisasi dari senyawa turunan 2-isopropil-5-
metilfenol; IEadd.% adalah presentase efisiensi anti korosi senyawa turunan 2-isopropil-5-
metilfenol, IEIM.% adalah presentase efisiensi anti korosi hasil eksperimen; dan IEteori.%
adalah efisiensi anti korosi teoritis (Obayes et al., 2014). Struktur senyawa 2-isopropil-5-
metilfenol dan turunannya tercantum dalam Gambar 1.
PEMBAHASAN
Kondisi orbital suatu molekul dapat menujukkan intensitas perpindahan elektron
antar molekul yang disebabkan oleh interaksi antara orbital HOMO (highest occupied
molecular orbital) dan orbital LUMO (lowest unoccupied molecular orbital) (Musa et al.,
2010). Perpindahan elektron ini dapat diukur menggunakan besaran nilai energi dari
orbital seperti energi HOMO (EHOMO) menunjukkan sifat molekul untuk mendonasikan
elektron yang dimilikinya sedangkan energi LUMO (ELUMO) menunjukkan sifat molekul
untuk menerima elektron. Semakin besar EHOMO maka semakin kuat suatu molekul organik
untuk melekat pada kation logam sehingga molekul organik tersebut akan memiliki
efisiensi anti korosi yang tinggi.
Potensial ionisasi (I) dapat digunakan untuk mengukur reaktivitas atom atau
molekul. Nilai potensial ionisasi tinggi menunjukkan molekul memiliki reaktivitas yang
tinggi sedangkan nilai potensial ionisasi rendah menunjukkan molekul memiliki reaktivitas yang rendah (Sandip et al., 2011). Tabel 1 juga menunjukkan nilai pola kenaikan potensial
ionisasi yang mengikuti pola kenaikan EHOMO. Nilai potensial ionisasi senyawa IM-NH2
adalah 4,863 eV dan lebih rendah dibandingkan nilai potensial ionisasi untuk senyawa
seperti IM-CHO dan IM-NO2 adalah 6,202 eV and 6,454 eV secara berurutan.
Berdasarkan data ini kembali dapat diprediksi bahwa senyawa IM-NH2 memiliki IE %
lebih tinggi dibandingkan senyawa IM-CHO dan IM-NO2.
Tabel 1. Parameter kimia kuantum untuk senyawa 2-isopropil-5-metilfenol (IM) dan
turunannya dihitung menggunakanteori fungsional kerapatan pada tingkatan
teori B3LYP/6-31G(d)
Senyawa EHOMO eV ELUMO
eV
Potensial
Ionisasi (I) eV
Afinitas
Elektron (A) eV
Elektronegativitas
(χ) eV
IM -5,726 0,158 5,726 -0,158 2,784
IM-CH3 -5,525 0,290 5,525 -0,290 2,617
IM-OH -5,213 -0,044 5,213 0,044 2,628
IM-COOH -6,158 0,170 6,158 -0,170 2,994
IM-CHO -6,202 -1,374 6,202 1,374 3,788
IM-NH2 -4,863 -0,027 4,863 0,027 2,445
IM-CHCH2 -5,420 -0,474 5,420 0,474 2,947
IM-SH -5,697 -0,058 5,809 1,943 3,876
IM-F -5,680 -0,027 6,068 1,982 4,025
IM-NO2 -6,612 -2,032 6,454 2,391 4,422
Potensial ionisasi (I) dapat digunakan untuk mengukur reaktivitas atom atau
molekul. Nilai potensial ionisasi tinggi menunjukkan molekul memiliki reaktivitas yang
tinggi sedangkan nilai potensial ionisasi rendah menunjukkan molekul memiliki reaktivitas
yang rendah (Sandip et al., 2011). Tabel 1 juga menunjukkan nilai pola kenaikan potensial
ionisasi yang mengikuti pola kenaikan EHOMO. Nilai potensial ionisasi senyawa IM-NH2
adalah 4,863 eV dan lebih rendah dibandingkan nilai potensial ionisasi untuk senyawa
seperti IM-CHO dan IM-NO2 adalah 6,202 eV and 6,454 eV secara berurutan.
Berdasarkan data ini kembali dapat diprediksi bahwa senyawa IM-NH2 memiliki IE %
lebih tinggi dibandingkan senyawa IM-CHO dan IM-NO2.
Nilai elektronegativitas kecil menyebabkan molekul mudah mencapai
kesetimbangan elektron sehingga molekul menjadi lebih tidak reaktif. Nilai
elektronegativitas besar menunjukkan sebaliknya (Geerlings and De Proft, 2002). Tabel 1
juga menunjukkan nilai elektronegativiats. Nilai elektronegativitas senyawa IM-NH2
adalah 2,445 eV dan paling rendah dibandingkan senyawa lain, nilai elektronegativitas
paling tinggi adalah senyawa IM-NO2 adalah 4,422 eV. Berdasarkan data
elektronegativitas ini kembali dapat diprediksi bahwa senyawa IM-NH2 memiliki IE % paling tinggi dan senyawa IM-NO2 memiliki IE % paling rendah.
Tabel 2. Efisiensi anti korosi (IE %) untuk senyawa 2-isopropil-5-metilfenol (IM) dan
turunannya dihitung menggunakan teori fungsional kerapatan pada tingkatan
B3LYP/6-31G(d)
Senyawa Iadd% Ieadd % Efisiensi anti korosi %
Teoritis
IEteori %
Eksperimen
IM 0,00 0,00 82,70 82,70
IM-CH3 3,51 3,19 85,88 -
IM-OH 8,95 8,13 90,83 -
IM-COOH -7,54 -6,84 75,85 -
IM-CHO -8,30 -7,54 75,16 -
IM-NH2 15,07 13,68 96,38 -
IM-CHCH2 5,34 4,85 87,55 -
IM-SH 0,51 0,46 83,16 -
IM-F 0,79 0,72 83,42 -
IM-NO2 -15,46 -14,04 68,66 -
Tabel 2 menunjukan hasil perhitungan teoritis efisiensi anti korosi (IEteorin%)
senyawa IM dan turunannya dihitung menggunakan teori fungsional kerapatan pada
tingkatan B3LYP/6-31G(d). Hasil perhitungan menunjukkan bahwa penambahan
substituen penarik elektron seperti nitro (NO2) pada senyawa IM menyebabkan penurunan
efisiensi anti korosi. Sebaliknya, penambahan substituen pendonor elektron seperti gugus
hidroksi (OH) dan amina (NH2) pada senyawa IM menyebabkan peningkatan efisiensi anti
korosi. Sesuai prediksi pola EHOMO, potensial ionisasi dan elektronegativitas maka
senyawa IM-NH2memiliki IE % paling tinggi dibandingkan senyawa lain sebesar 96,38
%. Terjadi peningkatan yang signifikan jika dibandingkan dengan IE % senyawa IM
sebesar 82,70 % sedangkan untuk senyawa IM-NO2 memiliki IE % adalah sebesar
68,66 %. Hasil ini sesuai dengan preksi sebelumnya yang dilakukan Obayes et al. (2014)
terhadap senyawa benzilamidazol yang menunjukkan penambahan gugus nitro (NO2)
mengurangi efisiensi anti korosi.
Secara struktur tidak terjadi perubahan yang signifikan pada struktur IM akibat
penambahan gugus penarik dan pendonor elektron. Hal ini disebabkan karena sifat
senyawa IM yang kurang fleksibel atau cukup rigid. Namun terjadi perbedaan nilai IE %
yang signifikan akibat penambahan gugus penarik dan pendonor elektron akibat transfer
elektron yang terjadi. Distribusi elektron pada orbital molekul pada senyawa anti korosi
turunan IM diwakilkan oleh IM-NH2 dan IM-NO2 ditunjukkan pada Gambar 2. Perbedaan
distribusi elektron (Gambar 2) pada kedua senyawa dimana kontribusi substituen NH2 pada orbital HOMO lebih tinggi dibandingkan NO2. Hal ini menjelaskan mengapa EHOMO
senyawa IM-NH2 lebih tinggi dibandingkan IM-NO2.
IM-NO2 HOMO IM-NO2 LUMO IM-NO2
IM-NH2 HOMO IM-NH2 LUMO IM-NH2
Gambar 2. Struktur dan orbital molekul (HOMO dan LUMO) senyawa IM-NO2 dan
IMNH2 dihitung menggunakan teori fungsional kerapatan pada tingkatan teori B3LYP/6-
31G(d).
KESIMPULAN
Kajian teoritis kimia kuantum telah dilakukan terhadap turunan 2-isopropil-5-
metilfenol sebagai senyawa anti korosi berdasarkan teori fungsional kerapatan pada
tingkatan teori B3LYP/6-31G(d). Hasil perhitungan teoritis menunjukkan bahwa efisiensi
anti korosi (IE %) memiliki korelasi yang baik dengan parameter kuantum seperti energi
orbital (EHOMO dan ELUMO), potensial ionisasi (I), afinitas elektron (A) dan
elektronegativitas (χ). Terjadi peningkatan IE % setelah dilakukan penambahan substituen
pendonor elektron NH2 atau pada senyawa IM-NH2 dengan IE % paling tinggi
dibandingkan senyawa lain, yaitu sebesar 96,38 %. Pendekatan kimia kuantum ini dapat membantu penelitian eksperimental dalam hal desain dan sintesis senyawa anti korosi yang
lebih efisien.