Perancangan dan Simulasi Energi Meter Digital Satu Phasa
Menggunakan Sensor Arus ACS712


Intisari— Energi meter adalah alat ukur untuk mengukur dan
mengetahui kekuatan energi listrik yang digunakan pada beban /
peralatan listrik yang terhubung melalui waktu yang diberikan.
Energi meter digital saat ini di Indonesia berkembang sangat
pesat, peneliti melakukan penelitian untuk mengembangkan
sistem yang dapat menghitung daya dan biaya. Makalah ini
menjelaskan desain dan simulasi energi meter digital
menggunakan sensor arus ACS712 . Adapun motivasi penelitian
ini didasarkan pada layanan pengisian Hand-Phone (HP) di
tempat-tempat transit perjalanan seperti restoran. Biaya
pengisian HP dikenakan dengan tidak adanya standar yang
jelas. Dengan peralatan ini, biaya pengisian dapat diatur
berdasarkan konsumsi tenaga listrik, serta bentuk fisiknya yang
portable, selain itu biaya per – KWH dapat dimasukkan. Pada
pelaksanaan penelitian ini ada beberapa tahapan yang harus
dilalui, salah satunya adalah Tahap awal, yang menekankan
pada desain konseptual dari algoritma dan perangkat keras.
Hasil dari tahap awal ini berupa tes simulasi algoritma yang
menunjukkan nilai rata-rata error kurang dari 1 %, hal ini
berarti algoritma dapat bekerja dengan baik serta dapat
digunakan untuk langkah berikutnya (pengembangan).
Kata Kunci— Energy meter digital, Sensor arus ACS712, Daya,
Biaya, Simulasi.


PENDAHULUAN
Di Indonesia yang berwenang untuk menyediakan energi
listrik adalah Perusahaan Listrik Negara (PLN). PLN
merupakan Badan Usaha Milik Negara (BUMN) yang
berfungsi memberikan pelayanan kepada masyarakat dan juga
mencari keuntungan sehingga tidak membebani keuangan
Negara [1]. Untuk mendapatkan nilai konversi besaran energi
listrik yang digunakan oleh masyarakat menjadi besaran nilai
dapat diperhitungkan dibutuhkan sebuah alat yang disebut
dengan KWH (Kilo-Watt-Hour) meter[2]-[3].
KWH meter / energi meter merupakan alat ukur untuk
menghitung dan mengetahui daya energi listrik yang terpakai
pada beban/peralatan listrik yang terhubung selama waktu
tertentu [4] . Pada perkembangannya, perancangan energi
meter ini telah mengalami kemajuan yang pesat, terutama
pada teknologi energi meter digital [5]-[10]. Salah satunya
adalah penelitian yang dilakukan oleh Fondra Dwi [11] berupa
sistem pemantauan konsumsi energi listrik berdasarkan
metode pengukuran arus dengan mikrokontroler sebagai
pengolah nilai arus untuk mendapatkan pemakaian daya
menggunakan software Borland Delphi 7.
Sistem ini akan mengirimkan data hasil olahan tersebut
secara serial ke database Microsoft Access 2003 untuk
menyimpan dan hanya menampilkan nilai daya yang terpakai.
Sedangkan dalam penelitian ini akan dirancang suatu
sistem energi meter digital yang telah diembeddkan algoritma
untuk mendeteksi arus, tegangan dan menghitung daya,
selanjutnya akan dikonversikan kedalam besaran Rupiah.
Dengan kata lain alat ini dirancang untuk mengetahui biaya
pemakai suatu alat elektronik sehingga akan diketahui beban
pemakaian dan nilai rupiahnya.
Adapun motivasi perancangan alat ini didasarkan adanya
jasa charging Hand-Phone (HP) ditempat-tempat transit
perjalanan seperti di rumah makan. Adapun Biaya charging
yang dikenakan bervariasi tanpa adanya standar yang jelas.
Dengan adanya alat ini, biaya charging dapat ditetapkan
berdasarkan pemakaian daya listrik. Alat ini akan bersifat
portable (mudah dibawa kemana-mana) serta dapat diatur
besaran biaya per-KWHnya.
Tahapan awal penelitian ini menekankan pada konsep
desain algoritma dan perangkat keras, yang selanjutnya akan
disimulasi untuk validasi sistem menggunakan software
Proteus.
II. ENERGI METER DIGITAL
Pinsip kerja dari energi meter digital adalah diawali dengan
mendeteksi arus melalui sensor dan tegangan yang berasal
dari jala - jala listrik, selanjutnya sinyal keluaran dari sensor
arus dan tegangan tersebut akan dikondisikan sehingga
membentuk beda phasa melalui rangkaian XOR, kemudian
sinyal inputan tersebut akan berubah menjadi tegangan DC,
dilanjutkan masuk ke ADC mikrokontroller untuk dikonversi
menjadi sinyal digital. Sinyal digital tersebut lalu diproses
oleh mikrokontroler dan ditampilkan ke LCD berupa total
daya energi listrik beserta nilai konversinya dalam rupiah.
KWH meter digital ini dirancang dengan metode perkalian
yang dihasilkan dari pembacaan arus beban oleh sensor arus dan pembacaan tegangan melalui sensor tegangan atau
transformator. Disamping itu alat ini juga memperhitungkan
faktor daya beban yang diperoleh dengan mencari selisih atau
pergeseran fasa antara sinyal arus dan tegangan yang
dihasilkan oleh sensor tersebut. Sehingga untuk proses
pengolahan sinyal terdapat tiga parameter sinyal, yakni sinyal
arus, sinyal tegangan, dan beda fasa kedua sinyal tersebut.
Rangkaian ketiga parameter sinyal tersebut dapat dilihat pada
diagram blok yang ditunjukkan pada Gbr 1.
Gbr 1. Digram Blok KWH meter digital
Pada rangkaian KWH meter terdapat sensor arus dan sensor
tegangan. Sensor arus memiliki sirkuit sambungan di dalam
meter dan bagian dari elemen ukur yang dialiri arus yang
berasal dari saluran yang tersambung ke meter. Sedangkan
sensor tegangan adalah sebuah transformator yang mampu
menurunkan tegangan sesuai dengan kebutuhan ADC, sensor
tegangan juga merupakan bagian dari elemen ukur dan catu
daya untuk meter.
A. KWH Meter
Pada meteran digital digunakan banyaknya impuls yang
terindikasi pada lampu led untuk menghitung besarnya daya
yang terpakai pada beban. Jumlah impuls yang biasa
digunakan pada meter satu fasa adalah 900 putaran/KWH
atau 900 kedipan pada lampu LED yang terhubung sebagai
indikator. Kecepatan putaran dasar atau banyaknya kedipan
lampu LED dinyatakan dalam putaran per menit pada waktu
meter berada dalam kondisi acuan dan dialiri arus dasar.
Arus dasar merupakan nilai arus yang dijadikan dasar untuk
menetapkan unjuk kerja meter (Id). Sedangkan batas
maksimum arus merupakan nilai arus tertinggi yang diizinkan
mengalir secara kontinu dan persyaratan ketelitian masih
terpenuhi (Im). Pada metode ini digunakan konstanta meter
yang menyatakan hubungan antara energi yang dihitung oleh
meter dengan jumlah putaran piringannya (nyala lampu LED).
Konstanta meter tersebut dinyatakan dalam jumlah
putaran/KWH atau jumlah kedip/KWH.
B. Meter Satu Phasa
Meter statik energi aktif dapat dioperasikan dan
dikendalikan untuk mengalirkan energi listrik sesuai dengan
sistem pembayaran yang disepakati antara PLN dan pelanggan,
umumnya digunakan pada meter prabayar. Meter statik energi
aktif merupakan meter yang arus dan tegangannya
menimbulkan suatu proses pada elemen – elemen elektronik,
untuk menghasilkan frekuensi pulsa keluaran yang
proporsional dengan besaran energi aktif yang diukur.
Meter energi untuk kebutuhan rumah tangga merupakan
meter statik fase tunggal terkoneksi langsung (direct
connected meter) dengan cara pengawatan dua kawat. Meter
harus mempunyai kemampuan mendeteksi dan mengukur
energi dan daya listrik secara total dari dua arah (forward dan
reverse). Acuan untuk perhitungan pemakaian KWH
menggunakan nilai arus terbesar dari hasil pengukuran sensor
arus pada fase (L) dan netral (N) yang dapat dilihat pada Gbr
2.
Gbr 2. Pengkawatan pada Meter Satu Phasa
C. Daya
Berdasarkan hukum Ohm, untuk mencari daya maka
diperlukan :
P = V x I (1)
Sehingga untuk mencari nilai energi aktif:
Wa = V x I x Cos ſ x t (2)
Wa = P x t (3)
Dimana : P = Daya (Watt)
V = Tegangan (Volt)
I = Arus (Ampere)
Wa = Energi Aktif (Watt-Hour)
t = Waktu (Jam)
D. Faktor Daya
Perancangan alat penentu faktor daya dilakukan dengan
mengubah arus dan tegangan yang awalnya berupa gelombang
sinusoida menjadi pulsa. Pulsa merupakan gelombang yang
berfungsi sebagai pembentuk sinyal – sinyal digital yang
berupa 1 dan 0. Sedangkan gelombang sinusoida adalah gelombang bolak – balik, dimana pada gelombang tersebut
berlaku rumus dalam persamaan (4):
v(t) = Vm sin ωt (4)
Grafik dari gelombang sinus akan ditunjukkan pada Gbr 3.
[12]:
R:…
Gbr 3. Gelombang Sinusoida
Amplitudo pada gelombang – gelombang sinusoida
merupakan Vm . Frekuensi radian atau frekuensi sudut adalah
ω. Dalam Gbr 3. v(t) = Vm sin ωt diatas digambarkan sebagai
fungsi ωt. Fungsi tersebut berulang setiap 2π radian.
Sedangkan jika Vm sin ωt merupakan fungsi dari t dan
periodenya adalah T, periode tersebut dapat dinyatakan di
dalam derajat. Sebuah gelombang sinus yang mempunyai
periode T harus melakukan 1/T hertz. Satu hertz identik
dengan 1 cycle per detik. Maka berlaku rumus seperti yang
ditunjukkan pada persamaan (5).
(5)
Ada 2π radian (360o) pada 1 cycle, sehingga berlaku
hubungan antara frekuensi dan frekuensi radian yang dapat
dilihat pada persamaan (6).
ω = 2πf = (6)
Bentuk yang lebih umum dari persamaan (6) dapat dilihat
pada persamaan (7).
Vm sin (ωt + θ) (7)
Dimana sebuah sudut phasa θ merupakan (ωt + θ).
Jika tegangan dan arus kedua – duanya merupakan fungsi
sinusoida waktu, plot dari keduanya terhadap skala waktu
akan menunjukkan pergeseran diantara keduanya kecuali
dalam hal resistansi murni. Pergeseran ini merupakan sudut
phasa dan besarnya tidak lebih dari 90o atau π/2radian. Sudut
phasa antara arus dan tegangan ini selalu digambarkan sebagai
bagaimana arus i terhadap v seperti yang dapat dilihat pada
Gbr 4. [12].



Perbedaan gelombang yang ditunjukkan pada Gbr 4 akan
menghasilkan sudut phasa, dimana sudut phasa dari
gelombang sinus tersebut merupakan perputaran vektor
dengan θ radian counter clockwise dari 0 (horizontal) pada
waktu t = 0. Ketika amplitudo puncak, Vp, frekuensi, f, dan
sudut phasa dari gelombang sinus diberikan, nilai pada waktu
t dapat dihitung pada persamaan (8).
v(t) = Vp sin (ωt – θ) (8)
Kondisi sinyal antara arus dan tegangan biasa disebut
dengan istilah lagging (tertinggal) seperti yang terlihat pada
Gbr 5, dan leading (mendahului) seperti pada Gbr 6.
Gelombang sinusoida berbeda phasa apabila arus mendahului
atau tertinggal. Jika antara arus dan tegangan tidak terdapat
perbedaan dalam sudut phasanya berarti rangkaian tersebut
adalah sephasa.



Faktor daya dari suatu rangkaian adalah cos θ, atau
perbandingan dari daya rata –rata terhadap daya nyata yang
dapat dilihat pada persamaan (9). θ juga dinamakan sudut
faktor daya, dimana sudut ini hanya untuk mengetahui kondisi
mendahului atau tertinggalnya tegangan terhadap arus.


PF = (9)
Keterangan :
PF = Power Factor (Faktor Daya)
P = Daya rata - rata = VI cos θ
S = Daya nyata = VI
E. Faktor Daya
Sensor ACS712 Low Current Sensor Breakout ini yang
merupakan produk dari Allegro mempunyai tingkat
pengukuran arus dari rentang mili hingga 5 ampere, dan telah
dilengkapi dengan penguat sehingga memudahkan pengguna
untuk mengukur arus. Keluaran ACS712 Low Current Sensor
Breakout terhadap arus yang disensor dapat dilihat pada Gbr 7.
[13].
Gbr 7. Keluaran ACS712 Low Current Sensor Breakout terhadap Arus yang
Diukur oleh Sensor.
Dalam penelitian energi meter digital yang akan dibuat ini,
akan dirangkai menggunakan sebuah sensor arus ACS712
dengan rangkaian tambahan berupa dioda, kapasitor, dan
resistor sebagai penyearah yang dapat berfungsi agar
pembacaan arus dapat menjangkau mili ampere. Adapun
rangkaian rangkaian tersebut dapat dilihat pada Gbr 8.
Gbr 8. Rangkaian Sensor Arus dan Penyearah Gelombang
F. Rangkaian Sensor Tegangan
Selain menggunakan sensor arus, pengukuran juga
menggunakan transformator tegangan. Transformator
tegangan digunakan untuk mengukur tegangan. Transformator
adalah suatu alat listrik yang dapat memindahkan dan
mengubah energi listrik dari satu atau lebih rangkaian listrik
ke rangkaian listrik yang lain melalui suatu gandengan magnet
dan berdasarkan prinsip induksi-elektromagnet [12].
Dalam penelitian yang dilakukan oleh [3], rangkaian yang
digunakan menggunakan sensor arus ACS712T ELC 05B
dengan transformator step down sebagai komponen utama
dalam pembuatan KWH meter. Dalam pengujiannya, ia
mengambil beberapa sampel beban dengan pertambahan besar
daya 100 W yang dilakukan sebanyak 5 kali percobaan.
Transformator yang digunakan pada rangkaian ini adalah
transformer step-down 2 Ampere, dari transformator tegangan,
nilai tegangan 220 volt akan disearahkan dengan penyearah
gelombang penuh untuk menghasilkan tegangan DC murni
yang kompatibel terhadap tegangan yang dibutuhkan oleh
ADC. Sehingga rangkaian tersebut dapat dilihat pada Gbr 9.
Gbr 9. Sensor Tegangan dan Penyearah Gelombang
Gbr 10. Rangkaian Pembentuk Beda Phasa
G. Rangkaian Pengkondisi Sinyal Pembentuk Beda Phasa
Untuk membuat sinyal sinusoidal keluaran dari sensor arus
dan tegangan menjadi sinyal persegi, maka dibuatlah
rangkaian pengkondisi sinyal dengan rangkaian blok yang
terhubung dengan gerbang XOR, terbentuknya sinyal persegi
akan mempermudah untuk menentukan beda fasa.
Pembentukan sinyal persegi dilakukan dengan metode Zero
Crossing Detector, rangkaian tersebut dapat dilihat pada Gbr 10, yang merupakan rangkaian pengkondisi sinyal keluaran
dari sensor arus dan tegangan (transformator), rangkaian
tersebut akan menghasilkan salah satu faktor yang berperan
penting dalam perhitungan daya, yakni faktor daya. Sinyal
yang dihasilkan oleh sensor akan langsung dilewatkan pada
rangkaian Zero Crossing Detector, sebelum masuk ke
rangkaian pengkondisi sinyal masing - masing.
Dioda pada rangkaian berfungsi untuk memotong tegangan
dibawah sumbu nol agar dapat diproses melalui gerbang XOR
yang akan menghasilkan selisih kedua pulsa masukan, dan
membentuk perbedaan fasa antara arus dan tegangan.
Besarnya daya yang diserap oleh beban akan ditentukan
dengan menggunakan tiga parameter utama yaitu, arus,
tegangan, dan faktor daya. Sinyal yang dibutuhkan oleh ADC
dari ketiga faktor pembentuk daya tersebut adalah tegangan
DC, untuk itu pulsa dari beda fasa akan diubah menjadi
tegangan konvensional. Tegangan dari frekuensi gelombang
kotak tersebut akan diubah dengan menggunakan konverter
frekuensi ke tegangan, rangkaian frekuensi ke tegangan akan
diimplementasikan dengan IC 2917 seperti ditunjukkan pada
Gbr 11. [14].
Gbr 11. Rangkaian Konverter Frekuensi ke Tegangan
LM2917 adalah IC single chip konverter fasa ke tegangan
atau sering disebut rangkaian tachogenerator statis yang
didesain dengan pemakaian komponen eksternal seminimal
mungkin namun dapat menghasilkan tegangan keluaran yang
optimal [15].
Tachogenerator statis mengambil pulsa dari pembangkit
frekuensi masukan melalui komparator pertama. Input
inverting pada komparator pertama dihubungkan dengan
ground melalui sebuah kapasitor seri dan masukan non
inverting mendapat masukan sinyal gelombang kotak. Dengan
rangkaian yang demikian maka komparator pertama ini
berfungsi sebagai detektor penyilang nol (zero crossing
detector) yang membandingkan gelombang persegi pada input
non inverting dengan acuan tegangan nol volt pada masukan
inverting. Keluaran dari komparator pertama ini diumpankan
pada charge pump yang berfungsi mengubah frekuensi
menjadi tegangan pada saat sinyal input berubah keadaan.
H. Mikrokontroler
Mikrokontroler adalah salah satu dari bagian dasar dari
suatu sistem komputer. Meskipun mempunyai bentuk yang
jauh lebih kecil dari suatu komputer pribadi dan komputer
mainframe, mikrokontroler dibangun dari elemen-elemen
dasar yang sama [16]. Seperti umumnya komputer,
mikrokontroler adalah alat yang mengerjakan instruksiinstruksi
(program) yang diberikan kepadanya. Program ini
menginstruksikan komputer untuk melakukan jalinan yang
panjang dari aksi-aksi sederhana untuk melakukan tugas yang
lebih kompleks [17].
Salah satu tipe mikrokontroler yang memiliki fitur
memuaskan adalah ATmega 32. Mikrokontroler ini telah
banyak digunakan pada penelitian robot bergerak otonom
dengan alasan downloader yang mudah dibuat dan digunakan,
serta ukuran flash memory yang lumayan besar, yakni 32 KB.
Karena kelebihan yang dimilikinya, maka mikrokontroler
ATmega 32 dipilih sebagai unit pemrosesan utama yang akan
digunakan pada penelitian ini dan untuk mengetahui susunan
standar pin dari ATmega 32 beserta sistem minimumnya dapat
dilihat pada Gbr 12.
Gbr 12. Susunan Standar ATmega 32 dan Sistem minimumnya
Untuk merancang sistem minimum sebuah mikrokontroller
dibutuhkan beberapa komponen tambahan untuk membuat
mikrokontroller tersebut menjadi terintegrasi. Komponen yang
dibutuhkan dalam aplikasi rangkaian sistem minimim tersebut
yaitu rangkaian pembangkit frekuensi kerja mikrokontroller
yang diaplikasikan dengan kristal 8 MHz. Sebuah system reset
yang aktif tinggi untuk memulai siklus kerja baru pada setiap
perubahan interuksi kerja mikrokontroller.
III. DESIGN KWHMETER
Sebuah perancangan perangkat keras merupakan hal yang
fundamental yang harus dilakukan sebelum
mengimplementasikan program yang akan dibuat pada sistem.
Perangkat keras yang akan dirancang pada KWH meter digital
ini meliputi perancangan sistem dan perancangan design.
Bentuk dari KWH meter digital yang akan dibuat pada
penelitian ini dapat dilihat pada Gbr 13.



Gbr 13. Rancangan KWH Meter Digital
Rancangan KWH meter digital seperti yang ditunjukkan
pada Gbr 14 tersebut merupakan rancangan luar dari sistem
yang digunakan pada KWH meter. Pada perancangan tersebut
akan dibuat sebuah kotak yang digunakan sebagai penutup
rangkaian pada sistem. Kotak akan dibuat dengan
menggunakan kaca plastik (mika), kemudian terdapat LCD
yang akan menampilkan output, LED yang berfungsi sebagai
indikator, LED merah akan menghitung nilai impuls,
sedangkan LED hijau akan berfungsi untuk mengindikasikan
apakah alat siap digunakan. Kemudian terdapat tombol reset,
serta MCB (Mini Circuit Breaker) yang berfungsi sebagai
pemutus arus apabila terjadi overload. Sebagai input
digunakan beban 2 buah lampu dengan sambungan parallel
yang terhubung pada jala – jala AC.
A. Perancangan Energi Meter
Pengukuran daya yang terpakai oleh beban harus terlebih
dahulu dilakukan untuk dapat menampilkan berapa jumlah
tagihan biaya yang harus dibayar oleh konsumen tehadap
pemakaian jumlah energi listrik. Tegangan yang diukur dari
jala – jala listrik yang terpasang pada beban akan masuk ke
sensor tegangan atau transformator, kemudian dilakukan
pengukuran arus dengan menggunakan sensor ACS712, maka
akan didapatkan daya yang terukur. Kemudian tegangan dan
arus yang dihasilkan pada rangkaian akan dikalikan cos θ
terukur. Daya yang terukur dari hasil pengukuran tegangan,
arus, dan cos θ yang didapatkan dimasukkan ke rangkaian
pengali, maka akan dihasilkan daya aktif yang terukur pada
beban dalam satuan Watt.
Untuk dapat menghitung jumlah pemakaian energi listrik
yang digunakan, maka data hasil pengukuran nilai daya
tersebut diubah dalam bentuk data frekuensi dengan
menggunakan Voltage to Frekuensi Converter. Sehingga
menghasilkan keluaran yang berupa jumlah pulsa yang
nilainya sebanding dengan jumlah energi yang terpakai tiap
detik. Karena yang diinginkan adalah jumlah energi yang
terpakai tiap jam (Watt – Hour), maka data frekuensi yang
dihasilkan diubah ke dalam (Watt – Hour) dengan rangkaian
impuls, dimana perhitungan nilai impuls 900 kedip sama
dengan 1KWH, sehingga nantinya akan dihasilkan jumlah
pulsa keluaran yang nilainya sebanding dengan nilai jumlah
pemakaian energi dalam 1 jam pada keluaran rangkaian
pembagi tersebut.
Untuk menampilkan atau memberikan informasi nilai
rupiah biaya tagihan yang harus dibayarkan terhadap
pemakaian jumlah energi listrik secara digital, maka harus
diinputkan data – data biaya per KWH. Data – data tersebut
kemudian akan dikalikan dengan pulsa – pulsa keluaran
sebagai data Watt-Hour yang dihasilkan pada gambar blok
diagram diatas, sehingga akan dihasilkan jumlah pulsa
keluaran yang dijadikan sebagai data tagihan biaya pemakaian
jumlah energi listrik.
Di dalam tarif dasar listrik dalam dalam pemakaian rumah
tangga berdasarkan Peraturan Menteri Energi dan Sumber
Daya Mineral nomor 07 tahun 2010 tentang tarif tenaga listrik
yang disediakan oleh perusahaan perseroan PT PLN maka
didapatkan tarif dasar seperti pada Tabel I.
TABEL I
TARIF DASAR LISTRIK UNTUK KEPERLUAN RUMAH TANGGA
Dari tabel I maka akan digunakan batas daya untuk
keperluan rumah tangga sebesar 450 VA dengan biaya
pemakaian masing – masing blok memiliki tarif yang berbeda.
Untuk blok 1 dengan daya yang digunakan 0-30 KWH adalah
Rp.169,00, untuk blok 2 dengan daya 30-60 KWH adalah
Rp.360,00, sedangkan untuk blok 3 dengan daya pemakaian
diatas 60 KWH biayanya adalah Rp.495,00. Data – data harga
ini dapat berubah sesuai dengan yang dikehendaki. Hal ini
memungkinkan terjadi apabila di kemudian hari terjadi
petubahan biaya tagihan jumlah pemakaian energi listrik
ataupun data harga akan diubah dengan batas daya diatas 450
VA.
Dari perbedaan tarif pada blok – blok tersebut, maka
diperlukan suatu kontrol data harga per KWH. Dari
pembacaan KWH maka dapat ditentukan harga per KWH blok
mana yang akan dikirimkan ke rangkaian pengali untuk
dikalikan dengan jumlah pulsa dari data – data Watt-Hour.
Untuk blok diagram keseluruhan, maka dapat dilihat pada Gbr
14.

B. Perancangan Perangkat Lunak
Perancangan perangkat lunak memegang peranan yang
sangat penting dalam hal perhitungan dan pengolahan
matematis dari keseluruhan program. Perancangan perangkat
lunak ini terdiri dari algoritma pembacaan nilai sensor arus,
algoritma pembacaan nilai sensor tegangan, algoritma
perhitungan nilai impuls. Masing – masing perancangan
perangkat lunak selanjutnya akan diuraikan sebagai berikut.
1.Algoritma Pembacaan Nilai Sensor Arus
Rangkain sensor arus dengan penyearah gelombang akan
menghasilkan nilai ADC sebagai nilai kalibrasi sensor, yang
nantinya akan membentuk sebuah persamaan dalam
pembacaan sensor arus. Pembacaan nilai ADC pada sensor
arus akan diuraikan pada flowchart seperti yang ditunjukkan
pada Gbr 15.
2.Algoritma Pembacaan Nilai Sensor Tegangan
Rangkaian sensor tegangan atau transformator seperti yang
telah dijelaskan pada tinjauan pustaka mengenai rangkaian
transformator yang digunakan akan menghasilkan nilai ADC
sebagai nilai kalibrasi, nilai tegangan yang terbaca dapat
membentuk sebuah persamaan dalam pembacaan sensor
tegangan. Pembacaan nilai ADC pada sensor tegangan akan
diuraikan pada flowchart seperti yang ditunjukkan pada Gbr
16.


3.Algoritma Perhitungan Nilai Impuls
Untuk menentukan perancangan algoritma perhitungan nilai
impuls, maka dilakukan percobaan dengan menggunakan 4
buah lampu yang masing – masing memiliki nilai 65 watt,
dimana setiap penambahan beban satu lampu akan dihitung
waktu kedip LED per 9 kali kedip, impuls yang digunakan
pada kwh meter ini adalah 900 kedip per kwh, sehingga untuk
mempersingkat waktu percobaan 9 kedip akan dianggap naik
per 1 kwh, untuk hasil percobaan tersebut dapat dilihat pada
TABEL II.


Dari hasil percobaan yang ditunjukkan oleh Tabel II, maka
didapat nilai impuls per kedip dengan beban yang ditambah
setiap kenaikan 0.065 kilo-watt.
C. Metode Perhitungan Nilai Error pada KWH Meter
Arus yang mengalir dengan tegangan tertentu dalam waktu
tertentu akan menghasilkan energi. Konsep perhitungan energi
sesungguhnya ditunjukkan pada persamaan (10). Sedangkan
energi berdasarkan jumlah impuls KWH meter digital
ditunjukkan pada persamaan (11).
Energi perhitungan (E1) = r:… (10)
Keterangan :
V = Tegangan Kerja (volt)
I = Arus pada beban (ampere)
Pf = Faktor Daya
t = Durasi waktu pemakaian beban (detik)
Energi pengukuran (E2) = r:… (11)
Apabila terjadi selisih antara energi hasil pengukuran
terhadap energi hasil perhitungan, menunjukkan bahwa
terjadinya atau terdapat nilai error pada KWH meter tersebut.
Hal ini ditunjukkan pada persamaan (12).
Error KWH meter = r:…  % (12)
Dari persamaan (12) maka dibuatlah tabel sebagai
penghitung hasil ukur dengan pembanding nilai hitung yang
sebenarnya.
IV.DATA HASIL PENGUJIAN DAN ANALISA
Pada percobaan sementara ini digunakan beban induktif
dengan menggunakan motor DC, beban kapasitif yang
menggunakan kapasitor, dan juga digunakan beban resistif
(resistor) murni yang menghasilkan cos phi 1, namun
demikian sesuai dengan penjelasan sebelumnya, nilai cos phi
yang digunakan sebagai pengali adalah 0,8. Berikut hasil
pengukuran pada alat KWH meter digital yang akan
ditunjukkan pada TABEL III, IV, dan tabel V.
Pada tabel III, hasil ukur pada KWH meter digital dengan
beban resistif menunjukkan nilai error dengan rata – rata yang
kurang dari 1%. Hal ini berarti bahwa hasil pengujian pada
simulasi sukses dan tidak mengalami kendala. Beban resistor
dipasang secara parallel dengan masing – masing beban
bernilai 1kΩ, beban dipasang secara parallel dikarenakan
resistor hanya menyimpan tegangan yang masuk, kemudian
akan membuang tegangan sehingga menjadi panas.
TABEL III
HASIL UKUR PADA KWH METER DIGITAL DENGAN BEBAN RESISTIF
TABEL IV
HASIL UKUR PADA KWH METER DIGITAL DENGAN BEBAN KAPASITIF
Pada tabel IV hasil ukur yang diperoleh pada KWH meter
digital dengan beban kapasitif menunjukkan nilai error 0,8.
Hal ini berarti bahwa hasil pengujian pada simulasi sukses dan
tidak mengalami kendala. Beban kapasitor dapat dirangkai
secara seri maupun parallel dengan masing – masing beban
bernilai 10pF, hal ini dikarenakan kapasitor mampu
menampung nilai tegangan yang masuk, kemudian setelah
penuh kapasitor akan melewatkan tegangan tersebut.
TABEL V
HASIL UKUR PADA KWH METER DIGITAL DENGAN BEBAN INDUKTIF
Pada tabel V, hasil ukur yang didapat pada KWH meter
digiital dengan beban induktif menyatakan bahwa pengujian dengan simulasi sukses dan tidak mengalami kendala. Hal ini
ditunjukkan dengan nilai error yang didapat kurang dari 1%.
Pada rangkaian simulasi, beban induktor dipasang secara seri
dengan masing – masing induktansi bernilai 1H, hal ini
dikarenakan induktor hanya melewatkan tegangan yang
masuk (by pass) induktor tidak dapat menampung tegangan
yang masuk, sehingga semakin banyak kumparan yang
digunakan maka arus yang mengalir akan semakin sedikit.
V. KESIMPULAN
Algoritma yang dibuat pada sistem KWH meter digital
dapat berjalan dengan baik, hal ini ditunjukkan pada hasil
pengujian sementara pada sistem yang menghasilkan rata –
rata nilai error kurang dari 1%. Pada rangkaian simulasi
digunakan beban tunggal resistor, kapasitor, dan induktor
dengan penambahan hingga 10 buah pada masing – masing
rangkaian, dan menggunakan nilai cos phi sementara yang
ditetapkan yaitu 0,8 , sehingga data yang diperoleh
menghasilkan nilai yang statik. Daya yang diperoleh dari hasil
pengujian pada rangkaian akan menentukan nilai impuls,
semakin besar daya yang digunakan maka akan semakin cepat
kedipan LED (impuls) pada KWH meter digital.
