TIPOLOGI ELEMEN ARSITEKTUR RUMAH BANGSAL
DI DESA LARANGAN LUAR PAMEKASAN MADURA


ABSTRAK
Rumah bangsal merupakan salah satu tipe arsitektur rumah tradisional di Madura.
Arsitektur Jawa yang menjadi asal usul dari arsitektur Madura tercermin pada bentuk
rumah bangsal yang mengadopsi dari bentuk rumah joglo. Desa Larangan Luar
merupakan desa di Kabupaten Pamekasan yang masih menyimpan kekayaan
peninggalan arsitektur tradisional rumah bangsal. Rumah bangsal sebagai salah satu
arsitektur tradisional Madura merupakan peninggalan yang sangat berharga dan
patut dijaga keberadaanya. Studi ini bertujuan untuk mengidentifikasi dan
menganalisis tipologi elemen arsitektur tradisional rumah bangsal di Desa Larangan
Luar Pamekasan Madura. Metode penelitian yang digunakan pada studi ini adalah
kualitatif deskriptif dengan pendekatan tipologi. Pendekatan tipologi digunakan untuk
mengelompokkan elemen arsitektur yang dimiliki oleh rumah bangsal dan untuk
mengetahui perubahan arsitektur rumah bangsal. Metode pemilihan kasus bangunan
menggunakan metode purposive sampling, menggunakan kriteria untuk memilih
kasus bangunan. Hasil studi menemukan bahwa setiap elemen arsitektur rumah
bangsal memiliki tipe-tipe elemen yang dipengaruhi oleh faktor budaya, sosial dan
iklim.
Kata kunci: Tipologi, Arsitektur tradisional, Rumah bangsal, Madura


PENDAHULUAN
Arsitektur tradisional merupakan
warisan turun temurun dari nenek
moyang yang telah berkembang dan
beradaptasi selama kurun waktu
tertentu untuk mencapai suatu titik
menjadi arsitektur yang memiliki ciri
khas. Pada masing-masing daerah
dan suku bangsa di Indonesia ini
memiliki arsitektur tradisional yang unik
dan berbeda satu sama lainnya. Ciri
khas dari arsitektur tradisional dapat
dilihat pada wujud elemen
arsitekturalnya. Arsitektur tradisional
Madura misalnya, merupakan
arsitektur yang terkenal dengan
keunikan pemukiman tanean lanjhangnya.
Selain itu, arsitektur Madura juga
memiliki keunikkan lain pada wujud
bangunannya yang belum banyak
dilakukan pengkajian lebih dalam.
Salah satu bangunan tradisional
Madura yang memiliki ciri khas adalah
rumah bangsal, yaitu rumah tradisional
Madura yang mendapat pengaruh dari
arsitektur Jawa, Kolonial, Cina dan
Madura sendiri.
Adanya berbagai pengaruh
budaya pada rumah bangsal
merupakan hal yang menarik untuk
dikaji. Pengaruh budaya tersebut
terlihat pada macam-macam bentuk
elemen arsitekturalnya. Arsitektur
tradisional merupakan arsitektur yang
dibangun oleh masyarakat pada saat
itu dengan disesuaikan pada adat
istiadat, agama dan kepercayaan
masyarakat setempat yang turut
dipengaruhi oleh kondisi iklim dan
lokasi (Rumiawati & Prasetyo, 2013).
Selain itu menurut Lihawa, et al.
(2006) faktor budaya merupakan faktor
terkuat yang mempengaruhi arsitektur
tradisional, baik dari budaya dalam
maupun budaya luar. Pengaruh dari
budaya luar mengakibatkan perubahan
pada elemen arsitekturalnya. Proses
akulturasi budaya pada masyarakat
tradisional beradaptasi secara fisik,
namun nilai-nilai filosofis budayanya
masih tetap dipertahankan. Suprijanto
(2002) dan diperkuat oleh Heryati
(2011) mengungkapkan bahwa bentuk
dari arsitektur tradisional juga
dipengaruhi oleh status sosial pemilik
rumah yang terlihat secara visual,
biasanya dari bentuk atap rumah.
Gaya suatu objek bangunan
dapat dilihat melalui dekorasi dan
proporsi kolom yang digunakan.
Elemen pintu dan jendela merupakan
elemen yang berperan penting dalam
menentukan orientasi ruang dan
sirkulasi. Elemen dinding dengan
komposisi pintu dan jendela pada
fasade bangunan dapat menjelaskan
suatu fungsi dan makna dari bangunan
tersebut. Melalui fasade bangunan
dengan komposisi ornamen, bahan,
warna dan proporsi dapat diketahui
pengaruh budaya saat bangunan itu
dibangun. Elemen atap merupakan
elemen puncak yang mengandung
makna kuat pada suatu bangunan.
Atap sebagai mahkota bangunan
merupakan wujud dari kebanggaan
dan martabat bangunan tersebut.
(Krier, 2001)
Perkembangan elemen
arsitektural dari waktu ke waktu
banyak dipengaruhi oleh beberapa
faktor yang membuat tampilan dari
elemen tersebut menjadi berubah.
Menurut Rapoport (1969) dalam
perkembangan arsitektur terdapat
faktor-faktor yang sangat
mempengaruhinya diantaranya adalah
iklim dan kebutuhan akan tempat
berlindung, material, konstruksi,
teknologi, site, ekonomi dan
kepercayaan.
Keberadaan rumah bangsal di
Desa Larangan Luar masih banyak
dan terjaga. Desa ini dahulu
merupakan Desa pembantu Kerajaan
dalam menghasilkan tembakau
sehingga banyak orang mampu yang
membangun rumah bangsal ini,
mengingat rumah bangsal hanya diperuntukkan bagi orang yang kaya
saja.
Berdasakan latar belakang
diatas diperlukan sebuah studi yang
membahas lebih dalam mengenai
elemen arsitektur rumah bangsal.
Studi mengenai elemen arsitektural
rumah tradisional Madura juga masih
sangat minim dilakukan. Studi ini
selain untuk mengidentifikasi dan
menganalisis tipologi elemen arsitektur
rumah bangsal juga agar hasil
penelitian dapat dimanfaatkan sebagai
dokumentasi dan tindakan pelestrian
awal atas bangunan tradisional yang
termasuk dalam cagar budaya.
.
METODE PENELITIAN
Objek Penelitian
Objek penelitian adalah rumah
tradsional Madura tipe bangsal yang
terdapat di Desa Larangan Luar,
Kabupaten Pamekasan, Madura.
Pemilihan kasus bangunan sebagai
objek penelitian dilakukan dengan
metode purposive sampling
berdasarkan kriteria yang telah
ditetapkan. Kriteria penentuan objek
penelitian adalah sebagai berikut:
 Usia bangunan minimal 50 tahun
sesuai dengan UU No. 11 tahun
2010 tentang bangunan cagar
budaya, sebagai upaya menjaga
dan melestarikan bangunan kuno.
 Rumah tradisional Madura dengan
tipe bangsal yang dapat dikenali
dari bentuk atapnya yang mirip
dengan joglo dengan ornamen pada
bubungannya.
 Bangunan masih memiliki elemen
arsitektural yang asli atau
mengalami sedikit perubahan/
penambahan pada elemen
arsitekturalnya, namun masih
memiliki ciri dari rumah bangsal.
 Bangunan yang dapat dimasuki,
meskipun tidak dihuni namun dapat
tetap memperoleh informasi dari
pemiliknya.
Berdasarkan kriteria diatas
maka ditemukan 20 kasus bangunan
rumah bangsal yang akan dijadikan
sebagai objek penelitian. Berikut ini
merupakan peta persebaran dan data
objek studi:


Teknik Pengambilan Data
Jenis data yang dikumpulkan
adalah data kualitatif yang
berdasarkan sumbernya dibagi
menjadi dua yaitu data primer dan data
sekunder. Cara perolehan data primer
dilakukan dengan teknik observasi
lapangan langsung dan teknik
wawancara. Teknik obeservasi
lapangan dilakukan dengan
pengamatan langsung objek penelitian
rumah bangsal sesuai dengan variabel
dan indikator amatan yang telah
ditentukan. Teknik wawancara
dilakukan untuk memperoleh data-data
tambahan non-fisik baik dari pemilik
rumah, tokoh adat maupun ahli
arsitektur mengenai rumah bangsal.
Data sekuder merupakan data
pendukung penelitian yang dapat
diperoleh melalui instansi pemerintah,
sumber pustaka dan artikel yang
terkait dengan objek penelitian rumah
bangsal.
Teknik Analisis
Teknik analisis data dilakukan
dengan pendekatan kualitatif deskriptif
dan tipologi. Data hasil observasi
lapangan dianalisis dengan dikaitkan
pada teori yang telah ada sebelumnya.
Teknik analisis tipologi digunakan
dalam mengelompokkan hasil temuan
elemen-elemen arsitektural rumah
bangsal sesuai dengan kriteria
persamaan setiap elemen.
PEMBAHASAN
Masyarakat Madura hampir
semua memiliki keyakinan yang sama
yaitu agama Islam, namun orientasi
budaya setiap lapisannya berbeda.
Masyarakat golongan bangsawan
berorientasi pada budaya Jawa dan
masyarakat golongan rakyat
berorientasi pada budaya Melayu
(Wiryoprawiro, 1986:2). Kebudayaan
masyarakat Madura merupakan
perkembangan dari budaya Jawa,
karena masyarakat Madura
menganggap bahwa tanah Jawa
merupakan tanah leluhur yang
dihormatinya. Arsitektur Madura lahir
dari budaya Jawa, tetapi juga
dipengaruhi oleh budaya Melayu,
Eropa/Belanda dan Cina.
Bentuk rumah tinggal Madura
sama seperti rumah Jawa yang
dibedakan menurut jenis atap yang
digunakan yaitu bangsal, pegun dan
trompesan jika di Jawa disebut dengan
joglo, limasan dan kampung. Rumah Madura juga dipengaruhi oleh
kepercayaan masyarakatnya yang
sebagian pemeluk agama Islam.
Setiap akan membangun rumah,
masyarakat akan meminta anjuran dari
kyai. Selain itu, faktor kepercayaan
pada rumah Madura juga ditunjukkan
melalui prosesi ritual sebelum
pembangunan dan arah orientasi
rumah (Srilestari. 1997).
Menurut Susanto (2007) rumah
bangsal merupakan rumah yang hanya
dimiliki oleh orang kaya atau mampu.
Rumah bangsal memiliki bentuk atap
yang mirip dengan atap joglo namun
memiliki tanduk pada bagian
bubungannya. Bubungan rumah
bangsal ini merupakan pengaruh dari
arsitektur Cina, sehingga seringkali
juga disebut dengan atap pacenan
(Tulisyantoro, 2005). Bentuk ornamen
pada bubungan dapat berupa tanduk
sapi, ekor naga atau cadik perahu.
Gambar 2. Rumah bangsal rumah tradisional
Madura (Sumber: Tulisyantoro: 2005)
Pengaruh Kolonial Belanda
pada arsitektur Madura dibawa oleh
bangsa Belanda yang pernah
menduduki pemerintahan. Pengaruh
budaya Cina pada arsitektur Madura
dibawa oleh adanya 6 orang
pendatang dari Cina yang kemudian
diperintahkan oleh raja untuk
membangun Keraton Sumenep.
Elemen Lantai (Denah)
Elemen lantai rumah bangsal
memiliki terdiri dari bentuk dasar
persegi dan persegi panjang yang
simetris. Denah rumah bangsal hanya
terdiri dari dua ruang yaitu amper
(teras/ruang luar) dan ruang dalam.
Amper berfungsi sebagai ruang tamu
dan tempat mengolah hasil pertanian.
Ruang dalam berfungsi sebagai ruang
tidur dan ruang keluarga. Aktivitas
penghuni pada siang hari lebih banyak
dilakukan pada amper dari pada ruang
dalam rumah bangsal.
Rumah bangsal memiliki
beberapa tipe yang dibedakan
berdasarkan letak amper dan jumlah
ruangnya. Letak amper rumah bangsal
biasanya pada bagian depan rumah
yang menghadap ke arah tanean.
Namun, terdapat pula yang
menggunakan amper pada bagian
belakang, mengarah ke jalan. Rumah
bangsal yang mempunyai dua atau
tiga ruang dalam dengan satu amper
disebut dengan denah tipe sedana,
denah sedana merupakan denah
dengan 2 atau lebih ruang dalam
dengan pintu pada masing-masing
ruang dan terdapat amper di bagian
depan (Tulisyantoro, 2010) seperti
pada tipe 4. Luas amper pada rumah
bangsal ada dua jenis yaitu amper
dengan 1 modul struktur dan amper
dengan dua modul struktur. Lebar
amper ini mempengaruhi jumlah kolom
penyangga atap dan bentuk atap
rumah bangsal sendiri. (Gambar 3).


Gambar 3. Analisi elemen Lantai (Denah) Rumah bangsal.
(Sumber: Analisis Penulis, 2015)
Material penutup lantai pada
rumah bangsal menggunakan 3 tipe
yaitu:
 Tegel ukuran 20x20 cm warna
hitam, kuning dan merah.
 Plester semen hitam
 Keramik 30x30cm, merupakan
material perubahan yang digunakan
pada elemen lantai rumah bangsal.
Perubahan denah rumah
bangsal terjadi karena pertambahan
kebutuhan penghuni akan ruang
tambahan. Penambahan ruang
biasanya terjadi pada bagian samping
atau belakang rumah. Ruang yang
ditambahkan biasanya berupa kamar
tidur, dapur dan kamar mandi. Tipe
elemen denah yang mengalami
perubahan ditunjukkan oleh tipe 5, 6
dan 7. Hasil analisis tipologi tipe lantai
rumah bangsal berdasarkan bentuk
denahnya sebagai berikut: (Tabel 2).
Tabel 2. Tipe Elemen Lantai (Denah) Rumah Bangsal Berdasarkan Bentuk dan Ruang.

Elemen Dinding
Elemen dinding rumah bangsal
menurut materialnya dibagi menjadi
dua jenis yaitu dinding dari kayu dan
dinding dari batu bata. Elemen dinding
kayu memiliki ukiran khas Madura.
Dinding ini biasa disebut dengan
gejug, jika pada arsitektur Jawa
dikenal dengan gebyok. Dinding gejug
terdiri dari 3 bagian yaitu dua papan
sebagai dinding dan satu papan
berfungsi sebagai pintu yang letaknya
dibagian tengah. Ukiran pada dinding
gejug menggambarkan adanya
percampuran budaya Madura, Jawa,
Cina dan kepercayaan. Ornamen
Madura pada rumah bangsal ini
banyak berorientasi pada Keraton
Sumenep sebagai pusatnya. Seperti
yang disebutkan oleh Ratnasari (2002)
bahwa pada rumah rakyat ornamen
yang digunakan jauh lebih sederhana
dan disesuaikan dengan mata
pencaharian pemilik rumah.
Berdasarkan letak ukirannya dinding
gejug dibedakan menjadi dua jenis yaitu dinding yang hanya memiliki
ukiran pada bagian atas yang juga
berfungsi sebagai ventilasi (tipe1) dan
dinding yang memiliki ukiran di bagian
atas dan tengah papan (tipe 2).
Gambar 4. Analisis elemen dinding rumah
bangsal. (Sumber: Analisis Penulis,
2015)
Dinding batu bata rumah
bangsal terbuat dari batu kombhu atau
batu kapur biasanya juga disebut
dengan batu putih. Dinding ini pada
rumah yang juga menggunakan
dinding kayu terletak pada bagian
samping dan belakang rumah. Pada
dinding ini sering terdapat bagian yang
tidak diplester sehingga terlihat
susunan batu batanya atau juga bisa
berupa lubang angin-angin dari
anyaman bambu. Perbedaan tekstur
dan material dinding ini membuat
ornamen pada dinding. (Gambar 4)
Komposisi elemen dinding pada
rumah dengan tipe denah sedana
memiliki komposisi yang simetris jika
elemennya masih asli, namun
komposisinya berubah menjadi
asimetris ketika terdapat perubahan
elemen seperti pada tipe 6. Komposisi
elemen dinding depan dengan elemen
pintu dan jendela pada rumah yang
tidak menggunakan dinding gejug
memiliki keseimbangan yang simetris
seperti yang ditunjukan tipe 7. Berikut
ini merupakan tipe-tipe dari elemen
dinding rumah bangsal: (Tabel 3).


Tabel 3. Tipe Elemen Dinding Rumah Bangsal Berdasarkan Material, Ornamen dan Komposisi
Tipe Elemen Dinding Rumah Bangsal
Tipe 1 Tipe 2 Tipe 3 Tipe 4
Dinding kayu dengan ukiran
pada bagian atas dinding.
Dinding kayu dengan ukiran
pada bagian atas dan tengah
dinding.
Dinding batu bata dengan
ornamen perbedaan
tekstur dinding yang
diplester dan tidak.
Dinding batu bata
dengan lubang anginangin
dari anyaman
bambu.
Tipe 5 Tipe 6 Tipe 7
Dinding depan dengan komposisi
dinding kayu dengan dinding batu bata
yang simetris.
Dinding depan dengan komposisi dinding batu
bata, pintu dan jendela yang asimetris karena
telah mengalami perubahan.
Dinding depan dengan komposisi
dinding batu bata, pintu dan
jendela yang simetris.
(Sumber: Analisis Penulis, 2015)



Elemen Pintu
Elemen pintu rumah bangsal
bermaterialkan kayu jati. Tipe pintu
yang telah menggunakan material
kaca merupakan pintu yang telah
mendapat pengaruh dari
perkembangan teknologi. Pintu-pintu
tersebut merupakan elemen pintu
rumah bangsal yang telah mengalami
perubahan.
Tipe pintu rumah bangsal yang
dinding depannya menggunakan
dinding gejug menggunakan pintu
dengan papan-papan berukir disekelilingnya. Tipe ini terbagi
menjadi beberapa jenis menurut
ornamen yang digunakannya (tipe 2, 3,
4 dan 5). Rumah bangsal yang tidak
menggunakan dinding gejug pintunya
berdiri sendiri dan biasanya dibagian
kanan kirinya terdapat jendela (Tipe 1,
6 dan 7). Tipe-tipe pintu tersebut
menggunakan dua daun pintu atau
sering disebut dengan pintu kupu
tarung.
Tipe pintu 8, 9 dan 10
merupakan elemen pintu yang telah
berubah. Perubahan elemen pintu
ditunjukan dengan mulai digunakannya
material kaca yang menunjukan
kemajuan teknologi konstruksi. Tipe
pintu 11 merupakan pintu sekunder
yang terdapat pada rumah bangsal
tipe sedana. Pintu ini terletak pada
bagian samping ruang untuk
menghubungkan antar ruang dalam.
(Tabel 4).


Elemen Jendela
Elemen jendela hanya terdapat
pada rumah bangsal yang tidak
menggunakan dinding gejug. Letak
elemen jendela pada samping kanan
dan kiri pintu masuk. Elemen jendela
asli rumah bangsal ada dua tipe yaitu
jendela dengan kisi-kisi kayu dan
jendela dengan dua daun (tipe 1 dan
2). Elemen jendela yang telah berubah
ditunjukkan dengan mulai
digunakannya material kaca. Gaya
elemen jendela juga telah berubah dan
mulai menggunakan gaya arsitektur
modern tahun 1980an. Mulai
digunakannya material kaca
menunjukkan adanya kemajuan
teknologi konstruksi arsitektur Madura.
(Tabel 5).

Elemen Kolom
Elemen kolom rumah bangsal
menurut jenis materialnya terbagi
menjadi dua jenis yaitu kolom batu dan
kolom kayu. Kolom batu rumah
bangsal memiliki dua tipe yaitu kolom
berbentuk dasak persegi dan
lingkaran. Kolom batu ini merupakan
pengaruh dari arsitektur kolonial
Belanda yang terlihat dari dimensinya
yang besar dan materialnya.
Kolom kayu rumah bangsal ada
banyak tipenya seperti yang dijelaskan
pada tabel diatas tipe 3 sampai
dengan tipe 10 merupakan tipe dari
kolom bermaterialkan kayu. Kolom tipe
3, 4 dan 5 memiliki bagian yang
disebut dengan ompak oleh orang
Madura. Bagian ini mirip dengan
bentuk lonceng terbalik yang
merupakan pengaruh dari arsitektur
kolonial Belanda. Kolom kayu memiliki
dimensi kecil dengan ukiran-ukiran
yang menggambarkan ciri khas
arsitektur Madura. Kolom ini digunakan
pada bagian depan rumah bangsal
sebagai penyangga tritisan atap.
(Tabel 6).

Kolom tipe 6, 7 dan 8
merupakan kolom yang juga berfungsi
sebagai penyangga tritisan atap rumah
bangsal. kolom ini memiliki bentuk
yang menyerupai tangga dengan
ornamen geometri. Kolom tipe 9 dan 10 merupakan kolom yang terletak
pada ruang dalam. Kolom ini memiliki
fungsi yang sama seperti dengan soko
guru pada arsitektur Jawa. Masyarakat
Madura menyebutnya dengan sasaka.
Kolom tipe 10 telah mengalami
perubahan pada bagian pondasinya
yang telah menggunakan teknologi cor
beton. Kolom tipe 9 masih
menggunakan pondasi batu umpak
sebagai tumpuan. (Tabel 6)
Elemen Atap
Elemen atap rumah bangsal
merupakan perkembangan dari atap
joglo pada arsitektur Jawa. Tipe atap
joglo yang diadaptasi adalah joglo
lawakan dan joglo sinom. Atap rumah
bangsal pada bagian samping dan
belakangnya nampak seolah-olah
dipotong sehingga hanya bagian
depan saja yang memanjang. Hal
tersebut yang membedakan atap
rumah bangsal dengan atap rumah
joglo. Rumah bangsal memiliki tritisan
atap yang panjang, hal tersebut
merupakan suatu tindakan tanggap
iklim pulau Madura yang panas.
Penutup atap rumah bangsal
menggunakan genteng tanah liat.
Gambar 5. Analisis elemen atap rumah bangsal
tipe 1. (Sumber: Analisis Penulis,
2015)
Tipe atap rumah bangsal
dibedakan menurut panjang tritisannya
dan bubungannya. Atap rumah tipe 1
dan 2 merupakan atap yang hanya
memiliki tritisan atap sepanjang 1
modul sehingga hanya terlihat dua
tumpukan atap. Atap jenis ini pada
Arsitektur Jawa dikenal dengan atap
joglo lawakan. (Gambar 5)
Gambar 6. Analisis elemen atap rumah bangsal
tipe 2. (Sumber: Analisis Penulis,
2015)
Atap tipe 2 memiliki tritisan pada
bagain depan dan belakangnya,
karena pada bagian depan dan
belakang memiliki amper. Tipe atap
seperti ini memiliki jumlah tiang
penyangga pada bagian depan 4
buah, tengah 4 buah, dan belakang 4
buah. (Gambar 6)



Atap rumah bangsal tipe 3
merupakan atap yang mengadaptasi
atap joglo sinom karena memiliki 3
tumpukan atap dan memiliki tritisan
sepanjang 2 modul. Atap seperti ini
disangga oleh 8 kolom pada amper
dan 4 kolom pada ruang dalam
bangunan. (Gambar 7)


Atap tipe 4 mempunyai 2
bubungan yang letaknya sejajar. Atap
ini disebut juga dengan atap jadrih.
Tritisan atap jadrih hanya sepanjang 1
modul seperti pada tipe 1 dan 2. Atap
ini digunakan pada rumah dengan
denah tipe sedana. (Gambar 8)
Atap tipe 5 merupakan atap
yang tidak memiliki ornamen pada
bagian bubungannya. Ornamen pada
bubungan atap rumah bangsal juga
digunakan sebagai penanda status
sosial pemilik rumah. Rumah bangsal
yang memiliki ornamen pada
bubungan merupakan orang yang
terhormat atau termasuk orang yang
kaya. Bentuk ornamen pada bubungan
rumah bangsal ini adalah ekor naga
yang mendapat pengaruh dari
arsitektur Cina. Atap dengan ornamen
seperti ini disebut juga dengan atap
pacenan.
Tipe atap 6, 7 dan 8 merupakan
atap rumah bangsal yang telah
mengalami perubahan. Perubahan
diakibatkan oleh adanya pertambahan
akan kebutuhan ruang dibawahnya.
Pertambahan ruang yang selalu terjadi
dibagian samping dan belakang
membuat perubahan pada atap rumah
bangsal dibagian samping dan
belakang. Perubahan atap pada
bagian samping ditunjukkan oleh tipe 6
dan 7. Perubahan atap dapat berupa
ditambahan bentuk atap lain atau
dengan memperpanjang atap
kesamping. Perubahan atap bagian
belakang ditunjukan oleh tipe 8 yang
memperpanjang atap bagian
belakangnya. Pertambahan atap juga
dapat terjadi pada bagian depan di
bagian tritisan atap rumah. (Tabel 7)


PENUTUP
Kesimpulan
Arsitektur rumah bangsal
memiliki keunikan pada elemen
arsitektural yang menyusunnya. Setiap
elemen arsitektural rumah bangsal
memiliki tipe-tipe yang menggambarkan kekayaan budaya
Madura. Budaya Madura yang juga
mendapat pengaruh dari budaya luar
seperti Jawa, Kolonial Belanda dan
Cina terlihat pada elemen arsitektural
rumah bangsal.
Penambahan ruang pada denah
rumah bangsal disebabkan oleh
bertambahnya kebutuhan ruang, yang
biasanya bertambah pada bagian
samping dan belakang. Ciri rumah
bangsal juga dapat dilihat dari
perbedaan material dinding yang
digunakan yaitu kayu pada fasade
depan dan batu bata pada bagian
samping dan belakang.
Elemen pintu utama rumah
bangsal selalu menggunakan tipe pintu
kupu tarung. Pintu yang berdaun satu
biasanya merupakan pintu sekunder
atau pintu tambahan. Elemen jendela
yang telah menggunakan material
kaca menunjukan adanya
perkembangan teknologi pada sistem
konstruksi arsitektur Madura.
Perubahan pada elemen pintu dan
jendela pada rumah bangsal juga
diakibatkan perkembangan gaya
arsitektur pada zamannya.
Pada kolom rumah bangsal
sangat terlihat adanya perpaduan dua
budaya yaitu Jawa dan Kolonial
melalui kolom batu dan kolom
kayunya. Elemen atap rumah bangsal
merupakan bentuk perkembangan dari
atap joglo lawakan dan sinom pada
arsitektur Jawa. Tritisan atap rumah
bangsal yang panjang merupakan
bentuk adaptasi dari iklim Madura
yang panas. Ornamen bentuk ekor
naga pada bubungan atap rumah
bangsal merupakan penanda status
sosial pemilik rumah. Perubahan
bentuk atap rumah bangsal dapat
dengan dilakukan penerusan atap
pada bagian samping atau belakang.
Saran
Saran bagi penelitian selajutnya
dapat dilakukan studi mengenai
arsitektur rumah bangsal dari segi
teknologi konstruksi dan proposi baik
dalam skala elemen dan skala
bangunan keseluruhan.