Aplikasi Zone Cooling pada Sistem Aeroponik Kentang Di Dataran
Medium Tropika Basah




Abstrak
Kebutuhan benih kentang di Jawa Tengah lebih dari 12.000 ton per tahun, tapi baru dapat dipenuhi
sekitar 300 ton. Dari kondisi ini, ada peluang pasar yang besar untuk penyediaan bibit kentang. Dataran
tinggi untuk menanam kentang di Indonesia masih terbatas. Oleh karena itu, budidaya kentang di dataran
medium adalah salah satu upaya untuk membantu produksi benih. Suhu tinggi di dataran medium dapat
diselesaikan melalui sistem aeroponik dengan pendingin terbatas (zone cooling). Tujuan dari penelitian ini
adalah untuk mendapatkan suhu pendingin yang sesuai pada produksi benih kentang secara aeroponik di
dataran medium. Teknik budidaya aeroponik menggunakan 3 zona pendinginan (15 oC, 19 oC dan 24 oC)
dan kontrol. Varietas kentang yang digunakan dalam penelitian ini adalah Granola dari kultur jaringan. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa tinggi tanaman tertinggi diperoleh pada pendinginan siang dan malam suhu
19 °C dan pendinginan 24 °C di malam hari. Jumlah daun tertinggi diperoleh pada suhu 24 °C siang dan
malam. Jumlah umbi tertinggi diperoleh pada suhu 19 °C siang dan malam.
Kata kunci: aeroponik, benih kentang, dataran medium tropika basah, zone cooling


Latar Belakang
Benih kentang impor terbatas dan mahal (Armini
et al., 1992). Volume impor benih kentang dari tahun
2011-2012 terus meningkat. Impor bibit kentang
tahun 2011 mencapai 2,382,000 kg (3,575,000
US$), dan pada tahun 2012 meningkat menjadi 2
574 000 kg (3,346,200 US$). Volume impor kentang
lebih tinggi dibandingkan dengan ekspornya yang
hanya sebesar 50 000 kg pada tahun 2011 (Dirjen
Hortikultura, 2013). Permintaan kentang dari
tahun ke tahun dipicu oleh peningkatan industri
makanan berbahan baku kentang dan perubahan
pola menu makanan masyarakat yang cenderung
mengkonsumsi kentang sebagai makanan pokok
(Wattimena, 2000). Peningkatan produksi kentang
dengan teknik budidaya konvensional memiliki
beberapa permasalahan diantaranya: (1) rendahnya kualitas dan kuantitas benih kentang, (2) faktor
topografi, dimana daerah dengan ketinggian tempat
dan suhu yang sesuai untuk pertanaman kentang
di Indonesia sangat terbatas, (3) daerah tropis
Indonesia merupakan tempat yang optimum untuk
hama dan penyakit tanaman kentang.
Kentang (Solanum tuberosum L.) merupakan
salah satu tanaman pangan terpenting ketiga di dunia
setelah beras dan gandum untuk konsumsi manusia
(CIP, 2011). Budidaya kentang di Indonesia banyak
dilakukan di dataran tinggi antara 800-1800 m oleh
petani (FAO, 2008). Lahan-lahan kritis di dataran
tinggi timbul umumnya disebabkan oleh kegiatan
yang secara langsung menyebabkan rusaknya daya
dukung tanah/lahan. Pemanfaatan lereng bukit yang
tidak sesuai dengan kemampuan lahan, yaitu untuk
lahan pertanian yang tidak menerapkan teknologi
konservasi, bahkan berubah fungsi menjadi areal
permukiman. Hal tersebut meningkatkan resiko
kerusakan lingkungan yang lebih kompleks, saat
ini terjadi di dataran tinggi (Adriana, 2007). Lahan
pertanian mengalami kemunduran kesuburan dan
rendahnya pengusaan teknologi baru (Baharudin,
2005). Lahan dataran tinggi dengan suhu udara
yang sesuai untuk pertanaman kentang di Indonesia
terbatas (Purbiati et al., 2008). Budidaya di dataran
tinggi, menjadi kendala dalam menjaga kelestarian
alam. Oleh karena itu perluasan penanaman
kentang di dataran medium. Dataran medium adalah
daerah dengan elevasi (ketinggian) 350-700 m dpl
(Handayani et al., 2011; Hamdani, 2009) merupakan
salah satu langkah alternatif yang perlu diupayakan
untuk membantu peningkatan pendapatan petani
(Subhan dan Asandhi, 2006).
Salah satu permasalahan budidaya kentang di
dataran medium adalah suhu yang tinggi, sehingga
tidak optimal untuk pertumbuhan tanaman kentang.
Di daerah beriklim sub tropis dan di dataran tinggi
tropika pembentukan umbi terjadi dengan baik
pada suhu siang 25 °C dan suhu malam 17 °C
atau lebih rendah. Suhu perakaran yang baik untuk
pertumbuhan umbi adalah 14.9 sampai 17.7°C
(Mahmood et al., 2002). Akumulasi bahan kering
akan tertunda pada suhu tanah yang lebih dari 24°C
(Timlin et al., 2006; Doring et al. (2006). Kisaran
suhu tersebut sangat sulit untuk dapat dicapai di
dataran medium karena suhu siang dapat mencapai
35 °C dan suhu malam 25 °C (Syarif, 2005).
Suhu tersebut dapat menghambat inisiasi umbi
kentang. Kondisi tersebut dapat teknik budidaya
diatasi melalui penanaman secara aeroponik
dan pendinginan terbatas di daerah perakaran
(zone cooling) (Suhardiyanto, 2009; Sumarni et
al., 2013). Pendinginan terbatas ini dilkaukan
dengan mendinginkan larutan nutrisi di dalam
mesin pendingin dan menyemprotkan ke daerah
pengaturan waktu (Sumarni et al., 2013). Sistem
aeroponik memiliki beberapa keuntungan, yaitu
kemudahan panen, kontrol nutrisi tanaman, efisiensi
penggunaan air, dapat dilakukan di lahan yang
tidak subur, memungkinkan panen umbi kentang
lebih banyak dan efesien dalam penggunaan lahan
(Correa et al., 2009).
Di Indonesia teknologi aeroponik untuk
produksi benih kentang di dataran tinggi sudah
mulai dikembangkan. Penelitian lebih lanjut dan
pengembangan teknologi aeroponik untuk produksi
benih kentang di dataran medium masih diperlukan
(Gunawan dan Afrizal, 2009). Sistem aeroponik
dapat meningkatkan produksi benih, baik kualitas
maupun kuantitas kentang, sehingga diharapkan
dapat mempercepat peningkatan produksi
kentang dan memberikan kontribusi penting bagi
perkembangan industri perbenihan kentang dalam
rangka memenuhi kebutuhan nasional (Muhibbudin
et al. 2009). Informasi persyaratan iklim kentang
serta respon fisiologis terhadap lingkungan sangat
diperlukan untuk mendapatkan produksi yang tinggi
(Shock et al., 2005).
Konsep pendinginan terbatas (zone cooling)
adalah mendinginkan zona terbatas daerah
pertumbuhan tanaman (akar tanaman), metode
pendinginan ini tidak ditujukan untuk mendinginkan
seluruh volume udara di dalam rumah tanaman.
Jadi dibutuhkan sedikit energi dibandingkan
pendinginan seluruh volume udara (Suhardiyanto,
2009). Tujuan dari penelitian ini adalah mengetahui
pengaruh teknik aeroponik dengan pemberian zone
cooling untuk produksi benih kentang di dataran
medium beriklim tropika basah.
Bahan dan Metode
Penelitian dilakukan pada bulan Mei 2012
sampai November 2012 di Greenhouse percobaan
dataran medium Desa Karangmangu, Baturaden,
Purwokerto. Ketinggian tempat 500 m dpl.
Greenhouse yang digunakan dalam penelitian
bertipe standar peak, arah orientasi utara selatan.
Greenhouse tersebut memiliki panjang 7 m, lebar
6 m. Alat yang digunakan dalam penelitian meliputi
EC dan pH meter portable, pompa, termometer,
Lux meter, chiller dengan daya 300 Watt. Bibit
kentang yang digunakan berasal dari kultur jaringan
dari Balai PenelitianTanaman Sayuran (Balitsa)
Bandung. Varietas yang digunakan adalah Kultivar
Granola, dengan jumlah tanaman dalam 1 box
sebanyak 45 tanaman. Nutrisi yang digunakan
adalah AB mix. Sistem aeroponik yang digunakan
dari bahan styrofoam dengan ketebalan dinding
samping 2 cm dan bagian atas/penutup 3 cm. Box
aeroponik dibuat dengan ukuran 1 m x 1 m. Suhu
zone cooling yang diberikan sebanyak 9 perlakuan,
yaitu 15 oC siang, 15 oC malam, 15 oC siang dan
malam, 19 oC siang, 19 oC malam, 19 oC siang dan
malam, 24 oC siang, 24 oC malam, 24 oC siang
dan malam. Larutan nutrisi di dinginkan dengan
menggunakan chiller dengan daya 300 Watt. Suhu
larutan didinginkan sesuai dengan perlakuan, pergantian suhu pendinginan siang dan malam
dilakukan dengan pemindahan aliran melalui kran.
Gambar sistem aeroponik disajikan pada Gambar
1.
Hasil dan Pembahasan
Tinggi dan Jumlah daun tanaman kentang
Pertumbuhan tanaman kentang yang disajikan
pada Tabel 1 menunjukkan bahwa suhu zone
cooling di daerah perakaran memberikan pengaruh
yang berbeda(definisi berbeda?tidak nampak
adanya uji statistika dari data yang ditampilkan)
terhadap tinggi tanaman dan jumlah daun. Tanaman
tertinggi diperoleh pada suhu zone cooling suhu 24
oC malam sebesar 59.3 cm dan 19 oC siang malam
sebesar 51.3 cm. Tanaman terendah diperoleh
pada perlakuan zone cooling suhu 24 oC siang
dan perlakuan kontrol. Tinggi tanaman merupakan
karakter kuantitatif, yang ekspresinya sangat
dipengaruhi oleh lingkungan (Sofiari, 2009). Suhu
udara rata-rata harian di lokasi penelitian 26 oC,
suhu maksimum di dalam rumah tanaman dapat
mencapai 34oC pada cuaca cerah. Suhu udara
malam hari rata-rata mencapai 21.5 oC. Tinggi
tanaman Granola dalam keadaan stress hanya
mencapai 34,3-43,3 cm (Kusmana dan Basuki 2004;
Ruchjaniningsih dan Muh. Thamrin, 2005). Dari hal
tersebut dapat disampaikan bahwa perlakuan zone
cooling dapat mengurangi tanaman tanaman layu
pada saat bagian atas (daun) tanaman mendapat
suhu tinggi (34.7 oC).
Pada zone cooling, penurunan suhu dilakukan
secara terbatas dengan mengalirkan udara dingin
ke daerah perakaran. Meskipun suhu udara di dalam
rumah tanaman tinggi, tetapi apabila suhu di daerah
perakaran dipertahankan cukup rendah, maka
pertumbuhan tanaman akan cukup baik. Matsuoka
dan Suhardiyanto (1992) melaporkan bahwa
tanaman tomat dengan suhu daerah perakaranya
dipertahankan pada tingkat 21 sampai 23oC tumbuh
lebih baik dalam sistem Nutrient Film Technique
(NFT) dibandingkan dengan pada tingkat suhu
25 oC sampai 27 oC. Suhu perakaran merupakan
faktor kunci bagi tanaman untuk merombak atau
mengubah akumulasi ion apabila terjadi kondisi
ekstrim yang menyebabkan reaksi biokimia tidak
seimbang (Miyasaka dan Grunes 1997; Kratsch et
al., 2006).
Tanaman kentang dengan jumlah daun
terbanyak diperoleh pada zone cooling siang
malam suhu 24 oC, dan jumlah daun terendah
diperoleh pada perlakuan zone cooling malam
suhu 19 oC dan kontrol. Suhu tinggi, terutama
pada malam hari menyebabkan pertumbuhan lebih
banyak terjadi pada bagian tanaman di atas tanah
daripada di bagian bawah tanah. Pertumbuhan tanaman kentang sangat dipengaruhi oleh keadaan
cuaca. Tanaman kentang tumbuh dengan baik
pada lingkungan dengan suhu rendah, yaitu 15
sampai 20 oC, cukup sinar matahari (313 W/m2),
dan kelembaban udara 80-90% (Sunarjono, 2007).
Tanaman kentang menghendaki suhu yang berbeda
untuk setiap periode pertumbuhan. Daerah dengan
suhu maksimum 30 oC dan suhu minimum 15 oC
sangat baik untuk pertumbuhan tanaman kentang
daripada daerah dengan suhu yang relatif konstan,
yaitu 24 oC. Suhu tanah yang lebih tinggi dari 24oC
menyebabkan aktivitas beberapa enzim yang
berperan dalam metabolism pati tertekan (Krauss
dan Marschner, 1984).
Respon tanaman terhadap cekaman suhu tinggi
merupakan fenomena yang sangat kompleks (Kotak
et al., 2007). Pertumbuhan dan perkembangan
tanaman dipengaruhi oleh suhu pada saat air bukan
merupakan faktor pembatas (Thuzar et al., 2010).
Perlakuan cekaman suhu tinggi pada 22 genotipe
tanaman bunga matahari menghasilkan perubahan
yang signifikan pada karakter fisiologis tanaman
(Amutha et al., 2007). Cekaman suhu tinggi
merusak membran sel dengan cara mengubah
komposisi dan struktur kimia membran. Identifikasi
dan skrining toleransi tanaman terhadap berbagai
cekaman abiotik, termasuk suhu tinggi, berdasarkan
stabilitas membran sel dengan indikator kebocoran
elektrolit (electrolyte leakage bioassay) telah
dilakukan pada berbagai komoditas Suhu tinggi
menyebabkan rusaknya jaringan daun tanaman,
sehingga permeabilitas membran sel meningkat dan
akibatnya elektrolit sel menyebar ke luar (ke larutan
perendam). Jumlah elektrolit yang terlepas dari sel
yang rusak dapat dievaluasi melalui pengukuran
penghantaran elektrik larutan perendam. (Alsadon
et al. 2006, Arvin & Donnelly 2008, Collado et al.
2010, Syarifi et al. 2012). Suhu mempengaruhi
komponen dan metabolisme sel dalam spektrum
yang luas. Besarnya cekaman yang ditimbulkan
oleh suhu berbeda-beda tergantung dari laju
perubahan suhu, intensitas dan lamanya periode
cekaman (Sung et al., 2003; Wahid et al., 2007).
Suhu yang tinggi mempengaruhi fluiditas membran
sel sehingga fungsi membran dan seluruh aktifitas
metabolisme yang tergantung kepada fungsi
membran menjadi terganggu (Maestri et al., 2002).
Suhu yang tinggi juga dapat menyebabkan enzimenzim
terdenaturasi dan kehilangan fungsinya
(Taiz dan Zeiger, 2002). Hasil penelitian Dekov
et al. (2001) menunjukkan pada tanaman bunga
matahari perlakuan suhu tinggi mengakibatkan laju
fotosintesis menurun secara nyata, jumlah grana
dan tilakoid berkurang, dan membrane kloroplas
terganggu.
Jumlah Umbi Kentang pada Perlakuan Zone
Cooling dan Penanaman Secara Aeroponik
Jumlah umbi tanaman kentang pada perlakuan
zone cooling disajikan pada tabel 2. Jumlah umbi
berpotensi tinggi diperoleh pada zone cooling
19oC siang yaitu 119 umbi/m2, 19 oC siang malam
sebanyak 72 umbi/m2, dan zone cooling suhu 15oC
siang dan malam sebanyak 51 umbi/m2. Bobot
umbi tertinggi diperoleh dari zone cooling 15 oC
siang malam d an terendah pada control dan zone
cooling 24 oC siang. Ukuran umbi tertinggi diperoleh
dari zone cooling 15 oC siang dan terendah pada
zone cooling 24 oC malam.
Tanaman kentang sangat sensitif terhadap cuaca
panas (Vayda, 1994). Pembentukan umbi kentang
diawali dengan formasi stolon. Jumlah stolon
yang terbentuk ditentukan oleh beberapa faktor
di antaranya varietas, kedalaman tanam, ukuran
umbi bibit, kelembaban tanah. Hasil dan kualitas
umbi dikendalikan oleh banyak gen (poligenik).
Pewarisan sifat kuantitatif sangat dipengaruhi oleh
lingkungan, sehingga tanaman yang baik pada
suatu lokasi belum tentu baik apabila ditanam pada
lokasi lainnya. Respons hasil yang berbeda pada
setiap lingkungan terjadi akibat adanya interaksi
antara genotip dengan lingkungannya (Eberhurt
dan Russell 1966).
Ewing dan Struick (1982) menyatakan tanaman
kentang secara umum tergolong tanaman yang
dapat tumbuh di daerah tropis dan subtropis dengan ketinggian 800-1500 meter di atas permukaan laut,
apabila ditanam di daerah dataran rendah (kurang
dari 500 meter diatas permukaan laut) kentang
akan sulit untuk menghasilkan umbi, kalaupun
terbentuk umbi yang dihasilkan akan sangat kecil.
Hal ini dikarenakan pada dataran rendah suhu
udara tinggi, sehingga respirasi menjadi tinggi
dan energi yang digunakan untuk membentuk
umbi menjadi berkurang dan mengakibatkan umbi
menjadi kecil. Tanaman kentang termasuk dalam
tanaman berumur pendek dengan kisaran 100–160
hari (Sunarjono, 2007).
Di daerah subtropika suhu rendah diperlukan
untuk pembentukan umbi berbagai varietas.
Tanaman yang masih terlalu muda dapat membentuk
umbi jika disimpan pada suhu 7 0C selama 7 hari. Di
daerah beriklim subtropis dan dataran tinggi tropika
pembentukan umbi terjadi dengan baik pada suhu
siang 25 0C dan suhu malam 17 0C atau lebih rendah
dengan inisiasi umbi pada umur 28 HST (Hay dan
Allen, 1978). Di daerah subtropika lama pengisian
umbi hanya 50 hari, sedangkan di daerah beriklim
tropis 100 hari. Hal itu tidak sesuai dengan umur
tanaman di daerah tropika yang hanya tiga bulan
dengan lama pengisian umbi 60 hari. Di dataran
rendah dengan suhu kritis tentunya lama pengisian
umbi lebih pendek. Pendapat lain menyampaikan
bahwa suhu tinggi (27 0C) tidak menghambat inisiasi
umbi apabila hari panjang dan intensitas cahaya
matahari tinggi, hanya saja belum ada batasan
sampai suhu berapa masih bisa ditoleransi oleh
panjang hari dan intensitas cahaya berapa yang
tidak membahayakan, apalagi jika suhu tersebut di
atas suhu kritis (30 oC) (Hay allen, 1978).
Suhu tanah (daerah perakaran) yang optimum
menurut Ng dan Loomis (1984) adalah 15 °C.
Menurut Krauss dan Marschner (1984), laju
perkembangan umbi yang masih melekat pada
tanaman, jika diperlakukan dengan suhu 30 °C
selama 6 hari, akan turun dalam jangka waktu
3 sampai 5 hari dan akhirnya tidak tumbuh sama
sekali, sedangkan umbi tanaman yang diletakkan
pada suhu 20 °C ternyata dapat bertambah besar.
Pada suhu tanah 30 0C aktivitas beberapa enzim
yang berperan dalam metabolisme pati tertekan
sehingga terjadi penurunan kadar pati umbi yang
secara langsung menghambat perombakan gula
menjadi pati. Midmore (1984) menyatakan bahwa
suhu tanah tidak hanya mempengaruhi hasil, tetapi
juga mempengaruhi saat tumbuh, saat inisiasi,
bentuk daun, jumlah daun, dan struktur percabangan.
Suhu tanah siang dan malam yang rendah
mempercepat pertumbuhan tanaman, sedangkan
suhu tanah siang dan malam tinggi memperlambat
tumbuhnya tanaman di atas tanah. Suhu tanah
siang hari lebih berpengaruh dibandingkan dengan
suhu tanah malam hari. Beberapa hasil penelitian
melaporkan bahwa suhu tanah tinggi pada siang
hari (40 °C) menurunkan laju pertumbuhan umbi,
sedangkan suhu tinggi malam hari berkisar 26 °C
tidak berpengaruh. Pengaruh suhu tanah tinggi
terhadap bobot kering umbi mempunyai hubungan
erat dengan pertumbuhan vegetatif tanaman.
Indeks panen pada tanaman yang tumbuh dengan
suhu tanah lebih tinggi selama pertumbuhannya
rata-rata 10% lebih rendah dibandingkan dengan
yang tumbuh pada suhu tanah yang lebih rendah
(Midmore, 1984;1992).
Menurut Lokhande et al. (2003) cekaman suhu
tinggi mengakibatkan cekaman oksidatif yang tinggi
akibatnya. kandungan klorofil menurun. Cekaman
suhu tinggi menekan pertumbuhan bunga matahari
dan mengakibatkan berkurangnya kandungan
pigmen terutama klorofil (Vaz et al., 2004).
Hasil penelitian Efeoglu dan Terzioghu (2009)
menunjukkan adanya penghambatan akumulasi
klorofil pada daun bendera tanaman gandum
yang mendapat cekaman suhu tinggi. Cekaman
suhu tinggi juga menghambat pembentukan akar
pada embrio somatik purwoceng (Nur Ajijjah et al.,
2010).
Dari hasil di atas dapat disampaikan bahwa
tanaman kentang yang diberi perlakuan zone
cooling menunjukkan pertumbuhan umbi yang lebih baik dibandingkan dengan yang tidak diberikan
perlakuan zone cooling (kontrol). Hal tersebut
sesuai dengan penelitian sebelumnya pada
produksi benih tanaman kentang di dataran rendah
(Sumarni 2013a; 2013b), mentimun (Moon et al.,
2006), tanaman stroberi (Iwasaki, 2008), selada
(He, 2001), brokoli, (Juan, 2009), tanaman gandum
(veselova et al., 2003).
Simpulan
1. Tanaman tertinggi diperoleh pada suhu zone
cooling 19 oC siang malam dan suhu 24 oC
malam.
2. Jumlah umbi berpotensi tinggi diperoleh pada
zone cooling 15 oC - 19 oC siang dan malam.