SENSE OF PLACE KOTA BOGOR BERDASARKAN
PERSEPSI PENDUDUK DI TIGA TIPOLOGI PERMUKIMAN

ABSTRAK
Kota Bogor memiliki tiga tipologi permukiman yaitu kawasan historis, kawasan
pembangunan internal, dan kawasan komuter. Penelitian ini bertujuan untuk
mendeskripsikan sense of place di kota Bogor berdasarkan persepsi penduduk yang tinggal
di permukiman tersebut.Metode penelitian yang digunakan adalah metode survei dengan
menggunakan teknik kuesioner dan observasi lapangan. Variabel penelitian menggunakan
tiga komponen pembentuk sense of place yaitu atribut fisik, aktivitas, dan konsepsi. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa kondisi alam dan peninggalan kolonial masih memiliki
kontribusi yang besar dalam menciptakan sense of placekota Bogor. Aktivitas penduduk kota
Bogor sebagai komuter ke Jakarta menjadi karakteristik utama aktivitas di kota ini. Walaupun
demikian, pada saat akhir pekan sebagian besar penduduk menghabiskan waktu di kotanya
sendiri.Konsepsi penduduk terhadap kota Bogor yang terbesar adalah sebagai kota
pariwisata dan kota peristirahatan. Penelitian ini menunjukkan identitas perkotaan Bogor
sebagai kota bersejarah saat ini hanya ditopang oleh artifak fisik peninggalan zaman
kerajaan dan kolonial saja. Aktivitas dan persepsi penduduk yang bermukim di Bogor tidak
berhubungan atau menunjang ke terbentuknya identitas tersebut. Untuk tetap menjaga
sense of place kota Bogor paling tidak ada dua aspek yang perlu diperhatikan dalam
penataan kota Bogor yaitu revitalisasi kota lama dan pengembangan Transit Oriented
Development.


Kata kunci: kota Bogor, permukiman, sense of place.
PENDAHHULUAN
Manusia membutuhkan rasa
identitas (sense of identity) melalui rasa
kepemilikan teritorial atau kelompok
tertentu. Proshansky dan Kaminoff (1983)
menyatakan bahwa place menyediakan
dasar pengalaman manusia dalam
keberlanjutan waktu. Individu butuh
mengekspresikan rasa memiliki pada
entitas atau place kolektif dan identitas
individual yang akan didapat melalui
perbedaan fisik atau rasa tertentu dalam
memasuki kawasan tertentu. Identitas kota
sangatlah penting karena kota adalah
sebuah tempat di mana orang-orang di
dalamnya mengidentifikasi hubungan diri
mereka dengan tempat tinggalnya (Tajfel,
1982).
Istilah place menunjukkan ruang
yang bermakna (meaningful) bagi
seseorang. Suatu makna hanya dapat
dirasakan melalui pengalaman dan
interaksi. Jika tidak terdapat pengalaman
maka tidak akan timbul sense of place
(Cresswell, 2004). Pengalaman bisa
didapatkan secara langsung melalui
sensasi fisik dari sebuah place atau
secara tidak langsung melalui
pengetahuan kognitif. Canter (1977)
menyatakan bahwa sense of place dapat
didefinisikan sebagai unit-unit dari
pengalaman di mana aktivitas dan bentuk
fisik melebur. Ada tiga komponen yang
membentuk sense of place yaitu atribut
fisik dari lingkungan, aktivitas yang terjadi
di dalamnya, dan konsepsi manusia yang
merasakan semua hal di atas.
Moser (2003) menyatakan bahwa
place sangat penting peranannya dalam
desain urban. Pemahaman tentang kultur
dan karakteristik daerah menjadi ciri khas
untuk digunakan sebagai salah satu
pertimbangan agar penghuni tidak merasa
asing dalam lingkungannya. Integrasi kota
tidak hanya terletak pada konfigurasi fisik,
tetapi integrasi antara aspek morfologi
ruang dengan masyarakat atau manusia.
Space (ruang) dapat digambarkan sebagai
sebuah void fungsional yang berhubungan
dengan benda-benda fisik. Space tersebut
hanya dapat menjadi place apabila diberi
“contextualmeaning” yang berasal dari
konten lokal atau regional (Trancik, 1986).
Berdasarkan sejarah, dapat diamati
bagaimana dinamika kota dipengaruhi
oleh perkembangan masyarakatnya dan
demikian pula sebaliknya. Artinya,
perkembangan masyarakat terungkap
dalam perkembangan kota. Dinamika ini
terjadi secara alamiah karena masyarakat
yang hidup selalu mempunyai
kecenderungan untuk mengekspresikan
kehidupan melalui perkembangan kotanya
(Castello, 2006). Masalahnya sekarang,
kota bukan lagi merupakan wilayah yang
tertutup seperti dulu. Transportasi modern
telah menyebabkan sirkulasi dan interaksi
antar penduduk kota secara leluasa.
Kota Bogor yang dahulu bernama
Buitenzorgterletak di provinsi Jawa
Barat.Merupakan salah satu kota
bernuansa kolonial di Indonesia yang
memiliki tata ruang dengan konsep
Garden City. Konsep tersebut sampai saat
ini masih terlihat khususnya pada bagianbagian
kota awal yaitu sekitar Kebun Raya
(Sarilestari, 2009).Sebagai bagian dari
Jabodetabek, kota Bogor secara riil
berperan sebagai sub-urbankota Jakarta
sehingga banyak menarik pendatang
untuk dipilih menjadi tempat tinggal
(dormitorytown). Kota ini tumbuh sebagai
kota berbasis pemukiman para pekerja
yang mencari nafkah di Jakarta. Hal ini
secara nyata terlihat dengan menjamurnya
perumahan sejak awal tahun 1990-an.
Data tahun 2007 menunjukkan bahwa
terdapat 90 perumahan, baik yang dikelola
oleh pemerintah maupun pengembang
swasta (http://www.kotabogor.go.id).
Kota Bogor dipilih sebagai obyek
penelitian karena merupakan kota yang
sudah memiliki sejarah panjang dan
memiliki karakteristik geografis tersendiri.
Kota Bogor saat ini memiliki 3 tipologi
permukimanyaitu kawasan historis,
kawasan pembangunan internal, dan
kawasan komuter. Melalui penelitian
tentang sense of placeberbasis persepsi
penduduk di permukiman iniakan diketahui
elemen-elemen yang menciptakan
identitasperkotaan. Hal ini dirasa penting
untuk mencegah rusaknya identitas kota kota bersejarah di masa depan oleh
pembangunan yang bersifat kapitalistik.
METODOLOGI
Lokasi penelitian adalah di kota
Bogor yang terletak 54 km sebelah
Selatan kota Jakarta. Penelitian ini
menggunakan metode surveidengan
teknik kuesioner dan observasi lapangan.
Pengambilan data untuk kuesioner
menggunakan teknik cluster sampling.
Gambar 1. Lokasi Kota Bogor
(Sumber: http://www.kotabogor.go.id,
2013).
Pemilihan klaster sampel
didasarkan pada tiga tipologi kawasan
permukiman yang ada di kota Bogor saat
ini. Berdasarkan studi literatur dan
observasi lapangan ditentukan 3 tipologi
kawasanpermukiman (Sopandi, 2003)
yaitu:
• Permukiman di kawasan historis
(kolonial) dengan klaster sampel yaitu
perumahan di Taman Kencana, Surya
Kencana, dan Empang.
• Permukiman di kawasan pembangunan
ekonomi & Perdagangan (internal)
dengan klaster sampel yaitu
perumahan Bantar Jati dan Taman
Cimanggu.
• Permukiman di kawasan yang terkait
dengan pola komuter (regional) dengan
klaster sampel yaitu perumahan Vila
Duta dan Bogor Nirwana Residence.



Gambar 2. Klaster Sampel Penelitian
(Sumber: Peneliti, 2013).
Untuk mengeksplorasi persepsi
penduduk tentang “sense of place” pada
kota Bogor, penelitian ini menggunakan
variabel tiga komponen pembentuk sense
of place(Canter, 1977). Tiga komponen
tersebut adalah: (1) atribut fisik dari
lingkungan, (2) aktivitas yang terjadi di
dalamnya, dan (3) konsepsi dari manusia
yang merasakan semua hal tersebut.
Gambar 3. Komponen Sense of Place
(Sumber: Canter, 1977).
Analisis data menggunakan statistik
deskriptif dengan menggunakan histogram
yang dapat menggambarkan persepsi
responden dari masing-masing klaster
sampel. Dari analisis didasarkan jawaban
terbanyak responden yang dapat mewakili
karakteristik penduduk pada masingmasing
klastersampel (Cresswell, 2002).
HASIL PENELITIAN DAN
PEMBAHASAN
Gambaran Umum Responden
Jumlah responden secara
keseluruhan adalah 414 responden.
Masing-masing klaster sampel memiliki
jumlah responden yang berbeda-beda.
Penentuan jumlah responden didasarkan
atas sistem proporsional sesuai jumlah
rumah yang ada di kawasan tersebut.
Responden terbesar adalah di perumahan
Bantar Jati (30,4%) sedang jumlah
responden terkecil adalah di kawasan
perumahan Taman Kencana (4,4%).
Secara keseluruhan, rata-rata usia
responden terbanyak adalah diatas 41
tahun (33,3%) dan rata-rata usia yang
paling sedikit adalah 21-30 tahun (16,7%).
Usia 41 tahun keatas paling banyak ada di
perumahan Taman Kencana, perumahan
Bantar Jati, dan perumahan Taman
Cimanggu sedang usia 31-40 tahun
terbanyak ada di perumahan Surya
Kencana, perumahan Empang, dan
perumahan Bogor Nirwana Residence.
Untuk perumahan Vila Duta usia
responden terbanyak berimbang antara
21-30 tahun dan 31-40 tahun.
Untuk lamanya tinggal di Bogor,
responden yang terbanyak adalah di atas
6 tahun (75,6%) sedang yang paling
sedikit adalah 2-4 tahun (1,0%). Sebagian
besar responden bertempat tinggal di
Bogor diatas 6 tahun kecuali responden di
perumahan Surya Kencana dan Bogor
Nirwana Residence yaitu 4-6 tahun.


Atribut Fisik
Obyek yang menjadi landmark kota
Bogor menurut sebagian besar responden
adalah Istana dan Kebun raya (53,1%).
Responden terbesar yang menjawab
Istana dan Kebun Raya sebagai landmark
kota Bogor adalah dari perumahan Taman
Kencana (83,3%), perumahan Surya
Kencana (89,4%), perumahan Empang
(54,6%), dan perumahan Vila Duta
(63,3%). Responden terbesar yang
menjawab Tugu Kujang adalah dari
perumahan Bantar Jati (55,6%),
perumahan Taman Cimanggu (48,3%),
dan perumahan Bogor Nirwana Residence
(81,5%).


Dari jawaban responden terlihat
polarisasi pendapat antara perumahan
baru (Bantar Jati, Taman Cimanggu, Vila
duta, dan BNR) dan perumahan lama
(Taman Kencana, Surya kencana, dan
Empang). Pada perumahan lama
sebagian besar menyatakan Istana dan
Kebun raya sebagai landmark sedang
pada perumahan baru sebagian besar
menyatakan tugu Kujang sebagai
landmark kota Bogor. Sebenarnya kedua
jawaban tersebut merepresentasikan
simbol sejarah Bogor yang masih ingin
dijaga masyarakatnya sebagai identitas
kota mereka.
Yang paling disukai di kota Bogor
menurut para responden secara umum
adalah iklim yang sejuk (64,7%). Ini
merupakan jawaban terbanyak dari hampir
seluruh responden (6 klaster sampel) yaitu
perumahan Taman Kencana 38,9%,
perumahan Surya Kencana 90,9%,
perumahan Empang 81,8%, perumahan
Taman Cimanggu 69,3%, perumahan Vila
Duta 70,0%, dan perumahan Bogor
Nirwana Residence 88,9%. Hanya
responden dari perumahan Bantar Jati
(46,8%) yang menjawab terbanyak kota
taman (gardencity) sebagai yang paling
disukai.
Faktor alam seperti iklim kota Bogor
yang sejuk menjadi pilihan mayoritas
responden melebihi keunikan kota Bogor
sebagai bekas kota kolonial. Walaupun
demikian, dengan meluasnya daerah
terbangun di kota Bogor saat ini iklim
Bogor sudah tidak sesejuk dulu. Bahkan
lokasi yang jauh dari rindangnya Kebun
Raya sudah terasa panas. Jawaban
responden Bantar Jati mengindikasikan
hal ini. Responden dari perumahan Bantar
Jati sebagian besar tidak memilih iklim
yang sejuk sebagai yang disukai di kota
Bogor. Hal ini disebabkan letak
perumahan mereka yang jauh dari pusat
kota lama yaitu wilayah Kebun Raya
Bogor.

Tempat umum yang paling sering
dikunjungi di kota Bogor menurut jawaban
responden yang terbanyak adalah pusat
perbelanjaan mall (56,8%). Ada lima
klaster yang menjawab mall sebagai
jawaban terbanyak, yaitu warga
perumahan Surya Kencana (87,9%),
perumahan Empang (81,8%), perumahan
Bantar jati (60,0%), perumahan Taman
Cimanggu (38,6%), dan perumahan Vila
duta (56,8%). Untuk responden dari
perumahan Taman Kencana jawaban
terbanyaknya adalah restoran (61,1%) dan
responden dari perumahan Bogor Nirwana
Residence adalah taman (85,2%).



Sangat terlihat dari jawaban
responden bahwa pusat perbelanjaan
modern di kota Bogor memiliki
demandyang besar. Faktor gaya hidup
perkotaan seperti di Jakarta sudah
menyebar di masyarakat Bogor. Yang
menarik diperhatikan dari jawaban
responden ini adalah bahwa yang sangat
suka mengunjungi mal adalah responden
yang berpenghasilan menengah ke
bawah. Responden berpenghasilan tinggi
seperti di perumahan Taman Kencana dan
perumahan BNR lebih memilih ke restoran
atau taman-taman yang menjadi fasilitas lingkungan perumahan mereka. Hal ini
bisa disebabkan oleh banyak hilangnya
ruang terbuka publik di permukiman untuk
masyarakat berpenghasilan menengah ke
bawah.
Aktivitas
Dari hasil tabulasi dan perhitungan
kuesioner diketahui bahwa responden
yang bekerja atau sekolah di Jakarta ratarata
adalah 38,5%. Klaster yang relatif
tinggi jumlahnya adalah di perumahan
Taman Kencana (57,1%), perumahan Vila
Duta (52,9%), dan perumahan Bogor
Nirwana Residence (47,6%). Yang
menengah adalah di perumahan Bantar
Jati (35,5%) dan perumahan Taman
Cimanggu (31,0%), sedang yang rendah
adalah perumahan Surya Kencana
(19,6%) dan perumahan Empang (25,9%).
Dari jawaban responden terlihat
bahwa penduduk yang banyak beraktivitas
di Jakarta adalah para pendatang yang
berpenghasilan tinggi. Tentunya ini
berhubungan juga dengan konsep
dormitorytown yang memerlukan biaya
untuk sarana transportasi. Penduduk
perumahan Surya kencana dan
perumahan Empang sebagian besar asli
Bogor dan berpenghasilan menengah ke
bawah. Mereka secara turun menurun
banyak melakukan aktivitas di dalam kota
Bogor.
Pilihan alat (moda) transportasi
terbanyak yang digunakan responden jika
menuju Jakarta adalah KRL Jabotabek
(50,0%). Jawaban terbanyak kedua
adalah menggunakan mobil pribadi
(43,3%) sedang jawaban terbanyak ketiga
adalah menggunakan bis umum (10,1%).
Terdapat empat klaster sampel yang
menjawab terbanyak menggunakan KRL
yaitu warga perumahan Surya Kencana
(72,7%), perumahan Empang (93,9%),
perumahan Bantar jati (53,2%) dan
perumahan Taman Cimanggu (49,1%).
Tiga klater sampel lain yaitu perumahan
Taman Kencana (55,6%), perumahan Vila
Duta (90,0%), dan perumahan Bogor
Nirwana Residense (100%) menjawab
terbanyak menggunakan mobil pribadi.


Terdapat dua jawaban terbanyak
yang berimbang mengenai alasan utama
dalam memilih alat transportasi ke Jakarta
yaitu faktor kenyamanan (30,9%) dan
faktor kecepatan (30,4%). Jawaban ketiga
terbanyak adalah faktor murah (28,3%).
Responden yang menjawab kebersamaan
dengan teman atau keluarga hanya
10,4%.Klaster sampel yang terbanyak
menjawab karena alasan kenyaman
adalah warga perumahan Taman
Cimanggu (35,1%), perumahan Vila Duta
(76,7%) dan perumahan Bogor Nirwana
Residence (51,9%) sedang yang
terbanyak menjawab karena alasan cepat
adalah warga perumahan Surya Kencana
(55,6%) dan perumahan Empang (45,5%).
Satu-satunya klaster sampel yang
menjawab terbanyak karena alasan murah
adalah warga perumahan Surya Kencana (48,5%). Responden ekonomi menengah
ke atas akan memilih moda transportasi
yang cepat dan murah misalnya KRL
kelas ekonomi sedang yang ekonomi
menengah ke atas akan memilih faktor
kenyamanan.
Secara keseluruhan jawaban
terbanyak untuk tempat liburan akhir
pekan adalah di kota Bogor (87,2%).
Hampir seluruh klaster sampel menjawab
ini sebagai yang terbanyak kecuali di
perumahan Bogor Nirwana Residence
yang terbanyak menjawab tempat lain
(51,9%). Jawaban tempat lain ini
menunjukkan bahwa responden
menghabiskan libur akhir pekan dengan di
luar kota Bogor misalnya ke daerah
Puncak, Bandung, dan lain-lain.

Pada saat akhir pekan (weekend)
sebagian besar responden menghabiskan
waktu di kotanya sendiri yaitu Bogor.
Hanya pada akhir pekanlah mereka bisa
menikmati kotanya dengan leluasa.
Mobilitas penduduk Bogor pada saat libur
akhir pekan lebih banyak bersifat internal
di kota Bogor. Ini merupakan ungkapan
kerinduan terhadap tempat tinggal mereka
yang tidak banyak bisa dinikmati pada
saat hari kerja.
Pada akhir pekan justru banyak
penduduk Jakarta yang berkunjung ke
Bogor. Mereka banyak mengunjungi
tempat-tempat wisata, pusat-pusat kuliner,
maupun tempat-tempat penjualan produk
khas Bogor. Campuran pergerakan
penduduk Bogor dan pendatang dari
Jakarta menyebabkan banyak kemacetan
di pusat kota Bogor misalnya pada
kawasan Pecinan di jalan Surya Kencana.
Konsepsi
Citra (image) kota Bogor menurut
konsepsi terbanyak dari para responden
adalah sebagai kota pariwisata (32,6%).
Walaupun demikian, ada dua jawaban lain
yang cukup banyak pemilihnya yaitu kota
peristirahatan (26,6%) dan kota
pendidikan (23,4%). Responden terbanyak
yang menjawab kota pariwisata adalah
dari perumahan Surya Kencana (45,5%),
perumahan Empang (78,8%), perumahan
Bantar Jati (31,0%), dan perumahan Vila
Duta (46,7%). Responden terbanyak yang
menjawab kota peristirahatan adalah dari
perumahan Taman Kencana (77,8%) dan
perumahan Bogor Nirwana Residence
(77,8%). Sedangkan yang terbanyak
menjawab kota pendidikan adalah
responden dari perumahan Taman
Cimanggu (50,9%).


Konsepsi kota Bogor sebagai kota
pariwisata bertumpu pada sumber daya
alam yang dimiliki. Dengan potensi
pariwisata ini Bogor mampu menarik
pengunjung dari luar terutama penduduk
Jakarta untuk datang. Bogor sebagai kota
peristirahatan lebih dirasakan oleh para
komuter atau orang Jakarta yang memiliki
rumah peristirahatan di Bogor. Antara
aktivitas pariwisata dan peristirahatan ini
berhubungan karena keduanya bersifat
menyegarkan baik untuk penduduk Bogor
maupun orang Jakarta yang berlibur di
Bogor. Untuk karakter kota Bogor sebagai
kota pendidikan sangat dipengaruhi
karena adanya kampus IPB yang berskala
nasional. Mahasiswa IPB tidak hanya dari
kota Bogor tetapi dari seluruh provinsi di
Indonesia sehingga banyak orang melihat
Bogor sebagai kota pendidikan.

Sebagian besar responden
(84,3%) menyatakan bahwa mereka lebih
senang dikenal sebagai orang Bogor.
Hampir seluruh klaster sampel terbanyak
memilih jawaban ini, hanya responden dari
perumahan Bogor Nirwana Residence
yang menjawab lebih senang dikenal
sebagai orang Jakarta (33,3%). Untuk
jawaban lain, responden yang menjawab
lebih senang dikenal sebagai orang Bogor
sekaligus Jakarta hanya 6,5%, sedang
yang senang dikenal sebagai orang
Jakarta hanya 4,1%.
Dari jawaban mayoritas responden
tercermin adanya kebanggaan
(selfesteem) terhadap kota Bogor. Mereka
lebih memilih dikenal sebagai orang Bogor
walaupun banyak melakukan aktivitas di Jakarta. Untuk responden dari perumahan
Bogor Nirwana Residence menjadi
perkecualian karena banyak dari mereka
yang memiliki rumah di Bogor hanya
sebagai rumah kedua untuk beristirahat
atau investasi. Di samping itu mereka juga
tidak memiliki ikatan sosial yang kuat.
KESIMPULAN DAN SARAN
Kesimpulan
Kota Bogor telah melalui beberapa
tahap perkembangan yaitu dari masa
Kerajaan, masa kolonial, masa
kemerdekaan, sampai menjadi kota
penyangga megapolitan Jakarta. Dari hasil
penelitian tentang sense of placeberbasis
persepsi penduduk di permukiman
inidiketahui Kondisi alam yang sejuk
merupakan suatu karakteristik yang
sangat disukai oleh penduduknya sampai
saat ini.Artifak peninggalan kolonial juga
masih memiliki kontribusi yang besar
dalam menciptakan identitas fisik kota
Bogor.
Walaupun kota Bogor memiliki
banyak artifak sejarah tetapi
keberadaannya tidak berpengaruh
terhadap identitas perkotaan dari segi
aktivitas penduduknya. Bangunanbangunan
bersejarah baik zaman
Kerajaan maupun kolonial tidak menarik
untuk dikunjungi penduduk Bogor. Mereka
lebih suka mengunjungi pusat-pusat
perbelanjaan modern (mall) atau tamantaman
kota.
Mobilitas penduduk kota Bogor
sebagai komuter ke Jakarta menjadi salah
satu karakteristik sense of placedari segi
aktivitas perkotaan. Fenomena komuter di
Kota Bogor terlihat dari tingginya jumlah
perjalanan menuju Jakarta dan kembali ke
Bogor setiap hari kerja. Penduduk dengan
ekonomi menengah ke bawah akan
memilih moda transportasi yang cepat dan
murah yaitu KRL sedang yang ekonomi
menengah ke atas akan memilih mobil
pribadi dengan pertimbangan faktor
kenyamanan.Pada saat akhir pekan
(weekend) sebagian besar penduduk
menghabiskan waktu di kotanya
sendiri.Mobilitas internal penduduk Bogor
ditambah kunjungan penduduk Jakarta di
akhir pekan menyebabkan kota Bogor
menjadi sangat padat dan terjadi banyak
kemacetan.
Konsepsi penduduk terhadap kota
Bogor yang terbesar adalah sebagai kota
pariwisata dan kota peristirahatan. Sense
of place sebagai kota wisata dan
peristirahatan ini sangat berhubungan
dengan karakteristik iklim dan potensi
alam yang dimiliki kota Bogor. Jati diri dan
kebanggaan sebagai penduduk Bogor
masih kuatwalaupun banyak penduduk
Bogor yang melakukan aktivitas sehariharinya
di Jakarta. Di lain pihak faktor
sejarah kota Bogor kurang berpengaruh
terhadap persepsi identitas penduduknya.
Secara umum dapat disimpulkan
bahwa identitas perkotaan Bogor sebagai
kota bersejarah saat ini hanya ditopang
oleh artifak fisik peninggalan zaman
kerajaan dan kolonial saja. Aktivitas dan
persepsi penduduk yang bermukim di
Bogor tidak berhubungan atau menunjang
ke terbentuknya identitas tersebut.
Fenomena ini menunjukkan sudah mulai
hilangnya sense of place atau “genius
loci”pada kota Bogor. Kondisi ini akan
bertambah parah jika tidak cepat
diperbaiki mengingat fungsi kota Bogor
sebagai daerah penyangga (hinterland)
ibukota Jakarta.
Saran
Posisi kota Bogor sebagai kota
satelitnya Jakarta menyebabkan
pembangunan fisik yang pesat. Apabila
pembangunan kota Bogor tidak diarahkan
dengan baik maka identitas kota yang
sudah ada akan pudar atau berubah.
Untuk tetap menjaga sense of place kota
Bogor paling tidak ada 2 aspek yang perlu
diperhatikan dalam penataan kota Bogor
yaitu revitalisasi kota lama (ex-kolonial)
dan pengembangan Transit Oriented
Development (TOD).
Untuk dapat menjaga identitas kota
Bogor, kawasan kota lama harus tetap
hidup dan terpelihara. Dari segi revitalisasi
kota lama (kolonial), sebaiknya dibuatkan
regulasi dan desain urban yang tidak
tumpang tindih dengan pembangunan
baru. Sebaiknya dilakukan revitalisasi
pada bangunan-bangunan dan lingkungan
peninggalan kota kolonial dengan
melakukan alih fungsi yang sesuai dengan
tuntutan kebutuhan masyarakat Bogor
saat ini. Beberapa fungsi baru harus
disuntikkan ke daerah ini sebagai generator aktivitas sehingga kota lama
tidak mati. Bangunan tua tidak harus
menjadi museum tetapi bisa dijadikan
pusat perbelanjaan atau restoran tanpa
merusak bangunan aslinya.
Kota Bogor yang sudah memiliki
sarana KRL sejak dahulu seharusnya
didesain menerapkan konsep TOD.
Pengembangan kawasan menggunakan
TOD berorientasi pada titik-titik transit
yaitu lokasi di mana angkutan umum
massal berhenti (Calthorpeer&Fulton,
2001). Sebaiknya dibuat pusat-pusat
transportasi penghubung (feeder) yang
dilengkapi dengan penitipan kendaraan.
Sistem ini sebaiknya menggunakan bus
besar dan tidak lagi menggantungkan
pada mobil kecil (angkot) sehingga
kemacetan dapat diminimalisir. Daerah
sekitar titik transit utama maupun
sekunder bisa didesain sebagai daerah
komersial, sedangkan daerah hunian bisa
diletakkan pada jarak yang lebih jauh.