
 Pendahuluan 
Persediaan adalah sumber daya yang menganggur untuk menunggu proses lebih lanjut seperti suatu kegiatan produksi pada sistem manufaktur dan kegiatan pemasaran dalam sistem distribusi (Rangkuti ). Menurut Rangkuti, fungsi utama dari persediaan adalah menjamin kelancaran mekanisme pemenuhan permintaan barang sesuai dengan kebutuhan konsumen sehingga sistem yang dikelola dapat mencapai kinerja (performance) yang optimal. Selain itu juga dapat berdampak menekan serendah–rendahnya biaya produksi dari suatu perusahaan. Sistem yang dikelola dapat mencapai kinerja yang optimal dengan cara melakukan perencanaan produksi terkait pengendalian per-sediaan yang baik dari waktu ke waktu. Analisis penentuan tingkat persediaan dapat dilakukan melalui pemodelan. Sebagai contoh, Ghosh dan Chaudhuri  mengembangkan model persediaan dengan dua tingkat penyimpanan. Datta dan Pal  memodifikasi model Baker dan Urban  dengan memperhatikan tingkat permintaan ketika barang habis dimana faktor–faktor lain yang mempengaruhi diasumsikan konstan. 
Banyak faktor yang mempengaruhi ketertarikan pelanggan akan suatu produk. Pada umumnya 
 banyaknya persediaan barang konsumen yang ditampilkan di pusat perbelanjaan akan menarik pelanggan untuk membeli lebih banyak, artinya bahwa pelanggan memiliki cakupan untuk memilih desain atau kualitas produk yang lebih baik di antara besarnya persediaan yang tersedia (Sana, ). Selain itu juga ketertarikan pelanggan tidak lepas dari usaha tim sales untuk menarik pelanggan dengan upaya promosi. Usaha seperti ini disebut sebagai inisiatif tim sales (Sana, ). Terdapat hubungan antara inisiatif tim sales ini dengan tuntutan untuk mempertahankan persediaan produk terkait guna memenuhi permintaan konsumen. Namun untuk memenuhi tuntutan tersebut, pada kenyataanya terkadang terdapat berbagai keterbatasan yang terjadi pada sistem, seperti dalam hal kapasitas produksi serta bahan baku. Faktor-faktor ini semestinya masuk dalam analisis penentuan tingkat persediaan suatu produk. 
Penelitian seperti ini sudah mulai dilakukan oleh Sana pada tahun 2011 melalui pendekatan sistem dinamik. Sana membuat penelitian yang membahas mengenai kebijakan pengendalian persediaan yang dipengaruhi inisiatif salesman bersama untuk dua produk yang identik (Sana, ). Pada tahun 2011 juga, Sana mengembangkan penelitian lanjutan dengan menambahkan harga produk yang diproduksi pada dua produk yang serupa (Sana, ). Selanjutnya pada tahun 2012, ditambahkan asumsi bahwa pengaruh inisiatif salesmen pada dua produk yang serupa tersebut bersifat masing-masing (Sana, ). Pada 2013 pengembangan penelitian dilakukan kembali dengan pendekatan kompartemen yang berbeda dari tahun sebelumnya. Sana melakukan’


penelitian dengan menggunakan dua kompartemen yaitu tingkat persediaan dan kapasitas produksi dari suatu produk dengan pengaruh inisiatif tim sales (Sana ). Penelitian tersebut mengembang-kan model pengendalian persediaan secara deterministik. Penelitian yang dilakukan oleh Sana dari tahun 2011 sampai dengan 2013 menggunakan model dengan dua jenis produk yang serupa (similar product). 
Dalam memodelkan dua produk yang serupa, Sana memberikan asumsi bahwa permintaan produk pertama dipengaruhi secara positif oleh usaha bersama (joint effort) dan dipengaruhi secara negatif oleh jumlah persediaan produk kedua yang sejenis (Sana, ). Asumsi yang serupa juga berlaku untuk permintaan produk yang kedua. Asumsi yang sama dipakai pada Sana untuk dua produk yang serupa tetapi dengan model yang berbeda (Sana ). Dalam kedua paper tersebut dicari besaran usaha bersama optimal yang dapat memaksimumkan total profit dari kedua produk tersebut. Sana mengembangkan sebuah model untuk produk serupa tetapi dengan usaha yang dilakukan oleh tim sales hanya untuk masing-masing produk saja secara terpisah (Sana, ). Keseluruhan model tersebut di atas mengasumsikan bahwa laju pengadaan (replenishment) dipengaruhi oleh kapasitas display yang konstan. Selanjutnya Sana membuat model pengendalian persedian untuk suatu produk dengan asumsi bahwa laju pengadaan dipengaruhi oleh kapasitas produksi dengan laju kapasitas produksi yang tidak konstan (Sana ). Pada makalah ini kami membuat sebuah model pengendalian per-sedian untuk dua produk yang berbeda dengan memperluas Sana  dengan asumsi bahwa per-mintaan masing-masing produk dipengaruhi secara positif oleh jumlah anggota yang bersama-sama melakukan usaha untuk promosi kedua produk yang berbeda tersebut secara bersama-sama. 
Pada model ini diberikan asumsi bahwa kapasitas produksi yang bersifat terbatas tetapi dengan ketersediaan bahan baku yang memadai, produksi terjadi terus-menerus tanpa stock out, permintaan yang dilakukan oleh konsumen merupakan penjualan produk yang dilakukan perusahaan, permintaan dan kapasitas produksi setiap saat dipengaruhi inisiatif tim sales (dalam hal ini dimodelkan dengan jumlah sales dalam tim tersebut). Setiap orang dalam tim sales dianggap memiliki skill atau kemampuan mempengaruhi yang sama untuk mendatangkan konsumen, keandalan mesin pro-duksi dianggap sama, model pengendalian persedia-an produk jenis 1 hanya dipengaruhi oleh per-sediaan produk jenis 1 dan tidak dipengaruhi persediaan produk jenis 2 pada tingkat kapasitas produksi masing-masing terbatas, begitu pula sebaliknya, serta permintaan ke dua jenis produk dipengaruhi oleh inisiatif tim sales secara bersama. Dalam horison waktu penelitian, suku bunga dan inflasi dari mata uang yang mempengaruhi pen-dapatan laba bersih bernilai tetap, dan pada penjualan produk tidak berlaku discount price. 
Metode Penelitian 
Penurunan model sistem dinamik yang dilakukan sama dengan yang telah dilakukan Sana. Dalam hal ini pengendalian persediaan dipengaruhi oleh tingkat persediaan produk dan tingkat kapasitas produksi pada waktu . Tingkat persediaan pada waktu dari masing-masing produk tersebut tidak diperbolehkan bernilai negatif atau nol dan juga tidak diperbolehkan melebihi dari jumlah kapasitas produksi. Selain itu, jumlah dari kapasitas produksi masing-masing produk tidak diperbolehkan melebihi kapasitas maksimum produksi sehingga; 
(1) 
dan 
(2) 
Tingkat persediaan dipengaruhi oleh tingkat produksi dan tingkat permintaan masing-masing produk. Misalkan untuk tingkat produksi, jumlah persediaan produk jenis 1 dinotasikan dengan dan produk jenis 2 dinotasikan dengan . Model yang umum digunakan untuk menggambarkan produksi adalah model logistik, yang berbentuk; 
( ) (3) 
( ) (4) 
dimana dan merupakan laju pertumbuhan potensial masing-masing produk. Seperti halnya untuk tingkat produksi, pada tingkat permintaan juga diasumsikan mengikuti persamaan logistik. Jumlah persediaan masing-masing produk untuk tingkat permintaan dibatasi oleh pengaruh inisiatif tim sales bersama. Hal tersebut mengakibatkan tingkat permintaan pada akhirnya mengalami pertumbuhan yang terbatas dengan pengaruh proporsional antara suatu produk dan jumlah inisiatif tim sales bersama. Jumlah agen dari inisiatif tim sales bersama untuk kedua produk dinotasikan dengan . Sehingga tingkat permintaan untuk produk jenis 1 dan 2 menjadi 
(5) 
(6) 
Sana [6,7] memperlihatkan bahwa terdapat suatu kondisi tertentu mengenai permintaan untuk masing-masing produk terkait inisiatif tim sales bersama. Saat tingkat permintaan dipengaruhi oleh inisiatif tim sales bersama maka untuk produk jenis 1, ( ) akan bernilai positif untuk setiap ( ) dan sehingga [ ]. Hal tersebut berarti tingkat permintaan produk jenis 1 pada waktu dengan kondisi pengaruh inisiatif tim sales yang tidak terbatas masih menghasilkan permintaan yang terbatas. Hal serupa berlaku untuk produk 2. Mengingat bahwa tingkat persediaan produk merupakan selisih tingkat produksi dan tingkat permintaan produk, maka persamaan diferensial untuk tingkat persediaan yang tersedia pada waktu untuk produk jenis 1 dan 2 berturut-turut adalah; 
̇ ( ) ( ) (7) 
̇ ( ) ( ) (8) 
Kapasitas produksi adalah jumlah produk yang dapat dihasilkan oleh perusahaan dalam suatu periode tertentu dengan menggunakan sumber daya saat ini. Tingkat kapasitas produksi untuk produk jenis 1 dan produk jenis 2 dipengaruhi oleh per-tumbuhan dan peluruhan jumlah bahan baku setiap produk. Misalkan untuk pertumbuhan jumlah bahan baku, jumlah kapasitas produksi produk jenis 1 dinotasikan dengan dan produk jenis 2 dinotasi-kan dengan . Sebagaimana persediaan, kapasitas produksi juga diasumsikan mengikuti pertumbuhan logistik, sehingga diperoleh persamaan pertumbuhan kapasitas produksi untuk kedua produk adalah: 
̇ ( ) (9) 
̇ ( ) (10) 
dengan dan adalah koefisien laju pertumbuhan kapasitas produksi. Pada tingkat kapasitas produksi, peluruhan yang terjadi pada bahan baku terjadi akibat dari kegiatan inisiatif tim sales. Peluruhan terjadi akibat pengaruh koefisien laju peluruhan kapasitas produksi yang dinotasikan dan , inisiatif tim sales bersama dinotasikan dengan , serta kapasitas produksi yang tersedia untuk masing-masing produk yang dinotasikan dan . Persamaan diferensial yang terbentuk pada tingkat kapasitas produksi untuk produk jenis 1 dan jenis 2 dirumuskan sebagai; 
̇ ( ) (11) 
̇ ( ) (12) 
dimana dan merupakan koefisien positif. 
Pada model pengendalian persediaan yang dibahas, kapasitas produksi merupakan variabel keadaan sementara inisiatif tim sales sebagai variabel kontrol. Meninjau persamaan (7), (8), (11) serta (12) maka sistem dinamik untuk model pengendalian persediaan dua produk berbeda pada kapasitas produksi terbatas serta inisiatif tim sales bersama dari waktu ke waktu diberikan oleh; 
̇ ( ) ( ) ( ) (13) 
̇ ( ) ( ) ( ) (14) 
̇ ( ) ( ) (15) 
̇ ( ) ( ) (16) 
dengan ( ) , ( ) , ( ) , dan ( ) . Fungsi–fungsi dan merupakan fungsi persediaan produk yang didapat dari selisih tingkat produksi dan tingkat permintaan untuk masing-masing produk dengan inisiatif tim sales bersama pada waktu . Sementara dan merupakan fungsi kapasitas produksi dari selisih hasil pengaruh pertumbuhan dan peluruhan bahan baku serta inisiatif tim sales bersama untuk masing-masing produk pada waktu . 
Analisis Model 
Setelah sistem dinamik untuk model persediaan terbentuk, selanjutnya dilakukan analisis kestabilan untuk mengetahui perilaku model persediaan tersebut. Steady state (titik tetap) dari suatu sistem dikatakan stabil jika semua nilai eigen yang diperoleh pada kondisi steady-state tersebut merupakan nilai eigen yang negatif (Wiggins ). Perhatikan Tabel 1, agar persediaan kedua produk selalu ada, maka titik tetap nomor 4 harus stabil. Tabel 1 juga memperlihatkan beberapa kondisi yang mungkin terjadi pada sistem setelah dilakukan analisis kestabilannya. 
Sebagai catatan kondisi pada Tabel 1 akan terpenuhi jika laju permintaan masing-masing produk jenis 1 ( ) dan 2 ( ) lebih kecil dibandingkan laju pertumbuhan potensial produksi masing-masing produk ( ) dan laju pertumbuhan kapasitas produksi masing–masing produk jenis 1 ( ) dan jenis 2 ( ) lebih besar dibandingkan laju peluruhan kapasitas produksi masing-masing produk ( ). Jika syarat ini dipenuhi, maka keadaan ketika tersedianya produk jenis 1 dan produk jenis 2 dengan kapasitas produksi masing-masing tersedia pada sistem merupakan keadaan yang stabil. Keadaan stabil tersebut mengandung arti yaitu keadaan dimana kondisi keseimbangan pasar antara tingkat persediaan dan penawaran akan tercapai.

Setelah dilakukan analisis kestabilan, selanjutnya dicari nilai N yang optimal untuk memaksimalkan fungsi laba bersih dari sistem pada model persediaan yang dibentuk dalam paper ini. Fungsi laba bersih yang dibentuk merupakan pengembangan fungsi laba bersih dalam penelitian (Sana ). Menurut (Pontryagin ) total laba bersih pada 2 produk berbeda adalah:


Hasil dan Pembahasan 
Sebagai ilustrasi diberikan contoh berikut dengan nilai parameter pada simulasi numerik diambil dari (Sana, ) dimana unit; unit; 
. Sementara untuk nilai parameter untuk koefisien positif pada kapasitas produksi diambil dari (Sana ) dimana dan Dalam kasus tersebut ditinjau agar tidak terjadi stock out, sehingga didapat solusi kontrol optimal inisiatif tim sales bersama N* adalah 184,4963393 atau 185 orang. Selain itu didapat kondisi keadaaan (state) yang optimal, yaitu untuk tingkat persediaan untuk produk jenis 1 adalah sebanyak 572,2262077 atau 573 unit pada kapasitas produksi yang tersedia sebanyak 635,4262812 atau 636 unit dengan kapasi-tas produksi maksimum sebanyak 700 unit, semen-tara untuk tingkat persediaan untuk produk jenis 2 adalah sebanyak 504,0224795 atau 505 unit pada kapasitas produksi yang tersedia sebanyak 544,651 atau 545 unit dengan kapasitas produksi maksimum sebanyak 600 unit. Pendapatan laba bersih maksimum yang didapat pada kondisi-kondisi optimal adalah 1349,016. Dengan kasus tersebut, didapat grafik pada model dari waktu ke waktu. Jumlah persediaan produk dan kapasitas produksi masing-masing produk tersebut memperhatikan perolehan laba bersih maksimum pada sistem model pengendalian persediaan yang dibentuk dalam penelitian ini. 
Phase Potrait pada Gambar 1 dan Gambar 2 memperlihatkan bahwa trayektori menuju ke suatu titik. Titik tersebut merupakan titik kestabilan pada (572,226 ; 635,426) dan (504,0225 ; 544,651). Nilai eigen untuk Gambar 1 adalah -7,204 dan -1,815 serta Gambar 2 adalah -7,403 dan -1,815. Nilai eigen tersebut menunjukkan bahwa titik kestabilan dalam kondisi stabil (Stable Node). Titik tersebut juga menggambarkan bahwa tingkat persediaan produk dan kapasitas produksi dapat memenuhi permintaan pasar karena dalam kondisi stabil. 
Perilaku model dalam simulasi kasus dalam penelitian ini dapat dilihat dari beberapa grafik terhadap waktu yang dibentuk. Grafik yang dibentuk meli-puti grafik tingkat persediaan produk, tingkat produksi, tingkat permintaan produk, dan tingkat kapasitas produksi dari produk jenis 1 dan produk jenis 2. Grafik yang dibentuk membandingkan antara keadaan dengan dan tanpa kontrol optimal. Grafik tingkat persediaan produk terhadap waktu dengan dan tanpa kontrol optimal dapat dilihat pada Gambar 3 dan Gambar 4. 
Grafik pada Gambar 3 sampai dengan Gambar 6 menunjukkan pengaruh kontrol yang dilakukan oleh inisiatif tim sales bersama dengan memper-hatikan laba bersih maksimum dari waktu ke waktunya. Pengaruh yang terjadi ketika adanya inisiatif tim sales dari waktu ke waktunya yaitu jumlah persediaan dan kapasitas produksi untuk produk jenis 1 serta produk jenis 2 mengalami penurunan. Hal tersebut berbeda dengan ketika tidak adanya inisiatif tim sales dari waktu ke waktunya yaitu menunjukkan peningkatan jumlah persediaan dan kapasitas produksi yang dikarenakan tidak adanya aktifitas penjualan dalam sistem. Tidak adanya aktifitas penjualan oleh inisiatif tim sales berdampak pada sistem yang akhirnya terjadi penumpukan produk pada perusahaan. Grafik tingkat produksi terhadap waktu dengan dan tanpa kontrol oleh inisiatif tim sales dapat dilihat pada Gambar 7 dan Gambar 8.

Analisis Sensitivitas 
Untuk melihat perilaku model terhadap perubahan parameter–parameter model dilakukan analisis sensitivitas seperti pada gambar berikut. Nilai paramemeter mengacu pada (Sana ). Gambar grafik 9 dan 10 menunjukkan bahwa semakin meningkat laju pertumbuhan potensial maka jumlah inisiatif tim sales menurun berbeda halnya dengan produk jenis 2 yang membuat jumlah inisiatif tim sales meningkat. 
Gambar grafik 11 sampai dengan Gambar grafik 16 menunjukkan bahwa semakin meningkat koefisien laju permintaan produksi, kapasitas maksimum produksi dan pendapatan penjualan produk maka semakin meningkat juga jumlah inisiatif tim sales yang terlibat untuk produk jenis 1 dan jenis 2.


Gambar 17 menunjukkan bahwa semakin tinggi biaya yang harus dikeluarkan untuk tim sales mengakibatkan semakin menurunnya jumlah agents yang diperlukan. Gambar grafik 18 dan 19 menunjukkan bahwa ketika meningkatnya pen-dapatan penjualan produk meningkat serta biaya penyimpanan maka semakin meningkat jumlah inisiatif tim sales yang terlibat. 
Gambar 20 merupakan gambar grafik untuk pen-dapatan laba bersih dengan meninjau nilai mata uang pada sistem yang dibentuk terhadap waktu ke waktu. Pendapatan laba bersih maksimum yang didapat pada kondisi-kondisi optimal adalah 1349,016. Salah satu pengembangan yang dapat terjadi adalah jika terjadi perubahan komposisi kapasitas produksi maksimum dengan tetap mempertahankan jumlah kapasitas maksimum produksi pada sistem yakni 1300 unit. Setelah melakukan analisis sensitivitas dihasilkan kecenderungan pendapatan laba bersih yang lebih besar ketika banyaknya kapasitas maksimum produksi produk jenis 1 lebih besar daripada kapasitas maksimum produksi produk jenis 2. Selain hal tersebut, ketika komposisi kapasitas maksimum produksi berubah dengan mempertahankan jumlah kapasitas maksimum produksi kedua produk, menghasilkan persediaan produk jenis 1 lebih besar daripada persediaan produk jenis 2. 
Simpulan 
Dalam paper ini telah diperoleh model pengendalian persediaan dengan dua produk berbeda pada kapasitas produksi terbatas serta inisiatif tim sales bersama, dengan menggunakan pendekatan sistem dinamik. Hasil yang diperoleh untuk masing-masing produk yaitu, tingkat persediaan produk merupa-kan selisih dari tingkat produksi yang dibatasi oleh kapasitas produksi, serta tingkat permintaan yang dibatasi oleh inisiatif tim sales bersama. Selanjutnya setelah mendapatkan model matematika didapatkan juga syarat perlu yang harus dipenuhi agar produk jenis 1 dan 2 pada sistem dalam keadaan stabil, yaitu ketika laju permintaan masing-masing produk lebih kecil dibandingkan laju pertumbuhan potensial produksi masing-masing produk dan laju pertumbuhan kapasitas produksi masing–masing produk lebih besar dibandingkan laju peluruhan kapasitas produksi masing-masing produk, hal ini mengakibatkan keadaan persediaan serta kapasitas produksi produk jenis 1 dan 2 akan tersedia. Selain itu, diperoleh perilaku dinamik setiap kompartemennya dari waktu ke waktu, diperoleh juga kondisi optimal dengan memaksimumkan laba bersih serta dipengaruhi suku bunga dan inflasi dari mata uang yang pada akhirnya didapat kebijakan pengendalian persediaan produk yaitu pendapatan laba bersih akan lebih besar ketika banyaknya kapasitas maksimum produksi produk jenis 1 lebih besar daripada kapasitas maksimum produksi produk jenis 2. Analisis sensitivitas memperlihatkan bahwa jika permintaan produksi semakin meningkat, maka kapasitas produksi dan kapasitas maksimum produksi akan meningkat. Ketika pendapatan penjualan produk semakin besar dan biaya penyimpanan meningkat, maka inisiatif tim sales pun akan semakin besar. Selain itu, ketika komposisi kappasitas maksimum produksi berubah dengan mempertahankan jumlah kapasitas maksimum produksi kedua produk, menghasilkan persediaan produk jenis 1 lebih besar daripada persediaan produk jenis 2.

