Studi Numerik Usulan Jarak Pengaku Badan Diagonal Link Geser pada
Struktur Baja Eccentrically Braced Frame Type–D

Abstrak
Struktur portal baja Eccentrically Braced Frame type–D (EBF-D) dengan link geser berpengaku badan dimodelkan dalam
penelitian ini menggunakan perangkat lunak MSC Nastran. Pembebanan diberikan secara monotonik dan siklik dengan
kontrol perpindahan. Model struktur link geser berpengaku badan vertikal didesain dengan jarak pengaku sesuai dengan
ketentuan AISC 2005. Model yang lain didesain menggunakan link geser berpengaku badan diagonal dengan jarak pengaku
antara 30tw-d/5 sampai dengan panjang link (e) atau didesain tidak memenuhi syarat AISC 2005. Parameter konfigurasi
pengaku badan diagonal, jarak pengaku (a), panjang link (e), tebal badan link (tw), tebal sayap link (tf) dan tebal pengaku
vertikal (tsv) maupun diagonal (tsd) diteliti dalam penelitian ini. Hasil penelitian menunjukkan kinerja struktur portal EBF-D
link geser berpengaku badan diagonal lebih baik dibandingkan dengan berpengaku vertikal dari segi kekuatan, kekakuan,
daktilitas maupun penyerapan energi dissipasi akibat beban gempa. Jarak optimal antara pengaku badan vertikal yang
menggunakan pengaku diagonal diusulkan sebesar 1,6 (30tw-d/5) dengan ketebalan minimum pengaku badan diagonal 5,5
mm atau sama dengan tebal badan dan 8 mm untuk tebal minimum pengaku vertikal.
Kata-kata Kunci: Eccentrically Braced Frame type–D (EBF-D), link geser, beban monotonik, beban siklik,
pengaku badan diagonal, pengaku badan vertikal, kekuatan, kekakuan, daktilitas dan energi
dissipasi.

1. Pendahuluan
Penelitian yang pernah dilakukan (Gobarah & Ramadan,
1991; Kurdi, 2002 juga Popov,1983) menunjukkan
bahwa sistem Eccentrically Braced Frames (EBF)
memiliki respons yang lebih baik dari sistem Concentrically
Braced Frame (CBF) maupun sistem Moment
Resisting Frame (MRF) ketika menerima beban gempa
(siklik) pada saat struktur sudah leleh inelastik.
Konfigurasi ketiga struktur portal MRF, CBF dan EBF
ditunjukkan pada Gambar 1.

Respon yang baik dari struktur portal EBF disebabkan
kemampuan menyerap energi yang sangat besar dan
konsisten tanpa terjadi pengurangan kekakuan sampai
sejumlah putaran (cycle) yang cukup tinggi (Hjelmstad
dan Popov, 1983).
Sistem EBF penyerapan energi melalui mekanisme pembentukan
sendi plastis pada elemen active link. Kelelehan yang
terjadi pada active link ini dapat berupa kelelehan geser atau
lentur dan diijinkan deformasi yang cukup besar. Prilaku
elemen link dipengaruhi panjang-pendeknya dimana link
berprilaku sebagai link momen (moment link) atau geser
(shear link).
Berdasarkan studi yang telah dilakukan prilaku link sebagai
link geser (shear link) dengan jarak dan tebal pengaku badan
didesain sesuai ketentuan Seismic Provisions for Structural
Steel Buildings terbukti memberikan tingkat dissipasi energi
yang tinggi serta kapasitas inelastik yang lebih tinggi pula.
Selanjutnya, dengan kombinasi parameter panjang elemen
link dan konfigurasi pengaku badan baik vertikal maupun
diagonal diharapkan diperoleh suatu sistem struktur portal
EBF-D yang handal dari segi kekuatan, kekakuan, daktilitas
maupun energi dissipasi saat menerima beban gempa.


2. Sistem Struktur Berpenopang Eksentrik
(EBF)
Berdasarkan Seismic Provisions for Structural Steel
Buildings terdapat beberapa bentuk sistem portal EBF yang
umum digunakan seperti pada Gambar 2.

Penyerapan energi gempa pada sistem EBF-D dilakukan
melalui mekanisme pembentukan sendi plastis pada elemen
link. Distribusi gaya struktur portal EBF-D dapat dilihat pada
Gambar 3. Gaya geser pada link konstan sepanjang elemen
link sedangkan momen dan gaya aksial cukup kecil. Dari
gambar menunjukkan indikasi bahwa daerah ujung link yang
merupakan pertemuan link dan kolom harus menjadi
perhatian khusus demikian juga daerah sepanjang badan link
(Okazaki et.al, 2005).

2.1 Elemen link
Elemen link merupakan bagian dari balok yang direncanakan
untuk mendissipasi energi saat terjadinya gempa kuat.
Kelelehan yang terjadi pada elemen link berupa kelelehan
geser atau kelelehan lentur. Tipe kelelehan ini sangat
tergantung pada panjang link tersebut (Engelhardt dan
Popov, 1989 serta Hashemi, 2011). Gambar 4 menunjukkan
distribusi gaya pada elemen link. Dari gambar, MB
dan MC adalah momen pada ujung balok dan kolom link.
Dan V adalah gaya geser link. Gaya aksial karena sangat
kecil dapat diabaikan. Di dalam kasus ini, dimana persamaan
momen ujung sama besarnya sehingga MB=MC=M.
Persamaan statik dari link menjadi Ve = 2M. Untuk link
dengan elastis-plastis sempurna dengan tidak ada interaksi
antara momen dan geser, e = 2 Mp/Vp dapat membagi panjang
link antara link geser dengan link momen. Dimana
Mp and Vp adalah momen dan kekuatan geser plastis
sesuai dengan persamaan berikut :
Vp = 0.60 fy (d – 2tf) tw (1)
Mp = fy Zp (2)
Dari persamaan, fy adalah tegangan leleh baja, d adalah
tinggi penampang link, tw adalah tebal badan, tf adalah
tebal sayap dan Zp adalah modulus plastis penampang
(Okazaki et.al, 2005).


2.2 Pengaku badan (web stiffner)
Struktur dikatakan mempunyai prilaku yang baik pada
kondisi inelastik jika struktur mampu menyerap/
memancarkan energi dalam jumlah yang besar secara terus
menerus tanpa mengalami kehilangan kekuatan dan
kekakuan sampai siklus pembebanan yang tinggi. Tekuk
badan yang terjadi pada link geser (shear link)
menimbulkan sejumlah kehilangan kemampuan mendisipasi
energi dan kapasitas daya dukung beban. Gejala ini
dapat dikontrol dan diperlambat dengan penambahan
pengaku badan.


a. Pengaku badan vertikal
Menurut Seismic Provisions for Structural Steel
Buildings perencanaan pengaku badan vertikal link
meliputi :
1. Pengaku pelat badan pada kedua ujung link.
Dititik pertemuan dengan batang bresing, pada link
harus dipasang pengaku setinggi badan link dan
berada dikedua sisi pelat badan link. Pengaku
tersebut harus mempunyai lebar total tidak kurang
dari (bf – 2tw) dan ketebalan yang tidak kurang
dari nilai terbesar dari 0,75tw atau 10 mm, dengan
bf dan tw adalah lebar pelat sayap dan tebal pelat
badan link.
1. Pengaku badan antara link
Selain pada kedua ujung link, disepanjang link juga
dibutuhkan pengaku badan antara (link
intermediate web stiffeners) dengan besar spasi
tergantung pada sudut rotasi yang terjadi pada link.
Untuk panjang link (e)  1,6 Mp/Vp jarak pengaku
badan 30tw – d/5 dengan rotasi sebesar 0,08 rad
dan jarak pengaku 52tw-d/5 dengan rotasi  0,02
rad.
Berdasarkan hasil penelitian (Gobarah dan Ramadan,
1991) terhadap link pendek terbukti bahwa link dengan
pengaku badan menghasilkan kemampuan geser yang
lebih besar dengan loop hysteretic yang lebih gemuk
dan stabil. Beberapa peneliti lain (Kasai dan Popov,
1986) telah menetapkan beberapa ketentuan sederhana
tentang hubungan antara jarak pengaku badan (web
stiffner spacing) dengan sudut rotasi inelastik maksimum
(γp) hingga awal terjadinya tekuk badan. Peneliti
lain (Richards dan Uang, 2002, 2005) juga telah meneliti
pengaruh rotasi link dan juga ketebalan dari sayap
link dari struktur EBF.
Peneliti lain (Bulić et.al., 2011) melakukan pengujian
secara eksperimental dengan penambahan pengaku
vertikal pada link geser yang menghasilkan peningkatan
gaya geser antara 15% s.d 40% pada daerah inelastik.
Penelitian secara eksperimental (Hjelmstad dan
Popov, 1983 serta Malley and Popov, 1983) dengan
variasi panjang link akibat beban gempa menunjukkan
bahwa pengaku link menjadi elemen penting untuk
mengontrol dan membatasi tekuk awal pada sayap saat
badan sudah dalam keadaan inelastis.


b. Pengaku badan diagonal
Penelitian elemen link dengan pengaku badan diagonal
(Yurisman dkk, 2010) baik secara numerik maupun
secara eksperimental mulai diteliti. Hasil penelitian
dihasilkan bahwa penambahan pengaku diagonal
secara siknifikan berpengaruh kepada kinerja link baik
kekakuan, kekuatan maupun energi dissipasi.
Disamping itu ketebalan pengaku dan bentuk geometri
juga berpengaruh pada kinerja link. Dimana pengujian
dilakukan hanya untuk model elemen link dan belum
menggunakan struktur EBF disamping itu usulan jarak
pengaku diagonal juga belum diusulkan dalam
penelitian tersebut. Hal ini yang mendorong peneliti
untuk melakukan penelitian kinerja struktur EBF-D
dengan link geser berpengaku badan diagonal.


3. Kajian Numerik
Penelitian ini dilakukan secara numerik dengan metode
elemen hingga non linear. Struktur dimodelkan sebagai
elemen shell CQUAD dengan menggunakan perangkat
lunak komputer MSC/ NASTRAN dan dijepit pada kedua
ujungnya dalam 6 derajat kebebasan : 3 rotasi (Rx, Ry, Rz)
dan 3 translasi (Tx, Ty, Tz). Pada salah satu ujung balok
diberi beban perpindahan secara bertahap (incremental).
Asumsi yang digunakan dalam model menggunakan
struktur portal EBF-D dengan link geser. Kriteria leleh menggunakan Von Misses dengan hardening rule merupakan
kombinasi antara isotropic dan kinematic. Deformasi
besar pada sambungan antara balok dan kolom dipertimbangkan
dalam model.
Untuk mengontrol akurasi dari model yang dibuat dan
asumsi yang digunakan dalam penelitian ini, dilakukan perbandingan
hasil uji eksperimen dari peneliti Bulić et.al,
2011. Model struktur EBF-D dimodelkan dengan panjang
dan tinggi masing-masing 2 meter serta panjang link 300
mm. Profil yang digunakan profil HEA ukuran 100.100.5.8
mm dengan tebal pengaku badan vertikal antara 10 mm dan
pengaku pada ujung link setebal 15 mm serta jarak pengaku
75 mm. Pemodelan struktur dapat dilihat pada Gambar 5.
Kurva tegangan dan regangan model diambil dari kurva
pengujian yang dilakukan oleh peneliti Yurisman dkk, 2010
sebagaimana Gambar 6. Pembebanan dilakukan secara
monotonik dan siklik dengan pola pembebanan sesuai AISC
2005 sebagaimana Gambar 7.
Selanjutnya dilakukan usulan pemodelan struktur
menggunakan model link yang diuji secara eksperimental
oleh peneliti Yurisman dkk., 2010. Struktur di
modelkan seperti Gambar 8 mengunakan profil WF
200.100. 5,5.8 mm dengan panjang link 400 mm dan
tebal pengaku vertikal 8 mm dan pengaku badan
diagonal 5,5 mm. Modulus elastis (E) yang digunakan
sebesar 133.082 Mpa dengan poison ratio () sebesar
0,3. Parameter konfigurasi model pengaku diagonal
diteliti pertama dalam penelitian ini. Selanjutnya
diusulkan jarak optimal pemasangan pengaku bandan
diagonal.



3.1 Pengaruh konfigurasi model pengaku elemen link
Elemen link yang digunakan pada model struktur
Gambar 5 dimodelkan dengan berbagai variasi
model menggunakan pengaku badan vertikal dan
diagonal. Gambar konfigurasi elemen link dengan
pengaku badan vertikal dan diagonal dapat dilihat
pada Gambar 10. Kinerja masing-masing struktur
EBF-D ditunjukkan pada Gambar 11. Seluruh
model yang menggunakan pengaku badan diagonal
didesain dengan jarak pengaku tidak memenuhi
jarak yang disyaratkan oleh AISC 2005 atau lebih
besar dari 30tw-5/d. Dari gambar secara umum
penambahan pengaku diagonal badan pada daerah
pengaku vertikal meningkatkan kinerja struktur. Dari
delapan model elemen link terlihat kinerja terbaik
dari segi kekuatan, kekakuan serta kestabilan elemen
link di tunjukkan oleh elemen link dengan pengaku
diagonal model D200 yang ditempatkan sejauh 1,6
(30tw-d/5) antara jarak pengaku vertikal. Selanjutnya model ini digunakan untuk membandingkan kinerja
struktur portal dengan link berpengaku vertikal yang
didesain sesuai dengan syarat AISC 2005.


3.2 Perbandingan kinerja antara struktur portal EBFD
berpengaku badan vertikal dengan diagonal
Kinerja struktur EBF-D dengan link geser berpengaku
badan diagonal yang didesain tidak memenuhi syarat ketentuan
AISC 2005 yang selanjutnya disebut model D200
dibandingkan dengan struktur EBF-D dengan link geser
berpengaku badan vertikal yang selanjutnya disebut model
V100 dapat dilihat pada Gambar 12 untuk hubungan
antara gaya dengan perpindahan. Dari gambar terlihat
bahwa model D200 dengan penambahan pengaku diagonal
pada daerah pengaku vertikal menyebabkan peningkatan
gaya pada daerah elastis maupun plastis setelah
badan elemen link leleh yang diikuti dengan leleh pengaku
badan diagonal. Penambahan pengaku badan diagonal
juga meningkatkan kekakuan struktur pada daerah elastis
maupun plastis sebagaimana Gambar 13.

Kestabilan model D200 juga sangat baik dimana rotasi link
yang disyaratkan sebesar 0,08 rad pada saat perpindahan 36
mm dapat dicapai tanpa terjadi tekuk pada link dan pengurangan
beban yang ditahan struktur sebagaimana dapat dilihat pada Gambar 14 distribusi tegangan Von Misses
pada saat struktur berotasi sebesar 0,08 rad.
Nilai daktilitas () yang diperoleh juga sangat baik
sebagaimana ditujukkan pada Tabel 1. Dengan demikian
dapat dikatakan bahwa struktur portal model D200 lebih
baik dibandingkan dengan struktur portal V100 baik dari
segi kekuatan, kekakuan dan daktilitas.
Struktur portal model D200 mempunyai kemampuan
dissipasi energi gempa cukup baik hal ini dapat dilihat dari
kurva hysteretic yang dihasilkan cukup gemuk, stabil tanpa
ada pincing dan terlihat efek dari baushinger sebagaimana
terlihat pada Gambar 15 untuk kurva hubungan antara
gaya dengan perpindahan. Pada pembebanan siklik rotasi
link sebesar 0,08 rad sebagaimana yang disyaratkan dapat
dicapai sehingga struktur dapat dikatakan cukup baik untuk
menyerap energi gempa. Besarnya energi dissipasi dapat
dilihat pada Gambar 16. Pengaruh panjang link (e), tebal
pengaku vertikal (tsv), tebal pengaku diagonal (tsd), tebal
badan dan tebal sayap diteliti dari model D200 ini.


3.3 Pengaruh panjang elemen link
Panjang elemen link divariasikan antara 300 sampai dengan
400 mm dimana panjang ini masih dalam batasan sebagai
panjang elemen link geser. Elemen link dimodelkan dengan
penambahan pengaku badan diagonal pada daerah antara
pengaku badan vertikal yang diletakkan pada posisi setengah
dari panjang link. Jarak pengaku vertikal pada link yang
menggunakan pengaku badan diagonal didesain tidak
memenuhi jarak yang disyaratkan AISC 2005 untuk melihat
kinerja struktur dengan penambahan pengaku diagonal.
Jarak yang digunakan antara lain 150, 175 dan 200 mm.
Hasil perbandingan panjang link dengan pengaku badan
diagonal dapat dilihat pada Gambar 17 dimana kinerja
terbaik dihasilkan pada elemen link dengan jarak 200 mm
(model D200) dengan panjang link mendekati nilai 1,6 Mp/
Vp dan kinerja terendah ditunjukkan untuk jarak 175 mm
(model D175) yang merupakan jarak antara link terpendek
dengan link terpanjang.

3.4 Pengaruh ketebalan pengaku link
Variasi ketebalan pengaku badan baik vertikal yang divariasikan
dari 5,5 sampai dengan 12 mm dan diagonal yang
divariasikan dari 4 sampai dengan 10 mm di tunjukkan pada
Gambar 18. Terlihat bahwa perubahan ketebalan pengaku
baik vertikal maupun diagonal tidak mempengaruhi penambahan
beban yang dapat ditahan oleh struktur secara
signifikan karena fungsi dari pengaku untuk mencegah
terjadinya tekuk awal pada sayap sehinga elemen link mampu
berotasi dengan deformasi yang cukup besar tanpa
kehilangan gaya. Namun demikian ketebalan link tetap harus
dibatasi untuk mencegah tekuk awal dimana kinerja terbaik
dihasilkan dengan ketebalan pengaku badan diagonal 5,5
mm atau sama dengan ketebalan badan link dan ketebalan
pengaku badan vertikal sebesar 8 mm.

3.5 Pengaruh ketebalan badan link
Variasi badan link diteliti dari 4 sampai dengan 10 mm
sebagaimana ditunjukkan Gambar 19. Ketebalan link
berpengaruh terhadap peningkatan gaya struktur hal ini
disebabkan link pendek pola keruntuhan atau kelelehan
terjadi pada badan link. Semakin tebal elemen badan link
semakin memperlambat laju kelelehan badan yang selanjutnya
meningkatkan gaya yang dapat ditahan oleh struktur.


3.6 Pengaruh ketebalan sayap link
Variasi ketebalan sayap diteliti dari 8 sampai dengan 12 mm
sebagaimana ditunjukkan Gambar 20. Pengaruh ketebalan
sayap juga sangat kecil terhadap kinerja struktur karena
kelelehan elemen link terjadi pada badan link dan pengaku
badan baik vertikal maupun diagonal menjaga link agar
tidak terjadi tekuk pada sayap link.


4. Kesimpulan
1. Kinerja struktur EBF-D dengan pengaku badan diagonal
lebih baik dibandingkan dengan pengaku vertikal dari
segi kekuatan, kekakuan, daktilitas maupun energi
dissipasi.
2. Penggunaan pengaku badan diagonal pada struktur EBF
-D yang ditempatkan di daerah untuk jarak pengaku
vertikal antara 30tw-d/5 sampai dengan panjang link (e),
menghasilkan kinerja struktur yang optimal jika ditempatkan
pada 1,6 (30tw-d/5) dimana ketebalan pengaku
badan diagonal sama dengan badan link atau 5,5 mm
dan pengaku badan vertikal minimum 8 mm.
3. Parameter tebal sayap (tf), tebal pengaku baik vertikal
(tsv) atau diagonal (tsd) tidak berpengaruh signifikan
terhadap kinerja struktur.
4. Parameter konfigurasi pengaku diagonal, panjang link
(e), dan tebal badan (tw) serta tebal sayap di lu
