Pengembangan Biolarvasida Jentik Nyamuk Aedes aegypti
Berbahan Aktif Ekstrak Beluntas (Pluchea indica Less.)

Abstrak
Pemberantasan nyamuk Aedes aegypti sulit dilakukan karena mereka memiliki kemampuan adaptasi
lingkungan yang membuat sangat tangguh, meski ada gangguan akibat fenomena alam ataupun
intervensi manusia. Pemutusan siklus hidup nyamuk merupakan alternative dalam mengurangi
populasi nyamuk. Sifat antimikroba ekstrak nyamuk diharapkan dapat memiliki kemampuan
biolarvasida pada jentik nyamuk. Kemampuan biolarvasida ekstrak daun beluntas ditentukan melalui
nilai LC50 dan diperkuat dengan identifikasi kandungan senyawa aktif. Uji biolarvasida ini dilakukan
terhadap larva nyamuk Aedes aegypti dengan variasi konsentrasi ekstrak 50, 100, 250, 500 dan 1000
ppm selama 24 jam pengamatan. Hasil percobaan diketahui bahwa: rendemen untuk ekstrak etanol,
ekstrak n-heksana dan ekstrak etil asetat masing-masing sebesar 3,8742 %, 1,2054 % dan 1,8627 %
sementara nilai LC50 untuk ekstrak n-heksan dan etil asetat masing-masing sebesar 46,09 ppm dan
108,79 ppm. Nilai LC50 yang diperoleh termasuk golongan biolarvasida aktif dan kontrol positif
menggunakan abate memiliki nilai LC100 Abate pada konsentrasi 100 ppm. Kemampuan biolarvasida fraksi etil asetat hanya membuat larva nyamuk mati sementara fraksi n-heksana dapat mendegradasi
sel larva hingga hancur. Kemampuan biolarvasida aktif ekstrak beluntas ini dikuatkan dengan hasil
analisa GC-MS yang menunjukkan bahwa kandungan senyawa aktif ekstrak daun beluntas seperti
quinic acid, hydrazinecarboxamide, benzene acetic acid, dan 1,2-benzendicarboxylic acid yang
merupakan senyawa larvasida.
Kata kunci: beluntas; biolarvasida; LC50; GC MS
How to Cite This Article: Rochmat, A., Bahiyah, Z., dan Adiati, M.F., (2016), Pengembangan Biolarvasida Jentik
Nyamuk Aedes aegypti Berbahan Aktif Ekstrak Beluntas (Pluchea indica Less.), Reaktor, 16(3), 103-108,
http://dx.doi.org/10.14710/reaktor.16.3.103-108
PENDAHULUAN
Kasus demam berdarah dengue (DBD) di Kota
Cilegon merupakan yang tertinggi di Banten bila
jumlah kasus dirata-ratakan dengan jumlah penduduk
yang ada. Di Provinsi Banten angka kesakitan DBD
berada di kisaran 55 orang per 100 ribu jumlah
penduduk, sementara di Kota Cilegon angka kesakitan
DBD masih di atas 100 orang per 100 ribu jumlah
penduduk. Data Dinkes Cilegon sampai Juni tahun
2013 sudah ada 233 kasus DBD atau mencapai 61
angka kesakitan dari 100 ribu jumlah penduduk.
(Anonim, 2016).
Penyakit DBD disebabkan oleh virus dengue
yang disebarkan oleh nyamuk Aedes aegypti. Selain
membawa virus dengue, Aedes aegypti juga merupakan
pembawa virus demam kuning (yellow fever) dan
chikungunya. Pemberantasan nyamuk Aedes aegypti
sangat sulit karena mereka memiliki kemampuan
adaptasi lingkungan yang membuat mereka sangat
tangguh, bahkan setelah gangguan akibat fenomena
alam atau intervensi manusia. Di sisi lain, penggunaan
insektisida sintetik sangat efektif untuk membunuh
larva nyamuk. Namun, penggunaannya secara kontinyu
dapat menyebabkan dampak negatif seperti polusi
lingkungan, serangga menjadi resisten, resurgen
maupun toleran terhadap pestisida (Kardinan, 2011).
Insektisida nabati menjadi salah satu pengendalian
hama alternatif yang layak dikembangkan, karena
senyawa insektisida dari tumbuhan mudah terurai di
lingkungan, tidak meninggalkan residu di udara, air dan
tanah serta mempunyai tingkat keamanan yang lebih
tinggi.
Indonesia merupakan salah satu negara
berkembang yang mempunyai banyak sumber daya
alam hayati. Beberapa tanaman yang dapat digunakan
sebagai biolarvasida pada jentik nyamuk adalah daun
sirsak (Annona muricata Linn) (Komansilan dkk.,
2013), kulit batang trengguli (Cassia fistula)
(Noorhajati dkk., 2013), daun sirih (Piper betle)
(Parwata dkk., 2011), minyak akar wangi (Vetiveria
zizanoides) (Lailatul dkk., 2010), daun zodia (Evodia
Sauveolens), daun tembakau (Susanti dan Boesri,
2012), kulit jeruk purut, kulit jeruk kalamondin,
(Andriana dkk., 2011) dan bawang putih (Agnetha,
2010). Sementara itu, beluntas (Pluchea indica Less),
memiliki sifat antimikroba (Ardiansyah dkk., 2003).
Senyawa aktif yang diduga berperan sebagai senyawa
antimikroba pada ekstrak daun beluntas adalah fenol
hidrokuinon, tanin, dan alkanoid.
METODE PENELITIAN
Alat yang digunakan adalah rotary evaporator,
ekstraktor Soxhletasi, oven vacuum, sonikator. Bahan
yang digunakan adalah aquadest, daun Beluntas
(Balitro Bogor), larva Aedes aegypti (Fakultas
Kedokteran Hewan IPB), pelarut etanol 70%, n-heksan
Ex. Merck, etil asetat Ex Merck, aqua bidestilata,
aluminium foil, dan tissue.
Pembuatan Ekstrak Daun Beluntas
Pembuatan ekstrak kental ini mengacu pada
BPOM (2004) dengan beberapa modifikasi. Daun
beluntas mula-mula dibersihkan, dicuci dengan air, dan
dikeringkan. Kemudian dihaluskan dengan blender dan
diayak 20 mesh. Serbuk daun beluntas dimasukkan
kedalam soxhlet selama 4 jam dan diekstraksi dengan
pelarut etanol 70% dengan perbandingan 4:1 terhadap
serbuk (simplisia) daun beluntas. Filtrat yang diperoleh
didistilasi menggunakan rotary evaporator hingga
diperoleh ekstrak kental. Ekstrak kental dipartisi
menggunakan pelarut yang berbeda yakni etil asetat
dan n-heksana. Ekstrak kental pelarut ini disebut
sebagai Fraksi heksana dan Fraksi etil asetat.
Pengujian Biolarvasida
Pengujian biolarvasida mengacu pada Bhawan
and Nagar pada tahun 2012 dengan beberapa
modifikasi teknis. Larva nyamuk Aedes Aegypti
dimasukkan dalam media berisi air kemudian
dilakukan adaptasi selama 1x24 jam. Fraksi n-heksana
dan fraksi etil asetat daun beluntas dibuat konsentrasi
larutan uji: 50, 100, 250, 500 dan 1000 ppm.
Larutan uji dimasukkan ke dalam tabung reaksi
dengan replikasi sebanyak 3 kali untuk setiap
konsentrasi. Pada masing-masing tabung reaksi
tersebut dimasukkan 10 – 15 larva. Inkubasi dilakukan
selama 1 x 24 jam. Kemudian dilakukan pengamatan
terhadap larva yang mati dan dihitung harga LC50.
Perhitungan Nilai Toksisitas
Nilai toksisitas (LC50) diolah dari data pada
pengujian anti larva nyamuk yang dilakukan dengan
analisis probit menggunakan software microsoft excel,
sedangkan perhitungan LC50 menggunakan persamaan
garis y = ax + b dengan nilai mortalitas sebagai garis y
dan nilai logaritma konsentrasi sebagai garis x. LC50
dihitung dengan mortalitas sebesar 50% yakni pada
y = 0,5. Perhitungan ini mengacu pada Moekasan dan
Prabaningrum (2001).
􀜲 􀵌
􀜲􀬵 􀵆 􀜥
100 􀵆 􀜥
􀝔 100%
P = mortalitas terkoreksi (%)
P1 = mortalitas hasil pengamatan pada setiap
perlakuan insektisida (%)
C = mortalitas pada kontrol
Fraksi ekstrak etil asetat dan fraksi ekstrak nheksana
dianalisa dengan GC-MS untuk menguatkan
hubungan toksisitas ekstrak dengan senyawa yang
dikandung ekstrak tersebut.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Ekstraksi beluntas dilakukan dengan metode
sokletasi. Filtrat telah dipisahkan, kemudian dikeringuapkan
dengan rotary evaporator pada suhu 60oC
hingga terbentuk ekstrak kental etanol. Ekstrak kental
etanol ini dipartisi menggunakan pelarut n-heksana dan
etil asetat. Hasil partisi dikentalkan kembali dengan
rotary evaporator hingga terbentuk ektrak kental fraksi
n-heksana dan ekstrak kental fraksi etil asetat. Proses
pengeringan dengan metode ini menjadikan seluruh
pelarut teruapkan pada susu titik didihnya dan
dikeluarkan tanpa harus merusak kandungan senyawa
yang ada dalam ekstrak. Hasil proses ekstraksi
disajikan dalam Tabel 1.
Tabel 1. Hasil rendemen
Hasil ekstraksi menunjukkan bahwa pelarut
etanol menghasilkan rendemen yang lebih besar
dibandingkan dengan n-heksana dan etil asetat.
Rendemen ekstrak kental etanol memiliki nilai
rendemen yang lebih besar, karena bukan hanya
senyawa polar yang terekstrakkan, dan senyawa
semipolar. Hal ini mungkin disebabkan karena etanol
memiliki kepolaran yang lebih besar (konstanta
dielektrik 24,6) dibanding dengan etil asetat (konstanta
dielektrik 6,0) dan n-heksana (konstanta dielektrik
1,89) (Maniran dkk., 2012). Nilai kepolaran etanol
dibawah kepolaran air (konstanta dielektrik 80,1)
sehingga senyawa semi polar dan sejumlah kecil
senyawa non polar ikut juga terekstraksi.
Senyawa-senyawa yang terekstrak oleh etanol
merupakan senyawa-senyawa polar dan semi polar ini
seperti metabolit sekunder golongan flavonoid,
alkaloid dan golongan bahan alam yang terikat pada
glikosida. Sementara senyawa yang tersekstrak oleh nheksana
adalah golongan senyawa non polar seperti
lipid, steroid dan tanin. Pelarut etil asetat polar seperti
Alkaloid, Flavonoid, dan Glikosida.
Fraksi n-heksana dan etil asetat dipilih untuk uji
toksisitas karena hasil ekstraknya lebih spesifik
golongan senyawa yang diperolehnya. Uji toksisitas ini
ditujukan untuk melihat keaktifan fraksi terhadap
mortalitas larva nyamuk Aedes aegypti.
Uji Biolarvasida
Toksisitas merupakan sifat relatif dari suatu zat
kimia, dalam kemampuannya menimbulkan efek
berbahaya atau penyimpangan mekanisme biologi pada
suatu organisme. Toksisitas dipengaruhi oleh beberapa
faktor, antara lain komposisi dan jenis toksikan,
konsentrasi toksikan, durasi dan frekuensi pemaparan,
sifat lingkungan, dan spesies biota penerima.
Tingkat toksisitas suatu tanaman dinilai
berdasarkan tingkat mortalitas bahan uji. LC50
merupakan tingkat konsentrasi ekstrak yang
dibutuhkan untuk mematikan 50% dari hewan yang
diuji. Klasifikasi nilai toksisitas disajikan pada Tabel 2.
Tabel 2. Klasifikasi tingkat toksik
Sumber: Wagner (1993) dalam Wirasuta dkk. (2006)
Uji biolarvasida ini dilakukan pada suhu
ruangan pada larva Aedes aegypti. Larva yang
digunakan adalah larva instar III dengan umur 5-6 hari
dari penetasan telur yang memiliki ciri-ciri ukuran
sekitar 0,05 cm dan duri-duri dada mulai jelas terlihat.
Kondisi larva ini sehat dan akan selalu menunjukkan
pergerakan yang cepat.
Kedua fraksi diujikan aktifitas biolarvasida
dengan melihat kematian larva nyamuk yang diberikan
perlakuan penambahan fraksi dengan variasi
konsentrasi 50, 100, 250, 500 dan 1000 ppm dalam
media hidupnya selama 24 jam (12 jam terang dan 12
gelap). Pada pengujian biolarvasida larva ini digunakan
kontrol positif yakni bubuk ABATE 100 ppm
(Noorhajati dkk., 2013), sehingga dapat kita ketahui
langsung perbandingan daya anti larva nyamuk Aedes
aegypti antara ABATE sebagai kontrol positif
dibandingkan dengan fraksi-fraksi ekstrak daun
beluntas.
Gambar 1. Grafik uji biolarvasida ekstrak etil asetat
Berdasarkan Gambar 1, hasil uji biolarvasida
terhadap ekstrak etil asetat menunjukkan bahwa jumlah
kematian larva nyamuk Aedes aegypti mencapai 100%
mulai konsentrasi ekstrak 500 ppm. Hasil uji
biolarvasida terhadap kontrol negatif menunjukkan
kematian larva nyamuk Aedes aegypti sebesar nol
persen. Sedangkan hasil uji biolarvasida terhadap Abate menunjukkan respon mortalitas 100% setelah
larva nyamuk Aedes aegypti kontak selama 24 jam Hal
ini menunjukkan bahwa kematian larva Aedes aegypti
pada larutan uji kemungkinan disebabkan oleh adanya
senyawa - senyawa yang bersifat toksik yang mampu
membunuh jentik.
Besarnya perbedaan konsentrasi antara fraksi
etil asetat dan kontrol positif, ABATE, ini dikarenakan
fraksi etil asetat masih dalam bentuk campuran (crude
extract) bukan senyawa murni. Ini bisa dibuktikan hasil
analisa GC-MS terdapat 37 peak senyawa yang
teridentifikasi dengan 2 senyawa dominan,
sebagaimana disajikan dalam Tabel 3.
Tabel 3. Hasil identifikasi komponen ekstrak etil
asetat dengan GC-MS
Waktu
retensi
Senyawa Luas (%)
11.31 1-Dodecanamine 8.90
12.25 Quinic Acid 10.90
Dari hasil analisa GC-MS etil asetat diperoleh
senyawa dominan yaitu 1-dodecanamine, sebesar
8,90% dan Quinic acid 10,90%. Menurut penelitian
yang telah dilakukan oleh Zhang dkk. (2013), senyawa
quinic acid mempunyai kemampuan sebagai
antimikroba dan antifungi. Dimana, kemampuan
inhibisi quinic acid pada pertumbuhan bakteri
salmonella sp seperti S. Aureus,B. Thuringiensis, E.
coli, S. enterica dan S. Dysenteria terjadi pada
konsentrasi 7,5 dan 14,7 μM. Di sisi lain, kemampuan
inhibisi quinic acid pada pertumbuhan jamur M. Grisea
terjadi pada konsentrasi 542,3 μM (Zhang dkk., 2013).
Hasil uji biolarvasida ekstrak etil asetat daun
beluntas ini menunjukkan bahwa ekstrak beluntas
mengandung senyawa quinic acid dan terbukti
memiliki potensi sebagai biolarvasida. Ini terlihat hasil
Analisis probit berdasarkan gambar satu setelah
dihitung memiliki nilai LC50 46,09 ppm dan termasuk
ekstrak yang sangat toksik. Hubungan antara LC50
dengan klasifikasi toksisitas relatif suatu zat kimia
dinyatakan dalam Tabel 2.
Toksisitas ekstrak etil asetat ini didukung oleh
fenomena mortalitas larva nyamuk pada Gambar 2.
Dimana, kondisi larva nyamuk Aedes aegypti akan mati
setelah 24 jam kontak, akan terlihat adanya larva yang
tenggelam di dasar larutan dan ada juga yang
mengambang diatas permukaan. Semuanya mati pada
konsentrasi 500 ppm.
Mekanisme kematian larva disebabkan zat aktif
fraksi etil asetat yang masuk ke dalam tubuh larva akan
mengganggu alat pencernaan larva. Zat aktif ini juga
akan menghambat reseptor perasa pada daerah mulut
larva yang menyebabkan larva gagal mendapatkan
stimulus rasa sehingga tidak mampu mengenali
makanannya yang akhirnya berujung kelaparan hingga
kematian (Edwards, 2004). Pada akhirnya, larva akan
mati dan mengendap ke bawah atau terapung
dipermukaan larutan uji. Pada hasil uji biolarvasida
ekstrak n-heksana terlihat pola yang berbeda dari fraksi
etil asetat.
Gambar 2. Hasil uji biolarvasida (A) Kontrol negatif
(B) Fraksi etil asetat
Hasil uji biolarvasida terhadap fraksi n-heksana
menunjukkan bahwa jumlah kematian larva nyamuk
Aedes aegypti mulai konsentrasi ekstrak 1000 ppm
mencapai 97,62%. Sementara kontrol positif, ABATE
menunjukkan kematian 100% pada konsentrasi 100
ppm setelah kontak selama 24 jam. Meski, fraksi nheksana
dinilai kurang toksik dibandingkan fraksi etil
asetat.
Hasil perhitungan analisis probit berdasarkan
Gambar 3 menunjukkan sifat ketoksikan fraksi nheksana
nilai LC50 108,79 ppm dan dan LC100 922,36
ppm. Katagori ekstrak ini masuk golongan toksik.
Gambar 3. Grafik uji biolarvasida ekstrak n-heksana
Hasil uji biolarvasida terhadap fraksi n-heksana
menunjukkan bahwa jumlah kematian larva nyamuk
Aedes aegypti mulai konsentrasi ekstrak 1000 ppm
mencapai 97,62%. Sementara kontrol positif, ABATE
menunjukkan kematian 100% pada konsentrasi 100
ppm setelah kontak selama 24 jam. Meski, fraksi nheksana
dinilai kurang toksik dibandingkan fraksi etil
asetat. Hasil pengamatan uji biolarvasida, larutan uji
terlihat lebih keruh dan berwarna agak kekuningan.
Hasil pengamatan larutan uji biolarvasida,
terlihat lebih keruh dan berwarna agak kekuningan
(Gambar 4). Fenomena ini terlihat, adanya
pengendapan larva di dasar tabung dalam kondisi larva
yang sebagian besar telah hancur. Beberapa bagian
terdapat potongan larva terapung di permukaan larutan.


Mekanisme kematian larva disebabkan zat aktif
fraksi heksan masuk ke dalam tubuh larva akan
mengganggu alat pencernaan larva dan melarutkan
lipin pada badan larva (Edwards, 2004). Pada akhirnya,
larva akan mati dan hancur sehingga membuat larutan
uji menjadi keruh. Sementara sebagian larva yang
belum hancur akan terapung dipermukaan larutan uji
dalam kondisi mati.
Hasil analisis GCMS secara lengkap disajikan
dalam Tabel 4. Komposisi ekstrak heksana daun
beluntas, selain quinic acid, juga mengandung adalah
hydrazinecarboxamide, benzene acetic acid, dan 1,2-
benzendicarboxylic acid.. Ketiga senyawa ini memiliki
mekanisme kerja bioarvasida yang berbeda-beda.
Tabel 4. Hasil identifikasi komponen ekstrak nheksana
dengan GC-MS
Waktu
tinggal Komponen Konsentrasi
(%)
8,79 4-vinylphenol 2,65
8,8 Hydrazinecarboxamide 5,98
9,44 1,4-Benzenediol
Hydroquinon
4,77
10,78 Benzeneacetic acid 1,17
10,99 1,3-Cyclopentadiene 1,55
12,03 1,2-Benzenedicarboxylic
acid
0,82
12,37 Quinic Acid 2,49
Ali dkk. (2014), menyatakan senyawa
hydrazinecarboxamide dapat menyebabkan degenerasi
pada pupa, keracunan pada instar larva, dan perubahan
pada sistem respirasi larva nyamuk. Hal ini ditunjukkan
adanya pengendapan larva di bagian bawah dan
hancurnya pupa hingga terjadi kerusakan sel pupa yang
menyebabkan larutan uji jadi keruh. Sementara,
senyawa benzene acetic acid, 1,2-benzendicarboxylic
acid hanya dapat menyebabkan degenerasi pupa pada
sistem pernapasan (Ali dkk., 2014). Sifat biolarvasida
juga ditunjukkan oleh nilai LC50 ekstrak n-heksana
100,79 ppm yang menunjukkan bahwa ekstrak nheksana
masih tergolong ekstrak yang sangat toksik.
KESIMPULAN
Rendemen untuk ekstrak etanol, ekstrak nheksana
dan ekstrak etil asetat masing-masing sebesar
26,29, 14,05 dan 18,62%. Nilai LC50 dan LC100 ekstrak
etil asetat sebesar 46,09 dan 783,12 ppm. Sedangkan
nilai LC50 dan LC100 ekstrak n-heksan sebesar 100,79
dan 922,36 ppm. Berdasarkan analisa GC-MS,
senyawa aktif biolarvasida yang terkandung dalam
ekstrak etil asetat yaitu quinic acid dan senyawa dalam
ekstrak n-heksana yaitu hydrazinecarboxamide,
benzene acetic acid, dan 1,2-benzendicarboxylic acid.

Gambar 4. Hasil uji biolarvasida (A) Kontrol negatif
(B) Fraksi n-heksana