

Pengembangan Model Variable Review Period dengan 

Mempertimbangkan Order Crossover 


 


 

 

Pendahuluan 

 
Saat ini perusaahaan menghadapi lingkungan 
bisnis yang kompetitif, dimana diperlukan strategi 
yang tepat menghadapi tantangan dan permintaan 
konsumen. Strategi yang diterapkan oleh perusahaan selalu mempertimbangkan faktor efisiensi dan 
responsiveness. Efisiensi di sini bertujuan mengurangi biaya operasional. 
 
Sebaliknya, responsiveness didesain untuk memberikan reaksi yang cepat dalam memuaskan keinginan 
konsumen. Kepuasan konsumen dapat dicapai 
dengan menyediakan tingkat inventori yang tinggi 
untuk memenuhi permintaan mereka. Sebagai konsekuensinya, biaya inventori yang harus ditanggung 
perusahaan semakin tinggi. 
 
Inventori dalam sebuah perusahaan sangat dibutuhkan karena permintaan konsumen yang 
unpredictable dan leadtime pemesanan yang juga 
bervariasi. Faktor lainnya yang menjadi penyebab 
tingginya inventori adalah kedatangan barang 
pesanan yang tidak sesuai dengan urutan pemesanan, hal ini disebut order crossover. Srinivasan [1] 
menyatakan bahwa penyebab order crossover tidak 
selalu berhubungan dengan panjang rantai pasoknya. Faktor konsolidasi pengiriman, penjadwalan 
ulang di lantai produksi maupun penggunaan 
beberapa pemasok juga dapat menyebabkan terjadinya order crossover. Banyak penelitian tentang model inventori masih mengabaikan terjadinya order 
crossover. Beberapa model inventori klasik untuk 
permintaan yang bersifat probabilistic telah dikembangkan. Tiga model inventori klasik yang ada, 
yaitu: model re-order point, model untuk single 
period (newsboy problem),dan model classical periodic review. Pada model classical periodic review 
order dilakukan secara rutin selama periode tertentu dengan penentuan jumlah barang yang dipesan berdasarkan selisih antara target inventori 
dengan inventori yang ada saat itu. 
 
Chan et al [2] mengusulkan sebuah algoritma yang 
mengoptimalkan pemenuhan pesanan dengan 
mempertimbangkan ketidakpastian pada leadtime 
produksi, leadtime transportasi, dan leadtime due 
date. Kulkayani dan Yan [3] mengembangkan model 
produksi dan inventori pada permintaan dan 
leadtime yang stokastik. Mereka mengasumsikan 
bahwa leadtime berdistribusi eksponensial dan 
order dapat atau tidak dapat diijinkan untuk 
bertukar. 
 
Bradley and Robinson [4] mengevaluasi kebijakan 
base-stock pada kasus order crossover. Pengaplikasian base-stock level (S) pada periodic review mempertimbangkan distribusi permintaan selama leadtime. Mereka menyimpulkan bahwa kebijakan basestock tidak cukup reliabel ketika terjadi order 
crossover. Bischak et al. [5] mencoba mengembangkan model periodic review pada permintaan 
stokastik dan leadtime yang bervariasi untuk kasus 
order crossover. Model usulan ini mencoba untuk 
menemukan nilai maksimum inventori dan safety 
stock yang menghasilkan biaya inventori minimum. 
Srinivasan [6] berusaha untuk menemukan formula 
yang optimal untuk kondisi order crossover. 
Penelitiannya berusaha membandingkan antara 
kebijakan naive base-stock (fenomena order crossover 
diabaikan) dengan kebijakan base-stock terbaik 
(mempertimbangkan order crossover). Simulasi 
dengan berbagai asumsi dilakukan untuk mendapatkan model terbaik dari kondisi order crossover. 
 
Riezeboz [7] pada penelitiannya menyatakan bahwa 
teori klasik perlu dimodifikasi agar dapat digunakan 
untuk menyelesaikan masalah order crossover. 
 
Gonzales [8] mencoba mengembangkan algoritma 
Wagner Whitin untuk menghasilkan soluasi lot size 
optimal pada kasus backorder. Algoritma Wagner 
Whitin sendiri adalah algoritma lot sizing yang 
menghasilkan solusi optimal dengan menggunakan 
algoritma forward recursive. Selain itu, Sadjadi [9] 
juga merancang sebuah model usulan perbaikan 
algoritma Wagner Whitin untuk permasalahan lot 
sizing dengan mengacu pada konsep economic order 
period dengan mengijinkan terjadinya backorder. 

 

Pada penelitian ini akan dilakukan pengembangan 
model pada kasus order crossover. Makalah ini akan 
dibagi menjadi empat bagian. Bagian pertama berisi 
pendahuluan, dan bagian kedua berisi metode penelitian serta usulan pengembangan model. Bagian 
ketiga dan terakhir merupakan hasil pembahasan 
dan simpulan dari penelitian yang telah dilakukan. 
 
 
Model Classical Periodic Review 
 
Model Classical Periodic review merupakan model 
pengendalian inventori yang meninjau posisi barang 
inventarisasi secara periodik (Gambar 1) [10]. Model 
ini akan menyederhanakan penjadwalan pemesanan barang dengan interval waktu yang tetap pada 
akhir periode. 
 
Kebijakan pemesanan akan dilakukan pada setiap 
akhir periode dengan memonitor selisih target 
invetori level dari persediaan yang dimiliki periode 
itu. Permintaan merupakan variabel acak, sehingga 
total permintaan pada setiap periode akan berbedabeda. 
 
 

Simpulan 

 
Pada kasus order crossover, model variable review 
period menghasilkan total biaya inventori yang lebih 
minimum dibandingkan model classical periodic 
review hanya pada variasi leadtime yang pendek. 
Usulan pengembangan model variable review period 
memberikan hasil yang paling minimum dibandingkan dua model di atas. 
 
Model variable review period dengan dynamic programming menghasilkan total biaya inventori yang 
lebih minimum pada semua range leadtime yang 
dibandingkan model variable review period. Besarnya penghematan rata-rata total biaya inventori 
antara 11-42%.  
 
Semakin besar biaya simpan maka model variable 
review period semakin memberikan performa yang 
baik dari segi biaya inventori dibandingkan classical 
periodic review. Sementara itu, semakin besar biaya 
simpan maka persentase penghematan biaya inventori antara model variable review period dengan 
model variable review period dengan dynamic 
programming semakin kecil. Secara umum, model 
variable review period dengan dynamic programing 



menghasilkan total biaya inventori yang paling 
minimum hingga perubahan biaya simpan sebesar 
100. 
 
Model variable review period dengan dynamic programming tetap menghasilkan keputusan dengan 
total biaya inventori untuk kenaikan biaya pesan 
hingga 100 kali lipat. Pengaruh kenaikan biaya 
pesan sendiri tidak berpengaruh secara signifikan 
terhadap perubahan persentase penghematan biaya 
inventori biaya inventori antara model variable 
review period dengan model variable review period 
dengan dynamic programming. Perubahan biaya 
pesan hingga 100 kali lipat  menghasilkan kisaran 
persentase penghematan biaya antara 33-34%. 
 
Usulan model review period dengan synamic programming pada kasus order crossover ini dapat dikembangkan lebih lanjut untuk permasalahn perishable product. 
 

