Potensi Katalis Padat Asam Gamma Alumina Tersulfatasi pada
Reaksi Esterifikasi Minyak Biji Karet

Abstrak
Dua tipe katalis alumina tersulfatasi telah disintesis dan dievaluasi kinerjanya untuk reaksi esterifikasi
asam lemak bebas (ALB) minyak biji karet. Katalis tipe 1 dan tipe 2 berturut-turut memiliki kandungan
SO3 8,821% dan 40,715%. Penelitian bertujuan untuk membandingkan kinerja katalis sulfatasi tipe I
dan tipe II pada reaksi esterifikasi minyak biji karet dengan kondisi reaksi yang dipelajari: rasio volume
metanol/minyak 0,9-1,8 v/v; konsentrasi katalis 1,67-10% b/v; waktu reaksi 1-7 jam dan temperatur
reaksi 50-70oC. Hasil penelitian menunjukkan katalis tipe 2 lebih aktif dari tipe 1. Konversi ALB
maksimum dari reaksi esterifikasi minyak biji karet dengan katalis tipe 1 dan tipe 2 berturut-turut 75%
dan 97%. Kondisi optimum reaksi tersebut dicapai pada rasio volume metanol/minyak 1,8; konsentrasi
katalis/minyak 1,67% b/v; waktu reaksi 7 jam dan temperatur reaksi 70oC.
Kata kunci: alumina tersulfatasi; asam lemak bebas; esterifikasi; minyak biji karet

PENDAHULUAN
Pengembangan sumber energi alternatif,
diantaranya biosolar masih menjadi topik yang menarik
untuk dikaji. Sifat aliran dan pembakaran biosolar
mirip dengan solar sehingga, biosolar dapat sebagai
pengganti atau digunakan sebagai bahan pencampur solar. Saat ini biaya produksi biosolar belum dapat
bersaing dengan harga solar karena umumnya bahan
baku pembuatan biosolar menggunakan minyak nabati
yang telah dimurnikan. Biaya bahan baku biosolar
sekitar 70-80% dari total biaya produksi dan dengan
demikian, faktor kunci agar harga biosolar dapat
berkompetisi dengan solar adalah pada pemilihan
bahan baku. Bahan baku pembuatan biosolar dapat
berupa minyak edible (dapat dikonsumsi) dan nonedible
(tidak dapat dikonsumsi). Saat ini, lebih dari
95% biosolar dunia diperoleh dari minyak edible yang
tersedia dalam jumlah besar, berasal dari industri
agrikultural (Huy dkk., 2014).
Produksi biodiesel dari berbagai minyak nonedible
telah dipelajari secara intensif dalam beberapa
tahun belakangan ini. Tanaman-tanaman penghasil
minyak non-edible yang telah dikaji sebagai bahan
mentah produksi biodiesel seperti biji jarak (jatropa
curcas), karanja (Pongamiapinnata), biji tembakau
(Nicotianatabacum l.), mahua (Madhucaindica), nimba
(Azadiractaindica), biji karet (Heveabrasiliensis),
dedak padi, mikro alga, dan sebagainya (Atabani dkk.,
2013). Beberapa minyak non-edible tersebut
merupakan bahan baku produksi biodisel yang
menjanjikan, diantaranya minyak biji karet (Pandey,
2009).
Karet selama ini telah menjadi komoditas
perkebunan unggulan dari Indonesia. Komoditas
tersebut menjadikan Indonesia sebagai dua besar
eksportir ke pasar global. Dalam rentang tahun 2012-
2015, luas areal kebun karet Indonesia lebih dari 3,5
juta hektar (Dirjen Perkebunan, 2014). Lahan seluas 1
hektar diperkirakan dapat menghasilkan 1500 kg biji
karet per tahunnya (Widayat dkk., 2012), sehingga
dapat diperkirakan kapasitas biji karet Indonesia tidak
kurang dari 5 juta ton per tahun. Biji karet mengandung
40-50% minyak yang bewarna coklat (Pandey, 2009),
dengan demikian dapat dihitung ketersediaan minyak
biji karet Indonesia adalah di atas 2 juta ton per tahun.
Biosolar umumnya diperoleh melalui reaksi
transesterifikasi antara trigliserida dan alkohol berantai
pendek. Minyak non-edible umumnya mengandung
asam lemak bebas (ALB) yang tinggi dan kandungan
ALB dalam minyak biji karet sekitar 17% (Ramadhas
dkk., 2005). Untuk mengkonversi minyak yang
mengandung ALB tinggi (> 3%) menjadi alkil ester,
proses transesterifikasi harus dilakukan dalam 2 (dua)
tahap. Pada tahap pertama, reaksi dikatalisasi dengan
katalis asam, mengubah ALB menjadi ester dan air.
Reaksi ini lebih dikenal dengan reaksi esterifikasi.
Tahap kedua sering disebut reaksi transesterifikasi,
dikatalisasi dengan katalis basa, bertujuan untuk
mengkonversi trigliserida menjadi alkil ester dan
gliserol.
Secara komersial katalis homogen basa (NaOH,
KOH) digunakan untuk mengkatalisasi reaksi
transesterifikasi. Katalis basa memerlukan kondisi
anhidrous dengan kandungan air < 0,1–0,5%-b dan
umpan dengan kadar ALB kurang dari 3%-b (Lotero
dkk., 2006). Umpan dengan kandungan ALB yang
tinggi tidak dapat direaksikan langsung menggunakan
katalis homogen basa, karena membentuk sabun yang
dapat mengganggu proses pemurnian produk biodiesel.
Katalis homogen asam (lebih disukai: H2SO4) dapat
digunakan untuk umpan dengan ALB yang tinggi dan
secara simultan dapat mengkatalisasi reaksi esterifikasi
dan transesterifikasi, akan tetapi menggunakan katalis
homogen asam memberikan biaya produksi biodiesel
yang tinggi (Lotero dkk., 2006). Dibanding katalis
homogen asam, penggunaan katalis heterogen padat
asam memberikan keunggulan: tidak mengakibatkan
korosi pada peralatan, mencegah terjadinya
pencemaran lingkungan dan mudah dilakukan
pemisahan, yang secara signifikan mengurangi biaya
produksi.
Katalis padat asam untuk produksi biodisel
harus memiliki karakter diantaranya: ukuran pori yang
besar dan konsentrasi pusat asam kuat yang tinggi
(Lotero dkk., 2006). Pori berukuran besar diperlukan
untuk meminimasi difusi internal molekul rantai alkil
yang besar dan populasi pusat asam kuat yang tinggi
untuk mempercepat keberlangsungan reaksi. Pada
penelitian ini, penyediaan katalis berdiameter pori yang
besar dengan menggunakan gamma alumina. Alumina
berukuran diameter pori 76 Å dan luas permukaan
dalam rentang 150-250 m2/g telah diperoleh pada
penelitian sebelumnya (Ulfah dan Subagjo, 2013).
Logam oksida tersulfatasi seperti zirkonia tersulfatasi,
alumina tersulfatasi dan titanium tersulfatasi
dilaporkan berpotensi sebagai katalis heterogen asam
pada reaksi esterifikasi asam oleat (Alvarez dkk.,
2009), sehingga pada penelitian ini asam sulfat
konsentrat dipilih sebagai prekusor pusat aktif asam
kuat. Penelitian bertujuan untuk mengevaluasi kinerja
2 tipe katalis alumina tersulfatasi hasil pengembangan
dengan konsentrasi pusat aktif yang berbeda terhadap
reaksi esterifikasi minyak biji karet.
METODE PENELITIAN
Bahan dan Alat Penelitian
Bahan yang digunakan pada penelitian ini
adalah minyak biji karet yang dipersiapkan di
laboratorium Operasi Teknik Kimia Jurusan Teknik
Kimia Universitas Bung Hatta, katalis gamma alumina
tersulfatasi hasil pengembangan, n-heksana teknis,
asam pospat pro-analisis, metanol teknis, etanol teknis
dan natrium hidroksida tenis.
Reaktor esterifikasi minyak biji karet berupa labu
leher tiga yang dilengkapi dengan pendingin balik,
termometer, pengaduk magnetik dan pelat pemanas.
Persiapan Minyak Biji Karet
Biji karet diperoleh dari perkebunan rakyat yang
berada di kabupaten Solok dan Damasraya. Biji karet
dipecah dan kernelnya dikeringkan di bawah sinar
matahari selama 7 hari. Minyak biji karet diperoleh
melalui proses ektraksi biji karet yang telah dihaluskan
dengan pelarut n-heksana pada temperatur 60oC
selama 4 jam.

Untuk menghilangkan kotoran dan getah yang
terkandung, minyak biji karet hasil ektraksi didegumming
dengan 0,5% v/v H3PO4 85% pada 90oC
selama 1 jam. Endapan kotoran dan getah disaring
setelah minyak hasil degumming dibiarkan selama 2
hari.
Pembuatan Katalis
Alumina sulfatasi tipe 1 dibuat dengan prosedur
berikut: boehmite (AlOOH) dicampur dengan air, asam
nitrat, asam sulfat pekat dan terakhir dengan
penambahan amonium hidroksida. Campuran bahanbahan
tersebut dikeringkan pada temperatur 120oC
selama 2 jam dan dilanjutkan dengan kalsinasi pada
570oC selama 3 jam.
Alumina sulfatasi tipe 2 disiapkan dengan
mengimpregnasi alumina sulfatasi tipe 1 dengan asam
sulfat pekat. Hasil impregnasi dikeringkan dan
dikalsinasi dengan kondisi yang sama seperti
pembuatan katalis tipe 1.
Uji Katalitik
Volume minyak dalam seluruh penelitian
diambil sebanyak 30 ml dan kecepatan putaran diatur
400 rpm. Penelitian dilakukan pada rasio volume
minyak biji karet metanol/MBK (0,9; 1,2; 1,5 dan 1,8),
rasio katalis padat/MBK (1,67-10% b/v), temperatur
(50, 60, dan 70oC) dan waktu reaksi (1, 3, 5, dan 7 jam).
Minyak biji karet dipanaskan terlebih dahulu
sambil diaduk pada kecepatan putaran 400 rpm hingga
mencapai temperatur reaksi yang diinginkan. Metanol
teknis dan katalis dimasukkan bersamaan ke dalam
labu leher tiga yang berisi minyak biji karet panas
tersebut dan reaksi dilangsungkan sesuai waktu reaksi
yang diatur. Hasil reaksi didinginkan dan berikutnya
disaring untuk memisahkan katalisnya. Campuran
metanol sisa, air yang terbentuk hasil reaksi esterifikasi
dan crude metil ester dimasukkan ke dalam corong
pisah dan dibiarkan selama semalam. Campuran air dan
metanol sisa yang berada di bagian bawah corong pisah
dikeluarkan dan berikutnya crude metil ester dilakukan
analisa kadar asam lemak bebasnya dengan metoda
titrasi menggunakan larutan NaOH.
Uji Reusebility Katalis
Uji reusebility katalis dilakukan pada kondisi
reaksi esterifikasi optimum. Sebelum digunakan pada
reaksi berikutnya, katalis direndam dalam metanol
selama semalam, disaring dan dikeringkan pada
temperatur 100 oC. Uji reusebility katalis dikerjakan
sebanyak dua kali karena keterbatasan jumlah minyak
biji karet.
Metode Analisis
Analisis karakteristik katalis
Identifikasi zat yang terkandung dalam katalis
hasil pengembangan menggunakan analisis X-ray
diffraksi dengan instrumen X’PertPro PANanlytical,
radiasi CuKα, tegangan 40 V, arus 30 mA serta rentang
pemidahan (range scanning) 10-100o. Komposisi kimia
kedua katalis ditentukan dengan analisis XRF
menggunakan PANalytical Epsilon 3. Gugus-gugus
fungsi yang terbentuk pada permukaan katalis hasil
pengembangan menggunakan FTIR Perkin Elmer yang
dilakukan pada temperatur ruang dalam rentang 600 –
4000 cm-1 kondisi atmosferik. Karakteristik tekstural
katalis meliputi luas permukaan dan volume pori
ditentukan dengan metoda Brunaur, Emmet, and Teller
menggunakan instrumen Quantachrome Nova Win 2.
Kadar asam lemak bebas (ALB) minyak biji karet
sebelum dan sesudah reaksi esterifikasi ditentukan
melalui metoda titrasi dengan menggunakan
Persamaan (1).
R:...
Keterangan: A = jumlah mol NaOH, N = Normalitas
larutan NaOH yang digunakan, G = bobot sampel (g)
dan M = bobot molekul asam lemak dominan, yaitu 280
mol/g untuk asam linoleat.
Konvesi asam lemak bebas dihitung dengan
Persamaan (2).
R:...
Keterangan: ALBo dan ALBt, berturut-turut
menyatakan asam lemak bebas awal dan akhir reaksi.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Karakteristik Katalis
Gambar 1 (a)-(b) berturut-turut memperlihatkan
pola XRD katalis alumina tersulfatasi (SO4
=/-Al2O3)
hasil pengembangan, tipe 1 dan tipe 2. Dari gambar
tersebut dapat dilihat bahwa intensitas puncak-puncak
yang spesifik hadir untuk tipe  yaitu pada 2: sekitar
46o dan 67o masih jelas terlihat, sementara pada pola
XRD alumina tersulfatasi yang diberikan oleh Alvarez,
dkk. (2009) disajikan pada Gambar 1 (b)-(d), intensitas
puncak gamma alumina tidak jelas. Menurut Rane dkk.
(2016), tingginya intensitas puncak -Al2O3, hadirnya
puncak Al2(SO4)3
yang spesifik pada 2θ = 25,5o serta
tinggi rendahnya intensitas puncak Al2(SO4)3
pada
permukaan alumina dipengaruhi oleh konsentrasi asam
sulfat yang dipakai, ditampilkan pada Gambar 1 (e)-(h).
Pada penggunaan 0,2 M H2SO4 tidak terlihat adanya
puncak Al2(SO4)3. Peningkatan pemakaian konsentrasi
asam sulfat meningkatkan intensitas puncak Al2(SO4)3.
Hal yang sama juga diperoleh dalam penelitian ini,
pada katalis SO4
=/-Al2O3 tipe 2 dengan konsentrasi
sulfat yang lebih banyak (ditunjukkan dalam Tabel 1),
intensitas puncak Al2(SO4)3 lebih tinggi (lihat Gambar
1b) dibanding katalis tipe 1.
Jika dibandingkan dengan pola XRD yang
diberikan oleh Alvarez dkk. (2009) dan Rane dkk.
(2016), masih tingginya puncak gamma pada katalis
hasil pengembangan peneliti tipe 2 mungkin
disebabkan oleh efek kalsinasi tahap pertama yang
mampu memperkokoh kehadiran puncak gamma alumina meskipun dengan penambahan asam sulfat
yang lebih banyak.
Gambar 1. Pola difraksi alumina tersulfatasi: (a)-(b)
hasil pengembangan peneliti, (c)-(d) hasil penelitian
Alvarez dkk., (e)-(f) hasil penelitian Rane dkk.
Tabel 1. Analisis XRF dari katalis alumina tersulfatasi
SO4=/-Al2O3 tipe 1 SO4=/-Al2O3 tipe 2
Al2O3, % b 89,487 57,957
SiO2, % b 0,814 0,645
P2O5, % b 0,645 0,53
SO3, % b 8,821 40,715
CaO, % b 0,159 0,101
Ti, % b 0,061 0,045
V, % b 0,001 0
Fe2O3, % b 0,002 0,004
Kedua peneliti sebelumnya mempersiapkan
katalis alumina tersulfatasi dengan metoda sol-gel dan
menambahkan asam sulfat secara bersamaan dengan
pembuatan alumina fasa gamma tersebut sehingga,
prekusor pembentuk gamma alumina bereaksi dengan
asam sulfat membentuk Al2(SO4)3 yang kehadirannya
dalam katalis esterifikasi bukan merupakan komponen
aktif katalis. Ini didukung oleh hasil penelitian Rane
dkk. (2016) yang menunjukkan bahwa aktifitas katalis
alumina tersulfatasi yang paling baik untuk reaksi
esterifikasi gliserol dengan asam asetat glasial tidak
diperoleh pada katalis dengan intensitas puncak
Al2(SO4)3 yang paling tinggi yaitu pada pemakaian 4,8
M H2SO4, namun pada katalis yang dipersiapkan
dengan 2 M H2SO4.
Luas permukaan, volume pori total dan diameter
pori rata-rata kedua katalis disajikan pada Tabel 2.
Katalis tipe 2 dipersiapkan dengan mengimpregnasi
asam sulfat pekat teknis selama 1 jam pada katalis tipe
1 yang memiliki kandungan SO3 8,821%. Setelah
diimpregnasi, luas permukaan katalis tipe 1
berkurang sebesar 30%. Pengaruh yang sama juga
terlihat pada volume pori, penambahan asam sulfat
menurunkan volume pori katalis. Ini disebabkan oleh
penambahan asam sulfat yang lebih banyak
menyebabkan struktur katalis runtuh selama kalsinasi
dan spesies SO4
= menutupi pori katalis (Rane dkk.,
2016). Sebaliknya, penambahan asam sulfat yang lebih
banyak meningkatkan diameter pori katalis. Hasil
penelitian Rane dkk. (2016) juga menunjukkan bahwa
bertambahanya konsentrasi SO4
2– pada -Al2O3,
meningkatkan diameter pori katalis.
Tabel 2. Karakteristik tekstur permukaan katalis
SO4=/-Al2O3
tipe 1
SO4=/-Al2O3
tipe 2
SBET (m2 g–1) 295,30 76,387
Vp (cm3 g–1) 0,3936 0,11
Dp (Å) 53,31 63,64
Gambar 2 menampilkan spektrum FTIR dari
katalis alumina tersulfatasi hasil pengembangan. Pita
dengan panjang gelombang sekitar 3000-3400 cm-1 dan
1640 cm-1 berturut-turut menunjukkan streching dan
bending vibration gugus hidroksil dari molekul air
yang teradsorb pada permukaan padatan. Puncak
dengan gelombang sekitar 1100 cm-1 menyatakan
vibrasi simetrik (vibration symetric) dari gugus S=O.
Dari Gambar 2 ditunjukkan bahwa intensitas puncak
gugus S=O (puncak gelombang 1100 cm-1) dari katalis
SO4
=/-Al2O3 tipe 2 lebih tinggi (90% T) dibanding tipe
1 (60% T). Menurut Rane dkk. (2016), intensitas
gelombang 1100 cm-1 meningkat dengan bertambahnya
kandungan sulfat.
Pengaruh Rasio Volume Metanol/ MBK
Gambar 3 menyajikan pengaruh rasio
metanol/MBK terhadap konversi ALB. Dalam rentang
rasio volume metanol/MBK 0,9-1,8, kencenderungan
kedua katalis sama, konversi ALB meningkat dengan
bertambahnya volume metanol. Meningkatnya
konsentrasi alkohol menyebabkan berkurangnya
viskositas campuran, pencampuran minyak, alkohol
dan katalis yang lebih baik dan meningkatkan laju
perpindahan massa sehingga, konversi ALB bertambah
(Vieira dkk., 2013). Untuk katalis tipe 2, konversi ALB
meningkat masing-masing sekitar 4% pada rasio
metanol/MBK: 0,9-1,2 dan 1,2-1,5 sedangkan,
kenaikan konversi ALB untuk metanol/MBK 1,5-1,8 sekitar 2,4%. Pada katalis tipe 1, konversi ALB dalam
rentang rasio volume metanol/MBK 0,9-1,2 naik
3,05% ; rasio metanol/MBK 1,2-1,5 naik sebesar
12,94% dan 11,2% untuk rentang metanol/MBK 1,5-
1,8.
(a)
(b)
Gambar 2. Spektrum FTIR dari alumina tersulfatasi
hasil pengembangan (a). SO4
=/-Al2O3 tipe 1, dan (b)
SO4
=/-Al2O3 tipe 2
Gambar 3. Pengaruh rasio volume metanol/MBK
terhadap konversi ALB
Dari Gambar 3 dapat juga dilihat bahwa katalis
SO4
=/-Al2O3 tipe 2 dengan konsentrasi asam yang
tinggi lebih aktif dibanding tipe 1, dalam waktu reaksi
yang sama (5 jam) menghasilkan tingkat konversi ALB
mencapai 89,6% dan tipe 1 hanya mencapai 67,6%.
Berdasarkan Gambar 3 dapat juga dianalisa bahwa
reaksi esterifikasi dengan bantuan katalis tipe 1,
konversi ALB dapat mencapai 89,6 jika menggunakan
volume metanol yang lebih besar, dan dengan bantuan
katalis tipe 2, peningkatan jumlah metanol tidak
meningkatkan konversi ALB, konsekuensinya
menambah biaya pengadaan metanol. Oleh karena itu,
pada kajian pengaruh jumlah katalis ditetapkan rasio
volume metanol/MBK 1,8.
Pengaruh Jumlah Katalis
Optimasi jumlah katalis diamati pada 1,67; 3,33;
5,0; 6,67 dan 10% v/v untuk volume minyak 30 ml,
rasio metanol/minyak 1,8, temperatur reaksi 60±2oC
dan lama reaksi 5 jam. Pengaruh jumlah katalis
terhadap konversi ALB disajikan pada Gambar 4. Dari
gambar tersebut dapat dilihat bahwa kecendrungan
kedua tipe katalis sama, konversi ALB meningkat
dengan berkurangnya jumlah katalis. Berkurangnya
konversi ALB ini mungkin disebabkan oleh
bergabungnya reaktan, produk dan katalis dalam sistem
herogen katalis tersebut (Ilgen dkk., 2009).
Meningkatnya jumlah katalis dalam rentang 0,5-3 gram
(1,67-10% b/v), massa reaktan, produk dan katalis yang
bergabung semakin bertambah sehingga luas kontak
reaktan dan katalis berkurang.
Gambar 4. Pengaruh jumlah katalis terhadap konversi
ALB
Pengaruh Waktu Reaksi
Setelah memperoleh kondisi optimum rasio
volume metanol/MBK 1,8 dan jumlah katalis 2% b/v,
berikutnya dipelajari pengaruh reaksi, disajikan pada
Gambar 5. Waktu reaksi divariasikan dalam rentang 1
hingga 7 jam dan dalam rentang waktu tersebut
ditunjukkan bahwa semakin lama waktu kontak reaktan
dan katalis, konversi ALB meningkat. Konversi ALB
menggunakan katalis tipe 1 dengan waktu reaksi 7 jam
mencapai 75% dan dengan tipe 2 sebesar 97%. Hasil
penelitian Viera dkk. (2013) menunjukkan bahwa
konversi maksimum dari reaksi esterfikasi asam oleat
yang dikatalisasi dengan katalis padat asam lantalum oksida, lantalum oksida tersulfatsi, HZSM-5 dan
HZSM-5 tersulfatasi diperoleh pada waktu reaksi 7
jam.
Pengaruh Temperatur Reaksi
Parameter reaksi penting lainnya adalah
temperatur dan efek temperatur reaksi yang dikatalisasi
dengan gamma alumina tersulfatasi hasil
pengembangan terhadap konversi ALB minyak biji
karet disajikan pada Gambar 6.
Gambar 5. Pengaruh waktu reaksi terhadap konversi
ALB
Gambar 6. Efek temperatur reaksi terhadap
konversi ALB
Dalam rentang 50-70oC, konversi ALB
meningkat dengan naiknya temperatur, sesuai dengan
teori kinetika (Arrhenius) dan teori termodinamika.
Meningkatnya temperatur meningkatkan energi
molekul untuk bergerak lebih cepat, dengan demikian
pemutusan ikatan karbon dalam trigliserida oleh
alkohol dan katalis lebih mudah, sehingga laju reaksi
meningkat. Reaksi esterifikasi bersifat endotermis,
secara termodinamika: konversi reaksi meningkat
dengan naiknya temperatur.
Reusibility Katalis
Gambar 7 menyajikan pengunaan ulang katalis
tipe 2 pada reaksi esterifikasi minyak biji karet
sebanyak dua kali. Uji dilangsungkan pada kondisi
reaksi optimum yaitu rasio volume minyak/metanol 1,8
v/v; jumlah katalis 1,67% b/v ; temperatur 60oC dan
lama reaksi 7 jam. Setelah pemakaian pertama, kinerja
katalis berkurang dari 97% menjadi 89,7%, dan pada
pemakaian kedua, konversi ALB 89,4%. Kadar ALB
minyak biji karet pada siklus ke-1 sebesar 27% dan
pada siklus ke-2 dan ke-3 sekitar 49%.
Gambar 7. Penggunaan ulang katalis tipe 2
KESIMPULAN
Alumina tersulfatasi hasil pengembangan
berpotensi sebagai katalis pada reaksi esterifikasi asam
lemak bebas minyak biji karet. Katalis alumina
tersulfatasi tipe 2 dengan kandungan SO3 40,715%
lebih aktif dari tipe 1 yang memiliki konsentrasi SO3
8,821%. Konversi ALB maksimum yang dapat dicapai
dengan katalis tipe 1 : 75% dan tipe 2 : 97%. Kondisi
reaksi esterifikasi asam lemak bebas minyak biji karet
yang optimum dicapai pada rasio volume
metanol/MBK 1,8; konsentrasi katalis/minyak 1,67%
b/v; lama reaksi 7 jam dan temperatur reaksi 70oC.