Potensi Penggunaan Bambu sebagai Tabung Resonator
Thermoacoustics Refrigeration

Abstrak
Thermoacoustic refrigeration merupakan salah satu metode pendinginan yang saat ini banyak
dikembangkan. Metode ini dapat diaplikasikan untuk mendinginkan makanan dan sayur-sayuran. Beberapa
komponen-komponen penting dalam thermoacoustic refrigeration diantaranya adalah : tabung resonator,
stack, pembangkit akustik dan fluida kerja. Keunggulan penggunaan metode thermoacoustic refrigeration
sebagai metode pendinginan adalah : penggunaan komponen yang lebih sedikit, penghematan energi, dan
yang paling penting adalah ramah lingkungan. Penelitian-penelitian terbaru banyak memfokuskan pada
pengembangan tabung resonator dan stack terutama pada hal-hal yang berkaitan dengan bentuk, design,
ukuran dan material dasar yang digunakan pada pembuatan tabung resonator dan stack. Artikel ini secara
komprehensif meninjau kondisi perkembangan teknologi yang berkaitan dengan bentuk, design, ukuran dan
material dasar pada pengembangan thermoacoustic refrigeration. Artikel ini mempunyai kesimpulan bahwa
penggunaan bambu sebagai tabung resonansi dapat diaplikasikan dengan penelitian yang berkelanjutan
untuk dapat diaplikasikan juga sebagai thermoacoustic refrigeration untuk makanan dan sayur-sayuran.
Kata kunci: thermoacoustic refrigeration, bambu, tabung resonansi, stack, makanan dan sayur-sayuran


Belakang
Thermoacoustic refrigeration merupakan salah
satu metode pendinginan yang saat ini mulai banyak
dikembangkan. Alasan dilakukan pengembangan
thermoacoustic refrigeration diantaranya adalah:
penggunaan komponen yang lebih sederhana,
penggunaan energi relatif rendah dan yang paling
penting adalah ramah lingkungan (Bao et al, 2006,
Ishikawa et al, 1996). Pada dasarnya, thermoacoustic
refrigeration merupakan fenomena perpindahan
energi dari dingin ke panas yang dihasilkan dengan
membangkitkan medan gelombang akustik disekitar
batas benda padat yang diambil dari sebuah stack
yang terbuat dari tumpukan benda paralel pada
perangkat gelombang berdiri (Marx et al 2006)
dalam pengertian yang lebih mudah di pahami
adalah gelombang bunyi yang dapat menyebabkan perbedaan suhu karena adanya udara yang melalui
kanal-kanal kecil dalam perambatannya. Komponenkomponen
yang digunakan pada thermoacoustic
refrigeration dapat dilihat skematis pada gambar
1 (Tijani et al, 2002). Komponen tersebut terdiri
dari penghasil gelombang akustik yang biasanya
menggunakan loudspeaker (Pengeras suara),
resonator yang biasanya berbentuk silinder (tube)
dan stack yang biasanya menggunakan tumpukan
plat.
Penelitian di bidang thermoacoustic baik itu
thermoacoustic refrigeration maupun thermoacoustic
heat engine sudah banyak dilakukan terutama
dalam hal bentuk, design, ukuran dan bahan yang
digunakan pada pembuatan tabung resonator dan
stack. Penelitian-penelitian tersebut diantaranya
adalah : Penggunaan stainlessteel dengan diameter
luar 18,5 mm dengan variasi panjang dari 4 sampai
9 m yang menghasilkan bahwa pada panjang 8
m suhu yang dihasilkan adalah 88,6 K (Tang et
al, 2006), Sementara itu dalam sebuah penelitian
menyatakan bahwa syarat sebuah tabung resonator
harusnya mempunyai unsur : padat, ringan, dan
cukup kuat. Penggunaan logam silinder dengan
perbandingan diameter pada penyempitan tabung
resonator 0,54 dapat mengurangi kehilangan energi
0,2 watt (Tijani et al 2002), Penelitian lanjutan
menyebutkan bahwa dengan menggunakan tabung
resonator dari alumunium mampu menghasilkan
suhu -65oC dalam waktu 500 menit (Tijani et al,
2002), Sementara itu dengan bahan dasar tabung
resonator yang sama hanya berbeda designnya
diperoleh bahwa tabung resonator yang berbentuk
silinder ganda (D1 dan D2) dibandingkan dengan
tabung resonator yang berbentuk lurus (D1=D2)
dihasilkan osilasi gelombang yang paling baik
adalah dengan menggunakan tabung resonansi
yang berbentuk lurus (D1=D2) (Tang et al 2006).
Penelitian lainnya menyebutkan dengan bahan
tabung resonator stainlessteel diameter dalam
0,038m dengan variasi panjang 0,5, 0,6, 0,8,
1,1, 1,4 m dan fluida kerjanya adalah nitrogen
menghasilkan bahwa untuk panjang tabung
resonator 1,4 m menghasilkan beda suhu antara
sisi dingin dan sisi panas yang paling kecil yaitu
447K (Hariharan et al, 2013). Eksperimental dengan
menggunakan tabung resonator akrilik diameter
4,0 cm dan 5,3 cm dengan variasi ketebalan stack
0,15 mm, 0,5 mm dan 1 mm yang sudah dilakukan
dengan menghasilkan beda suhu antara sisi dingin
dengan panas adalah 14,8oC pada frekuensi 180
Hz (Putra et al 2013). Sedangkan tabung pyrex
dengan panjang 175 mm dan diameter dalam 20
mm sudah digunakan juga pada themoacoustic
heat engine dengan hasil beda temperatur 170oC
(Ortins et al, 2012). Selain eksperimental, simulasi
juga sudah dilakukan diantaranya adalah : simulasi
berdasarkan hukum thermodinamika ke dua yang
menghasilkan pembangitan entropi yang rendah
sangat cocok dengan posisi stack dekat dengan
tekanan antinode (Piccolo et al, 2013). Simulasi
lainnya dengan menggunakan analisis CFD
menghasilkan pembangkitan osilasi terjadi pada
jarak minimal ¼ dari panjang tabung resonator (Zink
et al, 2010). Selain itu simulasi untuk mendapatkan
frekuensi yang tepat juga sudah dilakukan dengan
menggunakan analisis CFD, dengan kesimpulan
bahwa frekuensi 300 hz sudah dapat menghasilkan
gelombang akustik dengan kontruksi stack secara
paralel dan co-axial. (Yu et al, 2010).
Negara Indonesia merupakan negara agraris
yang kaya akan produk-produk pertanian dan
perkebunan tropika. Udara tropis yang panas
dan lembab menyebabkan produk pertanian dan
perkebunan mudah rusak, sehingga memerlukan
penanganan dengan aplikasi teknologi yang tepat,
misalnya mesin pendingin. Hal ini merupakan peluang
untuk mengaplikasikan thermoacoustic refrigeration
sebagai pendingin untuk produk pertanian seperti
buah dan sayuran. Selain itu salah satu produk
pertanian yang banyak dijumpai di Indonesia adalah
bambu. Penelitian tentang bambu untuk mengetahui
karakteristik mekanis maupun thermalnya sudah
banyak dilakukan. Dari hasil penelitian tersebut
diketahui bahwa jika dibandingkan dengan logam,
nilai konduktifitas thermal kaca pyrex lebih kecil
yaitu 1,4 W/m.K maka bambu mempunyai peluang
untuk digunakan sebagai tabung resonator yang
mempunyai nilai konduktifitas thermal sampai
dengan 7,529 W/m.K(Sakaray et al, 2012, Mounika
et al, 2012, Kiran et al, 2012). Paper ini merupakan
studi literatur yang membahas state of the art
dari pengembangan thermoacoustic refrigeration
dan potensi penggunaan bambu sebagai tabung
resonator.
Dasar Teori Tentang Thermoacoustics
Thermoacoustics adalah sebuah ilmu fisis yang
memaparkan tentang gelombang bunyi yang dapat
menyebabkan perbedaan suhu yang biasa disebut
thermacoustics refrigeration atau perbedaan
suhu yang dapat menghasilkan gelombang bunyi
yang biasa disebut thermoacoustic heat engine.
Gelombang bunyi hanya dilihat sebagai osilasi
tekanan dan gerak, namun pada saat yang
bersamaan gelombang bunyi juga terjadi osilasi suhu dalam yang menyebabkan terjadinya gradien suhu.
Prinsip dasar tentang thermoacustic dapat dilihat
pada gambar 2a dan 2b. Gambar 2a. merupakan
skema thermoacoustic refrigeration (Rossing et al,
2007). Sedangkan pada gambar 2b. merupakan
skema thermoacoustic heat engine (Rossing et al,
2007).
Thermoacoustic refrigeration
Thermoacoustic refrigeration terjadi apabila
bunyi merambat melalui kanal-kanal kecil yang
mengakibatkan panas berosilasi dan mengalir ke
dan dari dinding kanal. Thermoacoustic refrigeration
terdiri dari pembangkit akustik bisa dari piston
maupun loudspeaker, stack terbuat dari kanal-kanal
agar tercipta perbedaan temperatur sisi panas
dan dingin, dan juga fluida kerja sebagai media
penghantar gelombang akustik.
Prinsip kerja
Prinsip kerja dari thermoacoustic refrigeration
terdiri dari 4 tahapan. Pada gambar 3 dapat
dilihat tahapan kerja thermoacoustic refrigeration
berdasarkan kondisi kenaikan dan penurunan
tekanan dan suhu sebagai berikut (Agustina, et al
2013, Wetzel et al, 1997, Babei et al, 2008):
1. Kompresi Adiabatik
Bila gas dikompresi, yang akan terjadi adalah
kenaikan suhu dan tekanan dari T ke T++ dan
dari P ke P++.
2. Perpindahan panas irreversible
Kenaikan suhu pada gas menyebabkan
perpindahan panas dari gas ke stack karena
suhu stack lebih rendah. Sehingga yang terjadi
adalah penurunan suhu dari T++ menjadi T+
sedangkan tekanan tetap P++.
3. Ekspansi Adiabatis
Perpindahan panas yang terjadi secara terus
menerus menyebabkan penurunan suhu menjadi
T- dan tekanan tetap P++. Kemudian gas akan
mengalami ekspansi dan kembali ke keadaan
semula yaitu temperatur T- dan tekanan P
sehingga suhu stack akan lebih tinggi dari suhu
gas
4. Perpindahan Panas Irreversibel
Pada tahapan ini, panas berpindah dari stack
ke gas sehingga suhu dan tekanan kembali ke
keadaan awal yaitu T dan P.
Dari tahapan tersebut terlihat bahwa prinsip
kerja dari thermoacoustic refrigeration berbeda
dengan prinsip kerja sistem refrigerasi kompresi
uap yang memerlukan beberapa peralatan
diantaranya kompresor, kondenser, katup
ekspansi dan evaporator.
Parameter dan persamaan-persamaan pada
komponen-komponen sistem thermoacoustic
refrigeration
Parameter dan persamaaan-persamaan pada
pembuatan komponen-komponen yang digunakan
dalam thermoacoustics refrigeration adalah sebagai
berikut :
1. Tabung resonator
Bentuk dan panjang dari resonansi ditentukan
oleh frekuensi resonansi dan rugi-rugi minimal
pada dinding dari tabung resonator. Panjang
tabung resonator biasanya bervariasi terhadap
panjang gelombang akustik yang dihasilkan, pada
penelitian-penelitian sebelumnya ditentukan
panjang resonator adalah , atau dengan
bentuk-bentuk seperti gambar 4 (Hariharan et al,
2013, Tijani et al 2002, Ortins et al 2012). panjang
gelombang ini berkaitan dengan panjang dari
tabung resonator. Tipe tabung baik yang tertutup
maupun yang terbuka pada bagian akhir juga
mempengaruhi persamaan yang digunakan
seperti yang ditunjukan pada persamaan 1 dan
2 berikut ini :


Persamaan pada tabung yang kedua ujung
tertutup maupun terbuka (Collard, 2012)
λ = 2.L [1]
Persamaan pada tabung yang salah satu
ujungnya tertutup atau terbuka (Collard et al,
2012):
λ = 4.L [2]
Sedangkan untuk tabung resonator tak terhingga
mempunyai persamaan sebagai berikut (Collard,
2012):
λ = L [3]
Kemudian parameter frekuensi juga menjadi
hal yang tidak terpisahkan dalam menentukan
panjang tabung resonansi, dimana persamaan
frekuensi dapat ditulis (Ortins, 2012, Pan et al,
2013):
[4]
dimana a dapat dituliskan dengan persamaan
(Ortins, 2012):
[5]
dan tamperatur rata-rata dapat dituliskan (Ortins,
2012)
[6]
Selain panjang tabung resonator, diameter
tabung resonator merupakan parameter yang
harus menjadi acuan dalam menentukan
frekuensi, sehingga dapat dituliskan (Agustina,
2013):
[7]


Dengan nilai a = 331.4 + 0,6 T (m/s)
Sedangkan material yang sudah dipakai untuk
penelitian menggunakan logam, alumunium,
tembaga, besi, kaca pyrex dan PVC.
2. Stack
Material yang digunakan dalam pembuatan stack
harus mempertimbangkan panas konduksi yang
terjadi pada stack dan juga gas yang melewati
stack dan mempunyai efek negatif dalam unjuk
kerja pendinginan (Tijani et al, 2002, Swift et
al, 1988). Bentuk-bentuk stack yang sudah
digunakan pada umumnya dikategorikan menjadi
2 bentuk, yaitu bentuk paralel dan bentuk circular
seperti yang terlihat pada gambar 5 tetapi lebih
disarankan bentuk stack paralel karena mudah
dalam proses pembuatan (Hariharan et al, 2013).
Kedalaman penetrasi thermal merupakan salah
satu faktor yang harus diperhatikan, persamaan
yang bisa digunakan adalah (Nsofor et al,
2007):
[8]
Sedangkan untuk kedalaman penetrasi
viskositas dapat dituliskan dengan persamaan
(Nsofor et al, 2007):
[9]
Stack yang pada umumnya mempunyai bagian
yang tertutup maupun terbuka atau disebut juga
sebagai porositas seperti yang ditunjukan pada
gambar 6. Perbandingan antara bagian yang
terbuka dan yang tertutup disebut Blockage
Ratio (B) yang besarnya dapat dihitung dengan
(Konaina et al, 2012, Putra et al 2013):
[10]
Parameter lainnya yang penting adalah gradien
suhu kritis. Gradien suhu kritis ini menentukan
panjang dari stack yang dapat menghasilkan
perubahan temperatur akibat adanya gelombang
akustik yang melalui stack. Besarnya gradien
suhu kritis dapat ditulis sebagai berikut (Agustina,
2013, Collard et al, 2012, Wetzel et al 1997):
[11]
Sedangkan rasio gradien suhu yang melewati
kanal stack dan suhu kritis dapat dihitung dengan
persamaan (Agustina, 2013, Konaina et al 2012,
Tijani et al, 2002, Wetzel et al, 1997) :
[12]
3. Pengeras Suara (Loud Speaker)
Pada thermoacoustic refrigeration, pengeras
suara atau loud speaker merupakan alat yang
digunakan untuk menghasilkan suara yang akan
dikonversikan ke dalam perubahan suhu melalui
fluida yang mengalir dalam stack. Parameter dan
persamaan-persamaan yang digunakan dalam
perencanaan loud speaker berhubungan dengan
effisiensi, hal ini dikarenakan loud speaker
merupakan komponen yang mengkonsumsi
energi listrik.
Daya total yang dibutuhkan akustik dapat
dituliskan dengan persamaan (Konaina et al
2012) :
Wt
= Ws + Wres + Wchx + Whhx [13]
Selain persamaan diatas, persamaan yang
digunakan untuk menghitung daya terutapa input
energi listrik dapat ditulis dengan persamaan
(Tijani et al, 2002):
[14]
Apabila tekanan amplitudo dan kecepatan
amplitudo diketahui maka (Tijani et al, 2002):
[15]
Sehingga effisiensi elektroakustik dapat ditulis
dengan (Tijani et al, 2002):
[16]
4. Fluida kerja
Fluida kerja dalam thermoacoustic refrigeration\







merupakan media penghantar gelombang akustik
yang akan dikonversikan menjadi perbedaan
suhu. Aliran gas yang digunakan sebagai
media perantara aliran gelombang akustik yang
akan dikonversikan menjadi perubahan suhu,
parameter yang harus diperhatikan adalah
bilangan prandl, yang dapat dituliskan sebagai
berikut (agustina, 2013):
[17]
Faktor lainnya adalah rasio kedalaman penetrasi
thermal dan kedalaman penetrasi viskos yang
dapat dituliskan dengan persamaan (Agustina,
2013, Tijani et al, 2002,):
[18]
Thermoacoustics refrigeration berhubungan
dengan pendinginan, oleh karena itu faktor unjuk
kerja pada thermoacoustic refrigeration adalah
koefisien kinerja pendinginan (COP). COP dapat
dituliskan dengan persamaan (Agustina, 2013,
Tijani et al, 2002,):
[19]
COP juga dapat dinyatakan sebagai kinerja
karnot atau COPC sebagai berikut (Agustina,
2013, Paek et al, 2007,):
[20]
Aplikasi Bambu Sebagai Tabung Resonator
Sifat Bambu dibandingkan material resonator
lainnya
Pada penjelasan-penjelasan diatas sudah
dipaparkan mengenai beberapa material yang sudah
digunakan untuk tabung resonator, diantaranya
tembaga, aluminium, stainlessteel, besi dan kaca
pyrex. Pada tabel 1 dapat dilihat perbedaan sifat
mekanis dan thermal dari Tembaga, aluminium,
besi (McClintock et al, 1996, Moran et al, 2006),
stainlessteel (Leffler et al, 1996, Moran et al, 2006),
kaca pyrex (Leffler et al, 1996, White, 2007, Moran
et al, 2006) dibandingkan dengan bambu (Mounika
et al, 2012, Kiran et al, 2012 dan Sakaray et a, 2012,
Sabbir et al 2011). Pada tabel tersebut dapat dilihat
untuk jenis logam baik tembaga, alumunium, besi
maupun stainlessteel mempunyai nilai konduktifitas
thermal (K) yang tinggi dibandingkan dengan
kaca pyrex dan bambu. Nilai konduktifitas thermal
yang tinggi akan menyebabkan kemampuan
menghantarkan panas yang tinggi juga sehingga
kemungkinan mengalirkan fluida kerja ke dalam
stack juga tinggi. Logam-logam tersebut juga
memunyai nilai tegangan Ultimate (σt) dan tegangan
Yield (σy) yang tinggi sehingga mempunyai kekuatan
yang tinggi. Kaca pyrex sebagai tabung resonasi
sudah banyak diaplikasikan. Jika dilihat dari nilai K,
σt, dan σy maka sifat kaca pyrex tidak jauh berbeda
dengan bambu. Hal inilah yang mendasari bahwa
bambu mempunyai peluang besar untuk dijadikan
sebagai tabung resonator pada thermoacoustic
refrigeration.
Pengembangan thermoacoustic dengan
menggunakan bambu sebagai tabung
resonator
Berdasarkan hasil studi literatur tetang state of the
art dari thermoaocustic refrigeration, dapat diketahui bahwa selama ini pengembangan thermoacoustic
refrigeration khususnya pada komponen tabung
resonator terbuat dari material logam, PVC, akrilik,
Stainlesssteel dan kaca pyrex. Pada tulisan ini
menjelaskan tentang belum adanya penelitian yang
menggunakan bambu sebagai tabung resonator.
Berdasarkan hal tersebut maka terbuka peluang
untuk dilakukan penelitian tentang thermoacoustic
refrigeration dengan tabung resonansi dari bambo
yang bisa dikatakan sebagai biomaterial.
Rancangan Thermoacoustik refrigeration dengan
bambu sebagai tabung resonator dapat dilihat
pada gambar 7. Bagian-bagian dari alat tersebut
adalah : 1. Acoustic driven (Pembangkit akustik), 2.
Dudukan load Speaker, 3. Load Speaker, 4. Bambu,
5. Storage, 6. DAQ sistem, 7. CPU.
Pada penelitian awal didapatkan bahwa dengan
tabung resonator dari bambu dan stack dari
steel wool panjang 3 cm, posisi stack 2 cm serta
frekuensi 150 hz seperti yang terlihat pada gambar 8
menghasilkan suhu maksimum disisi panas 33,4oC
dan suhu minimum di sisi dingin adalah 30,9oC
dengan suhu lingkungan 31,8oC [Yulianto, et al
2013]. Hasil ini menunjukan nilai yang berdekatan
dengan pengujian thermoacoustic refrigeration
dengan tabung resonansi PVC dengan stack dari
lembaran akrilik dengan panjang 11 cm dan posisi
stack 5,5 cm frekuensi 275 hz yang menghasikan
beda suhu 1,79oC [Putra, et al 2012] selain itu hasil
penelitian awal menunjukan fenomena awal yang
sama dengan tabung resonansi yang terbuat dari
alumunium dengan stack type circular dari plastik
film [Newman, et al 2006].
Simpulan
Simpulan yang bisa didapatkan dari studi literatur
pada artikel ini adalah :
1. Bambu mempunyai peluang digunakan sebagai
tabung resonator karena mempunyai sifat
mendekati kaca pyrex.
2. Parameter-parameter yang harus diperhatikan
dalam pengembangan thermoacoustic
refrigeration diantaranya adalah : Daya yang
diperlukan untuk pembangkitan akustik, panjang
gelombang, frekuensi, dimensi tabung resonator,
konduktifitas thermal, kedalaman penetrasi
akustik, gradien suhu, suhu kritis