Teknik Squat dan Stoop Menggunakan Electromyography pada
Pekerjaan Manual Materials Handling

Penanganan bahan secara manual atau manual
materials handling (MMH) mengacu pada pelaksanaan
pekerjaan yang melibatkan manusia sebagai
sumber tenaga. MMH tediri dari mengangkat, menurunkan,
mendorong, menarik, membawa dan memegang.
Selama mengangkat bahan, seseorang memindahkan
benda dari satu lokasi ke lokasi lainnya
dengan melawan gravitasi. Ada tiga ketinggian
dalam pekerjaan mengangkat dan menurunkan bahan
yaitu dari lantai sampai ke lutut, lutut ke bahu,
dari bahu ke jangkauan lainnya. Pekerjaan mengangkat
melibatkan berat, bentuk, ukuran benda dan
postur pekerja.
Postur adalah konfigurasi tubuh untuk memulai
suatu aktivitas. Perbedaan bahan yang ditangani
memerlukan postur tubuh yang berbeda pula. Benda
dapat diangkat dengan tiga cara yaitu teknik
squat (punggung lurus), teknik stoop (kaki lurus),
dan semi-squat atau disebut juga free style yaitu
kombinasi antara teknik squat dan teknik stoop
(Ayoub and Mital [1], Oborne [17]). Untuk memprediksi
gaya-gaya otot yang timbul akibat variasi cara
mengangkat digunakan alat Electromyography
(EMG).

EMG adalah teknik untuk mengevaluasi dan
mencatat signal aktivasi otot. EMG mendeteksi potensial
listrik yang dihasilkan oleh sel-sel otot ketika
sel-sel tersebut sedang berkontraksi. EMG memegang
peranan yang sangat penting dalam memahami
fungsi otot. Analisis ergonomi sering menggunakan
EMG ketika membandingkan tekanan otot
skeletal yang berhubungan dengan berbagai macam
sikap kerja, postur, layout tempat kerja, dan desain
peralatan (Marras [14], Kumar and Mital [11]).
Banyak penelitian di bidang ergonomi dan kesehatan
kerja yang berkaitan dengan MMH, perancangan
tempat kerja, biomekanik, dan pekerjaan
yang sifatnya repetitif dianalisis menggunakan
EMG (Gant et al. [5], Nou et al. [16], Kumashiro [12],
Khoiri [9], Theado et al. [21]).
Mengangkat dan menurunkan benda telah lama
dipandang sebagai kegiatan yang berkaitan dengan
faktor risiko tinggi berkembangnya keluhan tulang
belakang (Staker [19], Kingma et al. [10], O’Brien
and O’Sullivan [18], Lee et al. [13], Mawston and
Boocock [15]). Usaha untuk meminimumkan cidera
tulang belakang dan mengurangi biaya kompensasi
telah dilakukan dengan memberi instruksi cara
mengangkat beban yang aman. Pencegahan risiko
cidera dalam mengangkat beban menjadi sangat
penting untuk menjaga kesehatan pekerja di industri.
Para praktisi merekomendasikan bahwa teknik
squat dianggap lebih aman dibandingkan teknik
stoop (Kingma et al. [10], Bazrgari et al. [2]). Teknik
stoop telah dihindari karena diyakini mengakibatkan
resiko cidera yang lebih besar selama mengangkat beban. Beberapa hasil penelitian mendukung
hipotesis ini.
Bazrgari et al. [2] mengemukakan bahwa momen
neto, gaya otot, dan gaya kompresi internal atau
gaya geser lebih besar pada teknik stoop dibandingkan
pada teknik squat. Jarak angkat berpengaruh
pada sudut tulang belakang dan secara signifikan
lebih rendah pada teknik squat dibandingkan teknik
stoop ketika mengangkat benda yang berada 10-40
cm di depan kaki (Gill et al. [6]). Tekanan intradiskal
pada lumbar lebih tinggi pada teknik stoop dibandingkan
pada teknik squat (Grandjean [7]).
Sementara teknik stoop umum diketahui sebagai
teknik mengangkat yang tidak benar dan selalu
dihindari, akan tetapi beberapa hasil penelitian justru
mendukung penggunaan teknik stoop (Straker
[20], Wang et al. [22]). Banyak pekerja lebih suka
teknik stoop karena lebih mudah dilakukan, konsumsi
energi lebih rendah pada pekerjaan yang berulang,
dan kesetimbangan lebih baik (Bazrgari et al.
[2], Straker [20]). Denyut nadi kerja juga ditemukan
lebih tinggi pada teknik squat, dibandingkan pada
teknik stoop, sementara pada teknik semi-squat
denyut nadi berada diantara squat dan stoop (Wang
et al. [22], Straker [20]). Selain itu teknik squat
tidak selalu dapat dilakukan karena masih
tergantung pada posisi angkat dan ukuran benda
yang diangkat. Kelihatannya masih kontroversi,
karena tidak satupun dari kedua teknik ini memiliki
bukti-bukti yang kuat yang menyatakan satu teknik
lebih baik dari yang lainnya (Dieen et al. [4], Straker
[20], O’Brien and O’Sullivan [18], Bazrgari et al. [2],
Mawston and Boocock [15]).
Tujuan penelitian ini adalah untuk mempelajari dan
membandingkan teknik squat dan teknik stoop
dalam mengangkat beban melalui analisis tingkat
aktivasi otot menggunakan alat electromyography.
Metode Penelitian
Subyek
Enam relawan laki-laki dengan umur antara 20-30
tahun berpartisipasi sebagai subjek pada penelitian
ini. Semua subjek tidak pernah mengalami keluhan
tulang belakang, atau kondisi patologi pada lutut.
Teknik squat ditandai dengan posisi awal sudut
lutut 45o dan punggung ke depan dengan sudut
lebih kecil dari 30o (Wang et al. [22], Straker [19]).
Pemegangan dilakukan dengan menekuk kaki, sementara
punggung dijaga tetap lurus dan aksi pengangkatan
utama terjadi sebagai hasil melurusnya
lutut yang dikenal dengan mengangkat dengan kaki
(leg lift) seperti ditunjukkan pada pada Gambar 1.


Teknik stoop dicirikan dengan posisi awal punggung
membungkuk sekitar 90o dan sudut lutut lebih
besar dari 35o (Wang et al. [22], Straker [19]).
Lutut dijaga lurus, sementara pinggang dan lengan
ke arah depan untuk memegang benda. Pengangkatan
dilakukan dengan meluruskan daerah
lumbar tulang belakang dan sendi pinggul, cara ini
dikenal dengan mengakat dengan pinggang (back
lift) seperti ditunjukkan pada Gambar 2.
Instrumentasi
Pengukuran aktivasi otot menggunakan Surface
Electromyography (SEMG) dengan sistem telemetri.
Unit peralatan terdiri dari komputer, perekam,
penerima, unit transmisi, amplifier, elektrode, dan
kabel-kabel penghubung, seperti ditunjukkan pada
Gambar 3.
Prosedur Penelitian
Sebelum pemasangan elektrode, lokasi kulit tempat
menempelnya elektrode digosok dengan amplas
khusus kemudian dibersihkan dengan alkohol untuk
mengurangi tahanan kulit agar terjadi kontak permukaan
yang baik. Selanjutnya dilakukan pengambilan
data maximum voluntary contraction MVC) terhadap otot yang menjadi sasaran penelitian
dalam hal ini adalah otot multifidus, otot rectus femoris, dan otot biceps femoris. Ketiga jenis otot ini
terpapar saat melakukan gerakan mengangkat
beban baik dengan teknik squat maupun dengan
teknik stoop. Subjek diinstruksikan memegang kotak
pada pegangan yang ada pada kedua sisinya secara
simetris. Kotak yang dipakai berdimensi 39 cm x 27
cm x 23 cm (panjang x lebar x tinggi). Kotak diletakkan
10 cm di depan ibu jari kaki, sehingga kotak
tidak menyentuh kaki ketika diangkat. Subjek
melaksanakan angkatan dengan teknik squat dan
stoop dari lantai sampai setinggi lutut dalam waktu
5 detik. Percobaan dilakukan dengan dua variasi
pembebanan yaitu beban dengan berat 1,7 kg yang
merupakan berat kotak dalam keadaan kosong, dan
beban dengan berat 6,7 kg, yaitu berat kotak
ditambah berat piringan baja 5 kg. Sinyal EMG
direkam dan diolah menggunakan fungsi root mean
square (RMS). Setiap aktivasi otot dinormalisasikan
terhadap hasil percobaan MVC-nya.
Hasil dan Pembahasan
Data pengukuran tingkat aktivasi masing-masing
otot target telah dinormalisasikan terhadap MVCnya.
Hasil pengukuran untuk beban angkat 1,7 kg
disajikan dalam Tabel 1, dan untuk beban angkat
6,7 kg disajikan dalam Tabel 2.
Mengangkat beban dengan teknik squat menghasilkan
tingkat aktivasi otot lebih tinggi dibandingkan
dengan teknik stoop pada otot rectus femoris, baik
pada beban kategori ringan 1,7 kg (Tabel 1), maupun
pada beban kategori sedang 6,7 kg (Tabel 2).


Sebaliknya teknik squat menghasilkan tingkat
aktivasi otot lebih rendah dibandingkan teknik stoop
pada otot biceps femoris. Pada otot multifidus tidak
ada perbedaan tingkat aktivasi otot secara bermakna
antara teknik squat dan teknik stoop. Ketiga
jenis otot yang diteliti memiliki kecenderungan yang
sama, yaitu tingkat aktivasi otot meningkat dengan
betambahnya beban yang diangkat. Perbedaan teknik
yang digunakan pada saat mengangkat beban,
memberikan hasil aktivasi otot yang berbeda pula.
Otot Rectus Femoris
Otot rectus femoris merupakan bagian dari
kelompok otot quadriceps. Rerata tingkat aktivasi
otot rectus femoris untuk beban angkat 1,7 kg
dengan teknik squat 36,33 ± 12,67, dan dengan
teknik stoop 6,83 ± 1,47, nilai ini berbeda bermakna.
Untuk beban angkat 6,7 kg dengan teknik squat
50,10 ± 13,21 dan dengan teknik stoop 7,08 ± 3,83,
perbedaan ini bermakna. Secara grafik hubungan
antara tingkat aktivasi otot rectus femoris terhadap
beban yang diangkat ditunjukkan pada Gambar 4.
Gradien peningkatan aktivasi otot pada teknik
squat lebih besar dibandingkan pada teknik stoop
yang cendrung datar, artinya penambahan beban
yang kecil saja akan mengakibatkan aktivasi otot
sangat tinggi pada teknik squat.
Teknik squat menghasilkan aktivasi otot sebesar
50% MVC, dan dengan teknik stoop menghasilkan
7% MVC pada otot rectus femoris, untuk beban
angkat 6,7 kg. Tingkat aktivasi otot yang lebih tinggi
akan menyebabkan otot lebih cepat mengalami kelelahan.
Kelelahan otot dikaitan dengan menurunnya
kekuatan dan kapasitas kerja otot skeletal, dan
berpotensi meningkatnya risiko cidera (Hassanlouei
et al. [8]). Dengan demikian teknik squat akan
mengakibatkan otot rectus femoris lebih cepat mengalami
kelelahan dibandingkan teknik stoop. Straker
[20] menyatakan bahwa teknik squat membebani
lutut lebih besar dan lebih melelahkan dibandingkan
teknik stoop pada otot quadriceps, dan oleh
sebab itu teknik stoop lebih disukai.
Otot Biceps Femoris
Otot biceps femoris merupakan bagian dari
kelompok otot hamstrings. Tingkat aktivasi otot
biceps femoris untuk beban angkat 1,7 kg dengan
teknik squat 38,66 ± 18,86, dan dengan teknik stoop
50,80 ± 5,30, nilai ini berbeda tidak bermakna.
Untuk beban angkat 6,7 kg dengan teknik squat
40,50 ±19,41 dan dengan teknik stoop 66,33 ± 10,23,
nilai ini berbeda bermakna. Hubungan tingkat aktivasi
otot biceps femoris dengan beban yang diangkat
ditunjukkan pada Gambar 5. Gradien peningkatan
pada teknik stoop lebih besar dibandingkan pada
teknik squat yang cendrung datar, artinya penambahan
beban sedikit saja, teknik stoop akan meningkatkan
aktivasi otot yang lebih besar.
Teknik squat menghasilkan aktivasi otot sebesar
40% MVC, dan dengan teknik stoop menghasilkan
66% MVC pada otot biceps fermoris untuk beban
angkat 6,7 kg. Dari data ini teknik stoop akan
menyebabkan otot biceps fermoris lebih cepat mengalami
kelelahan dibandingkan teknik squat. Straker
[20] menyatakan teknik stoop mengakibatkan aktivasi otot semitendinousis dan biceps fermoris lebih
besar dibandingkan teknik squat, sehingga teknik
squat lebih disukai.
Otot Multifidus
Tingkat aktivasi otot multifidus untuk beban angkat
1,7 kg dengan teknik squat 61 ± 7,64, dan dengan
teknik stoop 62,80 ± 9,20, perbedaan ini tidak bermakna.
Untuk beban angkat 6,7 kg dengan squat
74,00 ± 3,63 dan dengan stoop 67,80 ± 11,35, perbedaan
ini juga tidak bermakna. Hubungan tingkat
aktivasi otot multifidus dengan beban yang diangkat
ditunjukkan pada Gambar 6. Gradien
peningkatan pada teknik squat relatif lebih besar dibandingkan
pada teknik stoop.
Kedua teknik mengangkat, baik squat maupun
stoop, menghasilkan aktivasi otot yang sama pada
otot multifidus (lumbar region), dengan kisaran
61% - 63% MVC untuk beban angkat 1,7 kg, dan
meningkat menjadi 68% - 74% MVC untuk beban
angkat 6,7kg. Delitto and Rose [3] melaporkan terjadi
peningkatan aktivasi otot erector spinai (lumbar
region) secara linear dengan bertambahnya beban
ketika mengangkat dengan teknik squat. Analisis
berdasarkan momen dan gaya yang bekerja pada
tulang belakang diperoleh hasil yang sama untuk
teknik squat dan stoop (Straker [20]). Akan tetapi
menurut Dieen et al. [4] momen neto dan gaya kompresi
lebih tinggi pada squat. Gaya geser pada
lumbar jauh lebih rendah pada teknik squat (Dieen
et al. [4], Straker [20]).
Berdasarkan pembahasan dan kajian pustaka di
atas, terlihat hasil yang kontradiksi antara penggunaan
teknik squat dan teknik stoop. Pada penelitian
ini teknik squat menghasilkan tingkat aktivasi
otot lebih tinggi dibandingkan dengan teknik stoop
pada otot rectus femoris, berarti penggunaan teknik
squat harus dihindari karena otot lebih mudah
mengalami kelelahan dan risiko cidera. Sebaliknya
teknik squat menghasilkan tingkat aktivasi otot
lebih rendah dibandingkan teknik stoop pada otot
biceps femoris, yang berarti teknik stoop harus
dihindari. Sementara itu pada otot multifidus tidak
ada perbedaan aktivasi otot secara bermakna antara
teknik squat dan teknik stoop, yang berarti memiliki
peluang yang sama untuk digunakan. Kondisi ini
memberi pemahaman bahwa ada kompromi antara
teknik squat dan teknik stoop, karena tak ada yang
tanpa risiko.
Bazrgari et al. [2] melaporkan gaya internal berupa
gaya tekan dan gaya geser lebih besar pada stoop
dibandingkan pada squat, sehingga dianjurkan
menggunakan teknik squat. Beban tulang belakang
bagian atas (thoracic spine) meningkat selama
mengangkat dengan teknik squat, dibandingkan
dengan teknik stoop, sebaliknya beban tulang
belakang bagian bawah (lumbar spine) berkurang
selama squat; kondisi ini menandakan adanya kompromi
antara mengangkat dengan teknik squat dan
teknik stoop karena kedua-duanya memiliki risiko
(Lee et al. [13]). Sebagai hasil kompromi Wang et al.
[22] merekomendasikan untuk mengangkat beban
berat disarankan menggunakan teknik squat, dan
untuk beban ringan menggunakan teknik stoop.
Simpulan
Teknik squat dan teknik stoop memiliki peluang
yang sama untuk digunakan dalam megangkat
beban, trutama beban ringan sampai dengan beban
sedang. Untuk mengangkat beban yang berat disarankan
menggunakan teknik squat.