Pendahuluan
Seiring dengan meningkatnya skala industri pertanian, berbagai pekerjaan penting seperti persiapan tanah, penyemaian bibit, pemeliharaan tanaman, pemanenan, dan transportasi hasil industri sudah tidak dapat dilakukan lagi tanpa bantuan mesin, apabila ingin ada peningkatan efektivitas dan efisiensi pekerjaan (Rijk ). Pemakaian mesin pada industri pertanian sudah mulai dilakukan sejak awal abad ke 16 (animal-drawn) dan berkembang pesat sampai dengan akhir abad ke 19 dengan digunakannya mesin-mesin bertenaga uap. Mekanisasi ini menandai fase pertama dari revolusi pertanian. Selanjutnya Mazoyer dan Roudart  menyebutkan bahwa fase kedua terjadi saat memasuki abad ke 20 yang berbentuk motorisasi dari berbagai mesin pertanian. Di masa mendatang trend penggunaan peralatan bermesin/bermotor dalam pertanian masih terus akan meningkat mengingat kompleksitas pertanian yang juga meningkat (Kutzbach ). Review terkini mengenai mekanisasi dan motorisasi pertanian di berbagai negara terdokumentasi dalam berbagai literatur, misalnya Soni dan Ou  untuk kawasan Asia.


Pemeliharaan, baik yang bertujuan untuk peningkatan produktifitas maupun peningkatan keselamatan, merupakan salah satu hal yang penting di dalam penggunaan mesin-mesin pertanian (Guo dan Geng ). Beberapa contoh studi tentang strategi pemeliharaan peralatan pertanian diantaranya yang dikaitkan dengan optimisasi biaya pemeliharaan (Moris ; Khoubbakht et al. ) serta yang dikaitkan dengan asesmen untuk keselamatan (Javadi dan Rostami ). Secara umum, pemeliharaan merupakan upaya yang mampu mengatasi terjadinya kerusakan yang tidak terencana - disebut sebagai upaya pemeliharaan preventif/preventive maintenance (PM) - dan mampu mengembalikan kendaraan pada kondisi terbaiknya - disebut sebagai upaya pemeliharaan korektif/corrective maintenance (CM) (Pierskalla dan Voelker ; Valdez-Flores dan Feldman ; Husniah et al.,   Iskandar dan Husniah ). Berbagai kebijakan PM untuk produk yang mengalami degradasi karena umur (deteriorasi) telah banyak diteliti (Barlow dan Hunter ; Barlow et al.. ; Pierskalla dan Voelker ; Beichelt ; Boland, ; Husniah et al.. ; Nggada ). Hal ini dikarenakan kebijakan pemeliharaan preventif mampu memperlambat proses degradasi produk. Khusus untuk peralatan pertanian, review terkini dapat dilihat pada Khodabakhshian . Di sisi lain, upaya pemeliharaan membutuhkan fasilitas dan sumber daya yang tidak murah. Bagi perusahaan hal ini dapat menjadi kendala karena mahalnya investasi yang dikeluarkan. Pada kondisi ini, melakukan inhouse maintenance service bukan solusi yang ekonomis lagi. Alternatif lain adalah dengan melakukan maintenance out sourcing dengan keuntungan
selain dapat menjamin ketersediaan maksimum
juga lebih ekonomis (Murthy dan Ashgarizadeh,
; Ashgarizadeh dan Murthy ; Rinsaka
dan Sandoh, ).
Penelitian kebijakan pemeliharaan yang telah dikembangkan
umumnya didasarkan pada skala
tunggal, seperti umur atau penggunaan, dan hanya
beberapa yang mempertimbangkan skala multipel,
seperti umur dan penggunaan secara simultan
(Gertsbakh ; Nat et al. ; Frickenstein dan
Whitaker ). Dewasa ini, karena ada kecenderungan
garansi diberikan dalam perioda yang lebih
lama (contoh: 3-5 tahun) atau berdasarkan penggunaan
yang lebih panjang (contoh: 30.000-90.000
km), maka sudah selayaknya kebijakan pemeliharaan,
baik in-house maintenance service maupun
maintenance out sourcing, mempertimbangkan
garansi dua dimensi. Dalam hal ini garansi dua
dimensi didefinisikan sebagai garansi yang diberikan
di mana batas garansi berdasarkan dua skala,
seperti umur peralatan dan penggunaan peralatan.
Misalnya pada kendaraan bermotor, garansi habis
jika kendaraan tersebut sudah mencapai usia 5
tahun atau penggunaannya sudah mencapai 50.000
km (mana saja yang tercapai lebih dulu).
Kebanyakan penelitian terdahulu mengenai strategi
pemeliharaan alat-alat industri oleh Husniah et al.
di atas berfokus pada model kebijakan pemeliharaan
untuk peralatan bergaransi dua dimensi, di
mana pada model-model tersebut karakteristik
penggunaan dari konsumen sudah dipertimbangkan.
Dari sekian banyak literatur yang dikembangkan
mempunyai anggapan upaya pemeliharaan
dilakukan oleh pemilik mesin industri (in-house
maintenance service). Kenyataannya, melakukan inhouse
maintenance service sudah banyak ditinggalkan
karena berbagai alasan diantaranya investasi
fasilitas dan teknisi yang mahal, mesin industri
yang semakin canggih dan kompleks sehingga perlu
perlakuan khusus.

Di lain pihak, banyak konsumen menginginkan
jaminan bahwa peralatan industrinya atau peralatan
pertaniannya selalu dalam kondisi baik
tanpa perlu melakukan upaya pemeliharaan sendiri.
Untuk itu, penelitian tentang strategi pemeliharaan
peralatan industri ini perlu dilakukan
dengan mempertimbangkan kebijakan pemeliharaan
jika upaya pemeliharaan dilakukan oleh pihak
lain, yakni oleh original equipment manufacturer
(OEM) atau independent agent, sekaligus melibatkan
keberadaan garansi. Hal ini sudah mulai menjadi
pilihan bagi pemilik dalam melakukan pemeliharaan
terhadap peralatannya, dan untuk bidang
pertanian beberapa OEM sudah mulai menawarkan
pelayanan seperti ini, misalnya extended warranty
schedule yang ditawarkan oleh pemanufaktur
Kubota untuk pemeliharaan traktor, wheel loader,
excavator dan berbagai mesin pertanian lainnya
(Kubota ). Hal serupa juga ditawarkan oleh
pemanufaktur Komatsu berupa pelayanan extended
maintenance (Komatsu ). Mengingat pentingnya
layanan ini, di beberapa negara parktek ini, yang
kadang-kadang juga disebut “servive/maintenance
contract” dibebaskan dari beberapa jenis pajak
(Department of Revenue ) yang dimaksudkan
untuk mendukung kelancaran kontrak pelayanan
ini. Hal ini juga nampaknya akan menjadi trend di
negara-negara berkembang yang masih mengandalkan
sektor pertanian dalam roda perekonomiannya.
Untuk keperluan tersebut di atas, di dalam makalah
ini dibahas mengenai sebuah model tentang kebijakan
pemeliharaan preventif (PM) berbasis kontrak
pemeliharaan dengan garansi dua dimensi.
Model ini bersifat studi eksploratif dan antisipatif,
yang mungkin masih belum populer di bidang
pertanian, tetapi sudah biasa di lakukan di bidang
pertambangan dan transportasi. Strategi optimal
yang akan ditentukan dikembangkan dari sisi pemanufaktur
dan konsumen dengan mempertimbangkan
consumer usage pattern. Metode penelitian
yang dipakai adalah pemodelan matematika
(Meyer ), dengan melalui tahapan formulasi
model dan analisis model sebagimana yang akan
dijelaskan pada bagian berikut ini.
Metode Penelitian
Formulasi Model Kebijakan Pemeliharaan
Strategi yang dibahas dalam pengembangan model
kebijakan adalah pemeliharaan dan penggantian
pengembangan dari Djamaludin et al. . Sebelum
dilakukan formulasi model, berikut akan dijelaskan
beberapa notasi dan simbol yang akan digunakan
pada formulasi model tersebut, yang dirangkum
dalam Tabel 1.
Pertama akan ditinjau strategi pemeliharaan dan
penggantian periodik untuk laju pemakaian konstan
yang diberikan, kemudian strategi untuk berbagai
nilai laju pemakaian. Misalkan menunjukkan
nilai maksimum dari useful life produk. Lebih jauh
lagi, pemanufaktur dan konsumen memiliki informasi
yang lengkap dan sempurna tentang keandalan
produk. Asumsikan bahwa pemanufaktur memiliki
tiga pilihan maka konsumen memiliki beberapa
pilihan sebagaimana terlihat pada Tabel 2 di
mana tingkat pemeliharaan preventif mempunyai
tingkat mutu yang berbeda. Dalam hal ini diasumsikan
tingkat mutu kontrak pemeliharaan (1/Blue)
kurang dari tingkat mutu kontrak pemeliharaan
(2/Silver), dan tingkat mutu kontrak pemeliharaan
(2/Silver) kurang dari tingkat mutu kontrak pemeliharaan
(3/Gold).

Produk atau peralatan yang dipertimbangkan bersifat
reparabel dan dijual dengan garansi dua
dimensi NFRW (Non Free Replacement Warranty)
dengan area garansi , ) , ). Semua kerusakan
yang terjadi di dalam area , )
, ) akan direktifikasi oleh pemanufaktur tanpa
membebankan ongkos kepada pembeli. Produk
memiliki masa pakai selama , dan ongkos rektifikasi
pada interval , ) setelah garansi berakhir
ditanggung oleh pembeli. Pendekatan pemodelan
kerusakan dua dimensi dapat dilihat pada Husniah
dan Iskandar . Peralatan bersifat reparabel,
setiap kerusakan dianggap direktifikasi dengan perbaikan
minimal (minimal repair), yakni laju kerusakan
setelah perbaikan sama dengan sebelum
terjadi kerusakan. Diasumsikan bahwa lama waktu
melakukan rektifikasi relatif kecil dibandingkan
dengan waktu rata-rata antar kegagalan/Mean
Time Between Failure (MTBF) sehingga dapat diabaikan.
Opsi Pemeliharaan Preventif
Pertama akan dimodelkan kasus ketika tidak melakukan
pemeliharaan preventif atau tanpa PM,
yakni;
Pilihan C. Misalkan ( ), ( )- menyatakan
fungsi distribusi kerusakan (fungsi densitas) peralatan.
Berdasarkan Barlow dan Hunter  terjadinya
kerusakan sepanjang waktu mengikuti
NHPP (non-homogeneous poisson process) dengan
fungsi intensitas ( )
( )
( )
. Dalam hal ini
diasumsikan bahwa tindakan PM terjadi pada
selang waktu yang pendek sehingga dapat dimodelkan
terjadi sepanjang waktu secara kontinu.
Misalkan untuk laju penggunaan y tertentu, laju
kerusakan peralatan yang menjadi objek perhatian
ketika pemeliharaan peralatan tersebut dilakukan
tanpa PM, baik sebelum atau pun setelah garansi,
adalah ( ). Grafik kerusakannya terhadap waktu
ditunjukan pada Gambar 1 untuk pilihan C (tidak
melakukan PM, baik sebelum atau pun setelah
garansi). Selanjutnya akan dipertimbangkan pilihan
A dan B (yaitu melakukan PM). Pada pilihan A, PM
dilakukan sejak peralatan dibeli. Pada pilihan B,
PM dilakukan setelah garansi berakhir. Jika tingkat
pemeliharaan dibatasi pada , dan
misalkan ( ) menunjukkan laju kerusakan dari
pemeliharaan yang sudah dilakukan dengan tingkat
pemeliharaan , maka grafik kerusakan peralatan
untuk masing-masing pilihan ditunjukkan pada
Gambar 1 (untuk masing-masing pilihan A dan B).
Dalam hal ini laju kerusakan dengan PM untuk A
(baik sebelum atau pun setelah garansi) akan
kurang dari laju kerusakan dengan PM untuk B
(hanya setelah garansi berakhir). Begitu pula laju
kerusakan dengan PM untuk B akan kurang dari
laju kerusakan tanpa PM untuk C, sehingga
diperoleh ( ) ( ) ( ). Sehingga diperoleh
laju kerusakan untuk ke tiga pilihan adalah:



Catatan: Dalam hal ini ( ) ( ) merupakan
fungsi naik terhadap . Untuk , ( )
merupakan fungsi naik terhadap artinya walaupun
dilakukan upaya pemeliharaan yang maksimum,
laju kerusakan tetap naik terhadap waktu/
umur produk. Secara umum situasi pilihan A, B,
dan C dapat terlihat pada Gambar 1.

Ongkos Pemeliharaan Preventif
Pada bagian ini akan ditentukan ekspektasi ongkos
PM selama siklus hidup mesin bagi pemilik mesin
(buyer) dan ekspektasi ongkos garansi pemanufaktur
(seller) untuk ke tiga pilihan pemeliharan di
atas. Misalkan menyatakan ongkos per satuan
waktu untuk tingkat pemeliharaan yang merupakan
fungsi naik terhadap . Selanjutnya misalkan
menyatakan rata-rata ongkos setiap perbaikan,
di mana ongkos perbaikan ini bergantung
pada banyaknya kerusakan pada interval , ).
Kerusakan direktifikasi dengan perbaikan minimal
dan waktu perbaikan diabaikan, maka ekspektasi
banyaknya kerusakan,* ( )+, dinyatakan sebagai
integral dari fungsi laju kerusakan pada interval
( ). Ekspektasi banyaknya kerusakan selama
garansi adalah ∫ ( )
sedangkan setelah
garansi berakhir ∫ ( )
. Ongkos PM untuk
pilihan A, B, C berturut-turut adalah (
) dan nol. Melihat opsi pemeliharaan pada Tabel
2, diperoleh pemilihan strategi berikut:
( ) ( ) ( )
( ) (4)
( ) ( ) ( )
( ) (5)
( ) ( ) ( )
( ) (6)
Hasil dan Pembahasan
Analisis Model Kebijakan Pemeliharaan
Strategi PM Konsumen
Misalkan menyatakan parameter yang menyatakan
waktu penggantian untuk laju pemakaian .
Konsumen memiliki strategi pemeliharaan dan
penggantian periodik untuk suatu laju pemakaian
yang diberikan, yang didefinisikan sebagai berikut:
Strategi A dibedakan menjadi tiga berdasarkan
kontrak pemeliharaan blue (A1), silver (A2) dan
golden (A3). Masing-masing kontrak memiliki tingkat
pemeliharaan untuk blue, untuk silver
dan untuk golden, dari saat produk dibeli sampai
produk diganti apabila umurnya mencapai (
). Apabila produk tersebut mengalami kerusakan
pada umur , dengan , maka produk diperbaiki
dengan perbaikan minimal.
Hal ini berlaku pula untuk Strategi B, baik blue
(B1), silver (B2) dan golden (B3) namun tingkat
pemeliharaan ini dilakukan setelah garansi berakhir.
Pada Strategi C, konsumen tidak membeli kontrak
pemeliharaan (blue (C1), silver (C2) ataupun golden
(C3)).
Catatan: Tingkat pemeliharaan
menunjukkan
keandalan yang didapat dimana semakin meningkat
tingkat pemeliharaan yang dilakukan maka keandalan
yang diperoleh semakin tinggi, yakni
.
Ekspektasi Ongkos PM per Siklus
Nilai ekspektasi ongkos pemeliharaan preventif per
siklus bagi konsumen untuk suatu nilai laju pemakaian
adalah ( ). Nilai ini untuk masingmasing
strategi dengan dengan diberikan
oleh:
Strategi A: Jika konsumen membeli kontrak pemeliharaan
dari awal garansi
( ) ∫
( )
(7)
Strategi B: Jika konsumen membeli kontrak pemeliharaan
setelah garansi berakhir:
( ) ∫ ( ( )
( )
( )) ( ) (8)
Strategi C: Jika konsumen tidak membeli kontrak
pemeliharaan:
( ) ∫ ( )
(9)
Nilai optimal untuk pada Strategi A dan B
didapat dengan meminimumkan ekspektasi ongkos
( ) dan ( ) Dalam hal ini, jika
bersifat kontinu, maka nilai optimal ekspektasi
ongkos per siklus, , diperoleh melalui turunan pertama
dari ekspektasi ongkos per siklus terhadap .

Nilai optimal merupakan titik interior dari
[0, -, atau jika tidak memenuhi syarat maka
bernilai nol (tidak ada PM) atau bernilai
(maksimum PM). Di lain pihak, jika
bersifat
diskrit maka nilai optimal
diperoleh melalui
evaluasi dari ekspektasi ongkos per siklus terhadap
berbagai nilai dan kemudian dilakukan perbandingan
terhadap ekspektasi ongkos per siklus
yang diperoleh (lihat contoh simulasi numerik).
Nilai ekspektasi ongkos garansi bagi pemanufaktur
( ) untuk suatu nilai laju pemakaian , dari
setiap strategi yang diberikan adalah:
Ekspektasi ongkos untuk strategi A,
( ) ∫
( )
(10)
Ekspektasi ongkos untuk strategi B,
( ) ∫
( )
(11)
Ekspektasi ongkos untuk strategi C,
( ) ∫
( )
(12)
( ) ( ), ekspektasi ongkos garansi bagi
pemanufaktur pada Strategi A lebih kecil dibandingkan
pada Strategi B dan C. Pemanufaktur akan
lebih diuntungkan apabila konsumen melakukan
PM selama garansi. Dari sisi konsumen, apabila
merupakan variabel kontinu, maka mencari nilai
optimal
dan , untuk ( ) sebarang
dengan prosedur analitik sulit diperoleh, akan tetapi
untuk kasus ( )
yang diketahui berdistribusi
tertentu dapat dilakukan sebagaimana pada contoh
kasus distribusi Weibull berikut
Contoh Kasus Kerusakan Distribusi Weibull
Dalam bagian ini dibahas kasus khusus untuk
yang mengikuti fungsi distribusi Weibull. Sebenarnya
ada beberapa distribusi peluang yang dapat
menggambarkan reliabilitas dan availabilitas dari
suatu sistem peralatan, seperti distribusi Weibull
(dengan dua atau tiga parameter), distribusi eksponensial
dan distribusi lognormal. Namun studi
kasus untuk peralatan pertanian (sugarcane 7000
series chopper harvester) yang telah dilakukan memperlihatkan
bahwa dengan menggunakan tes
goodness of fit pada ReliaSoft Weibull++6, keseluruhan
subsistem (ada sembilan subsistem) dari
peralatan yang diuji tersebut memperlihatkan
bahwa uji kecocokan terbaik diberikan untuk
distribusi Weibull (Najafi et al., ). Selain itu juga
pada studi kasus “tillage equipment” untuk pencangkulan
tanah, distribusi Weibull sangat baik
menggambarkan distribusi reliabilitas alat tersebut
(Olaoye dan Adekanye, ). Referensi lainnya juga
menunjukkan bahwa distribusi Weibull adalah yang
paling umum dijumpai dalam peralaatan pertanian
(Alcock, ; An dan Xiangming ).
Selanjutnya diketahui bentuk distribusi Weibull
adalah ( ) ( ⁄ ) di mana
merupakan parameter bentuk. Efek dari PM pada
distribusi kerusakan dimodelkan pada perubahan
parameter skala . Apabila tingkat pemeliharaan
dilakukan selama siklus hidup produk, maka
distribusi kerusakan menjadi distribusi Weibull
dengan parameter bentuk dan parameter skala
, dimana:
.
/
dengan (13)
Selanjutnya pengaruh laju penggunaan pada distribusi
kerusakan dengan tingkat pemeliharaan m
dimodelkan oleh AFT/Accelerated Failure Time
(Husniah dan Iskandar, ), sehingga fungsi distribusi
kerusakan kondisional untuk laju pemakaian
dan tingkat pemeliharaan , yakni ( ( )),
diberikan oleh ( ( )) ( ⁄ ( ))
dengan ( ) ( ⁄ )
( ⁄ ) ( ⁄( ))
Fungsi hazard yang bersesuaian dengan ( ( ))
diberikan oleh:
( ) ( ( ))
, ( ⁄ ) -
=
[ .
/
]
(14)
Selanjutnya, karena semua perbaikan bersifat
minimal (lihat juga Husniah et al. ), maka
( ) ( ( ))dengan fungsi hazard kumulatif
diberikan oleh:
∫ ( )
[ .
/
]
(15)
Ekspektasi ongkos siklus hidup dari sisi konsumen
untuk laju penggunaan diberikan oleh:
Strategi A, jika konsumen membeli kontrak pemeliharaan
dari awal garansi
( ) ∫
( )
∫
[ .
/
]
( )
.
/ ⁄ (16)
Strategi B, jika konsumen membeli kontrak pemeliharaan
setelah garansi berakhir
( ) ∫ . ( )
( )
( )/ (
∫
[ .
/
]
∫
[ (
)
]


Selanjutnya ekspektasi ongkos garansi bagi pemanufaktur,
untuk suatu nilai laju pemakaian , diberikan
oleh ( ) dengan nilai untuk setiap strategi
diberikan oleh:
Ekspektasi ongkos garansi untuk Strategi A,
( ) ∫
( )
∫
* (
)
+
( )
(19)
Ekspektasi ongkos untuk Strategi B dan Strategi C
( ) ( ) ∫ ( )
∫
[ .
/
]
( )
(20)
Simulasi Numerik dengan Kerusakan Berdistribusi
Weibull
Dalam contoh hipotetikal ini dimisalkan
(tahun) dan ( m), sehingga ;
Reliabilitas disain: ( 4 10 Km per tahun),
(tahun) dan ; Model AFT: ; , -
(
). Diasumsikan bernilai diskrit
dengan kriteria pada Tabel 3 dan parameter lainnya
pada Tabel 4.
Hasil simulasi diperlihatkan pada Tabel A.1 dan
Tabel A.2 (lihat Lampiran). Beberapa ringkasan
hasil yang diperoleh dari analisis dan simulasi
numerik di atas untuk kasus distribusi Weibull
dapat disampaikan sebagai berikut. Hasil simulasi
untuk laju penggunaan (Tabel A1 pada
Lampiran), jika ongkos korektif kurang dari 420
strategi optimalnya adalah tidak melakukan PM
selama siklus hidup produk (Strategi C). Sedangkan
jika ongkos korektif lebih dari 500 strategi optimalnya
adalah melakukan PM sepanjang siklus hidup
produk (Strategi A). Selain itu, terdapat variasi pada
tingkat pemeliharaan optimal yang dihasilkan,
semakin tinggi ongkos korektif maka tingkat pemeliharaan
pada strategi A dengan jenis kontrak blue
juga semakin meningkat. Sebagai ilustrasi, pada
ongkos korektif kurang dari 600 strategi optimalnya
adalah A dengan kontrak blue pada tingkat pemeliharaan
1, sedangkan untuk ongkos korektif sama
dengan 700 level dan ongkos korektif lebih dari 600
tingkat pemeliharaan kontrak blue masing-masing
2 dan 3. Selanjutnya untuk laju penggunaan y>1
(Tabel A2 pada Lampiran), jika ongkos korektif
kurang dari 40 strategi optimalnya adalah melakukan
PM garansi berakhir (Strategi B), sedangkan
jika ongkos korektif lebih dari 60 strategi optimalnya
adalah melakukan PM sepanjang siklus hidup
produk (Strategi A) dengan jenis kontrak pemeliharaan
gold pada tingkat pemeliharaan bervariasi
dari 7 (ongkos korektif lebih dari 60), 8 (ongkos
korektif lebih dari 120) dan 9 (ongkos korektif lebih
dari 340). Semakin tinggi ongkos korektif maka
tingkat pemeliharaan pada Strategi A juga semakin
meningkat.

Simpulan
Keberhasilan proses industri sangat bergantung
kepada keandalan peralatan yang dipakai pada
proses industri tersebut. Di dalam makalah ini telah
dibahas sebuah model matematika mengenai
kebijakan pemeliharaan peralatan yang digunakan
pada proses industri. Model yang dibuat bertujuan
menentukan strategi terbaik pemeliharaan preventif
(PM) berbasis kontrak (maintenance service contract) untuk menentukan biaya pemeliharaan
optimal, baik dari sisi pemakai peralatan (konsumen)
maupun dari sisi pembuat peralatan (pemanufaktur),
telah dikembangkan. Model yang dikembangkan
ini telah berhasil menentukan pilihan
terbaik yang dapat meningkatkan keandalan melalui
pemeliharaan preventif dengan biaya yang
minimum. Maintenance service contract sudah mulai
menjadi pilihan bagi pemilik peralatan industri di
bidang pertambangan dan transportasi dalam melakukan
pemeliharaan terhadap peralatannya.
Untuk bidang pertanian beberapa OEM sudah
mulai menawarkan pelayanan seperti ini, misalnya
extended warranty schedule yang ditawarkan oleh
pemanufaktur Kubota untuk pemeliharaan traktor,
wheel loader, excavator dan berbagai mesin pertanian
lainnya. Hal serupa juga ditawarkan oleh pemanufaktur
Komatsu berupa pelayanan extended
maintenance. Dalam makalah ini diberikan contoh
perhitungan numerik mengenai perhitungan pemilihan
opsi pada pemeliharaan preventif berbasis
kontrak, dengan data hipotetikal yang tipikal sering
muncul dalam berbagai analisis keandalan peralatan
pertanian. Simulasi numerik tersebut memperlihatkan
bahwa strategi optimal sangat bergantung
pada pola pemakaian peralatan, akan tetapi secara
umum dapat diperoleh opsi optimal yang dapat
meningkatkan keandalan peralatan dengan biaya
minimum. Hal ini mengindikasikan bahwa kebijakan
yang optimal mempunyai potensi untuk menunjang
keberhasilan mekanisasi industri pertanian
melalui strategi pemeliharaan aset/peralatan pertanian
yang efektif, yakni mengurangi laju kerusakan
peralatan sehingga pemakaian peralatan sebagai
mesin produksi juga bisa optimal.
Contoh dalam simulasi numerik memperlihatkan
adanya keterkaitan yang kuat antara ongkos korektif
pada PM dengan strategi yang harus dipilih.
“Insight” ini perlu diuji lebih jauh lagi secara analitis
untuk memperoleh hasil yang lebih kuat untuk
berbagai distribusi kerusakan peralatan pada berbagai
bidang pertanian/kehutanan, mengingat bahwa
bidang yang berbeda akan mempunyai consumer
usage pattern yang berbeda.
