BIOBRIKET ENCENG GONDOK (EICHHORNIA CRASSIPES)
SEBAGAI BAHAN BAKAR ENERGI TERBARUKAN

Abstrak
Menipisnya cadangan energi fosil sebagai akibat dari meningkatnya pertumbuhan penduduk dan
sektor industri. Biomassa dapat dianggap sebagai pilihan terbaik untuk energy alternatif terbarukan.
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengamati kemungkinan eceng gondok (Eichhornia crassipes)
untuk diolah menjadi bio-briket. Penelitian briket dilakukan dengan menggunakan tepung tapioka dan
lem kayu sebagai perekat. Dengan persentase perekat adalah 4%, 6%, 8%, 10%, dan 12%. Bio-briket
yang dihasilkan diamati kadar air evalueted, kadar abu dan nilai kalor. Hasil penelitian menunjukkan
bahwa nilai kadar air dan kadar abu meningkat dengan meningkatnya presentasi perekat pada biobriket.
Namun, nilai kalor mencapai titik maksimum 10% dan 8% untuk masing-masing penambahan
tapioka strach dan lem kayu perekat.
Kata kunci: biobriket; energi terbarukan; eceng gondok


PENDAHULUAN
Pemanfaatan sumber energi fosil yang
berlebihan dapat mengakibatkan semakin menipisnya
ketersediaan sumber energi tersebut. Ketergantungan
Indonesia pada energi fosil membuat produksi minyak
bumi menurun drastis. Keadaan ini didorong oleh
peningkatan dan pertumbuhan sektor industri dan
penduduk. Menipisnya cadangan energi fosil harus
segera diimbangi dengan penyediaan energi alternatif
yang dapat diperbaharui, melimpah jumlahnya, dan
murah harganya sehingga terjangkau oleh masyarakat
luas (Elfiano dkk., 2014).
Berbagai solusi telah dilakukan oleh para
ilmuan untuk mengatasi ketergantungan terhadap
sumber energi tak terbarukan. Diantara berbagai solusi
tersebut adalah dengan memanfaatkan energi
terbarukan seperti biomassa. Energi biomassa dengan
metode pembriketan adalah mengkonversi bahan baku
padat menjadi suatu bentuk hasil kompaksi yang lebih
mudah untuk digunakan (Husada, 2008). Penggunaan
biobriket sebagai bahan bakar merupakan salah satu
solusi alternatif untuk menghemat pemakaian bahan
bakar fosil dan dalam penggunaan secara
berkelanjutan dapat mengurangi dampak emisi karbon
(Saputata dkk., 2013).
Sumber bahan baku biobriket dari bahan hayati
adalah kulit kopi (Suarez dan Luengo 2003), ampas
tebu dan kayu (Elfiano dkk., 2014), dan tongkol jagung (Sinurat, 2011). Butiran halus bioarang dari
hasil karbonisasi bahan hayati membutuhkan perekat
sehingga biobriket tidak mudah hancur. Jenis perekat
berpengaruh terhadap kadar air, kadar abu dan nilai
kalor. Kadar air semakin rendah jika jumlah bioarang
semakin banyak (Ndraha, 2009).
Terdapat dua golongan perekat dalam
pembuatan biobriket, yaitu perekat yang berasap (tar,
pitch, clay, dan molases) dan perekat yang kurang
berasap (pati, dekstrin, dan tepung beras) (Saleh,
2013). Pemakaian tar, pitch, clay, dan molases sebagai
bahan perekat menghasilkan biobriket yang
berkekuatan tinggi tetapi mengeluarkan banyak asap
jika dibakar yang disebabkan adanya komponen yang
mudah menguap. Bahan perekat pati, dekstrin, dan
tepung beras akan menghasilkan biobriket yang tidak
berasap dan tahan lama tetapi nilai kalornya tidak
tinggi. Bahan perekat dari tumbuh-tumbuhan seperti
pati (tapioka) memiliki keuntungan dimana jumlah
perekat yang dibutuhkan untuk jenis ini jauh lebih
sedikit dibandingkan dengan bahan perekat
hidrokarbon (Saleh, 2013). Bahan perekat tapioka
memiliki kelemahan yaitu sifatnya dapat menyerap air
dari udara sehingga tidak baik apabila berada dalam
kelembaban udara yang tinggi. Karakteristik bahan
baku perekat untuk pembuatan biobriket adalah
memiliki gaya kohesi yang baik bila dicampurkan
dengan bioarang, mudah terbakar, tidak berasap,
mudah didapat dalam jumlah banyak dan murah
harganya dan tidak mengeluarkan bau, tidak beracun
dan tidak berbahaya (Fachry dkk., 2010).
Jenis perekat yang digunakan adalah salah satu
faktor penting yang harus dipertimbangkan saat
pembriketan dengan tujuan agar biobriket akan
melepaskan panas maksimum. Dan tujuan pembuatan
biobriket adalah untuk menghasilkan sumber bahan
bakar yang baik dan efisien energi yang tinggi maka
penggunaan persentase bahan perekat adalah salah
satu campuran yang harus dipertimbangkan.
Beberapa hasil penelitian nilai kalor biobriket
dari berbagai media antara lain eceng gondok (2785
kal/g) (Supatata dkk., 2013) dan serbuk kayu (4820
kal/g) (Akowuah dkk., 2012).
Pada penelitian ini, eceng gondok dipilih
sebagai bahan biomassa yang kemudian dibuat
menjadi biobriket bioarang. Eceng gondok
(Eichhornia crassipes) adalah salah satu jenis
tumbuhan air mengapung. Eceng gondok memiliki
kecepatan tumbuh yang tinggi sehingga tumbuhan ini
dianggap sebagai gulma yang merusak lingkungan
perairan. Eceng gondok dengan mudah menyebar
melalui saluran air ke badan air lainnya. Pertumbuhan
eceng gondok yang cepat terutama disebabkan oleh air
yang mengandung nutrien yang tinggi, terutama yang
kaya akan nitrogen, fosfat dan potassium. Analisa nilai
kalor, kandungan air dan sulfur dilakukan pada
biobriket eceng gondok ini untuk mengetahui
karakteristik pembakaran sehingga biobriket ini
berpotensi untuk dimanfaatkan sebagai bahan bakar
alternatif.
METODE PENELITIAN
Bahan Penelitian
Bahan penelitian ini berupa eceng yang
didapatkan di Sungai Musi Palembang, Ssumatera
Selatan. Bahan perekat terdiri dari tepung tapioka dan
lem kayu. Tepung tapioka diperoleh dari pasaran
dengan spesifikasi moisture (max. 14,3), protein
(11,0-12,5%), abu (max. 0,64%) dan Gluten Wet (min
26,5%). Jenis lem kayu yang digunakan adalah jenis
lem Epoxy.
Proses Pengolahan Bahan Menjadi Arang
Enceng gondok dibersihkan dari kotoran yang
terbawa dengan dicuci menggunakan air bersih. Eceng
gondok yang telah dipotong kecil-kecil (± 3 cm)
dikeringkan di bawah sinar matahari selama 2 hari
untuk mengurangi kadar air. Proses pengarangan
enceng gondok menggunakan furnace dengan suhu
4000C selama 1 jam. Setelah dikeluarkan dari dalam
furnace, lalu arang bioarang enceng gondok
dihaluskan lalu dan diayak ukuran 35 mesh.
Proses Pencampuran Arang dengan Perekat
Bioarang dari proses karbonasi digiling atau
dihaluskan dan diayak kemudian ditambahkan perekat
yang telah disiapkan dengan perbandingan 4, 6, 8, 10,
dan 12% bagian perekat dari berat arang dan diaduk
hingga semuanya tercampur secara merata. Beri label
pada tiap campuran sesuai perlakuan.
Proses Pencetakan Biobriket
Dimasukkan bahan biobriket yang sudah
dicampur ke dalam alat pencetak biobriket. Biobriket
dikeringkan dengan oven pada suhu 80°C selama ± 10
jam. Biobiobriket dikeluarkan dari dalam oven dan
dibiarkan sampai dingin. Dan biobiobriket yang
dihasilkan kemudian diuji kualitas.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Analisa Kadar Air
Kadar air menentukan kualitas biobriket dan
karakteristik pembakaran. Semakin tinggi kadar air,
maka semakin sulit biobriket tersebut terbakar.
Tingkat kadar air membantu dalam proses
penyimpanan dimana untuk mencegah terjadinya
proses kelembaban. Menurut Misha dan Grover
(1996) presentase kadar air yang sesuai dengan
standard adalah 10-15%. Dalam kisaran tersebut
biobriket lebih stabil dan tahan lama.
Dari hasil pengujian yang ditunjukkan pada
Gambar 1 kadar air yang terdapat pada biobriket
enceng gondok berbanding lurus dengan penambahan
perekat yang dilakukan, dimana semakin banyak
perekat yang dicampurkan pada biobriket maka
semakin tinggi kadar air yang dimiliki oleh biobriket
tersebut. Dari data hasil pada Gambar 1 menunjukkan
bahwa kandungan air dari biobriket dengan campuran
perekat tapioka adalah antara 3,24-5,45% dan lem
kayu antara 2,94-5,03%. Biobriket dengan persentase
perekat terendah yaitu 4% memiliki kadar air paling sedikit yaitu 2,9% untuk perekat lem kayu dan 3,24%
untuk perekat tapioka. Sehingga dapat disimpulkan
bahwa perekat memberi pengaruh yang berarti
terhadap kadar air yang terkandung dalam biobriket.
Gambar 1. Pengaruh jumlah perekat terhadap % kadar
air
Pengaruh jenis perekat terhadap kadar air dapat
dilihat pada Gambar 1. Dari Gambar 1 terlihat kadar
air tertinggi terdapat pada perekat dari tapioka. Kadar
air yang besar ini disebabkan karena adanya ikatan
kimia air di dalam tapioka. Kadar air tertinggi pada
5,45% pada jenis perekat tepung tapioka dengan
jumlah perekat 12% sedangkan kadar air terendah
sebesar 2,94% terdapat pada jenis perekat dari lem
kayu dengan jumlah perekat 4%. Faktor lain adalah
pada pencampuran dengan menggunakan lem kayu
menghasilkan biobriket yang kurang berpori sehingga
tidak mudah air dilepaskan pada waktu pengeringan.
Dengan kadar air yang tinggi dalam biobriket,
memerlukan panas yang tinggi untuk menguapkan air
dan kadang-kadang briket terbelah menjadi potonganpotongan
kecil pada tingkat pembakaran rendah dan
sehingga lebih sedikit panas yang dihasilkan oleh
pembakaran biobriket dansebagai akibatnya asap yang
dihasilkan akan banyak (Akowuah dkk., 2012).
Analisa Kadar Abu
Kadar abu adalah persentase dari zat-zat yang
tersisa dari proses pembakaran dan sudah tidak
memiliki unsur karbon. Semakin tinggi kadar abu
dalam suatu biobriket maka kualitas biobriket akan
semakin rendah, karena kandungan abu yang tinggi
dapat menurunkan nilai kalor dari biobriket. Dari
Gambar 2 dapat dilihat pengaruh jumlah perekat
terhadap nilai kadar abu dari biobriket hasil penelitian.
Pada Gambar 2 menunjukkan bahwa
penambahan tapioka sebagai perekat menghasilkan
kadar abu yang tinggi dibandingkan menggunakan
perekat lem kayu. Kadar abu biobriket arang enceng
gondok tertinggi adalah 8,03% pada jenis perekat 12%
tapioka dan kadar abu terendah 4,17% pada jenis
perekat 4% lem kayu. Tingginya kadar abu pada
perekat tapioka disebabkan karena tapioka memiliki
molekul karbohidrat, amilosa, dan amilopektin, yang
terdiri dari unsur karbon, hidrogen, dan oksigen,
sehingga strukturnya mudah berubah menjadi abu
setelah proses pembakaran. Kadar abu adalah
komponen biomassa yang tidak mudah terbakar dan
mempengaruhi proses transfer panas ke permukaan
biobriket dan juga difusi oksigen ke permukaan
biobriket selama proses pembakaran (Katimbo dkk.,
2014). Kadar abu yang tinggi menghasil emisi debu
yang dapat menyebabkan polusi udara dan
mempengaruhi volume pembakaran dan efisiensi.
Semakin tinggi kadar abu biobriket, semakin rendah
nilai kalori dan mempengaruhi laju pembakaran
karena rendahnya transfer panas ke bagian dalam
biobriket dan difusi oksigen ke permukaan briket
arang selama pembakaran.
Gambar 2. Pengaruh jumlah perekat terhadap % kadar
abu.
Menurut Standar Nasional Indonesia
mensyaratkan kadar abu maksimal tidak melebihi
5,51% tetapi pada biobriket enceng gondok yang
memenuhi hanya campuran perekat lem kayu 4%
dengan nilai 4,17%, 6% dengan nilai 4,77% dan 8%
dengan nilai 5,04%. Sedangkan campuran perekat
tepung tapioka melebihi kadar maksimal abu yang
ditetakan.
Analisa Nilai Kalor
Dari Gambar 3 didapat nilai kalor biobriket
arang enceng gondok yang tertinggi dengan jenis
perekat lem kayu dengan jumlah perekat 8% yaitu
sebesar 4341,67cal/g. Nilai kalor terendah pada jenis
perekat tapioka dengan jumlah perekat 4% yaitu
4238,67 cal/g.
Dari Gambar 3 dapat dilihat bahwa jenis
perekat dan jumlah perekat sangat mempengaruhi nilai
kalor biobriket. Penambahan perekat lem kayu 8%
mencapai titik maksimum nilai kalor biobriket yang
mencapai 4341,67 cal/g dan 10% menggunakan
perekat tapioka yang mencapai titik maksimum nilai
kalor 4299,33 cal/g. Pencapaian titik maksimum nilai
kalor dikarenakan kepadatan biobriket mencapai titik
maksimum sehingga menghasilkan penurunan density
biobriket dan menurunkan nilai kalor (Islam dkk.,
2014). 

Gambar 3. Pengaruh jumlah perekat (%) terhadap
nilai kalor (cal/gr) dalam berbagai jenis perekat
Jenis perekat lem kayu tidak terlalu banyak
mengandung air sehingga nilai karbon dari biobriket
tersebut besar. Nilai karbon yang besar menyebabkan
besarnya nilai kalor dari suatu biobriket. Sedangkan
pembuatan biobriket yang menggunakan jenis perekat
dari tapioka mengandung banyak air sehingga
kandungan air ini mempengaruhi kecilnya nilai kalor
yang dihasilkan. Dengan rendahnya kadar air, maka
kalor yang ditentukan untuk menguapkan air juga
sedikit, sehingga energi kalor yang tersisa pada
biobriket akan semakin besar.
Analisa Karakteristik
Karakteristik biobriket eceng gondok dapat
dilihat pada Gambar 4. Struktur morfologi biobriket
dari berbagai perekat yang digunakan yang dianalisa
menggunakan Scanning Elektron Microscope pada 25
kv. Struktur morfologi biobriket dengan menggunakan
perekat lem kayu pada 8% (Gambar 4a) menunjukkan
struktur berserat dan kasar yang beragam, sedangkan
biobriket menggunakan perekat tapioka (Gambar 4b)
menunjukkan massa struktur serat yang longgar.
Gambar 4. Analisa Biobriket dengan SEM. (a) Perekat
Lem Kayu; (b) Perekat Tapioka
KESIMPULAN
Hasil penelitian dan pengujian biobriket eceng
gondok terhadap jenis perekat yang digunakan dapat
disimpulkan bahwa pengaruh bahan perekat dan
komposisinya memberi pengaruh yang sangat
siginifikan terhadap kadar air, kadar abu dan nilai
kalor yang dihasilkan.
Kadar air tertinggi pada jenis perekat tepung
tapioka dengan jumlah perekat 12% sedangkan kadar
air terendah terdapat pada jenis perekat dari lem kayu
dengan jumlah perekat 4%. Tingginya kadar air pada
perekat tapioka disebabkan adanya ikatan kimia air di
dalam tapioka.
Kadar abu biobriket arang enceng gondok
tertinggi adalah pada jenis perekat tepung tapioca.
Tingginya kadar abu pada perekat tapioka disebabkan
adanya molekul kimia yang dapat berubah menjadi
abu pada saat pembakaran seperti molekul
karbohidrat, amilosa, dan amilopektin, yang terdiri
dari unsur karbon, hidrogen, dan oksigen, sehingga
strukturnya mudah berubah menjadi abu setelah
proses pembakaran.
Penambahan perekat lem kayu 8% mencapai
nilai maksimum kalor biobriket yang dihasilkan dan
10% menggunakan perekat tapioka. Pencapaian titik
maksimum nilai kalor dikarenakan kepadatan
biobriket mencapai titik maksimum sehingga
menghasilkan penurunan density biobriket dan
menurunkan nilai kalor.
Pembuatan biobriket arang enceng gondok
mampu meningkatkan nilai kalor arang enceng
gondok yang hanya 3300 cal/gr menjadi 4341cal/gr,
namun belum mampu mencapai nilai kalor seperti
biobriket batubara dengan nilai kalor mencapai 6000
cal/gr.