

 

PENGURANGAN KADAR TANIN PADA EKSTRAK STEVIA REBAUDIANA 

DENGAN MENGGUNAKAN KARBON AKTIF 

(REDUCTION ON THE LEVELS OF TANNINS FROM STEVIA REBAUDIANA 

EXTRACT USING ACTIVATED CARBON) 
 
 
 

ABSTRAK 

Ekstraksi tanin dari daun Stevia rebaudiana menggunakan pelarut etanol 30% 
dengan variasi suhu 30, 50, 70 dan 100 oC selama waktu 3 jam telah dilakukan. 
Pengurangan kadar tanin pada ekstrak stevia dilakukan dengan menggunakan karbon aktif. 

Hasil penelitian menunjukkan berat ekstrak paling besar pada suhu 70 oC yaitu 
1,008 g dan pH ekstrak relatif basa. Pengurangan kadar tanin pada ekstrak stevia dilakukan 
dengan cara melewatkan ekstrak stevia pada buret yang berisi karbon aktif sebanyak 4 kali 
siklus. Kadar tanin berkurang sebesar 39,74%. 

Kata Kunci : karbon aktif, stevia rebaudiana, tanin 
 
 
 
 
 

PENDAHULUAN 

Pada era globalisasi ini industri makanan, minuman dan suplemen sering 

menggunakan pemanis untuk menambah cita rasa. Bahan pemanis yang ada dapat dibagi 

menjadi dua macam yaitu pemanis alami dan pemanis buatan. Dalam hal ini pemanis alami 

yang sering digunakan adalah sukrosa atau gula tebu. Akan tetapi, gula tebu/ sukrosa 

memiliki nilai kalori yang tinggi sehingga dapat menyebabkan kegemukan dan diabetes. 

Dalam bidang industri sering sekali menggunakan pemanis buatan karena memiliki tingkat 

kemanisan yang tinggi dan rendah kalori serta harganya yang relatif murah. Namun, 

pemanis buatan tidak baik jika dikonsumsi secara terus menerus karena pemanis buatan 

bersifat karsinogenik. Sehingga, perlu dicari alternatif pemanis alami yang memiliki 

tingkat kemanisan yang lebih tinggi, rendah kalori, dan non-karsinogenik. Salah satu 

pemanis alami tersebuat adalah pemanis dari daun stevia. 

Stevia merupakan sumber pemanis alternatif yang berpotensial untuk menggantikan 

pemanis buatan seperti sakarin, aspartam, asesulfam dan lain-lain (Buchori, 2007). 

Tanaman stevia memiliki kandungan kalori yang rendah sehingga banyak digunakan 

sebagai gula diet bagi penderita diabetes dan kegemukan atau obesitas. Senyawa gula yang 

ada pada daun stevia bersifat non-karsinogenik sehingga dapat dikonsumsi dalam jangka 

waktu yang lama. 

Daun tanaman Stevia rebaudiana mengandung campuran dari diterpen, triterpen, 

tanin, stigmasterol, minyak yang mudah menguap dan delapan senyawa manis diterpen 

glikosida (Crammer, 1986). Daun stevia memiliki rasa yang sedikit getir dan pahit. Rasa 

pahit ini disebabkan oleh senyawa tanin yang terdapat pada stevia. Tanin adalah senyawa 

polifenol yang memiliki berat molekul cukup tinggi (lebih dari 1000) dan dapat 

membentuk kompleks dengan protein. Tumbuhan yang banyak mengandung tanin 

dihindari oleh hewan pemakan tumbuhan karena rasanya sepat, sehingga mungkin 

mempunyai arti sebagai pertahanan bagi tumbuhan (Harbone, 1996). 

Pada pemanis daun stevia, kandungan tanin yang tinggi tidak diinginkan, karena 

menyebabkan rasa pahit dan sedikit langu. Pada penelitian ini dilakukan pengurangan 

kadar tanin pada ekstrak stevia dengan menggunakan karbon aktif. Ekstraksi daun stevia 

dilakukan selama 3 jam dengan menggunakan pelarut etanol 30% pada variasi suhu 

sebesar 30, 50, 70 dan 100 oC. Manfaat yang diharapkan dari penelitian ini adalah akan 

menghasilkan ekstrak gula stevia dengan cita rasa yang manis, tidak pahit dan langu serta 

bisa menjadi salah satu bahan tambahan makanan dengan kualitas yang baik. 

 

METODE PENELITIAN 

Proses ekstraksi simplisia stevia 

Ekstraksi simplisia stevia dengan metode maserasi. Simplisia daun stevia ditimbang 

sebanyak 5 g dilarutkan dalam 200 mL pelarut. Pelarut yang digunakan adalah etanol 30%. 

Larutan diekstraksi pada suhu 30, 50, 70 dan 100 oC selama 3 jam. Campuran ini disaring 

dengan kertas saring dan ditampung dalam botol. Pelarut diuapkan dengan rotary 

evaporator hingga mendapatkan serbuk ekstrak kental, selanjutnya diidentifikasi kadar 
taninnya. 

Uji Kualitatif Ekstrak Daun Stevia 

Hasil ekstraksi stevia dimasukkan ke dalam 2 tabung reaksi masing-masing sebanyak 

3 mL. Ekstrak pada tabung pertama direaksikan dengan 3 tetes larutan FeCl3 1%. Jika 

ekstrak mengandung senyawa tanin akan menghasilkan warna hijau kehitaman atau biru 

tua. Ekstrak pada tabung kedua ditambahkan dengan 5 tetes larutan gelatin jika terbentuk 

endapan putih maka positif mengandung tanin. 

Uji Kuantitatif Ekstrak Daun Stevia dengan Spektrofotometer UV-Vis 

Persiapan 

Larutan ekstrak stevia dianalisis dengan spektrofotometer UV-Vis. Langkah pertama 

adalah menyiapkan reagen folin ciocaltieu 1:1, Na2CO3 jenuh (35 g Na2CO3 yang 
dilarutkan dengan 100 mL aquades, dicampur pada suhu 70-80 oC), dan larutan standar 

tanin 0,02; 0,04; 0,06; 0,08; dan 0,1 mg/mL. 

Preparasi Kurva standar 

Larutan standar tanin 1 mL dimasukkan dalam labu ukur 10 mL kemudian 

ditambahkan dengan 7,5 mL aquades. Masukkan 0,5 mL folin ciocalteu dan 1 mL Na2CO3 

jenuh kemudian diencerkan dengan aquades hingga batas. Dicampurkan dengan baik dan 

terbentuk warna, ditunggu 30 menit lalu dianalisis dengan spektrofotometer UV-Vis pada λ 

sebesar 760 nm. 

Preparasi sampel 

Sebanyak 0,5 g sampel dimasukkan labu ukur 50 mL kemudian diencerkan dengan 

aquades hingga batas. Kemudian dipipet sebanyak 1 mL dimasukkan dalam labu ukur 10 

mL, ditambahkan 0,5 mL folin ciocalteu dan 1 mL Na2CO3 jenuh diencerkan dengan 

aquades hingga batas. Dicampurkan dengan baik dan terbentuk warna, ditunggu 30 menit 

lalu dianalisis dengan spektrofotometer UV-Vis pada λ 760 nm. 

 

PEMBAHASAN 

Ekstraksi Daun Stevia 

Sebanyak 5 g simplisia stevia dilakukan ekstraksi maserasi dalam 200 mL 

campuran pelarut etanol 30% selama 3 jam pada suhu 30, 50, dan 70 oC. Hasil ekstrak 

stevia memiliki warna coklat muda. Maserasi digunakan karena proses ini memiliki 

efektivitas penyerapan yang cukup tinggi dari zat aktif yang terkandung dalam simplisia 

stevia termasuk tanin (Mailoa, 2013). Hasil ekstraksi kemudian diuapkan untuk 

mendapatkan serbuk stevia. Dalam penelitian ini dilakukan kristalisasi ekstrak stevia 
dengan rotary evaporator, untuk menghilangkan pelarut dengan cara penguapan dalam 

keadaan vakum. Pada penelitian ini, hasil evaporasi berupa serbuk yang memiliki berat 

berbeda beda dikarenakan kandungan bioaktif diekstraksi dengan pelarut yang berbeda. 

Hasil berat ekstrak ditampilkan pada Tabel 1. 

Tabel 1. Berat ekstrak stevia hasil evaporasi 

Suhu (oC) 

Berat (g/ 100 mL) 

30 

50 

70 

0,688 

0,857 

1,008 

 

Hasil berat yang diperoleh seperti ditunjukkan pada Tabel 1 menunjukkan bahwa 

semakin tinggi suhu semakin tinggi pula berat dari hasil evaporasi. Berat ekstrak yang 

paling tinggi pada suhu pelarut 70 oC, yaitu sebesar 1,008 g. Hasil evaporasi berupa serbuk 

dan berwarna coklat tua. 

Tingkat Keasaman Ekstrak 

Tingkat keasaman (pH) adalah penting dalam reaktivitas tanin. Pada pH asam dapat 

berlangsung reaksi kondensasi antara tanin dan formaldehid, sehingga menghasilkan 

polimerisasi resin (Vieria, 2011). Tapi jika dilihat dari mekanisme reaksi dari tanin dan air 

maupun etanol, tanin mengalami protonasi sehingga OH- pada tanin digantikan oleh H+ 

dari air maupun etanol, dari reaksi tersebut menyebabkan pH ekstrak stevia relatif basa. 

Pengukuran pH ekstrak stevia dapat dilihat pada Tabel 2. 

Tabel 2. Pengukuran pH ekstrak stevia (SNI 01-2891-1992) 

Suhu (oC) 

30 

50 

70 

pH 

7,85 

7,51 

7,71 

Dari hasil pengukuran pH ekstrak stevia menunjukkan bahwa ekstrak stevia 

memiliki pH relatif basa, sedangkan pelarut dan suhu tidak berpengaruh signifikan 

terhadap pengukuran pH. 

Uji Fitokimia Senyawa Tanin 

Uji Fitokimia dengan Menggunakan FeCl3 1% 

Uji fitokimia tanin dilakukan dengan menguji ekstrak stevia menggunakan reagen 

FeCl3 1%. Hasil menunjukkan pada variasi suhu terjadi perubahan warna hijau kehitaman, 


seperti yang ditunjukkan pada Gambar 1. 

(a) 

(b) 

 

 

Gambar 1. Hasil uji FeCl3 (a) ekstrak awal (b) ekstrak setelah di uji dengan FeCl3. 

Uji fitokimia dengan menggunakan FeCl3 1% digunakan untuk menentukan 

kandungan fenol. Adanya gugus fenol ditunjukkan dengan warna hijau kehitaman atau biru 

tua setelah ditambahkan dengan FeCl3, 1%, sehingga apabila uji fitokimia dengan FeCl3 1% 

memberikan hasil positif disimpukan dalam sampel terdapat senyawa fenol dan 

dimungkinkan salah satunya adalah tanin karena tanin merupakan senyawa polifenol. Hasil 

uji fitokimia ekstrak daun stevia dengan FeCl3 1% menghasilkan suatu warna hijau 

kehitaman, karena reaksi antara tanin dan FeCl3 membentuk senyawa kompleks. 
Terbentuknya senyawa kompleks antara tanin dan FeCl3 karena adanya ion Fe3+ sebagai 

atom pusat dan tanin memiliki atom O yang mempunyai pasangan elektron bebas yang 

bisa mengkoordinasikan ke atom pusat sebagai ligannya. 

Uji Fitokimia Senyawa Tanin dengan Menggunakan Larutan Gelatin 

Uji fitokimia yang dilakukan dalam penelitian ini yaitu menambahkan ekstrak 

stevia dengan gelatin. Uji fitokimia dengan menggunakan larutan gelatin merupakan 

pengujian awal untuk memperkuat dugaan adanya senyawa tanin dalam ekstrak stevia. 

Hasil menunjukkan adanya endapan putih pada setiap variasi suhu, seperti yang 

ditunjukkan pada Gambar 2. 

 


Gambar 2. Hasil uji gelatin (a) ekstrak awal, (b) ekstrak setelah diuji gelatin 

 

Berdasarkan hasil penelitian ekstrak stevia yang ditambah dengan gelatin 

menunjukkan adanya endapan putih yang menunjukkan adanya tanin. Gelatin merupakan 

protein alami yang memberikan sifat penstabil dan pengental bagi media yang berbasiskan 

air, mengandung asam amino yaitu dengan kandungan glisin (27%), prolin (16%) dan 

hidroxiprolin (14%), sehingga terbentuknya senyawa tanin protein dikarenakan adanya 

ikatan hidrogen antara tanin dan protein pada gelatin sehingga terbentuk endapan putih 

(Leemensand, 1991). 

Analisa tanin pada ekstrak stevia dengan Spektrofotometer UV-Vis 

Penentuan kadar total tanin dalam daun stevia dengan menggunakan metode total 

fenol yaitu dengan reagen folin ciocalteu. Metode folin tidak membedakan antara jenis 

komponen fenolik. Semakin banyak jumlah gugus hidroksil fenolik, semakin besar 

konsentrasi komponen fenolik yang terdeteksi (Khadambi, 2007). 

Penentuan kadar tanin diukur dengan menggunakan kurva standar tanin pada Tabel 

3 dan Gambar 3. Standar tanin yang digunakan dalam penelitian ini adalah asam tanat, hal 

ini sesuai dengan penelitian (Rangana, 1997; Bharti, 2012) dan didukung data HPLC. 

Dengan metode spektrofotometer muncul warna biru yang terbentuk dari reduksi asam 

phosphotungstomolybdat dari tanin yang komposisinya seperti larutan alkalin. Pengukuran 

dengan UV-Vis menggunakan panjang gelombang maksimum sebesar 760 nm (Rangana, 

1997; Bharti, 2012). 



Tabel 3. Tabel konsentrasi Standar asam tanat 

Konsentrasi (mg/L) 

Absorbansi 

0 

0,216 

0,432 

0,648 

0,864 

 

0 

0,232 

0,461 

0,673 

0,862 

Gambar 3. Kurva standar tanin 

 

Jumlah kandungan tanin ekstrak stevia dapat dilihat pada Tabel 4. Kandungan total 

tanin dinyatakan dalam mg/L asam tanat. Tabel 4. menunjukkan bahwa kandungan tanin 

tertinggi pada ekstrak stevia pada suhu 70 oC. 

Tabel 4. Analisa Tanin dengan Spektrofotometer UV-Vis (Rangana S, 1977) 

Suhu (oC) 

Kadar tanin total (% (b/b)) 

30 

50 

70 

 

5,09 

8,19 

8,48 

Berdasarkan Tabel 4. dapat dilihat bahwa variasi suhu berpengaruh signifikan pada 

kadar tanin. Dari hasil percobaan, dapat dilihat bahwa kadar tanin yang paling tinggi 

adalah pada suhu 70 oC. Efek pemanasan berpengaruh terhadap kadar tanin, semakin tinggi 

suhu ekstraksi, kadar tanin juga semakin meningkat. Menurut Markon (2007) ekstraksi 
tanin dipengaruhi juga oleh polaritas pelarut. Air dan etanol adalah pelarut polar yang 

dapat memberikan ion OH-, sehingga mudah untuk berinteraksi dengan kelompok 

fungsional polar pada tanin. 

Hasil ekstrak stevia kemudian dimurnikan dengan cara melewatkan ekstrak stevia 

ke dalam buret yang berisi arang aktif. Adsorben arang aktif digunakan dalam pemisahan 

ini karena arang aktif memiliki daya serap tinggi, mampu menghilangkan bau dan 

menjernihkan kondensat, serta secara ekonomi tidak mahal. Arang aktif yang baik 

digunakan dalam pemurnian adalah arang aktif yang memiliki daya serap 70 – 80%. 

Semakin besar daya serap arang aktif maka pengurangan kadar tanin juga semakin besar. 

Penggunaan arang aktif ini dinilai sangat sederhana dan praktis, maka metode ini digunakan 

untuk mengurangi senyawa tanin pada ekstrak stevia sehingga diharapkan dapat 

mengurangi rasa getir dan pahit. Hasil pengukuran uji tanin dengan spektrofotometer 

UV-Vis setelah dilewatkan arang aktif, ditampilkan pada Tabel 5. 

Tabel 5. Pengurangan kadar tanin setelah dilewatkan arang aktif 

Sampel 

Kadar tanin awal Kadar tanin akhir Pengurangan 

Ekstrak 30oC 

Ekstrak 50oC 

Ekstrak 70oC 

 

5,09 

8,19 

8,48 

4,34 

5,62 

5,11 

0,75 

2,57 

3,37 

Pengurangan 

(%) 

14,73 

31,38 

39,74 

Hasil pengurangan kadar tanin pada ekstrak etanol 30% pada berbagai suhu 

menunjukkan hasil yang bervariasi. Ekstrak pada suhu 30 oC menunjukkan pengurangan 

paling sedikit yaitu sebesar 14,73%. Sedangkan pada hasil ekstrak pada suhu 50 dan 70 oC 

menunjukkan hasil pengurangan yang hampir sama yaitu 31,38 dan 39,74%. Sehingga 

dapat disimpulkan bahwa penggunaan arang aktif sebagai adsorben dapat menyebabkan 

penurunan kadar tanin. 

 

KESIMPULAN 

a. Ekstraksi daun tanaman Stevia rebaudiana dengan menggunakan etanol 30%, paling 

efektif dilakukan pada suhu 70 oC. 

b. Pengurangan kadar tanin pada hasil ekstrak etanol 30% dari daun Stevia rebaudiana 

menunjukkan hasil yang bervariasi yaitu 14,73; 31,38 dan 39,74%, masing-masing 

untuk hasil ekstraksi pada suhu 30, 50 dan 70 oC. 


 