RUMAH PRODUKTIF (SEJAHTERA) BAGI MASYARAKAT TANPA PEKERJAAN


ABSTRAK
Rumah memiliki fungsi sebagai tempat tumbuh dan berkembangnya sebuah keluarga.
Pengertian rumah layak huni tidak hanya sebatas layak secara fisik akan tetapi juga harus
layak dari sudut sosial, budaya dan ekonomi (aspek non fisik). Rumah dalam arti sebagai
tempat yang dapat mensejahterakan penghunian belum terdefiniskan. Tingginya angka
pengangguran di Indonesia, dari sudut pandang perumahan memiliki arti bahwa fungsi
rumah belum optimal. Belum tergalinya konsep rumah produktif yang berbasis budaya
gotong royong merupakan pokok masalah dalam penelitian ini. Telaah ini bertujuan untuk
melakukan eksplorasi konsep rumah yang dapat meningkatkan kesejahteraan bagi
penghuninya. Metoda yang digunakan adalah dengan melakukan pendekatan analisis
eksplorasi dan tata nilai rumah sebagai tempat pengembangan keluarga dari aspek
lingkungan, sosial, dan ekonomi. Hasil telaah berupa konsep model rumah produktif.
Kata Kunci : komunitas, masyarakat tanpa pekerjaan, rumah produktif, sejahtera, tata nilai.
PENDAHULUAN
Target pembangunan perumahan dan
permukiman nasional adalah capaian
terhadap tingkat kesejahteraan masyarakat,
sebagaimana diamanatkan oleh Undang-
Undang Dasar 45, pasal 28 H ayat (1)
“Setiap orang berhak hidup sejahtera lahir
dan bathin, bertempat tinggal, dan
mendapatkan lingkungan hidup yang baik
dan sehat serta berhak mendapatkan
pelayanan kesehatan”. Tingkat
kesejahteraan memiliki korelasi dengan
tingkat pengangguran, data Badan Pusat
Statistik (BPS) tahun 2011 menunjukkan
bahwa tingkat pengangguran terbuka
pada Agustus 2011 mencapai 6,65% atau
sekitar 7,7 juta jiwa, serta pengangguran yang dikatagorikan setengah menganggur
mencapai 13,52 juta jiwa, sehingga total
pengangguran di Indonesia mencapai 21,22
jiwa.
Berdasarkan data BPS tahun 2007,
jumlah angka kemiskinan mencapai
37.168.300 jiwa serta penduduk pada garis
kemiskinan mencapai 166.697 jiwa yang
tersebar sepertiganya di perkotaan dan duapertiganya
di perdesaan, dengan demikian
jumlah angka kemiskinan di perkotaan
mencapai 13,6 juta jiwa. Dalam upaya
meningkatkan kesejahteraan masyarakat,
sebagaimana diamanatkan dalam Undang-
Undang No. 11 Tahun 2009, bahwa
“Kesejahteraan Sosial merupakan kondisi
terpenuhinya kebutuhan material, spiritual,
dan sosial warga negara agar dapat hidup
layak dan mampu mengembangkan diri,
sehingga dapat melaksanakan fungsi
sosialnya”. Kondisi ideal tersebut tidak
terlepas dari ketersediaan rumah dan
perumahan layak huni.
Kompleksnya masalah kemiskinan
disikapi oleh pemerintah dalam enam
program serba murah, yang bertujuan untuk
mengatasi masalah kemiskinan. Sesuai
dengan arah kebijakan fiskal 2011 yakni
mewujudkan program-program yang
menunjang pro-poor, pro-growth, dan proenvironment.
Pada tahun yang sama di
sektor perumahan pemerintah telah
menggulirkan program rumah murah, yang
mana pemerintah telah menawarkan harga
rumah murah sebesar 20 – 25 juta rupiah.
Ketersediaan perumahan rakyat masih
belum memenuhi kebutuhan, tingginya
kebutuhan rumah baru belum dapat
diimbangi oleh penyediaan perumahan.
Berdasarkan laju pertumbuhan penduduk
nasional sebesar 1,49%, maka kebutuhan
rumah baru setiap tahunnya mencapai
800.000 unit. Backlog perumahan pada
tahun 2014 telah mencapai 15 juta unit,
dimana diantaranya tinggal pada rumah
yang tidak layak huni, tinggal di kawasan
ilegal, tinggal dengan orang tua atau dengan
keluarga lainnya. Berdasarkan data BPS
16%-nya merupakan kelompok sasaran
sangat miskin dan miskin. Dengan demikian
pertumbuhan kebutuhan rumah baru yang
layak huni bagi kelompok ini adalah 128.000
unit per tahun.
Program rumah murah
sebagaimana yang tercantum dalam
kebijakan nasional terkait dengan
program rakyat dalam empat cluster,
yakni pengurangan kemiskinan dan
peningkatan kesejahteraan rakyat. Terkait
juga dengan Inpres No. 01 tahun 2010,
dalam rangka mendukung program
penanggulangan kemiskinan dan
peningkatan kesejahteraan rakyat, maka
penyediaan perumahan murah bagi
masyarakat miskin yang tidak
berpenghasilan merupakan aspek
strategis dalam penyediaan perumahan.
Hingga saat ini pendekatan penyediaan
perumahan bagi masyarakat miskin tidak
berpenghasilan Indonesia belum memiliki
pola penyediaannya. Pola penyediaan
yang mendekati pola tersebut adalah
permukiman transmigrasi, namun dalam
penyediaannya lebih dititikberatkan pada
pemerataan penyebaran penduduk.
Terminologi dan konsep rumah
menurut Undang-Undang Perumahan
dan Kawasan Permukiman No. 01 tahun
2011, menyatakan “Bahwa setiap orang
berhak hidup sejahtera lahir dan bathin,
bertempat tinggal, dan mendapatkan
lingkungan hidup yang baik dan sehat,
yang merupakan kebutuhan dasar dalam
pembentukan watak serta kepribadian
bangsa sebagai salah satu upaya
membangun manusia Indonesia
seutuhnya, berjati-diri, mandiri, dan
produktif”. Keberadaan rumah dalam
konteks riil seharusnya dapat menunjang
visi Presiden RI dalam melaksanakan
Revolusi Mental. Dalam rumah
seharusnya tumbuh sebuah keluarga
yang memiliki kepribadian, berjati-diri,
mandiri, dan produktif.
Produktif menurut kamus besar
bahasa Indonesia adalah “1) bersifat atau
mampu menghasilkan 2) mendatangkan
(memberi, hasil, manfaat, dsb);
menguntungkan; 3) mampu
menghasilkan terus dan dipakai secara
teratur untuk membentuk unsur-unsur
baru”. Produktif adalah suatu upaya atau
kegiatan yang dapat menghasilkan
sebuah barang, jasa, regulasi, dan
administrasi yang memberikan nilai
tambah (added value). Sehingga Rumah
Produktif dapat didefinisikan sebagai rumah yang mampu memberikan peluang
bagi penghuninya untuk mengembangkan
diri, keluarga dan lingkungannya secara
komunitas.
Pokok masalah dalam penelitian ini
adalah keberadaan budaya gotong-royong
yang menjadi ciri khas masyarakat Indonesia
belum terakomodasi dalam kebijakan
penyediaan perumahan nasional, khususnya
bagi kelompok masyarakat berpenghasilan
rendah (MBR) dan miskin. Nilai-nilai budaya
gotong-royong merupakan modal/kekuatan
dalam membangun sosial dan ekonomi
masyarakat (social capital). Pengembangan
konsep rumah berbasis pada budaya
gotong-royong dapat menciptakan sebuah
hunian kolektif yang produktif. Belum adanya
wujud rumah produktif baik pada level
konsep maupun pada level implementasi
merupakan pokok masalah berikutnya dalam
penelitian ini.
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk
membangun kembali budaya gotong-royong
melalui eksplorasi konsep model rumah
produktif berdasarkan modal sosial budaya
dan potensi lingkungan lokal.
METODE
Metode penelitian ini menggunakan
metode eksploratif analitik terhadap potensi
elemen-elemen rumah dan perumahan yang
berpotensi memiliki nilai tambah untuk
meningkatkan produktifitas rumah untuk
menumbuhkan modal sosial pada skala
komunitas.
Data yang diperlukan adalah data-data
terkait dengan elemen atau komponen
bangunan rumah pada skala komunitas
yang memiliki potensi ekonomi. Sumber data
yang digunakan berasal dari data-data
sekunder, yang diolah dengan menggunakan
metoda perhitungan potensi terhadap nilai
ekonomi.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Aspek Penghuni
Rumah produktif diperuntukan bagi
kelompok masyarakat yang tidak atau nyaris
tidak memiliki penghasilan/pekerjaan
(Masyarakat Tidak Berpenghasilan/MTB),
yakni kelompok masyarakat yang hidup di
bawah garis kemiskinan, namun keberadaan
kelompok tersebut sangat diperlukan di
perkotaan. Potret kelompok tersebut saat
ini dapat diidentifikasi sebagai kelompok
masyarakat dengan bekerja apa adanya,
kelompok tersebut oleh masyarakat
dinyatakan sebagai bekerja serabutan.
Seleksi kelompok masyarakat yang
dapat menjalankan rumah dan
perumahan produktif dengan indikator;
usia produktif, sudah berkeluarga,
memiliki anak maksimal dua usia balita,
dan tidak memiliki pekerjaan sama sekali.
Selanjutnya masyarakat tersebut
dikelompokkan ke dalam kelompok
kemiskinan (tabel 1).


Penguatan sosial dan ekonomi
pada kelompok MBR serta membangun
perkonomian pada kelompok MTB dapat
dibangun melalui nilai-nilai akar budaya
masyarakatnya. Budaya gotong royong
merupakan akar budaya yang dimiliki oleh
hampir seluruh suku bangsa yang ada dii
Indonesia. Nilai-nilai yang dikandung
dalam budaya gotong-royong merupakan
modal sosial budaya merupakan pintu
masuk pemberdayaan masyarakat
melalui penguatan energi kolektif,
diutarakan oleh Pranadji (2009).
Aspek Desain
Persampahan
Peluang-peluang bisnis yang dapat
dilakukan pada konsep Rumah Produktif
adalah bagaimana mengelola sampah
yang ada di lingkungan rumah produktif,
antara lain mengelola sampah organik
dengan sistem pengomposan aerobik
secara komunal yang dapat
menghasilkan kompos, mengelola
sampah organik dengan menggunakan
anaerob digester (waste to energy) yang
dapat menghasilkan energi dan kompos
cair, mengelola sampah anorganik yang masih bernilai ekonomi dengan membangun
bank sampah.
Proses pemilahan sampah yang
sangat mendukung pengelolaan sampah
berbasis masyarakat serta berbasis
3R(Reuse,Reduce, Recycle).maka selain
dapat mengelola dengan teknologi ramah
lingkungan dapat pula digunakan sebagai
peluang kerja para penghuni rumah
produktif.
Berdasarkan hasil uji komposisi
sampah di permukiman menunjukkan
bahwa sampah organik yang terkandung
49,38%, sampah plastik 20,09%, sampah
kertas 7,41%, sampah gelas/kaca 1,59%,
sampah logam/kaleng 1,2 %,styrofoam
0,49%, pamper 7,99%, B3 0,33%, lain-lain
2,16%. Sampah akan memberikan nilai
ekonomi bagi masyarakat, dapat menambah
kesejahteraan masyarakat. Beberapa nilai
tambah dari pengelolaan sampah rumah
tangga, dengan rata-rata setiap rumah
tangga di Indonesia akan menghasilkan
timbulan sampah sebesar 15 L/KK/hari =3
kg/KK/ hari, maka diantaranya:
a. Timbulan Sampah Organik dengan
komposisi 49,38% yang dikelola dengan
sistem pengomposan secara aerobik,
merupakan jenis sampah yang dapat
dibuat kompos dengan faktor recovery
80% dengan perkiraan produksi kompos
50%. Sehingga setiap rumah tangga
dalam satu bulan akan menghasilkan
kompos sebesar 18 kg, yang setara
dengan Rp. 18.000,-, atau
b. Sampah Organik dengan komposisi
sebesar 49,38%yang dikelola dengan
sistem anaerobik digester. Sehingga
setiap 10 rumah tangga (dasa wisma)
dalam satu bulan akan menghasilkan
gas methan sebesar 91 m3, setara
dengan 28 KwH yang setara dengan Rp
27.410.,-.
c. Plastik, Kaca, dan Logam, dengan
komposisi sebesar 22,88 %. Potensi
daur ulang jenis ini, setiap rumah tangga
dalam satu bulan berpotensi
menghasilkan sampah yang dapat
didaur-ulang dengan faktor recovery
40% adalah sebesar 8,24 kg atau setara
dengan Rp. 12.355 ,-
d. Kertas, sampah kertas dalam bentuk
kertas sisa dokumen pekerjaan maupun
koran dengan komposisi sebesar
7,413%, setiap bulan darisetiap
rumah tangga akan menghasilkan
sampah kertas yang masih bernilai
ekonomi sebesar 3,34 kg atau setara
dengan Rp. 2.500,-
Pendapatan masyarakat dari hasil
pengelolaan sampah setiap bulannya
akan menghasilkan sebesar Rp. 60.265,-
dari setiap rumah tangga yang dikelola,
dalam tipe rumah produktif dengan
jumlah unit sebanyak delapan unit, maka
dari setiap blok rumah produktif akan
menghasilkan Rp. 482.120,- per bulan.
Air Limbah
Penanganan kotoran manusia
(KOMA) sampai saat ini masih
berorientasi pada aspek penanganan
kesehatan lingkungan dan belum banyak
dilihat dari aspek nilai ekonominya. KOMA
memiliki potensi menghasilkan biogas
dalam bentuk methan. Setiap kg KOMA
akan menghasilkan gas methan sebesar
2,5 kg CH4 per orang per tahun. Dalam
setiap rumah tangga (asumsi 4 jiwa)
setiap bulannya akan menghasilkan
KOMA sebesar (0,15 kg/org/hari) 18 kg,
sehingga gas methan yang dihasilkan
dari setiap rumah tangga adalah 360 liter
biogas per bulan. Bila gas ini dikelola
dengn baik, melalui inovasi tangki septik
yang mampu menangkap biogas dan
mengumpulkannya maka dalam setiap
bulan gas methan yang dihasilkan adalah
sebesar 1m3 biogas setara dengan 0,46
kg gas elpiji, sehingg dalam satu rumah
tangga menghasilkan 0,360 m3 x 0,46 kg
= 0,17 kg. Untuk satu Cohouse
menghasilkan 1,3 kg gas elpiji, atau
setara dengan Rp. 15.000,- (asumsi
harga gas elpiji per kg adalah Rp.
11.500,-).
Air hujan
Pemanenan air hujan (PAH)
merupakan cara yang digunakan untuk
mengumpulkan dan menyimpan air hujan
dari atap rumah, atap gedung atau di
permukaan tanah pada saat hujan.
Sebagai salah satu sumber air bersih,
pemanfaatan air hujan dapat digunakan
untuk mengatasi permasalahan kelangkaan air bersih, mengurangi volume
air limpasan hujan dan mengisi kembali air
tanah terutama di perkotaan.
Berdasarkan pada meteorologi dan
karakteristik geografis pemanenan air hujan,
curah hujan tahunan di Indonesia mencapai
2.263 mm yang cenderung terdistribusi
secara merata sepanjang tahun tanpa ada
perbedaan yang mencolok antara musim
hujan dan musim kemarau.
Ketentuan tentang terekomendasinya
pemba-ngunan penampungan air hujan
(PAH) minimum mempunyai curah hujan
1.100 mm/tahun dan sulit mendapatkan air
minum. Maka pengembangan PAH di
Rumah Produktif menjadi peluang untuk
diterapkan dalam upaya pengadaan air
bersih sedekat mungkin dengan penghuni
dan menggunakan teknologi yang tepat
guna agar dapat menghemat biaya dalam
penyediaan air bersih.
Di dalam penyelenggaraan PAH harus
memenuhi ketentuan sebagai berikut:
a. Lokasi tempat PAH dipilih pada daerahdaerah
dengan curah hujan minimal
1.100 mm per tahun,
b. Pelaksanaan konstruksi PAH harus
sesuai dengan ketentuan yang berlaku,
c. PAH dipasang di lokasi atau daerah yang
membutuhkan air bersih,
d. Penempatan PAH harus dapat
menampung air hujan dan/atau pada
kondisi tertentu dapat menampung air
minum dari PDAM yang didistribusikan
melalui mobiltangki air/kapal tangki air,
b. Adanya partisipasi masyarakat
setempat dalam pelaksanaan
pembangunan, pengoperasian dan
pemeliharaan PAH,
c. PAH dapat digunakan secara
individual maupun kelompok
masyarakat,
d. Air hujan jatuh pertama setelah
musim kemarau tidak boleh langsung
ditampung, lima menit pertama harus
dibuang,
e. PAH harus kedap air.
Kapasitas bak penampung air hujan
ditentukan berdasarkan:
a. Tinggi curah hujan minimal 1.100 mm
per tahun,
b. Luas bidang penangkap air (minimal
sama dengan luas satu atap rumah),
c. Kebutuhan pokok pemakaian air 10–
15 L/orang/hari,
d. Jumlah hari kemarau,
e. Jumlah penduduk terlayani.
Dalam perhitungan pembangunan
PAH dan talang yang dibutuhkan untuk 1
KK yang terdiri dari 5 orang adalah
sebagai berikut :
- Karena kebutuhan air pada bulanbulan
kering diselingi oleh kelebihan
hujan, maka kapasitas PAH:
= (2.100 + 2.325) L = 4.425 L = 4,425
m3 dibulatkan 4,5 m3
- Pemeriksaan hasil perhitungan:
 Jumlah air yang dapat ditadah =
52.000 L/tahun
Keperluan air = 27.375 L/tahun
Sisa air = 52.000 – 27.375 =
24.675 L/tahun
 Kelebihan air = 35.585 L/tahun
Kekurangan air = 10.960 L/tahun
Sisa air = 35.585 – 10.960 =
24.625 L/tahun
Pertanian
Halaman merupakan area yang
diwajibkan oleh Undang-Undang, baik itu
Undang-Undang Penataan Ruang No. 26
tahun 2007 maupun Undang-Undang
Bangunan Gedung (UUBG) No. 28 tahun
2002. Dalam amanat UUBG yang diatur
dalam Peraturan Menteri PU No.
29/PRT/M/2006, setiap bangunan harus
memiliki Ruang Terbuka Hijau
Pekarangan (RTHP). Fungsi RTHP dalam
konsep Rumah Produktif adalah
digunakan oleh tanaman produktif dalam
bentuk kebun buah-buahan dan sayur
mayur, idealnya bila setiap unit hunian
memiliki satu jenis tanaman buahbuahan.
Setiap unit hunian bila mengacu
pada Kepmen Kimpraswil
403/KPTS/M/2002, maka setiap rumah
tangga seharusnya memiliki halaman
dengan luas minimal 18 m2 bila mengacu
pada luas lahan minimal 60 m2. Di atas
lahan dengan luas tersebut dapat
ditanami sebuah tanaman besar berupa
tanaman yang menghasilkan buahbuahan,
dan sebagian lahannya digunakan untuk menanam palawija atau
sayur-sayuran.
Jenis tanaman seperti mangga, jambu,
rambutan atau jenis tanaman lainnya dimana
dalam satu tahun dapat menghasilkan
(panen) satu kali. Umumnya panen terjadi
antara bulan September dan Oktober,
setelah usia tanaman cangkok empat tahun.
Pada buah pertama setiap pohon akan
menghasilkan sekitar 15 sampai dengan 20
buah, dan ketika usia tanaman mencapai
sepuluh tahun setiap tanaman akan
menghasilkan 300 sampai dengan 500 buah
dari setiap tanaman, atau menghasilkan
rata-rata 200 kg.Harga setiap kilogram
adalah Rp. 5.000,- maka dari setiap pohon
dalam setahun akan menghasilkan Rp.
1.000.000,-. Kemampuan produksi tanaman
akan meningkat sejalan dengan usia
tanaman. Usia tanaman 15 tahun akan
menghasilkan 1.000 buah dan usia tanaman
20 tahun akan menghasilkan buah sebanyak
2.000 butir berdasarkan Kementerian Riset
dan Teknologi (2013).
Demikian juga sisa lahan lainnya bila
digunakan untuk menanam jenis sayuran
tertentu atau palawija, seperti kangkung,
cabai, bawang dan lainnya, maka setiap
rumah tangga akan dapat menghasilkan 0,8
kg per bulan, atau setara Rp. 9.600,-
(asumsi per kg adalah Rp. 12.000,-).
Perikanan
Alternatif lain memanfaatan halaman
adalah dengan membuat kolam-kolam ikan
dengan target melakukan budidaya ikan,
baik untuk konsumsi maupun ikan hias.
Dengan meningkatkan nilai setiap
komponen rumah, dapat meningkatkan nilai
ekonomi sebagai sumber penghasilan bagi
penghuni, seperti dijelaksan dalam tabel 2.


Berdasarkan analisis potensi
pemaningkatan nilai elemen rumah dan
perumahan, maka dari pengelolaan
dengan konsep rumah produktif, akan
terjadi peninkatan pendapatan sebesar
Rp. 975.120,- per kepala keluarga.
Model Penanganan Masyarakat
Penyelenggaraan rumah produktif
bermakna pada bentuk penghunian dan
pemanfaatan halaman atau area sekitar
hunian secara maksimal. Sebagai sebuah
unit tinggal, kesatuan unsur-unsurnya
memberikan nilai lebih dari sekedar
tempat mukim. Lingkungan sekitarnya
diciptakan agar menjadi produktif dan
menjadi salah satu sumber penghasilan
bagi penghuninya.
Berbagai bentuk pemanfaatan
lahan sekitar, sebagai tempat berkebun
atau beternak ikan. Walaupun mungkin
bukan dalam skala besar tetapi paling
tidak, penghuni mampu mencukupi
kebutuhan minimal dan nantinya
diharapkan dapat mencukupi kebutuhan
yang lebih luas lagi, bagi penduduk
disekitar. Rumah produktif ini diharapkan
menjadi salah satu alternatif untuk
mengurangi jumlah pengangguran pada
usia produktif. Penduduk usia produktif
tetapi tidak mampu memenuhi kebutuhan
sendiri akan menjadi beban bagi
masyarakat sekitarnya, terlebih jika
mereka sudah berkeluarga, akan menjadi
beban bagi orang-orang disekitarnya.
Pengangguran sendiri memiliki
berbagai pengertian, antara lain seperti
yang diungkapkan oleh Sadono Sukirno,
pengangguran adalah suatu keadaan
dimana seseorang yang tergolong dalam
angkatan kerja ingin mendapatkan
pekerjaan tetapi belum dapat
memperolehnya. Menurut Payman J.
Simanjuntak,pengangguran adalah orang
berusia angkatan kerja yang tidak bekerja
sama sekali atau bekerja kurang dari dua
hari selama seminggu sebelum
pencacahan dan berusaha memperoleh
pekerjaan. Melalui perencanaan rumah
produktif inilah, kondisi tersebut
diupayakan untuk menjadi lebih kecil,
sedikit demi sedikit dapat terkikis, sejalan
dengan semakin banyaknya orang-orang
yang berminat dan kemudian mencontoh atau mewujudkan program Rumah Produktif
ini oleh mereka sendiri.
Terkait dengan upaya peningkatan
produktifitas ini, ternyata dalam diri
seseorang ataupun masyarakat tertanam
sebuah potensi, yang kemudian dikenal
dengan nama “modal sosial”. Pemahaman
serta pengenalan diri dengan baik, menjadi
salah satu cara mengenali modal atau
potensi yang ada dalam diri manusia.
Fukuyama (1995) mendefinisikan, modal
sosial sebagai serangkaian nilai-nilai
ataunorma-norma informal yang dimiliki
bersama diantara para anggota suatu
kelompok yang memungkinkan terjalinnya
kerjasama diantara mereka. Modal sosial
(social capital) berbeda definisi dan
terminologinya dengan humancapital.
Bentuk human capital adalah ‘pengetahuan’
dan ‘keterampilan’manusia. Modal sosial
adalah kapabilitas yang muncul dari
kepercayaan umum di dalam sebuah
masyarakat atau bagian-bagian tertentu
darinya. Modal sosial dapat dilembagakan
dalam bentuk kelompok sosial paling kecil
atau paling mendasar dan juga kelompokkelompok
masyarakat paling besar seperti
halnya negara (bangsa).
Lebih lanjut Deviana menyebutkan
bahwa Pranadji (2006) membahas lebih
mendalam mengenai modal sosial dalam
kelembagaan masyarakat perdesaan,
dimana hubungan mutual trust, mutual
respect, dan mutual benefit dalam sistem
sosial merupakan rangkaian luar dari modal
sosial. Sedangkan lingkaran dalam dari
modal sosial adalah tata nilai yang hidup di
masyarakat tersebut. Hal ini sejalan dengan
Fukuyama (1995) bahwa tata nilai di dalam
masyarakat akan membentuk trust dalam
modal sosial. Sebagai ilustrasi pendapat dari
Pranadji dapat terlihat pada gambar 1
berikut:




Modal sosial yang timbul dari
adanya kepercayaan (trust) dalam
sebuah komunitas, dapat diartikan modal
sosial bukan berfokus pada hubungan
sosial dan keanggotaan kelompok saja,
tetapi terkandung didalamnya
kepercayaan antara individu,
kepercayaan yang menjadi perekat
hubungan sehingga terjaganya sebuah
kesatuan masyarakat. Semakin tinggi
kepercayaan, semakin kuat masyarakat
dan potensi modal sosialnya.
Kepercayaan yang timbal balik
merupakan unsur-unsur yang dapat
mempertahankan keberlanjutan
kehidupan bermasyarakat dan
memungkinkan orang untuk melakukan
tindakan yang saling menguntungkan.
Unsur lain yang terkait erat, bukan hanya
kepercayaan saja tetapi konsep modal
sosial ini menjadi konsep yang tidak
berguna karena kualitas dari modal sosial
yang dibentuk tidak dapat dipisahkan dari
kualitas institusi. Jika pemahaman ini
diterapkan dalam upaya menciptakan
“Rumah Produktif” diperlukan upaya yang
kuat dari berbagai elemen yang terlibat,
mulai dari pemerintah sebagai pemegang
kebijakan dan wewenang, pihak
masyarakat sebagai warga yang dijadikan
“obyek” dan pihak pemberi dana,
seandainya ada. Aturan harus disusun
sedemikian rupa untuk untuk
menghindarkan terjadinya tumpang tindih
kepemilikan atau bahkan perebutan hak  dari warga yang betul-betul membutuhkan.
Terkait dengan mekanisme pengadaan
rumah produktif, dapat dijelaskan melalui
bagan 1 alur kerja adalah sebagai berikut :


Untuk melaksanakan rumah
produktif, disusun model penyelenggaraan
yang melibatkan unsur masyarakat dan
pemerintah dengan peran dan tugas masingmasing
adalah :
Pemerintah :
a. membentuk “badan pengelola” yang
bertugas menerbitkan ketentuan dasar
untuk penyelenggaraan seleksi peminat.
b. mewujudkan permukiman, dengan
sarana dan prasarana sesuai dengan
standar yang ada, dan memungkinkan
terwujudnya “nilai lebih” melalui
pengolahan lingkungan perumahan,
limbah manusia, mendaur ulang air
buangan dan upaya lain untuk
mengurangi limbah dan menghasilkan
sesuatu yang berguna bagi warga
setempat.
c. melakukan pembinaan para penghuni,
agar terwujud “modal sosial” sebagai
salah satu unsur untuk mewujudkan
keberhasilan rumah produktif.
d. melakukan monitoring dan evaluasi,
secara bersama-sama dengan warga
dan pihak ketiga yang sifatnya netral.
Sedangkan keberlangsungan “Rumah
Produktif” tergantung sepenuhnya pada
upaya dan gerak yang diciptakan oleh
anggotanya.


Sehingga peran masyarakat antara lain :
a. membentuk kelompok kerja, yang
berasal dari unsur warga dan
bersama dengan pemerintah
mewujudkan pembentukan rumah
produktif, secara teknis maupun
administrasi.
b. melakukan pembinaan kepada para
warga, agar mejalankan kewajiban
dan haknya, sesuai dengan
kesepakatan awal.
Pemerintah memberikan umpan
melalui aparatnya, serta menyepakati dan
melaksanakan pengadaan perumahan
produktif. Sumber dana pembangunan
sepenuhnya menjadi wewenang
pemerintah, apakah menggunakan dana
murni pemerintah ataupun membentuk
kerjasama permodalan dengan lembaga
donor atau swasta. Ketentuan
pembangunan perumahan, berikut sarana
umum dan sosial, dibangun sesuai
dengan standar yang sudah ada,
sehingga memudahkan pelaksana
pembangunan. Disisi lain, aparat
pemerintah daerah terendah RT/RW,
kelurahan dan kecamatan, mendata jumlah warga yang benar-benar
membutuhkan hunian dan bersedia untuk
mengelola lingkungannya sebagai sebuah
unit kerja. Persyaratan yang harus ada,
antara lain : usia produktif, sudah
berkeluarga, memiliki anak maksimal 2
orang usia balita dan pada saat pendataan
dilakukan, tidak memiliki pekerjaan sama
sekali. Warga yang terpilih, harus
mengajukan lamaran secara resmi dan
melalui serangkaian wawancara untuk
mengetahui kesungguhannya mengajukan
diri sebagai calon penghuni.
Banyak pendapat yang dilontarkan
untuk memberikan arti “miskin dan
kemiskinan”. Machmoed Zain menjelaskan
bahwa kemiskinan merupakan sebuah hal
yang mencakup problem yang
kompleks,ditengarai dengan tingkat
pendapatan, jenis yang dikonsumsi,
kebutuhan lain yang menyangkut aspek
sosial. Kemiskinan merupakan kondisi
terbatasnya kesempatan kerja untuk
mengakumulasi basis kekuatan sosial atau
modal yang produktif seperti tanah,
perumahan, peralatan, terbatasnya jaringan
sosial untuk memperoleh kesempatan kerja,
pengetahuan, keterampilan, kesehatan, dan
sebagainya untuk mewujudkan kehidupan
yang layak. Machmoed Zain juga mengikuti
pendapat dari chambers yang melihat
kemiskinan itu sebagai kemiskinan terpadu,
yang disebabkan oleh beberapa faktor yang
disebutnya sebagai ketidakuntungan atau
disadvantages, yang saling terkait satu sama
lain. Kelima komponen ketidakberuntungan
tersebut adalah(1) kemiskinan, (2)
kelemahan fisik, (3) kerentanan, (4)
keterisolasian, dan (5) ketidakberdayaan.
Meski pun diakui bahwa tidak selalu kelima
fenomena kemiskinan itu selalu muncul
bersamaan, namun setidaknya fenomena
yang tampak lebih dari satu. Inti persoalan
masalah kemiskinan sebenarnya terletak
pada faktor manusia. Pembangunan adalah
fenomena perubahan.
Diperlukan kecermatan serta
pertimbangan yang matang untuk memberi
makna pada kemiskinan sehingga dapat
menghindarkan terjadinya kesalahan dalam
membuat arah pembangunan. Tidak terjadi
pemberian bantuan yang sedianya diberikan
kepada rakyat miskin tetapi pada
kenyataannya diberikan pada kelompok
yang tidak seharusnya dikatakan miskin.
Perlu dilakukan batasan dan pemilahan
yang cermat bagi kelompok warga yang
miskin dan siapa yang dianggap tidak, di
antara yang miskin sendiri perlu dipilah
siapa yang termasuk miskin absolut dan
siapa miskin relatif.
Kemiskinan absolut yaitu kondisi
seseorang dengan jumlah hasil
pendapatannya berada di bawah garis
kemiskinan, tidak cukup untuk memenuhi
kebutuhan hidup minimum: pangan,
sandang, kesehatan, papan, pendidikan.
Seseorang yang termasuk kategori
miskin relatif adalah mereka yang berada
di atas garis kemiskinan namun masih
berada di bawah kemampuan masyarakat
sekitarnya. Sedang miskin kultural
berkaitan erat dengan sikap seseorang
atau sekelompok masyarakat yang tidak
mau berusaha memperbaiki tingkat
kehidupannya.
Berdasarkan penjelasan dari
pekerja sosial, juga terdapat tiga kategori
kemiskinan yaitu : kelompok prasejahtera,
kelompok hampir miskin dan kelompok
paling miskin atau sering dikenal dengan
fakir miskin, dengan penghasilan dibawah
garis kemiskinan karena umumnya tidak
memiliki pekerjaan sama sekali
penghasilan.
Terkait dengan pembinaan yang
diarahkan pada “capacity building” pada
penghunian dan pengelolaan rumah
produktif, mereka perlu dibina untuk
diarahkan pada dan mendapatkan posisi,
terlibat dalam aspek pengelolaan sosial
maupun fisik, sedangkan kelompok
“hampir miskin” dan “prasejahtera”, diberi
pengetahuan tentang “tugas, kewajiban“
sebagai bagian dari perumahan produktif
tersebut. Pertimbangan yang diberikan
pada keadaan ini, adalah kelompok
hampir miskin dan prasejahtera, memiliki
“beban lebih” menanggung keluarga dan
kehidupannya sehingga diperlukan
keseriusan dari mereka serta bimbingan
yang lebih untuk mampu menopang
hidupnya sendiri. Walaupun demikian,
semua kategori ini kemudian dipilih dan
duduk bersama dalam sebuah kelompok
kerja. Masing-masing memiliki peran dan tanggung jawab, sehingga masing-masing
merasa “dibutuhkan” dan menumbuhkan
“harga diri”.
Selanjutnya wadah pengelola atau
Pengelola POKJA, tidak sepenuhnya lepas
dari pengawasan karena sebuah badan
pengawas akan selalu mengawasi,
mendampingi dan menjadi tempat bertanya
bagi POKJA ini. Secara teknis memang
seluruh elemen dalam siklus ini terlibat
dengan erat dan bila salah satu elemen tidak
bekerja dengan semestinya, akan
berdampak pada keseluruhan penghuni.
POKJA juga memiliki keharusan untuk
menjembatani warga dan masyarakat luas,
terutama dalam hal pemasaran produk dari
warga. Sehingga terlihat bahwa permukiman
ini, merupakan sebuah “unit kerja yang utuh”
dari mulai memikirkan : hal atau bentuk yang
akan diproduksi dengan mengandalkan yang
ada dilingkungan, kemudian mengolah atau
memproduksi dan memasarkan. Tentu saja
semua keterampilan ini harus bersertifikasi
atau mendapat pengakuan dari instansi yang
berwenang.
Model Desain Rumah
Model rancangan rumah produktif
seperti dijelaskan oleh gambar 2 terdiri
delapan kelompok unit hunian dalam satu
blok bangunan. Konsep bangunan
merupakan bangunan bersusun dua lantai,
yang mana setiap lantainya terdiri dari empat
unit hunian. Kedelapan unit hunian diikat
oleh fungsi-fungsi bersama, seperti
entrance, tangga, dan hall/teras.

Dalam sistem lingkungan, tipe
rumah produktif menuntut adanya sharing
dalam berbagai aktifitas diantara
penghuni. Limbah rumah tangga akan
menjadi memiliki nilai ekonomi bilamana
limbah rumah tangga tersebut dikelola
secara bersama, demikian juga
keberadaan ruang terbuka bila dikelola
bersama maka akan dapat ditingkatkan
fungsi maupun luasnya. Dengan demikian
kekuatan rumah produktif berada pada
tingkat keberadaan komunitas, sehingga 5
istilah lain yang dapat dilekatkan pada jenis
rumah ini adalah rumah komunitas
(cohouse).
Setiap kepala keluarga menempati
unit hunian dengan luas 36 m2, sesuai
dengan ketentuan luas minimal berdasarkan
Permen Kimpraswil No. 403/KPTS/M/2002,
denah setiap unit dijelaskan oleh Gambar 3.
Teras, tangga dan kelengkapan bangunan
disatukan menjadi bagian milik bersama.
Gambar 3. Denah Unit Hunian luas 36 m2
Model rancangan kelengkapan
bangunan (utlitas) rumah produktif seperti
ditunjukkan oleh Gambar 4. Mengacu pada
pendekatan mewujudkan fungsi-fungsi
utilitas bangunan yang semula selalu
diletakkan di bagian terluar, terjauh, dan
terpinggirkan menjadi diletakkan pada sisi
terdepan, terdekat dan utama. Perlu ada
perubahan mindset dari penghuni, bahwa
limbah bukan untuk dibuang akan tetapi
dikelola, sehingga limbah merupakan bagian
yang menghasilkan dan merupakan benda
produktif yang dapat meningkatkan
kesejahteraan manusia. Limbah yang tidak
terkelola akan mengakibatkan gangguan
bagi manusia maupun lingkungan.
Perubahan mindset memang tidak
selalu berjalan dengan waktu yang singkat
dan mudah, karena secara umum;
seseorang sudah diperkenalkan kepada
limbah sebagai sesuatu yang harus dibuang
jauh-jauh dan tidak perlu “dipelihara” akan
tetapi sekaligus pula bahwa sebagian
masyarakat Indonesia yang tinggal
dipermukiman di pedesaan, secara tidak
disadari telah melakukan pengelolaan
limbah. Sesuatu yang sebenarnya
dianggap tidak layak tetapi secara tidak
disadari kemudian menjadi bagian yang
akrab dalam kehidupan sehari-hari
mereka.
Gambar 4. Sistem Distribusi Pemanfaatan
Limbah Rumah Tangga
Pola mengelola limbah ini pada
dasarnya sudah amat dekat dan dikenal
oleh berbagai kalangan masyarakat,
walaupun pola tersebut terlihat sangat
sederhana, seperti yang dilakukan oleh
warga Kampung Naga. Ardy Padma
et.al(2001) mengemukakan bahwa
didalam menjaga kelangsungan
permukiman, masyarakat Naga berusaha
memanfaatkan sumber daya alam tanpa
merusaknya. Secara tidak disadari cara
mereka melakukan pola hidup secara
turun temurun menunjukkan adanya
upaya untuk melakukan daur ulang
terhadap rantai makanan. Pola ini juga
dikenal dikalangan masyarakat luas
umumnya di Indonesia.
Kita dapat menjumpai bahwa
banyak kolam ikan yang dibagian atasnya
dimanfaatkan sebagai kandang ternak
ataupun untuk MCK, sehingga sebenarnya secara tidak langsung, ada pola
ketergantungan satu sama lain hanya
didalam hal ini, memanfaatan limbah
dilakukan secara sadar dan “terorganisir”.
Model rumah produktif dapat
diibaratkan sebagai sebuah permukiman
yang memiliki karakteristik berbasis
komunitas, karena kemudian masing-masing
warga dalam lingkungan yang terbentuk
memiliki peran. Mereka kemudian bekerja
sama untuk memenuhi kebutuhan semua
warga walaupun secara individu masingmasing
mempunyai wilayah yang tidak dapat
dicampuri oleh warga lainnya. Ilustrasi
gambar 5.
Gambar 5. Pola Lingkungan Perumahan
Produktif
Pada skala kawasan perumahan atau
permukiman, kelompok rumah produktif
dapat berfungsi sebagai kelompok
penunjang sebuah kawasan. Idealnya dalam
satu lingkungan setingkat lingkungan Rukun
Warga (RW) dengan jumlah KK sebanyak
250, membutuhkan pekerja pengelola
lingkungan yang bertugas menjadi petugas
kebersihan, petugas keamanan, pekerja
rumah tangga, dsb. Bila kelompok tersebut
direkrut secara khusus dengan disediakan
fasilitas tempat tinggal dengan konsep
rumah produktif, maka selain dapat
meningkatkan kesejahteraan juga dapat
menjamin keberlangsungan pengelolaan
lingkungan dengan lebih baik.
Konsep rumah produktif bila ditinjau
dari skala lingkungan, akan memberika nilai
tambah yang lebih besar. Seperti
pemanfaatan ruang terbuka hijau
lingkungan, bila dikelola menjadi taman
dengan jenis tanaman produktif maka
akan memberikan penghasilan tambahan
yang dapat digunakan sebagai biaya
pengelolaan lingkungan. Demikian juga
biogas yang didapat dari tangki septik
komunal akan menghasilkan gas methan
yang lebih banyak.
Rasio ideal dari satuan lingkungan
perumahan adalah tersedianya satu blok
rumah produktif pada setiap lingkungan
dengan jumlah kepala keluarga sebanyak
250 KK.
KESIMPULAN
Kesimpulan
Model rumah produktif bagi
masyarakat tidak berpenghasilan memiliki
pola pendekatan yang dapat
menumbuhkan dan pembangunan yang
berorientasi pada peningkatan
kesejahteraan masyarakat dengan
bercirikan:
Dari aspek fisik :
a. dari aspek fisik rumah produktif
merupakan rumah dengan tingkat
kebersamaan dalam bertempat
tingggal, rumah tersebut berbasis
komunitas. Dalam satu rumah
produktif terdiri dari beberapa kepala
keluarga,
b. rumah produktif sebagai rumah
komunitas memiliki fasilitas bersama
pada bagian bangunan dan
lingkungannya, yang dikelola dan
dimanfaatakan bersama untuk
mendapatkan keuntungan sosial,
ekonomi dan ekologis oleh
masyarakat.
Dari aspek non-fisik :
a. memberikan posisi dan porsi pada
penghuni untuk menggali prakarsa
atau inisiatif serta pengambilan
keputusan untuk memenuhi
kebutuhan masyarakat itu sendiri,
c. meningkatkan potensi warga untuk
menggali dan mengelola sumber
produktif yang terdapat di dalam
komunitas untuk memenuhi
kebutuhan mereka,
d. warga tidak terlalu dibatasi tetapi
dibiarkan berkembang atau
membentuk peran yang disesuaikan dengan kondisi lokal, sehingga
memudahkan warga maupun pengelola
untuk saling berinteraksi dan saling
mengisi,
e. mementingkan perkembangan proses
relasi dan potensinya untuk
bekerjasama, baik dengan pemerintah,
masyarakat atau pihak-pihak lain,
f. warga mampu mengatur diri sendiri
dalam wadah organisasi POKJA,
sehingga diharapkan mereka memiliki
“posisi tawar” dalam berbagai hal terkait
dengan upaya dari luar lingkungan
mereka.