Rancang Bangun Piranti Lunak Sistem Konsultasi Pemilihan
Teknologi Irigasi Bertekanan Berbasis Android


Abstrak
Pemilihan teknologi irigasi yang tepat dalam proses budidaya tanaman merupakan salah satu cara
untuk melakukan penghematan air dalam bidang pertanian dengan meningkatkan efisiensi penggunaan
air. Pemilihan teknologi irigasi ini dilakukan berdasarkan pada kebutuhan air irigasi, jadwal pemberian air
irigasi, serta ketersediaan teknologi irigasi di pasaran. Piranti lunak yang dikembangkan merupakan salah
satu media yang diharapkan dapat membantu pengguna dalam memilih jenis teknologi irigasi yang sesuai
dengan komoditas dan kondisi lahan yang dimiliki. Piranti lunak ini dibangun pada perangkat berbasis
android. Tahap pengembangan sistem dilakukan dengan menggunakan metode pendekatan Waterfall
model. Dalam penggunaan piranti lunak, dibutuhkan input dari pengguna berupa detail budidaya yang
untuk selanjutnya digunakan dalam analisis penentuan kebutuhan air irigasi dan kebutuhan hidrolika.
Piranti lunak ini berhasil menampilkan hasil analisis kebutuhan air irigasi dan kebutuhan hidrolika irigasi
untuk pemberian irigasi harian sesuai dengan hasil pengujian yang telah dilakukan. Hasil analisis ini
dapat digunakan oleh pengguna sebagai pertimbangan untuk melakukan pemilihan teknologi irigasi yang
sesuai.
Kata kunci: piranti lunak, teknologi irigasi, android


Pendahuluan
Adanya sumber air yang memadai merupakan
syarat penting dalam melakukan proses budidaya
tanaman. Hal ini dikarenakan air merupakan salah
satu faktor dasar yang paling berpengaruh dalam
proses pertumbuhan tanaman. Namun dewasa
ini ketersediaan air menjadi semakin berkurang,
sedangkan tingkat konsumsi air semakin meningkat.
Hal ini yang kemudian memicu adanya istilah krisis
air dunia sebagai skenario yang dikemukakan oleh
para ahli mengenai kondisi ketersediaan dan tingkat
pemakaian air masa depan. Dalam skenario ini
disebutkan bahwa pada tahun 2025, harga air untuk
bidang pertanian meningkat dua kali lipat di negara
berkembang, dan meningkat tiga kali lipat di negara
pada level lebih rendah. Hal ini disebabkan oleh
adanya persaingan akibat peningkatan kebutuhan
air di kalangan rumah tangga, industri, lingkungan
dan pertanian (Rosegrant et al. 2002). Untuk mengantisipasi adanya kemungkinan terjadi krisis
air dunia itulah diperlukan usaha untuk menghemat
penggunaan air dengan cara meningkatkan efisiensi
penggunaan air yang tersedia.
Penggunaan teknologi irigasi yang tepat dalam
proses budidaya tanaman merupakan salah satu
cara untuk melakukan penghematan air di bidang
pertanian. Penggunaan teknologi irigasi yang tepat
bertujuan untuk meningkatkan efisiensi penggunaan
air agar tidak terjadi pemborosan dalam pemakaian
air irigasi. Pemilihan teknologi irigasi ini dilakukan
dengan melakukan analisis terhadap kebutuhan
air tanaman dan faktor lingkungan lainnya untuk
kemudian dilakukan perancangan sistem irigasi
sebagai bahan pertimbangan dalam pemilihan
teknologi irigasi.
Penelitian tentang perancangan sistem irigasi
sudah banyak dilakukan, misalnya Pohan (1998)
yang meneliti tentang rancangan irigasi sprinkler
untuk tanaman bawang merah (Allium ascalonacium
L) dan Tendalangi (1999) tentang rancangan
jaringan irigasi tetes untuk tanaman cabai merah
hibrida (Capsicum annum var. longum L.). Penelitian
yang memanfaatkan teknologi telepon seluler
berbasis android untuk bidang pertanian sendiri
pernah dilakukan oleh Al Ikhsan (2012) mengenai
pengembangan sistem pakar agribisnis cabai
(Capsicum annuumm. L) berbasis android.
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk
mengembangkan piranti lunak sebagai media
konsultasi dalam pemilihan teknologi irigasi melalui
analisis kebutuhan air irigasi setiap teknologi
irigasi, penentuan jadwal irigasi berdasarkan jadwal
tanam dan jenis komoditas, dan ketersediaan
teknologi irigasi. Piranti lunak yang akan dibangun
merupakan salah satu media yang diharapkan
dapat membantu pengguna dalam memilih jenis
teknologi irigasi yang sesuai dengan komoditas
dan kondisi lahan yang dimiliki. Piranti lunak ini
dibangun pada teknologi berbasis android dengan
harapan bisa menjadi teknologi praktis yang dapat
digunakan dengan mudah di lapangan kapan pun
saat dibutuhkan dikarenakan sifat aplikasi berbasis
android yang handy.
Lokasi dan Waktu Penelitian
Penelitian dilaksanakan di Laboratorium Teknik
Bioinformatika, Departemen Teknik Mesin dan
Biosistem, Fakultas Teknologi Pertanian, Institut
Pertanian Bogor. Penelitian dilakukan pada bulan
Maret hingga Oktober 2013.
Bahan dan Metode
Bahan dan Alat
Bahan dan alat yang digunakan meliputi
perangkat keras dan perangkat lunak untuk
pembangunan aplikasi berbasis Android, meliputi:
laptop sebagai media pengembangan aplikasi,
komputer tablet dan telepon seluler berbasis android
sebagai media pengujian aplikasi, Eclipse sebagai
media pembuatan kode program, Android emulator
sebagai media pengujian internal kode program,
SQLite Manager untuk layanan basis data portable,
dan Microsoft Excel sebagai media pengolahan
data.
Metode Penelitian
Metode penelitian yang digunakan mengacu
pada metode pengembangan sistem informasi.
Tahap pengembangan sistem dilakukan dengan
menggunakan metode pendekatan waterfall model.
Waterfall model dipilih karena informasi terkait
batasan-batasan, kebutuhan serta tahapan-tahapan
pengolahan data pada sistem bisa didefinisikan
terlebih dahulu menggunakan basis pengetahuan
yang telah ada sebelum sistem dibangun (Denis et al.
2009). Secara umum tahap-tahap pengembangan
dengan waterfall model meliputi tahap perencanaan,
analisis, desain, serta implementasi hingga sistem
yang dibangun selesai, sebagaimana terlihat pada
Gambar 1.
Perencanaan Sistem (Planning)
Tahap perencanaan sistem mencakup
identifikasi masalah yang kemudian menjadi dasar
pembuatan sistem, penentuan awal tujuan, ruang
lingkup, serta langkah-langkah yang harus ditempuh
untuk mengembangkan sistem yang akan dibuat.
Hasil dari tahap ini yaitu: (1) penetapan tujuan
sistem, sasaran pengembangan, dan konfigurasi
sistem, (2) penentuan kebutuhan dan sumbersumber
informasi untuk mengembangkan serta
menjalankan sistem, serta (4) penentuan fungsi
sistem secara keseluruhan. Selain itu pada tahap
perencanaan ini juga direncanakan aliran data pada
sistem dari masukan hingga diperoleh data keluaran
yang digambarkan dalam bentuk blok diagram
kerangka sistem. Pengembangan sistem ini sendiri
difokuskan pada penentuan kebutuhan irigasi, lama
dan laju penyiraman, serta desain hidrolik yang
memanfaatkan data dari pustaka Prastowo dan
Liyantono (2002a, 2002b). Blok diagram kerangka
sistem ini bisa dilihat pada Gambar 2.


Analisis
Proses analisis ini dilakukan dengan dua
langkah, yaitu:
1. Pengembangan strategi sebagai panduan
pengembangan
Pada tahap ini dilakukan analisis terhadap sistem
sejenis yang telah ada beserta kelemahankelemahannya,
peluang pengembangan sistem
yang telah ada, serta konsep secara menyeluruh
terkait desain sistem yang akan dibangun.
2. Analisis kebutuhan sistem
Pada tahap ini dilakukan identifikasi sumbersumber
pengetahuan, akuisisi atau penyerapan
pengetahuan dari sumber yang ada dengan cara
studi literatur, serta representasi pengetahuan
sehingga dihasilkan informasi terkait standar
kebutuhan sistem. Standar kebutuhan sistem
sendiri mencakup beberapa aspek, yaitu:
a. Kebutuhan data
Kebutuhan data mencakup semua data yang
diperlukan untuk mengembangkan sistem.
Data yang digunakan untuk pengembangan
sistem meliputi data terkait kondisi cuaca
untuk beberapa daerah di Indonesia,
kebutuhan dan sifat tumbuh tanaman dari
komoditas yang digunakan, serta jenis dan
sifat teknologi irigasi yang digunakan.
b. Kebutuhan perangkat keras
Kebutuhan perangkat keras merupakan
standar spesifikasi perangkat keras yang
dibutuhkan baik dalam proses pengembangan
sistem maupun dalam tahap penggunaan
sistem, agar sistem dapat berjalan dengan
maksimal. Perangkat keras yang digunakan
adalah perangkat komputer, perangkat
telepon seluler yang dilengkapi dengan layar
sentuh dan memiliki sistem operasi android.
c. Kebutuhan perangkat lunak
Kebutuhan perangkat lunak mencakup
semua perangkat lunak (software) yang
digunakan dalam proses pengembangan
maupun untuk menjalankan sistem. Eclipse
sebagai media pembuatan kode program,
Android emulator sebagai media pengujian
internal kode program, dan SQLite Manager
untuk layanan basis data portable
d. Kebutuhan pengetahuan
Kebutuhan pengetahuan menetapkan
batasan-batasan kemampuan atau wawasan
dasar yang harus dimiliki pengguna dalam
menjalankan sistem yang akan dirancang,
sehingga fungsi sistem bisa optimal.
Desain
Pada tahap desain ditentukan bagaimana sistem
akan beroperasi berdasarkan standar kebutuhan
yang merupakan hasil dari tahap analisis. Tahap
desain ini dilakukan dengan tiga langkah, yaitu:
1. Penentuan desain arsitektur sistem yang
meliputi perangkat keras dan perangkat lunak
yang akan digunakan dalam pengembangan
sistem, perancangan desain antar muka (metode
navigasi dan menu-menu yang disediakan), serta persamaan-persamaan yang akan digunakan
oleh sistem.
2. Perancangan sistem basis data yang meliputi
data-data yang akan digunakan serta sistem
penyimpanan dan pemanggilan data yang
bersangkutan.
3. Perancangan desain program yang
mendefinisikan fungsi-fungsi program yang
harus dibuat, logika pengolahan data, kontrol
sistem, serta aktivitas input-output dari sistem.
Desain sistem secara umum dilakukan dengan
menggunakan aplikasi Eclipse yang dilengkapi
dengan Software Development Kits (SDK)
Android. Pemrograman android dipilih dikarenakan
pemrograman ini bersifat Object Oriented
Programming (OOP), serta hasil pemrograman
yang berupa aplikasi android bisa digunakan secara
praktis di lapangan tanpa harus menggunakan
komputer sebagai media untuk menjalankan
operasi.
Hasil dan Pembahasan
Sistem ini dibuat dengan tujuan awal sebagai
media konsultasi bagi pelaku pertanian di Indonesia
dalam menentukan jenis teknologi irigasi yang
akan digunakan dengan melakukan analisis
terhadap kebutuhan air irigasi, jadwal pemberian
irigasi, serta ketersediaan teknologi irigasi. Sistem
dikembangkan dalam bentuk aplikasi mobile
berbasis Android. Pengembangan sistem berbasis
Android dimaksudkan untuk mempermudah
pemanfaatan sistem dimulai dari proses distribusi
paket instalasi sistem hingga pada proses
penggunaan dan update informasi. Fungsi dari
sistem yang dikembangkan secara umum adalah
melakukan analisis terhadap kondisi cuaca, lahan,
dan karakteristik dari komoditas dan jenis teknologi
irigasi untuk mendapatkan informasi terkait
detail pelaksanaan kegiatan irigasi yang meliputi
kebutuhan air dan kebutuhan hidrolika sub unit.
Analisis Kebutuhan Air
Penentuan kebutuhan air irigasi oleh sistem
dilakukan dengan melakukan analisis terhadap
faktor cuaca dan karakteristik komoditas untuk
mendapatkan nilai ETo, yaitu jumlah air yang
dievapotranspirasikan oleh tanaman rumputan
dengan tinggi sekitar 0.12 m, tumbuh sehat dan
seragam, menutup tanah dengan sempurna,
serta pada kondisi cukup air (FAO 1998). Untuk
selanjutnya nilai ETo (evapotranspirasi potensial)
dikalikan dengan nilai koefisien tanaman (Kc) untuk
diperoleh nilai Evapotranspirasi (ET) untuk tanaman
yang dibudidayakan.
Persamaan Penman-Monteith merupakan
metode yang direkomendasikan jika tersedia data
cuaca rata-rata harian yang meliputi data suhu
udara, lama penyinaran, kelembaban relatif, serta
kecepatan angin (FAO 1998). Persamaan dasar
Penman-Monteith dinyatakan dalam persamaan 1
sebagai berikut :
(1)
dimana:
ETo = Evapotranspirasi potensial (mm/hari)
Rn = Radiasi neto pada permukaan tanaman
(MJ/m2 hari)
G = Soil heat flux density (MJ/m2 hari)
T = suhu udara pada ketinggian 2 m (OC)
u2 = kecepatan angin pada ketinggian 2 m (m/s)
es = tekanan uap air jenuh (kPa)
ea = tekanan uap air aktual (kPa)
es-ea = deflisit tekanan uap air (kPa)
D = gradien tekanan uap air jenuh terhadap
suhu udara (kPa/OC)
g = konstanta psikometrik (kPa/OC)
Analisis Kebutuhan Hidrolika Sub Unit
Analisis kebutuhan hidrolika sub unit merupakan
tahapan penting dalam penentuan sistem irigasi
yang digunakan. Hal ini dikarenakan persyaratan
hidrolika jaringan perpipaan harus dipenuhi untuk
bisa mendapatkan penyiraman yang seragam
(Prastowo dan Liyantono 2002a). Analisis kebutuhan
hidrolika meliputi penentuan komponen perpipaan
berupa karakteristik pipa manifold dan pipa lateral
yang digunakan, debit sistem dan sub sistem, serta
kebutuhan pompa atau tenaga penggerak.
Penentuan kebutuhan tenaga penggerak
dilakukan dengan terlebih dahulu melakukan
perhitungan total kebutuhan tekanan (total dynamic
head) melalui persamaan 2 berikut :
TDH = SH+E+Hf_1+Hm+Hf_2+Hv+Ha+Hs (2)
dimana :
SH = Beda elevasi sumber air dengan pompa (m)
E = Beda elevasi pompa dengan lahan tertinggi
(m)
Hf1 = Kehilanganhead akibat gesekan sepanjang
pipa penyaluran dan distribusi (m)
Hm = Kehilangan head pada sambungansambungan
dan katup (m)
Hf2 = Kehilangan head pada sub unit (m), besarnya
20 % dari Pa
Hv = Velocity head (m), besarnya 0.3 m
Ha = Tekanan operasi emitter (m)
Hs = head untuk faktor keamanan (m), besarnya
20 % dari total kehilangan head
Pada sistem ini nilai SH dan E dianggap 0 dengan
asumsi tidak terdapat beda elevasi antara sumber
air dengan pompa serta antara pompa dan lahan tertinggi. Untuk selanjutnya nilai total kebutuhan
tekanan ini digunakan ke dalam persamaan 3
berikut :
BP = (100 × TDH × Q)/(102 × EP) (3)
dimana : BP = input brake power (kW)
Q = debit sistem (l/detik)
TDH = total dinamik head (m)
Ep = efisiensi pompa (%)
Analisis Sistem
Tahap analisis dibagi menjadi tiga bagian yaitu
analisis pengguna, analisis kebutuhan sistem, serta
analisis fungsional dan non fungsional sistem.
Tahap analisis kebutuhan sistem sendiri dilakukan
terhadap dua aspek utama, yaitu analisis kebutuhan
data dan analisis kebutuhan antar muka sistem.
1. Analisis Pengguna
Pengguna adalah pelaku kegiatan pertanian
yang memiliki akses terhadap sistem irigasi
yang akan digunakan. Hal ini dikarenakan dalam
penggunaan sistem, pengguna diharuskan
memasukan beberapa data komponen hidrolika
seperti diameter pipa dan debit sub sistem
sebagai parameter input bagi sistem dalam
melakukan analisis kebutuhan hidrolika.
2. Analisis Kebutuhan Data
Data masukan dibedakan menjadi dua,
yaitu data masukan yang disediakan dalam
bentuk database sistem dan data masukan
oleh pengguna sistem. Data masukan yang
disediakan dalam bentuk database merupakan
serangkaian data statis yang dibutuhkan dalam
melakukan analisis kebutuhan irigasi. Semua
data ini disimpan dalam sebuah SQLite Database
sebagai database standar bagi pemrograman
android.
3. Analisis Kebutuhan Fungsional Sistem
Analisis kebutuhan fungsional sistem dilakukan
dilakukan dengan mendeskripsikan rancangan
fungsi utama dan fungsi-fungsi tambahan dari
sistem. Pada Tabel 1 ditunjukkan fungsi dari
sistem secara keseluruhan.
Halaman menu konsultasi didesain dalam
bentuk form untuk memudahkan proses input data
oleh pengguna. Selain dalam bentuk form, terdapat
bentuk menu input lain berupa menu dialog yang
diaplikasikan pada halaman input komponen
hidrolika. Menu dialog ini ditampilkan dalam bentuk
list view. Tampilan desain menu input bisa dilihat
pada Gambar 3.
Implementasi dan Pengujian
Implementasi sistem ini dilakukan dengan
menuliskan kode program dengan bahasa
pemrograman Java dan basis data (database)
SQLite sesuai dengan standar pemrograman aplikasi
mobile berbasis android. Bahasa pemrograman
Java digunakan untuk membangun interface dan
logika sistem, sedangkan SQLite digunakan sebagai
media penyimpanan basis data sistem.
1. Implementasi Basis Data
Pada tahap implementasi basis data dilakukan
pembuatan berkas basis data sesuai dengan tabel data yang telah direncanakan sebelumnya.
Implementasi basis data dilakukan dengan
menyimpan berkas basis data yang telah dibuat
kedalam direktori asset. Untuk selanjutnya basis
data ini akan dipindahkan ke dalam direktori
sistem oleh kelas SQLite Asset Helper pada saat
awal instalasi aplikasi ke dalam device. Pada
Gambar 4 ditunjukkan berkas basis data yang
telah dibuat dengan Mozilla SQLite Manager.
2. Implementasi Sistem
a. Halaman utama
Halaman utama dirancang untuk
menampilkan menu utama sistem dengan
tujuan menampilkan fungsi sistem kepada
pengguna secepat mungkin sehingga proses
penggunaan aplikasi bisa lebih efektif.
Implementasi halaman utama bisa dilihat
pada Gambar 5.
b. Modul konsultasi
Halaman input rencana budidaya
menampilkan form input yang meliputi input
lokasi, komoditas, teknologi irigasi yang akan
digunakan, luas lahan, serta tanggal tanam.
Inpus lokasi, komoditas dan teknologi irigasi
dirancang dalam bentuk spinner.
Pada Gambar 6 dapat dilihat menu spinner
dari input lokasi yang salah satunya adalah
pilihan “Deteksi Kota”. Pilihan ini akan
mengaktifkan fungsi deteksi lokasi yang
memanfaatkan fasilitas GPS pada perangkat
yang digunakan.
Menu dialog ditampilkan dalam bentuk list view
secara bertingkat hingga semua data yang
diperlukan dapat dipilih oleh pengguna. Menu
ditampilkan secara bertingkat disesuaikan
dengan pilihan yang dibuat oleh pengguna pada
menu sebelumnya. Tampilan menu dialog ini
bisa dilihat pada Gambar 7.
Setelah proses input komponen hidrolika selesai
dilakukan, sistem kemudian akan melakukan
analisis kebutuhan air dan kebutuhan komponen
hidrolika dengan menggunakan persamaan yang
telah didefinisikan sebelumnya. Hasil analisis ditampilkan dalam dua halaman yang berbeda
masing-masing untuk hasil analisis kebutuhan
air dan hasil analisis kebutuhan hidrolika irigasi
dengan tujuan untuk memudahkan proses
penyerapan informasi hasil analisis oleh
pengguna. Halaman hasil analisis bisa dilihat
pada Gambar 8.
3. Pengujian
Tahap pengujian dilakukan dengan dua
tahap, yaitu pengujian tahap pertama dengan
menggunakan emulator serta pengujian tahap
dua pada device berbasis android. Pengujian
tahap pertama ini dilakukan secara berkelanjutan
untuk setiap modul yang telah selesai dibuat
untuk mengetahui ada tidaknya kesalahan kode
program dalam modul yang dibuat. Pada tahap
akhir saat semua modul selesai dibuat, dilakukan
pengujian ulang secara menyeluruh dengan
menjalankan aplikasi melalui emulator untuk
melihat ada tidaknya kesalahan yang mungkin
terjadi akibat adanya interaksi antar modul
dalam sistem. Hasil pengujian yang dilakukan
menunjukkan bahwa semua modul dalam sistem
berjalan dengan baik pada emulator android.
Tabel 2 memperlihatkan hasil pengujian tahap
pertama terhadap fungsi-fungsi dan modul
dalam sistem yang dikembangkan.
Pengujian tahap dua dilakukan setelah dilakukan
tahap peluncuran aplikasi. Pengujian ini
bertujuan untuk mengetahui tingkat keberhasilan
distribusi aplikasi kepada pengguna. Tahap
pengujian ini dimulai dari proses pengunduhan
aplikasi dari direktori online, proses instalasi
aplikasi pada perngkat berbasis android, serta
proses menjalankan aplikasi yang telah diinstall.
Pengujian ini dilakukan menggunakan berbagai
perangkat dengan sistem operasi versi 4.0.3 dan
4.1.2.
Simpulan dan Saran
Simpulan
- Sistem konsultasi pemilihan teknologi irigasi
bertekanan berbasis android ini bekerja dengan
melakukan analisis terhadap data masukan dari
pengguna yang terdiri dari input kota sebagai
lokasi tanam, komoditas atau tanaman, teknologi
irigasi yang akan digunakan, luas lahan, tanggal
penanaman, diameter pipa lateral dan manifold,
jenis emitter (irigasi tetes) atau diamater nozzle
(irigasi curah), serta debit sub sistem.
- Sistem yang dibangun berhasil menampilkan
hasil analisis kebutuhan air irigasi dan kebutuhan
hidrolika irigasi untuk pemberian irigasi harian
sesuai dengan hasil pengujian yang telah
dilakukan.
- Sistem berjalan dengan baik pada semua
perangkat berbasis android yang dilengkapi
dengan akses internet dan GPS.Tampilan
aplikasi sendiri kurang maksimal pada device
smartphone yang memiliki tombol navigasi pada
layar device.