AKTIVITAS FOTOKATALITIK NANO TiO2 TERDUKUNG PADA MEMBRAN SELULOSA ASETAT/NATA DE COCO (CA/NDC) DALAM REAKSI FOTODEGRADASI METILEN BIRU

ABSTRAK
Penelitian tentang pembuatan dan uji efektifitas katalis membran selulosa asetat/nata de coco-TiO2 nano (CA/NDC-TiO2 nano) pada fotodegradasi zat warna metilen biru dengan sistem batch telah dilakukan. TiO2 nano disintesis menggunakan metode hidrotermal dengan kalsinasi pada suhu 450 oC. Analisis Scanning Electron Microscopy (SEM) menunjukkan bahwa TiO2 nano telah berhasil disintesis dengan rata-rata ukuran diameter partikelnya adalah 88,63  4,37 nm. Selain itu, pola difraksi sinar-X (XRD) dari TiO2 nano masih menunjukkan adanya puncak-puncak TiO2 dengan fase anatase. Fotokatalis membran CA/NDC-TiO2 nano dipreparasi melalui metode inversi fasa dengan mencampurkan TiO2 nano dalam larutan casting CA. Analisis termogravimetri menunjukkan tiga fenomena dekomposisi dari membran CA/NDC-TiO2 nano selaras dengan fenomena dekomposisi membran CA/NDC. Fotodegradasi metilen biru dilakukan dengan menggunakan fotokatalisator TiO2 nano dan membran CA/NDC-TiO2 nano selama 50 menit dengan sistem batch. Perubahan absorbansi larutan metilen biru diukur menggunakan spektrofotometer pada panjang gelombang maksimum 664,6 nm. Hasil yang diperoleh menunjukkan bahwa reaksi fotodegradasi metilen biru cenderung mengikuti reaksi orde 2. Berdasarkan nilai konstanta kecepatan reaksi, k, efektivitas fotokatalis membran CA/NDC-TiO2 nano dengan TiO2 nano pada proses fotodegradasi metilen biru secara statistik terhitung tidak berbeda signifikan.
Kata kunci: Fotodegradasi, Membran CA/NDC-TiO2 nano, Metilen biru, Semikonduktor

PENDAHULUAN
Perkembangan industri di Indonesia semakin pesat, sebagai contoh industri tekstil. Namun di sisi lain dapat menimbulkan pencemaran lingkungan terutama masalah yang diakibatkan oleh zat warna dari hasil limbah industri. Semakin pesatnya industri tersebut diperlukan suatu bahan kimia yang mampu mempercepat proses reaksi dalam pengolahan limbah sehingga menghasilkan produk secara cepat dan ramah lingkungan. Salah satu proses reaksi tersebut adalah reaksi fotokatalisis yang merupakan suatu cara alternatif untuk menangani masalah pencemaran zat warna. Pada dekade terakhir ini senyawa titanium dioksida (TiO2) telah menjadi pusat perhatian dari beberapa peneliti dan secara intensif telah diaplikasikan sebagai senyawa katalis alternatif untuk mendegradasi polutan organik pada air yang terkontaminasi oleh bahan pencemar berupa zat warna, hidrokarbon, pestisida dan sel mikroba patogen (Znaidi et al., 2001).
Titanium dioksida (TiO2) merupakan semikonduktor yang dapat berfungsi sebagai fotokatalis yang memiliki fotoaktivitas tinggi dan stabilitas kimia meski dalam kondisi keras sekalipun (Sopyan et al.,1996; Xu et al.,1999). Selain itu, TiO2 bersifat non toksik, murah dan memiliki sifat redoks yakni mampu mengoksidasi polutan organik dan mereduksi sejumlah ion logam dalam larutan (Rajh et al.,1996) serta tersedia secara komersial dan preparasinya yang mudah dilakukan di laboratorium. Upaya merekayasa katalis TiO2 untuk meningkatkan kinerjanya sebagai katalisator telah banyak dilakukan, seperti halnya dengan merubah ukuran katalis menjadi berukuran nano (Chen et al., 2007). Penurunan ukuran partikel dapat meningkatkan kinerja katalis karena memiliki luas permukaan interaksi yang tinggi.
Namun demikian, TiO2 memiliki kelemahan yaitu setelah dipakai dalam pengolahan limbah, untuk mengambil kembali TiO2, harus menggunakan penyaring ultra atau dengan sentrifuse karena TiO2 bersifat koloid di dalam pelarut air (Lee et al., 2001). Oleh karena itu diperlukan media membran yang baik agar TiO2 berstruktur nano dapat dipisahkan dari hasil reaksinya .Sifat membran sebaiknya mempunyai fleksibilitas tinggi agar mudah diaplikasikan pada segala keadaan sistem. Selulosa asetat (CA) memiliki potensi untuk dijadikan membran karena karakteristiknya seperti ketangguhan yang baik, bio-kompatibilitas tinggi, potensi fluks yang tinggi, dan relatif murah. Selain itu, membran CA memiliki hidrofilisitas baik yang sangat penting dalam meminimalkan fouling (Zularisam et al., 2007). Menurut Aminzadeh et al., (2012), analisis TGA baik pada CA dan membran CA-TiO2 memiliki fenomena degradasi yang hampir sama, yaitu memiliki 3 tahap penurunan massa pada rentang suhu yang sama. Berdasarkan hal ini, pendukungan TiO2 pada CA tidak akan mempengaruhi karakter dari TiO2 nanopartikel. Penyiapan CA itu sendiri, bisa dilakukan melalui metode asetilasi polimer selulosa. Nata de coco (NDC) merupakan salah satu polimer selulosa yang dapat dimodifikasi melalui asetilasi untuk menghasilkan CA. Serat CA dari NDC bersifat netral, kuat dan fleksibel. Hal ini memungkinkan NDC digunakan sebagai membran CA.
Dalam artikel ini, kami memaparkan pembuatan membran TiO2 nano yang terdukung pada CA yang disintesis dari nata de coco diikuti dengan uji aktifitas fotokatalitiknya Uji kinerja fotokatalitik dari membran CA/NDC-TiO2 nano dilakukan melalui degradasi larutan metilen biru dengan sistem batch dalam suatu reaktor tertutup yang dilengkapi dengan lampu UV.
METODE PENELITIAN
Bahan-bahan yang digunakan dalam penelitian meliputi titanium dioksida A-100 anatase (98% japan), Gel nata de coco, Ammonium Sulfat (Merck), Natrium Hidroksida (Merck), Asam asetat glasial (Merck), Anhidrida asetat 98% (Merck), Asam sulfat (Merck), PEG 1000 (Merck), Zat warna metilen biru (Merck), Aseton (Merck), Akuades (Sublab kimia UNS), pH stick (Merck). Alat-alat yang digunakan adalah ultrasonikasi (Branson 1510), hot plate, penangas, tabung Teflon, oven, kaca datar, kaca pengaduk, X- Ray Difraction (Shimadzu 6000 Japan), Scanning Electron Microscopy (FEI tipe Inspect S50), Thermogravimetric-Differential Thermal Analysis (TG-DTA) Shimadzu tipe DTG 60H Linesis Pt1600, Lampu UV (Galaxy T5 8W), HR Spektrometer HR 4000 CG-UV-NIR Ocean Optics.
Sintesis TiO2 nano
Sintesis TiO2 nano dilakukan dengan metode hidrotermal menggunakan pemanasan konvensional yaitu menggunakan tungku (furnace) terbuka (Sikhwivhilu et al., 2010). Sebanyak 2 g TiO2 anatase dicampur ke dalam 17,5 mL NaOH 10 M. Campuran disonikasi selama 5 menit kemudian dibungkus dalam tabung Teflon dan dipanaskan dengan menggunakan hot plate dan penangas pada suhu ±150 oC selama 24 jam. Hasil yang didapatkan dicuci dengan akuabides, dengan HCl 0,1 M dan dilanjutkan pencucian kembali dengan akuabides hingga didapatkan pH netral, kemudian dikalsinasi pada 450 oC selama 2 jam.
Sintesis Selulosa Asetat (CA) dari NDC
Proses swelling dilakukan menggunakan selulosa NDC halus sebanyak 8 g dimasukkan ke dalam labu leher 2 dan ditambahkan 24 mL asam asetat glasial dan dipanaskan pada suhu 40 oC selama 1 jam sambil distirer. Selanjutnya ditambahkan 40 mL asam asetat glasial dan 0,09 mL H2SO4 selama 45 menit pada suhu 40 oC. Setelah itu campuran didinginkan pada suhu 18 oC. Proses asetilasi dilakukan dengan menggunakan asetat anhidrid sebanyak 27 mL dan campuran 40 mL asetat glasial dengan 0,6 mL H2SO4 ditambahkan pada hasil tahap swelling yang telah dingin kemudian distirer pada suhu 40 oC selama 20 jam.
Larutan hasil asetilasi dihidrolisis dengan menambahkan tetes demi tetes 30 mL CH3COOH glasial 67% selama 2 jam dan distirer pada suhu 38 oC selama 20 jam. Hasilnya dipisahkan dengan setrifuse dengan kecepatan 2500 rpm selama 15 menit. Hasil hidrolisis berupa larutan coklat kental dan dituangkan ke dalam akuades dengan pengadukan yang kuat sampai terbentuk endapan putih kemudian dipisahkan dengan menggunakan sentrifuse kembali dengan kecepatan 2500 rpm selama 15 menit. Endapan putih tersebut adalah endapan CA yang kemudian dicuci dengan akuades dan HCl 0,1 M hingga pH netral dan dikeringkan pada suhu 50 oC.
Sintesis membran CA/NDC-TiO2 nano
Metode pembuatan membran dilakukan dengan metode inversi fasa yang melibatkan sistem tiga komponen yaitu polimer, pelarut dan non-pelarut (Strathman et al., 1985 dan Abedini et al., 2011). Membran dibuat dengan komposisi polimer:aseton (pelarut) = 17,5:82,5% berat. Komposisi polimer adalah CA-NDC:TiO2 nano= 80:20% berat. Proses pencetakan di atas kaca datar dan larutan dope diratakan dengan kaca pengaduk. Cetakan dimasukkan segera ke dalam bak koagulan yang berisi non pelarut (akuades) pada suhu 9 °C. Membran yang terbentuk kemudian dicuci dengan akuades hingga bebas asam dan dikeringkan.
Material hasil preparasi dianalisis menggunakan XRD (Shimadzu 6000 pada 2 10o-80o, pada 40 mA dan 40 kV). Analisis morfologi permukaan TiO2 nano dan membran CA/NDC-TiO2 nano dilakukan dengan Scanning Electron Microscopy (SEM) FEI tipe INSPECT-s50. Sampel dilapisi dengan campuran emas dan palladium dalam kondisi vakum. Kemudian dimasukkan dalam sample holder dan ditembak dengan elektron berkekuatan 10,00 kV. Analisis termal sampel ditentukan dengan TG-DTA. Termogram diukur dengan Linesis PT1600 yang dikalibrasi dengan indium pada kecepatan pemanasan 10 oC/menit dan suhu pemanasan 25-700 oC.
Fotodegradasi Zat Warna Metilen Biru
Proses fotodegradasi metilen biru dilakukan dengan metode batch. Uji ini dilakukan terhadap larutan metilen biru dengan membran CA-NDC/TiO2 nano dan larutan metilen biru dengan TiO2 nano. Pada fotodegradasi dengan TiO2 nano, 5 mL metilen biru ditambahkan dengan TiO2 nano diultrasonikasi hingga homogen. Proses fotodegradasi menggunakan membran CA/NDC-TiO2 nano, 5 mL metilen biru ditempatkan pada cawan porselen kemudian ditambahkan membran CA/NDC-TiO2 nano. Penyinaran dengan sinar UV (Galaxy T5 8W) dilakukan pada waktu yang sama antara kedua fotokatalisator. Pengukuran penurunan absorbansi dilakukan pada menit ke-0, 10, 20, 30, 40, dan 50 menit.
PEMBAHASAN
Partikel TiO2 nano hasil sintesis dengan metode hidrotermal dianalisis menggunakan XRD untuk mengetahui karakter kristalinitas yang dimiliki. Pola difraksi tersebut kemudian dibandingkan dengan pola difraksi standar ICSD (Inorganics Crystal Structure Database) dengan puncak-puncak standar dari TiO2 anatase berdasarkan ICSD #24276 yang tercantum dalam Gambar 1.
Berdasarkan spektra XRD yang diperoleh (Gambar 1), TiO2 nano berfasa amorf atau memiliki kristalinitas rendah, hal tersebut ditunjukkan dengan adanya puncak-puncak yang melebar. Pola difraksi TiO2 nano menunjukkan bahwa tersusun dari TiO2 anatase dengan puncak utama pada 2 sebesar 25,37o. Rentang sudut ini berdasarkan ICSD #24276

merupakan fase anatase dengan puncak utama pada 2 sebesar 25,34o. Selain itu terdapat puncak difraksi dari NaCl pada 2 31,825 o dan 45,63 o yang sesuai puncak NaCl dalam ICSD #18189. Hal ini menunjukkan bahwa endapan-endapan NaCl hasil reaksi dari NaOH dan HCl masih ada yang tertinggal dalam TiO2 nano meskipun telah dicuci dengan aquabides dan dilakukan kalsinasi hingga suhu 450ºC.
Gambar 1. Perbandingan pola difraksi sinar X dari TiO2 nano dengan pola difraksi standar TiO2 anatase dan NaCl.Tanda ( ) merupakan puncak dari NaCl.
TiO2 nano hasil sintesis dapat ditunjukkan melalui analisis Scanning Electron Microscopy (SEM) sehingga dapat diketahui morfologinya. Dari hasil pengukuran, didapatkan rata-rata diameter partikel TiO2 awal dan TiO2 nano berturut-turut adalah 207,39  19,73 nm dan 88,63  4,37 nm. Hasil analisis SEM TiO2 A-100 anatase 98% dan TiO2 nano terlihat pada Gambar 2. Analisis ukuran partikel dilakukan melalui pemilihan partikel secara random pada masing-masing kotak pada Gambar 2 (A dan B), sehingga dapat diketahui distribusi ukuran partikel melalui histogram. Histogram dari distribusi ukuran partikel dapat dilihat pada Gambar 2 (C dan D).
Pada Gambar 2C terlihat distribusi ukuran partikel TiO2 anatase masih sangat besar, yaitu sekitar 140-220 nm. Sedangkan pada Gambar 2D terlihat bahwa distribusi ukuran partikel TiO2 nano kurang dari 100 nm. Hasil ini telah membuktikan bahwa sintesis TiO2 nanopartikel telah berhasil dilakukan dan melalui analisis SEM diketahui terjadi perubahan sifat fisik dari TiO2 menjadi bentuk bulat-bulat berukuran nano sehingga luas permukaan tiap massa partikel diperkirakan menjadi lebih besar.
Gambar 2.Analisis morfologi partikel dengan SEM: (A) TiO2 A-100 anatase 98% dan (B)TiO2 nano; disertai dengan histogram distribusi ukuran partikel dari (C) TiO2 A-100 anatase 98% dan (D)TiO2 nano.
TiO2 nano yang berhasil disintesis ini kemudian didukungkan dalam membran CA yang dipreparasi dari nata de coco yang selanjutnya kami sebut sebagai membran CA/NDC-TiO2 nano. Morfologi dari membran CA/NDC-TiO2 nano juga dapat dilihat dari hasil SEM pada Gambar 3. Hasil SEM menunjukkan bahwa membran selulosa asetat yang terbentuk merupakan membran berpori. Hal ini dibuktikan dengan adanya pori-pori kecil berkisar ~100 nm yang terbentuk seperti yang terlihat dalam Gambar 3B. Gambar 3A menunjukkan ketebalan membran CA/NDC-TiO2 nano hasil sintesis dengan metode inverse fasa yang diperoleh adalah sebesar 42,9 μm.

Gambar 3. Gambar SEM (A) penampang melintang dan (B) permukaan membran CA/NDC-TiO2 nano.
Analisis sifat termal dilakukan secara Termogravimetric Analysis (TGA). Data TGA bertujuan untuk dapat mengetahui kestabilan termal dari suatu material. Analisis termal dilakukan pada selulosa asetat dan pada membran CA/NDC-TiO2 nano.
Gambar 4. Termogram TGA CA/NDC dan Membran CA/NDC-TiO2 nano.
Berdasarkan termogram TGA (Gambar 4), terdapat 3 fenomena penurunan massa. Pada dekomposisi tahap pertama baik pada CA maupun membran CA/NDC-TiO2 nano terjadi perubahan massa pada rentang suhu 40-140 oC yang menunjukkan hilangnya air. Pada dekomposisi tahap kedua, CA mulai mengalami degradasi pada rentang suhu 180-380 oC yang memperlihatkan bahwa CA kehilangan massa yang diindikasikan dengan terjadinya pemutusan ikatan glikosida menjadi monomer-monomernya. Dekomposisi tahap ketiga terjadi pada rentang suhu 380-700 oC, di mana pada CA/NDC terjadi degradasi total CA/NDC dan yang tersisa adalah karbon hasil degradasi CA/NDC. Pada rentang suhu ini, membran CA/NDC-TiO2 nano mengalami tahapan dekomposisi yang hampir sama dengan CA yakni dekomposisi lanjut CA dengan masih menyisakan TiO2 nano dan karbon. Menurut Abedini et al., (2011) terdapat interaksi yang terjadi antara TiO2 nano dan CA yang disebabkan oleh ikatan kovalen antara TiO2 nano dan rantai CA sehingga meningkatkan kekakuan rantai polimer.
Uji kinerja material sebagai fotokatalisis dilakukan melalui uji degradasi metilen biru. Berdasarkan hasil pengukuran absorbansi, kinetika dari fotodegradasi metilen biru dapat diketahui dengan menghitung harga k dari orde 1 dibandingkan dengan orde 2 untuk menyimpulkan kecenderungan kinetika fotodegradasi metilen biru yang terjadi. Persamaan untuk kinetika reaksi orde 1 dan orde 2 dinyatakan dalam persamaan (1) dan (2).
Orde 1 : ln A = ln Ao – k.t (1)
Orde 2 : (2)
Plot linear dari persamaan (1) dan (2) mendapatkan nilai slope dan intersept atau perpotongan dengan sumbu Y. Nilai intersep merupakan nilai konstanta kecepatan reaksi, k. Plot linear dari data kinetika fotodegradasi metilen biru dapat dilihat pada Gambar 5. Hasilnya menunjukkan fotodegradasi metilen biru baik dengan menggunakan membran CA-NDC/TiO2 nano maupun dengan TiO2 nano memiliki kecenderungan terhadap orde 2 karena nilai konstanta regresi, R2, lebih besar dibandingkan pada orde 1. Hasil ini menyatakan bahwa kinetika fotodegradasi metilen biru dengan partikel TiO2 nano memiliki kecenderungan mengikuti orde 2. Berbeda dengan penelitian yang dilakukan oleh Jin (2014), fotokatalitik degradasi zat warna metilen biru menggunakan TiO2 microsphere/cellulose acetat (TCA) mengikuti orde 1 dengan harga konstanta kecepatan reaksi sebesar k = 1,1548 menit-1 total waktu 180 menit, di mana pada penelitian tersebut TiO2 microsphere memiliki rata-rata diameter sebesar 3 μm. Hasil tersebut menunjukkan bahwa fotodegradasi menggunakan TiO2 yang tidak berukuran nano memiliki kecenderungan orde yang berbeda dibandingkan dengan fotodegradasi menggunakan TiO2 berukuran nano dilihat dari harga k dari masing-masing orde.

Gambar 5. Grafik pengukuran kinetika fotodegradasi metilen biru. (A) Plot ln A vs waktu (B) Plot 1/A vs waktu pada proses fotodegradasi metilen biru.
Berdasarkan Gambar 5, orde kedua proses fotodegradasi menggunakan membran CA/NDC-TiO2 nano memiliki laju reaksi dengan harga konstanta kecepatan (k) sebesar 0,170 ± 0,0105 (ppm.menit)-1, sedangkan fotodegradasi metilen biru menggunakan TiO2 nano memiliki laju reaksi dengan harga konstanta (k) yang lebih besar sebesar 0,195 ± 0,026 (ppm.menit)-1. Untuk mengetahui signifikansi perbedaan dari data k proses fotodegradasi tersebut, dilakukan pendekatan metode statistik menggunakan analisis uji T dengan membandingkan rataan dua kelompok data. Rataan tersebut berupa nilai absorbansi yang berhubungan dengan nilai laju kinetik fotodegradasi. Melalui perhitungan uji T diperoleh hasil bahwa keefektifan penurunan absorbansi dalam reaksi fotodegradasi metilen biru menggunakan fotokatalis TiO2 nano dan membran CA/NDC-TiO2 nano tidak berbeda signifikan biru. Oleh karena itu nilai konstanta laju kinetika antara fotokatalis TiO2 nano dan membran CA/NDC-TiO2 nano juga tidak berbeda signifikan.
KESIMPULAN
TiO2 nano dengan rata-rata ukuran diameter partikelnya adalah 88,63  4,37 nm berhasil disintesis dengan metode hidrotermal diikuti dengan kalsinasi pada suhu 450 oC. Selanjutnya, pembuatan membran CA/NDC terdukung TiO2 nano dengan metode inverse fasa dengan memberikan ketebalan sebesar 42,9 μm dan morfologi permukaannya yang berpori dengan ukuran berkisar ~100 nm. Kinerja fotokatalitik membran CA/NDC-TiO2 nano pada reaksi fotodegradasi metilen biru selama 50 menit menunjukkan cenderung mengikuti reaksi orde 2 dan aktifitas yang tidak berbeda signifikan dengan TiO2 nano sebagai fotokatalisator.