PENGARUH MAZHAB YIN YANG PAOAARSITEKTUR
RUMAH TINGGAL KUNO CHINA 01 LASEM


ABSTRAK
Penelitian tentang pengaruh Mazhab Yin Yang pada perancangan arsitektur di permukiman China
Lasem bertujuan mengungkap hubungan filsafat dan bangunan arsitektur di permukiman tersebut.
Penelitian ini diharapkanan dapat memberi manfaat bagi pemahaman suatu perancangan dl peclnan
dan menjadi stimulan bagi penelitian-penelitian selanjutnya.
Permasalahan utama adalah bagaimana menarik benang merah antara mazhab Yin Yang sebagal
salah satu aliran filsafat China dengan perancangan arsltektur sebagai upaya menjadlkan suatu
produk arsitektur. Apakah ada keterkaitan antara mazhab Yin Yang dan perancangan arsitektur pada
permukiman masyarakat China di Lasem Jawa Tengah dltlnjau pada beberapa elemen arsltektur
yaitu: denah dan struktur.
Pada penelitian ini digunakan analisis holistik yaitu obyek dipandang di dalam suatu kerangka
kebudayaan, yang memandang obyeklbangunan arsitektur China sebagai manifestasi dari sistem
budaya yang mencakup konsep Yin Yang, Chi dan Wu Hsing. Penelitlan Int meliputl t1ga sudut
mengenai filsafat yaitu filsafat sebagai ilmu, filsafat sebagai cara berpikir, dan filsafat sebagai
pandangan hid up yang berkaltan dengan perancangan arsltektur pada masyarakat China di Lasem.
Kata Kunci: Yin Yang, Chi, Wu Hsing, Lasam