MODEl RAGAM HIAS JOGlO PONOROGO




ABSTRAK
Penelitian ini dilakukan dengan beberapa alasan. Pertama, karena ada kekhawatiran
diakuinya joglo Ponorogo sebagai prod uk budaya negara lain. Kedua, perlu dikembangkan
pengetahuan arsitektur Nusantara. Ketiga, tipe bangunan joglo di Ponorogo dimiliki oleh
rakyat biasa. Keempat, ragam hias merupakan bag ian kecil dari sosok arsitektur, namun
kehadirannya menentukan identitas arsitektur, khususnya arsitektur tradisional.
Tujuan dalam menetapkan model ragam hias joglo Ponorogo adalah untuk mengetahui
posisi, bentuk, pola, dan motif ragam hias. Dengan menggunakan delapan sampel rumah
joglo di Kabupaten Ponorogo data berupa segala ragam hias diambil gambarnya. Data
berupa gambar dari delapan sampel dikelompokkan tiap elemen, yaitu elemen wuwungan,
dadapeksi, gonjo, emprit gandil, santen, soko dan tumpangsariftumpang. Setelah
dikelompokkan tiap elemen baru dilakukan pembandingan, dan menganalisa bentuk, pola,
motif, metode ragam hias.
Kerumitan ragam hias, dan posisi ragam hias dapat digunakan untuk menunjukkan kualitas
bangunan dan dapat menunjukkan tingkat ekonomi pemiliknya. Ragam hias sebagai elemen
estetika dihadirkan dalam bentuk tampilan berupa' proporsi, dengan penambahan elemen
dan menghadirkan dekorasi. Dekorasi yang digunakan sebagian besar menggunakan ukiran
dengan motif flora dan dikembangkan dengan pola simetris. Membuat dan memasang
adalah metode yang dilakukan dalam pembuatan dekorasi.
Kata Kunci: ragam hias, joglo, joglo ponorogo.