Pengaruh Front Time terhadap Tegangan Residu
Arester ZnO 18 kV


Intisari—Sistem kelistrikan di Indonesia memiliki dua
bagian utama yang tidak dapat dipisahkan, yaitu sumber
(penyedia) dan beban (pengguna). Berbagai upaya dilakukan
untuk memenuhi kebutuhan beban, salah satunya adalah
menciptakan sistem yang handal. Kehandalan sistem didapat
salah satunya dengan melindungi peralatan sistem dari
gangguan, khususnya tegangan lebih (surja). Karakteristik surja
sulit untuk diprediksi. Surja yang mengalir dalam saluran dapat
terpengaruh oleh impedans saluran dan mengakibatkan
perubahan karakteristik gelombang yang dihasilkan. Salah satu
perubahan yang mungkin muncul adalah perubahan nilai waktu
muka (front time). Penelitian ini merupakan kegiatan pengujian
skala laboratorium terhadap arester ZnO 18 kV dengan front
time yang bervariasi antara 0-30 μs. Variasi front time dapat
mempengaruhi nilai tegangan residu dengan nilai tegangan
residu rata-rata arester ZnO 18 kV sebesar 39972.25 V untuk
tegangan masukan Vpi 60 kV dan 42150 V untuk
tegangan masukan 100 kV. Semakin besar nilai front time
akan mengakibatkan penurunan tegangan residu, namun
nilainya tidak terlalu signifikan. Perubahan front time juga
mempengaruhi bentuk gelombang yang dihasilkan arester ZnO
18 kV.
Kata Kunci— tegangan lebih, arester ZnO, front time, tegangan
residu.
I. PENDAHULUAN
Sistem kelistrikan di Indonesia memiliki dua bagian utama
yang tidak dapat dipisahkan, yaitu sumber (penyedia) dan
beban (pengguna). Dari sisi penyedia terdapat peralatan yang
berfungsi membangkitkan daya listrik serta peralatan lain
yang menunjang keberhasilan pihak penyedia dalam
memenuhi kebutuhan pengguna akan daya listrik. Peralatan
yang sangat penting dalam proses pembangkitan daya listrik
adalah transformator. Oleh karena itu, berbagai upaya
dilakukan untuk melindungi transformator dari gangguan yang
dapat membahayakannya. Hal ini bertujuan agar tercapai
kehandalan sistem dalam menjalankan proses penyaluran daya
listrik dari sumber kepada beban.
Banyak jenis gangguan yang dapat mempengaruhi
kehandalan penyaluran daya listrik dari sumber kepada
pengguna, salah satunya adalah tegangan lebih (surja) petir
dan hubung (switching). Indonesia berpeluang untuk memiliki
kerapatan petir yang tinggi karena letak geografis Indonesia
yang dikelilingi lautan. Kerapatan petir di Indonesia mencapai
10 sambaran/km2/tahun [1]. Petir juga menjadi penyebab
mayoritas kegagalan yang terjadi pada sistem daya listrik [2].
Surja hubung terjadi saat proses penyaklaran dan memiliki
karakteristik tegangan dengan waktu muka (front time) yang
lebih besar. Hal ini disebabkan karena sulitnya menentukan
secara pasti karakteristik petir yang terjadi. Salah satu
karakteristik yang perlu diperhatikan adalah pengaruh
besarnya nilai waktu muka (front time) pada gelombang surja
yang berbentuk impuls.
Petir dapat menyambar secara langsung pada saluran
maupun tidak langsung atau pada obyek di dekat saluran.
Gelombang berjalan (travelling wave) dapat mengalir dari
jarak yang cukup jauh pada peralatan sistem pembangkit daya
listrik. Gelombang berjalan yang melewati saluran tentunya
dipengaruhi oleh impedans saluran yang dilewati. Akibatnya
bentuk gelombang surja dapat mengalami pelemahan
(attenuation) dan rusak (distortion). Perubahan tersebut
tentunya akan mempengaruhi karakteristik kinerja peralatan
pelindung surja, dalam hal ini adalah arester surja.
Arester metal-oxide (ZnO) tanpa sela telah banyak
digunakan sejak tahun 1980an. Arester dengan blok varistor
ZnO ini telah menggantikan fungsi arester bersela dengan
blok resistor silicon-carbide (SiC) yang dinilai memiliki
kehandalan yang kurang baik [3], [4], [5]. Varistor ZnO
memiliki karakteristik V-I yang baik, sehingga pada keadaan
tegangan jaringan normal, arester berperan sebagai isolator,
tetapi ketika terjadi surja pada terminal arester maka arester
akan berubah menjadi penghantar dan mengalirkan muatan
surja tersebut ke tanah.
Penelitian berkaitan dengan kinerja arester telah banyak
dilakukan. Penelitian dengan nilai front time yang tidak sesuai
standard banyak dilakukan secara simulasi dengan perangkat
lunak yang tersedia [6]. Penelitian yang dilakukan terbatas
pada penggunaan satu atau dua buah nilai front time yang
berbeda [7],[8]. Oleh karena itu, penelitian terhadap arester
yang dialiri gelombang dengan variasi nilai front time yang menggunakan metode pengujian skala laboratorium diyakini
masih belum dilakukan.