Analisis Pengeringan Sawut Ubi Jalar (Ipomoea batatas L.)
Menggunakan Pengering Efek Rumah Kaca (ERK)


Abstrak
Pengolahan ubi jalar menjadi tepung ubi memerlukan proses pengeringan. Pengering efek rumah
kaca hibrid tipe rak berputar merupakan alternative untuk mengeringakan ubi jalar sawut karena higienis
dan dapat digunakan sepanjang waktu. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengeringan ubi jalar
menggunakan pengering efek rumah kaca hibrid tipe rak berputar. Kapasitas pengeringan alat pengering
ini adalah 48 kg sawut ubi jalar. Pada penelitian ini dilakukan 3 macam perlakuan pengeringan; percobaan
1, pengujian tanpa beban; percobaan 2, pengujian pengering dengan beban tanpa pemutaran rak; dan
percobaan 3, pengujian pengering dengan beban dan rak diputar 450 setiap 60 menit. Hasil pengeringan
sawut ubi jalar menunjukkan suhu ruang pada pengering berkisar antara 31.6oC-61.5oC. Perlakuan
pemutaran rak sebesar 450 setiap 60 menit (percobaan 3) menghasilkan tingkat keseragaman yang lebih
baik dibandingkan dengan perlakuan lainnya. Untuk menurunkan kadar air sawut ubi jalar dari kadar air
72,8 %bb menjadi 9.5 %bb dibutuhkan waktu 13.5 jam, atau laju pengeringan rata-rata 22.4 %bk/jam.
Konsumsi energi untuk menguapkan 1 kg air dari produk adalah 35.15 MJ/kg dengan efisiensi pengeringan
sebesar 7.47%.
Kata kunci: pengering efek rumah kaca, pengeringan sawut ubi jalar


Pendahuluan
Ubi jalar merupakan salah satu produk
pangan lokal yang potensial dan prospektif untuk
dikembangkan sebagai produk diversifikasi pangan.
Di Indonesia ubi jalar termasuk palawija terpenting
ke-3 setelah jagung dan singkong (Widowati et al
2002) dengan produktivitas 10-30 ton/hektar. Ubi
jalar juga dapat diolah menjadi beranekaragam
produk dan bahan baku industri seperti pati,
tepung, saos dan alkohol. Menurut Sarwono (2005),
subtitusi terigu dengan tepung ubi jalar pada industri
makanan olahan akan mengurangi penggunaan
terigu 1.4 juta ton per tahun dan dapat menghemat
penggunaan gula hingga 20%.


Pengolahan ubi jalar menjadi tepung ubi melewati
beberapa tahap, salah satunya adalah melalui
pengeringan. Proses pengeringan dilakukan untuk
mengurangi kadar air yang terkandung pada ubi jalar
sehingga dapat memudahkan dalam pengolahan
menjadi tepung serta dapat meningkatkan kualitas
dari tepung ubi jalar, karena umur simpan lebih lama
dan memberikan tekstur yang lebih baik.
Proses pengeringan ubi jalar selama
ini dilakukan dengan cara tradisional yaitu
pengeringan menggunakan penjemuran langsung
dengan menghamparkan sawut ubi jalar di atas
nampan yang diletakkan diatas lantai jemur.
Dengan cara demikian, produk kurang higienis
dan berpotensi untuk terkontaminasi oleh kotoran.
Untuk meningkatkan produktivitas, factor higienis
dan keberlanjutan produksi tepung ubi jalar, maka
diperlukan pengering mekanis untuk mengatasi
pasokan produksi terutama saat musim penghujan.
Penggunaan alat pengering efek rumah kaca
(ERK)-hybrid tipe rak berputar untuk ubi jalar dapat
menjadi alternative untuk mengeringkan ubi jalar.
Bangunan pengering transparan dapat melindungi
produk dari kontaminan dan hujan. Energi surya dan
biomassa digunakan sebagai sumber energi pada
system pengering ini, sehingga dapat digunakan
saat tersedia sinar surya maupun saat mendung
atau pada malam hari.
Pada pengering tipe rak, waktu pengeringan
sangat ditentukan oleh rak dengan kadar air
produk tertinggi (Mujumdar, 2006). Kadar air yang
tinggi pada salah satu bagian pengering menjadi
potensi bagi tumbuhnya jamur atau mikrorganisme
pathogen yang tidak diinginkan. Dalam rangka
untuk meningkatkan efisiensi pengeringan dan
mutu produk kering, maka keseragaman kadar air di
seluruh posisi rak produk sangat penting. Pengering
ERK yang ada selama ini (Janjai, 2005; Prasad,
2005; Othman, 2006; El-Beltagy, 2007; Smitabhindu,
2008; Kituu, 2010) pada umumnya menggunakan
rak tipe statis, sehingga memerlukan pemindahan
rak setiap waktu tertentu untuk menyeragamkan
aliran udara panas. Rak pada pengering ERK tipe
rak berputar dapat diputar secara vertical secara
manual agar produk mendapatkan aliran udara
yang merata, sehingga produk kering sawut ubi jalar
memiliki kadar air yang seragam. Kemerataan kadar
air akhir pengeringan sangat menentukan kualitas
akhir produk kering. Pemutaran rak dilakukan di
luar ruang pengering, untuk memudahkan operator
dan mengurangi energi hilang akibat buka tutup
pintu pengering.
Atas dasar kebutuhaan tersebut di atas,
maka tujuan penelitian ini adalah menganalisis
pengeringan sawut ubi jalar menggunakan alat
pengering efek rumah kaca (ERK)-hybrid tipe rak
berputar berdasarkan penentuan pola operasi
putaran rak.
Metodologi
Penelitian ini dilaksanakan di Laboratorium
Lapangan Siswadi Supardjo Departemen Teknik
Mesin dan Biosistem, Fakultas Teknologi Pertanian,
Institut Pertanian Bogor. Penelitian ini telah
dilaksanakan pada bulan Maret 2013 hingga Juni
2013.
Alat dan Bahan
Bahan baku yang digunakan dalam penelitian
ini adalah ubi jalar segar yang dipanen pada
umur 130 hari, yang diperoleh dari Kelompok Tani
Hurip di Desa Cikarawang, Kecamatan Dramaga,
Kabupaten Bogor. Ubi jalar disawut dengan ukuran
kurang lebih 0.5 cm x 0.5 cm x 5 cm.
Peralatan utama yang digunakan pada penelitian
ini adalah pengering efek rumah kaca-hybrid tipe
rak berputar merupakan rancangan Wulandani et al
(2009). Pengering rumah kaca tipe rak berputar ini
terdiri dari tiga bagian utama, yaitu bangunan rumah
kaca, silinder dengan rak pengering dan system
pemanas. Bangunan pengering berukuran 2.15 m
x 1.75 m x 1.9 m. Rak dapat diputar secara manual.
Air dipanaskan di dalam tangki menggunakan
tungku biomassa. Pompa air digunakan untuk
mensirkulasikan air panas dari tangki menuju ke radiator. Radiator digunakan sebagai penukar
panas. Pengering menggunakan sembilan buah
buah kipas, yaitu 3 buah kipas masing-masing
dengan daya 60 W digunakan untuk memindahkan
panas dari penukar panas ke ruang pengering,
tiga buah kipas masing-masing dengan daya 20 W
dipasang di bagian outlet pengering dan tiga buah
kipas masing-masing dengan daya 20 W dipasang
di dalam ruang pengering sebagai penyeragam
aliran udara panas. Gambar 1 memperlihatkan
pengering efek rumah kaca tipe rak berputar yang
dipergunakan.
Peralatan untuk uji performansi alat pengering
tipe rak berputar adalah termokopel tipe CC,
termokopel tipe CA, timbangan digital, drying oven,
hybrid recorder, termometer alkohol, anemometer,
digital multimeter, pyranometer, chromameter dan
stopwatch.
Perlakuan Percobaan
Percobaan pengeringan dilakukan dalam 3
perlakuan: yaitu: a) Percobaan 1, yaitu percobaan
pengeringan tanpa beban selama 24 jam pada siang
dan malam hari; b) Percobaan 2, yaitu percobaan
pengeringan sawut ubi jalar tanpa melakukan
pemutaran, c) Percobaan 3, yaitu percobaan
pengeringan sawut ubi jalar dengan memutar rak
pada posisi 45o setiap 60 menit. Sudut pergeseran
ini didasarkan pada hasil terbaik dalam penelitian
Triwahyudi ( 2010).
Pengulangan percobaan pengeringan produk
dengan menggunakan pengering ERK berenergi
surya tidak dapat dilakukan, karena energi surya
berubah seiring perubahan waktu. Pergeseran/
pemutaran rak pada percobaan 3 dilakukan setelah
melihat hasil dari percobaan 2, ini dimaksudkan
untuk menyeragamkan kadar air produk di seluruh
rak.
Parameter Analisis Pengeringan Sawut Ubi
Jalar
Parameter yang dianalisis adalah mutu produk
berupa kadar air produk kering dan warna produk
kering, laju pengeringan, (dM/dt) ditunjukkan
pada persamaan (1), efisiensi pengeringan (η)
ditunjukkan pada persamaan (2) dan konsumsi
energi untuk menguapkan setiap kg air dari produk
(CE) ditunjukkan pada persamaan (3). Kadar air
akhir produk ditentukan dengan metode oven,
sedang warna sawut ubi jalar kering ditentukan
dengan menentukan nilai L, a dan b. Berdasarkan
nilai tersebut selanjutnya dihitung derajat putih.
(1)
(2)
(3)
Dimana:
Mf dan Mi adalah kadar air akhir dan kadar air
awal produk (%bk), mv adalah massa uap air (kg),
Hfg adalah panas laten penguapan air bebas
(kJ/kg), mp adalah massa bahan (kg), Cp adalah
panas spesifik sawutan ubi jalar (kJ/kgoC), ΔTp
adalah beda suhu sawutan ubi jalar awal dan
saat pengeringan (oC), Qb adalah energi dari
pembakaran biomassa (kJ), Qs adalah energi
surya (kJ) dan Qe adalah energi listrik (kJ).
Metode pengambilan data
Data pengukuran pada penelitian ini meliputi
suhu produk, suhu udara pengering, suhu udara
lingkungan, kelembaban udara pengering dan
kelembaban udara lingkungan. Kelembaban udara
diukur berdasarkan data suhu bola kering dan
suhu bola basah yang ditentukan dengan kurva
psychrometric. Iradiasi surya diukur setiap 30
menit untuk mendapatkan energi input pengering.
Percobaan pengeringan dilakukan pada siang hari
hingga malam hari. Biomassa yang diumpankan
ditimbang untuk mempertahankan suhu ruang
pengering agar stabil pada kondisi yang diijinkan
sesuai dengan kebutuhan pengeringan ubi. Pada
saat radiasi surya telah mencukupi kebutuhan
energi untuk pengeringan, maka tidak dilakukan
pengumpanan biomassa. Uji mutu sawut ubi kering
dinyatakan oleh nilai kadar air dan derajat putih.
Kadar air ubi pada percobaan 2 diukur setiap 30
menit pada awal pengeringan dan setiap 1 jam
selama 2 jam pertama, selanjutnya diukur setiap
1 jam hingga akhirnya setiap 2 jam menjelang
akhir periode pengeringan. Pengukuran kadar air
dilakukan pada rak atas, rak tengah dan rak bawah,
masing-masing 3 sampel pada posisi (Gambar 2).
Sedangkan pada percobaan 3, kadar air diukur
dengan posisi awal yang sama dengan percobaan
2, selanjutnya mengalami pergeseran posisi setiap
60 menit. Kadar air awal dan akhir sawut ubi jalar
diuji di laboratorium menggunakan metode oven.
Sedangkan kadar air selama proses pengeringan
ditentukan atas dasar perubahan massa bahan.
Titik-titik pengukuran sampel kadar air, suhu bola
kering, suhu bola basah dan kecepatan udara
dinyatakan pada Gambar 2.
Hasil dan Pembahasan
Pengeringan Tanpa Beban
Hasil dari pengeringan tanpa beban
menunjukkan bahwa untuk mencapai suhu ratarata
ruang pengering sebesar 51.2oC dan rata-rata
RH sebesar 38 %, pengeringan membutuhkan
2.9 kg/jam pembakaran biomassa pada rata-rata
radiasi matahari sebesar 219.5 W/m2 dengan ratarata
suhu lingkungan 28.7oC dan rata-rata RH sebesar 83.7 %. Kondisi udara pengering tersebut
telah sesuai dengan kebutuhan panas untuk
mengeringkan sawut ubi jalar. RH ruang pengering
cukup rendah, karena belum ada tambahan uap
air dari produk. Hasil pengujian ini berguna untuk
memperkirakan kebutuhan energi untuk mencapai
suhu optimum pengeringan sawut ubi jalar. Semua
proses pengeringan terjadi pada kondisi cuaca
yang cerah dan berawan. Tersedianya energi
matahari pada siang hari sangat berkontribusi
untuk mendukung sumber energi pada proses
pengeringan. Pengumpanan biomassa juga sangat
diperlukan pada malam hari untuk menjaga kondisi
ruang pengering agar tetap pada kondisi optimum
pengeringan.
Pengering Sawut Ubi Jalar
Percobaan 2 dan 3 dilakukan pada kondisi cuaca
yang berbeda, karena radiasi surya tidak pernah
konstan. Sebagai parameter untuk menentukan
kehandalan dari kedua percobaan adalah nilai
efisiensi dan konsumsi energi untuk pengeringan
dalam kJ per kg uap air yang diuapkan dari
produk.
Pada percobaan 2, pengeringan 24 kg sawut
ubi jalar dengan kadar air awal 71.3 %bb hingga
kadar air akhir 10 %bb membutuhkan waktu 14.5
jam. Kondisi suhu udara pengering rata-rata adalah
40oC (kisaran 31.6oC - 51.15oC) dan RH ruang
pengering 89% dapat dicapai dengan sumber panas
dari pembakaran biomassa sebesar 43.5 kg selama
14 jam dan iradiasi surya rata-rata 71 W/m2 selama
3.5 jam. Nilai radiasi ini sangat kecil dibandingkan
dengan tingkat radiasi surya rata-rata di Indonesia.
Suhu lingkungan 26oC dan RH lingkungan sebesar
92%. Percobaan 2 dilakukan pada sore hari pukul
14:00, dimana iradiasi surya sangat rendah, hari
hingga pagi dini hari pukul 4:30, sehingga RH ruang
pengering cukup tinggi disamping adanya tambahan
uap air dari produk yang dikeringkan, terutama
pada awal proses pengeringan. Kondisi RH ruang
pengering yang sangat tinggi mengindikasikan
bahwa uap air hasil penguapan produk belum dapat
dibuang seluruhnya keluar dari ruang pengering.
Hal ini diduga karena kipas outlet dinyalakan secara
intermittent, dengan perlakukan 1 jam hidup, 1 jam
mati. Penyalaan kipas outlet secara intermittent
dimaksudkan selain untuk menghemat penggunaan
energi listrik, juga untuk mencegah turunnya suhu
ruang pengering. Pada saat kipas hidup, sebagian
besar udara panas ikut keluar dari ruang pengering,
sehingga memperbesar beban pengeringan, dan
akibatnya suhu ruang turun. Oleh karena itu perlu
adanya penelitian lebih intensif untuk mengetahui
operasi penyalaan kipas yang optimum, sehingga
dapat menghasilkan kondisi ruang yang sesuai
untuk pengeringan produk tertentu.
Pada percobaan 3, untuk mengeringkan 24
kg sawut ubi jalar dari kadar air awal 72.8 %bb
sampai kadar air akhir 9.5 %bb dibutuhkan waktu
pengeringan selama 13.5 jam. Suhu pengeringan
45.6oC berkisar antara 34.3oC - 61.5oC dan RH pengeringan sebesar 71% dicapai pada kondisi
radiasi surya rata-rata 275 W/m2 selama 4 jam dan
jumlah bahan bakar biomassa 33.75 kg selama
pembakaran 10 jam. Suhu lingkungan 27.7oC
dan kisaran RH lingkungan sebesar 82% hingga
96%. Profil suhu, iradiasi surya dan pengumpanan
biomassa selama proses pengeringan berlangsung
dapat dilihat pada Gambar 3. Tampak pada gambar
tersebut, penggunaan energi biomassa hanya
berlangsung mulai sore hari saat energi surya
tidak mencukupi untuk menghasilkan suhu ruang
pengering yang sesuai dengan kebutuhan produk.
Pada percobaan 3, pengeringan diawali pada pukul
13.00 siang dan diakhiri pada pada pukul 2.30 dini
hari. Pada percobaan ini, udara lingkungan yang
masuk lebih kering dibandingkan dengan kondisi
udara lingkungan pada percobaan 2. Hal ini juga
didukung oleh radiasi surya rata-rata yang lebih
tinggi pada percobaan 3 sehingga menghasilkan
suhu udara pengering yang lebih tinggi pula. Oleh
karena itu RH ruang pengering yang dihasilkan pada
percobaan 3 lebih rendah dibandingkan dengan
RH percobaab 2, dan akhirnya waktu pengeringan
produk menjadi semakin cepat pada percobaan 3.
Kadar air produk akhir sangat menentukan mutu
produk hasil pengeringan. Percobaan 2 (Gambar
3) memiliki tingkat keseragaman yang baik pada
awal proses pengeringan, namun demikian, pada
akhir proses terllihat sebaran yang cukup besar.
Keragaman kadar air pada awal pengeringan hingga
jam ke-4 adalah 3.1 %bk dan keragaman kadar air
setelah jam ke-4 hingga akhir proses pengeringan
adalah 4.3 %bk. Pada sore hari, dimana udara
lingkungan masih tinggi, maka kadar air produk
cenderung seragam. Namun pada malam hari,
dimana suhu lingkungan sangat rendah, sumber
pemanas hanya berasal dari biomassa, maka ketika
rak tidak diputar, hanya rak yang berada di dekat
sumber pemanas; yaitu terutama pada rak bagian
bawah, yang mendapatkan panas.
Pada Percobaan 3 (Gambar 4), rak diputar
setiap secara periodik setiap jam sebesar 45o.
Nilai keragaman kadar air yang dihasilkan pada
Percobaan 3 (Gambar 4), pada awal pengeringan
hingga jam ke-6 adalah sebesar 4.8 %bk, dan
setelah jam ke-6 hingga akhir proses pengeringan
adalah sebesar 3 %bk. Pada akhir proses tampak
bahwa, Percobaan 3 memiliki tingkat keseragaman
kadar air yang lebih baik dari pada Percobaan
2. Akhir proses pengeringan merupakan waktu
penting untuk mendapatkan kondisi keseragaman
yang tinggi, karena saat tersebut menentukan
kadar air produk akhir yang aman untuk disimpan
atau diproses selanjutnya.
Perbandingan pengeringan dengan alat
pengering dan metode penjemuran (kontrol) dapat
dilihat pula dalam Gambar 3 dan dan Gambar 4.
Laju pengeringan dengan pengering ERK pada
kedua percobaan masih lebih tinggi dibandingkan
dengan laju pengeringan dengan metode
penjemuran. Pada percobaan 2, laju pengeringan
dengan pengering ERK adalah 14.4 %bk/jam.
Sedangkan pada penjemuran adalah 9.2 %bk/
jam. Pada percobaan 3, laju pengeringan dengan
pengering ERK adalah 22.4 %bk/jam dan laju
pengeringan untuk penjemuran adalah 21.8 % bk/
jam. Nilai ini lebih rendah dibandingkan dengan
laju pengeringan ubi jalar sawut pada pengering
tipe rotary berenergi biomassa dengan laju
pengumpanan 3 kg per 4 menit, yaitu 46.3 %bk/
jam pada suhu 135oC (Hendrisyah, 2007). Namun
laju pengeringan ubi jalar dengan pengering ERK
pada penelitian lebih tinggi dibandingkan dengan
laju pengeringan sawut ubi jalar menggunakan pengering berenergi surya tipe rak statis pada suhu
50oC dengan tebal lapisan sawut 1 cm, yaitu 15.37
%bk/jam (Marbun, J.H.P, 2010). Laju pengeringan
sangat ditentukan oleh suhu pengeringan dan jenis
produk yang dikeringkan. Pada kondisi cuaca cerah
(Gambar 4), dimana radiasi surya rata-rata 275 W/
m2 pola perubahan kadar air tidak berbeda antara
metode penjemuran (kontrol) dengan pengeringan
tipe rak berputar. Namun pada kondisi mendung
(Gambar 3), dengan radiasi rata-rata harian 71 W/
m2, metode penjemuran membutuhkan waktu yang
lebih lama dibandingkan dengan menggunakan
pengering tipe rak berputar, yaitu 21 jam.
Kebutuhan Energi pada Proses Pengeringan
dan Efisiensi Sistem Pengering
Masukan energi pada alat pengering efek rumah
kaca hibrid tipe rak berputar ini berasal dari iradiasi
surya, energi listrik dan energi biomassa. Pada
siang hari, kebutuhan energi pengering adalah
untuk mencapai kenaikan suhu pengeringan
sebesar 10oC, sedangkan pada malam hari,
dimana suhu lingkungan sangat rendah, maka
kenaikan suhu udara pengering yang harus disuplai
dari energi biomassa adalah sebesar 20oC dengan
pengumpanan sebesar 1.5 kg per 30 menit.
Peranan energi surya sebagai sumber energi
pengeringan sangat penting, karena keberadaan
energi surya yang tersedia begitu besar di alam,
selain memanaskan ruang pengering, lebih besar
lagi adalah memanaskan udara lingkungan di luar
ruang pengering. Pada saat mendung, hujan atau
malam hari ketiadaan energi surya menyebabkan
suhu lingkungan menurun. Dimana udara lingkungan
sebagai input udara yang akan dipanaskan di dalam
ruang pengering juga memegang peran penting
dalam proses pengeringan produk. Sehingga pada
pengering ini, penambahan 11 MJ energi surya
setara dengan pengurangan penggunaan energi
biomassa sebesar 154 MJ. Energi surya sangat
mempengaruhi suhu lingkungan. Semakin tinggi
nilai iradiasi surya maka suhu lingkungan juga
akan meningkat dan semakin rendah nilai iradiasi
surya maka suhu lingkungan akan menurun dan
menyebabkan adanya peningkatan penggunaan
energi biomassa. Pada cuaca cerah, metode
penjemuran merupakan metode yang paling efektif
digunakan untuk mengeringkan produk pertanian.
Karena metode ini selain memanfaatkan udara
lingkungan yang panas akibat paparan radiasi
surya, juga memanfaatkan angin. Dengan luasan
permukaan yang besar, maka dihasilkan debit
udara yang sangat besar pula.
Tabel 1 memperlihatkan rekapitulasi performa
pengering untuk percobaan 2 dan percobaan 3.
Nilai efisiensi pengeringan yang diperoleh pada
percobaan 3 adalah 7.47 %. Nilai tersebut lebih
tinggi dibandingkan dengan efisiensi pengeringan
pada percobaan 2, yaitu sebesar 5.78%. Tingginya
efisiensi pengeringan ini ditandai pula oleh
rendahnya konsumsi energi untuk menguapkan 1 kg
uap air dari produk, yaitu 35.15 MJ/kg uap air untuk
percobaan 3 dan sebesar 42.83 MJ/kg uap air untuk
percobaan 2. Nilai konsumsi energi ini sangat besar
jika dibandingkan dengan konsumsi energi pada
pengering konveksi paksa tipe lorong, yaitu berkisar
antara 5.5 – 7 MJ/kg uap air (Mujumdar 2006).
Besar kecilnya nilai konsumsi energi pengeringan ini
sangat ditentukan oleh disain komponen pemindah
panas dari sumber panas (surya atau biomassa) ke
udara pengering. Selain itu dipengaruhi pula oleh
pola pengoperasian pengering.
Hasil analisis energi pada komponen-komponen
yang diduga menjadi penyebab hilangnya energi,
diperoleh bahwa, ada kehilangan panas yang
cukup tinggi pada cerobong penukar panas tungku di dalam tangki air, yaitu 2193 W dibandingkan
dengan jumlah panas yang hilang dari komponen
dinding tungku 1575 W dan dinding ruang pengering
164 W. Berdasarkan analisis ini, disarankan
untuk melakukan modifikasi pada system penukar
panas di dalam tangki air, agar panas yang dapat
dipindahkan dari pembakaran bahan bakar di dalam
tungku ke air, lebih besar sebelum keluar melalui
cerobong.
Pemutaran rak lebih berpengaruh kepada
tingkat keseragaman kadar air akhir produk.
Produk dengan kadar air tertinggi menjadi acuan
dalam menentukan lama pengeringan. Dengan
melakukan pemutaran rak pada percobaan 3
dihasilkan kondisi kadar air akhir produk yang lebih
seragam, sehingga waktu pengeringan produk di
semua rak hampir bersamaan pada percobaan 3.
Faktor itulah yang menyebabkan nilai konsumsi
energi pengeringan pada percobaan 3 lebih rendah
dari pada percobaan 2.
Kualitas ubi jalar kering dapat dinyatakan
dari nilai kadar air akhir produk dan derajat putih
produk kering. Dibandingkan dengan metode
penjemuran, kualitas ubi jalar yang dikeringkan
dengan pengering efek rumah kaca hibrid lebih
baik dibandingkan dengan penjemuran langsung,
dilihat dari parameter warna produk kering.
Pengeringan menggunakan pengering rumah kaca
hibrid memiliki warna yang lebih putih dengan nilai
derajat putih sebesar 56.83% ± 3.28% (percobaan
2) dan 55.77 % ± 2.08% (percobaan 3) atau ratarata
56.61%. Sedangkan dengan menggunakan
metode penjemuran langsung, didapatkan produk
akhir dengan warna agak kecoklatan dengan nilai
derajat putih sebesar 50.24 % ± 2.29%. Warna ubi
jalar kering sangat menentukan penampilan tepung
ubi jalar. Perubahan warna mencoklat pada produk
dengan metode penjemuran diduga disebabkan
oleh reaksi pencoklatan (Browning reaction) akibat
terpapar di udara terbuka.
Simpulan
Pengeringan sawut ubi jalar menggunakan
pengering efek rumah kaca hybrid tipe rak berputar
telah berhasil dilakukan. Pada pengujian tanpa
beban dihasilkan rata-rata suhu pada ruang
pengering 51.19 oC dengan rata-rata RH sebesar
37.96%. Hasil pengujian pengering dengan 24
kg sawut ubi jalar, diperoleh suhu rata-rata 40oC
hingga 45oC dan lama waktu pengeringan sebesar
13.5 hingga 14.5 jam, untuk mengeringkan sawut
ubi jalar dari kadar air 72 %bk sampai kadar air 9.5
%bk.
Konsumsi energi untuk menguapkan 1 kg uap
air dari produk berkisar antara 35.15 MJ/kg uap air
hingga 42.83 MJ/kg uap air. Efisiensi pengeringan
berkisar antara 5.78 % dan 7.47%. Kualitas ubi
jalar yang dikeringkan dengan pengering ini
memiliki warna yang lebih baik dengan nilai derajat
putih 56.61 % dibandingkan dengan penjemuran
langsung sebesar 50.24 %. Berdasarkan nilai
efisiensi pengeringan dan kualitas produk kering
pengoperasian pemutaran rak dengan sudut
pergeseran 45oC dan pemutaran setiap 60 menit
memberikan hasil yang lebih baik dibandingkan
tanpa putaran rak. Penggunaan pengering
memberikan hasil kualitas warna produk kering
yang lebih baik dibandingkan dengan penjemuran
langsung di bawah matahari.