SIMETRISITAS SEBAGAI KOSMOLOGI RUANG JAWA
PADA RUMAH KOLONIAL DI KAMPUNG BUBUTAN SURABAYA

ABSTRAK
Simetrisitas merupakan bagian dari kosmologi Jawa yang menggambarkan kesempurnaan
hidup manusia Jawa. Simetrisitas menjadi prinsip utama dalam omah Jowo baik pada
fasade rumah maupun tatanan ‘ruang dalam’nya. Kampung Bubutan mengalami dua fase
pemerintahan yang sangat mempengaruhi karakter arsitekturnya, yaitu pada saat menjadi
kekuasaan Kerajaan Mataram (abad ke-15) dan kekuasaan kolonial Belanda (abad ke-17
sampai dengan abad ke-19). Sisa-sisa peninggalan jaman kolonialisme di Surabaya masih
dapat dirasakan dengan banyaknya bangunan kolonial di kampung itu. Studi ini akan
membahas bagaimana prinsip simetrisitas rumah Jawa yang terdapat pada rumah kolonial
di Kampung Bubutan melalui metode kualitatif-deskriptif. Bagaimana pengaruh penghuni
yang berasal dari etnis Jawa ketika memilih gaya rumah kolonial sebagai tempat tinggalnya.
Apakah simetrisitas pada rumah kolonial ini masih menjadi prinsip utama dan masih
bertahan? Hasil studi dan pembahasan menunjukkan bahwa terjadi penurunan kualitas
simetrisitas pada fasade depannya pada akhir abad ke-19, saat tipe rumah NA-Romantiek
sedang berkembang. Simetrisitas pada tata ‘ruang dalam’ pada rumah kolonial tidak ada
keajegan sejak awal awal abad ke-19 hingga pada awal abad ke-20. Kelengkapan ruang
utama omah Jowo, yaitu pendopo, pringgitan, dalem, dan senthong, mengalami
ketidakajegan sejak akhir abad ke-19.
Kata kunci: simetrisitas, kosmologi Jawa, rumah kolonial

PENDAHULUAN

Kampung Bubutan di Surabaya
merupakan kampung kuno yang sejak
jaman kejayaan Kerajaan Hindu Mataram
pada abad ke-15 Widodo, D. (2013:77)
dan Soenarjo [2006:18-19]. Kampung
dengan masyarakat pribumi beretnis Jawa
ini merupakan penduduk asli Surabaya
(Basundoro, P,. 2012:4). Pada masa
pemerintahan Hindia Belanda di
Indonesia, rumah tinggal penduduk
pribumi di kampung ini menjadi bernuansa
kolonial (Wirastari, 2012).
Jalan arteri Kota Surabaya pada
masa kolonial banyak ditempati oleh
golongan Eropa dan Indo Eropa
menduduki sebagai tempat bermukim
(Handinoto, 2007:90-91). Masyarakat
pribumi menempati wilayah di balik jalan
arteri itu. Kawasan di balik jalan raya ini
kemudian dikenal dengan sebutan
‘kampung’. Bangunan bergaya kolonial
menghiasi jalan arteri utama, termasuk
Jalan Bubutan dan Jalan Pahlawan. Gaya
arsitektur Kolonial milik warga Belanda ini
lambat laun mempengaruhi gaya
arsitektur rumah orang pribumi (wong
Jowo). Saat itu muncul anggapan bahwa
rumah yang berstatus sosial tinggi dan
ideal adalah rumah bergaya kolonial,
seperti yang diceritakan dalam Serat
Balewarna oleh Mas Sastrosudirjo
seorang mantri guru dari sekolah orang
pribumi di jaman Belanda (Prijotomo,
2002:63). Pada abad ke-18, arsitektur
kolonial dianggap sebagai karya terbaik
untuk suatu bangunan dan mampu
menggeser arsitektur Jawa yang notabene
merupakan arsitektur tuan rumah di
Surabaya. Masyarakat pribumi dengan
status sosial ekonomi yang baik ingin
menunjukkan identitasnya melalui rumah
bergaya kolonial.
Kosmologi adalah persepsi manusia
tentang gejala-gejala alam yang diartikan
secara mendasar, mempengaruhi
manusia secara psikologis dan tidak
terpengaruh oleh ilmu-ilmu empiris
(Siregar, 2008). Kosmologi dibedakan
menjadi dua, yaitu makrokosmos dan
mikrokosmos. Makrokosmos adalah
persepsi manusia tentang alam semesta
secara luas. Mikrokosmos adalah
persepsi masyarakat tentang lingkungan
alam di tempat mereka bermukim
(lingkungan yang lebih kecil). Karya
arsitektur merupakan wujud dari sebuah
mikrokosmos. Hal ini dapat dirasakan
melalui:tradisi yang diterapkan secara
turun-temurun; nilai dan norma di
lingkungan binaannya; estetika
masyarakat lokal akan rumah yang
nyaman.
Kosmologi Jawa adalah konsep
kehidupan manusia Jawa tentang
kepercayaan terhadap kekuatan
supranatural dari alam dan makhluk yang
bernaung di dalamnya (Lombard, 1996).
Konsep kehidupan orang Jawa menganut
keseimbangan antara makrokosmos dan
mirokosmos (Dewi, 2003:34-35); (Pitana,
2007:127-128) dan (Siregar, 2008:32-33).
Kehidupan yang sempurna harus dapat
menyeimbangkan tiga pola hubungan
manusia,yaitu hubungan dengan Yang
Maha Kuasa; hubungan dengan manusia
(berupa nilai-nilai dan tradisi), hubungan
dengan alam (flora, fauna dan alamnya).
Wujud arsitektur Jawa mengandung nilai,
norma, kepercayaan dan tradisi yang
dianut masyarakat Jawa yang merupakan
bagian dari pencapaian keseimbangan
antara makrokosmos dan mikrokosmos.
Kosmologi Jawa percaya pada
keseimbangan antara makrokosmos (jagat
gede) dan mikrokosmos (jagat cilik).
Simetrisitas dalam budaya Jawa
merupakan cerminan pencapaian nilai
kesempurnaan dalam kehidupan manusia
Jawa. Keseimbangan dan kesempurnaan
hidup tersebut diwujudkan dalam bentuk
komposisi geometri dalam rumah tinggal.
Simetrisitas merupakan ungkapan
kosmologi masyarakat vernakular yang
melambangkan religiusitas,
keseimbangan, kesempurnaan sikap dan
kepasrahan saat menghadap yang Maha
Kuasa (Dewi, 2003:34). Rumah tinggal
adat Jawa (joglo) menganut simetrisitas
pada penataan ruang luar (fasade) dan
ruang dalamnya. Studi mengenai
simetrisitas pada rumah tinggal
masyarakat Jawa merupakan usaha untuk
menilai seberapa kuat/lemahnya nilai
kosmologi masyarakat Jawa tersebut
dalam kurun waktu tertentu.
Simetrisitas ini menjiwai falsafah
Jawa manunggaling kawula lan gusti
(menyatukan nilai-nilai kebaikan dalam diri
manusia) yang bertujuan agar tercipta keseimbangan hidup. Begitu pula pada
omah Jowo yang mewujudkan
kesempurnaan melalui simetrisitas pada
komposisi fasade dan ‘ruang dalam’nya.


METODE

Metode yang digunakan, yaitu
metode kualitatif, hasil studi pada aspek
fisik bangunan digunakan untuk
menjelaskan secara deskriptif bagaimana
keajegan simetrisitas sebagai bagian dari
kosmologi Jawa pada pada ketiga tipe
rumah kolonial dan kurun waktu tertentu.
Tahap pertama, yaitu penentuan kriteria
untuk mendapatkan ketigabelas kasus
rumah kolonial. Tahap kedua, melakukan
analisis simetrisitas pada fasade dan
‘ruang dalam’ pada setiap kasus rumah.
Tahap ketiga, yaitu melakukan
pengelompokan ketigabelas kasus rumah
ke dalam tiga tipe rumah kolonial
berdasarkan teori Nix (Kariztia, 1994).
Tahap keempat, melakukan sistesis faktor
simetrisitas berdasarkan tipe rumah
kolonialnya.
Penentuan kasus rumah yang
akan distudi berdasarkan pada kriteria
sebagai berikut:
1. Usia bangunan lebih dari 50 tahun
sesuai dengan UU Cagar Budaya No.
11 tahun 2010;
2. Rumah memiliki ciri fasade bangunan
kolonial berdasarkan teori Nix, 1994;
Rumah masih terawat; dan
berpenghuni, sehingga dapat memberikan
informasi yang dibutuhkan.

Kajian Simetrisitas rumah kolonial
akan dibahas pada fasade depan dan
tatanan ‘ruang dalam’ rumah. Fasade
ketiga belas kasus rumah akan
dikelompokkan menjadi tiga bagian
berdasarkan teori Nix tentang ragam
wajah bangunan kolonial pada penelitian
Karisztia (2008:64). Ragam wajah rumah
tinggal kolonial di Kampung Bubutan
sangat beragam, untuk itu perlu dilakukan
pengelompokan atau tipologi untuk
mempermudah identifikasi karakter wajah
rumah tinggal kolonial tersebut. Teori Nix
(1994) tentang ragam wajah bangunan
kolonial dalam penelitian Karisztia
(2008:64) membagi tipe wajah bangunan
kolonial menjadi enam tipe. Keenam tipe
ragam wajah bangunan tersebut
merupakan ragam/tipe rumah kolonial
yang banyak berkembang di Indonesia,
yaitu: Indische Empire Style; Voor 1900;
NA 1900; Romantiek; Tahun 1915-an; dan
Tahun 1930-an (Gambar 2).


Pengelompokan tipe rumah kolonial
yang tersebar di Kampung Bubutan
dibedakan menjadi tiga tipe, yaitu tipe
Indische Empire Style, tipe Voor 1900,
dan tipe NA-Romantiek. Pengelompokan
ini dimaksudkan untuk melihat bagaimana
tren perkembangan nilai Simetrisitas
sebagai salah satu kosmologi Jawa yang
terdapat pada bangunan kolonial.

HASIL PENELITIAN DAN

PEMBAHASAN

Kawasan permukiman kuno di
Kampung Bubutan terletak di Kecamatan
Bubutan, Kelurahan Alon Alon Contong
Kota Surabaya. Dikelilingi oleh beberapa
bangunan cagar budaya seperti: Tugu
Pahlawan, Gedung Nasional Indonesia,
Gereja Imanuel, yang kesemuanya itu
menunjukkan bahwa kampung Bubutan ini
merupakan kampung kuno yang sudah
ada sejak jaman penjajahan Belanda.
Batas wilayah lokasi studi, yaitu batas
Utara: Kampung Kawatan; batas Barat:
Jalan Bubutan; batas Timur: jalan
Pahlawan; dan batas Selatan: Kampung
Temanggung dan pertokoan Baliwerti.
Berdasarkan empat kriteria pemilihan
kasus rumah, diperoleh tigabelas kasus
rumah kolonial (gambar 1).
Sebagian besar penghuni rumah
kolonial pada kasus rumah penelitian ini
beragama Islam dan berasal dari etnis
Jawa. Hanya beberapa penghuni saja
seperti bapak Tedjo dan bapak Yasin
Kasnoya yang berasal dari etnis
Tionghoa. Usia bangunan pada
ketigabelas kasus rumah kolonial berkisar
lebih dari 100 tahun dengan kisaran tahun
pendirian sekitar 1850-an sampai dengan
1920-an (Tabel 1). Rumah bapak Bagyo
merupakan rumah dengan usia bangunan
yang paling tua, lebih dari 170 tahun,
rumah didirikan sekitar tahun 1850-an.
Rumah bapak Zuhdi dan bapak Yunus
merupakan rumah dengan usia bangunan
yang paling muda, lebih dari 90 tahun,
rumah didirikan pada sekitar tahun 1920-
an. Hubungan kekerabatan pada
ketigabelas kasus rumah ditemukan
empat lingkaran kekerabatan.

Simetrisitas Fasade

Analisis pada simetrisitas fasade
rumah diawali dengan tahapan
pengelompokan fasade rumah kolonial
berdasarkan teori Nix, 1994. Proses
identifikasi fasade menghasilkan tiga
kelompok rumah kolonial, yaitu dua kasus
rumah Indische Empire Style, enam kasus
rumah Voor 1900, dan lima kasus rumah
NA-Romantiek.
Rumah kolonial tipe Indische Empire
Style yang ada di kampung Bubutan
didirikan sekitar tahun 1850-an sampai
dengan tahun 1870-an. Karakter khas
yang paling menonjol, yaitu bentuk kolom
besar gaya Yunani pada serambi depan
atau pendopo (dalam instilah omah Jowo),
dan bentuk pintu jendela lebar yang
simetris. Letak pintu utama berada di
tengah-tengah dan jendela berada di
kanan kiri pintu, sehingga membentuk
komposisi fasade yang simetris (gambar
3, kasus rumah 1 dan 2). Pada tipe ini
terdapat kesamaan konsep simetrisitas
yang sejalan dengan mitos Jawa.
Komposisi yang sempurna yang
menggambarkan keseimbangan hidup
adalah komposisi yang simetris. Hal ini
tertuang jelas pada tatanan fasade rumah.
Karakter fasade rumah sederhana
dengan jajaran kolom beton simetris
berikut juga dengan bentuk pintu dan
jendela berjenis kupu tarung yang
simetris.

Gambar 3. Simetrisitas fasade pada kasus rumah tipe Indische Empire Style.
(Sumber: Analisis Penulis, 2014).


Rumah kolonial bergaya Voor 1900,
dibangun pada kurun waktu tahun1870-an
sampai dengan tahun 1910-an. Tipe ini
paling banyak ditemukan di Kampung
Bubutan, namun rumah yang memenuhi
kriteria sesuai metode penelitian hanya
enam kasus rumah. Rumah Voor 1900
memiliki teras seperti rumah kolonial tipe
Indische Empire Style. Perbedaanya
terletak pada pemakaian bahan riasan
fasade yang sebagian besar
menggunakan besi cor. Gaya rumah pada
kurun waktu ini dipicu oleh maraknya
revolusi industri di Eropa yang mulai
mencetak bahan bangunan secara
fabrikasi. Bentuk kolom yang pada era
sebelumnya menggunakan beton, kini
memakai besi cor, ornamen-ornamen
Jawa pada bovenlicht, pagar, konsol, dan
teralis juga mengunakan bahan besi cor.
Adanya serambi depan atau pendopo
(dalam istilah omah Jowo) menunjukkan
masih kuatnya pakem omah Jowo pada
tipe ini.
Simetrisitas pada fasade depan
rumah Voor 1900 masih kuat dirasakan
pada keempat kasus rumah (Tabel 2,
kasus rumah: 3,4,5,dan 7), dua kasus
rumah lainnya berkomposisi asimetris.
Bentuk pintu utama dan jendela utama
masih menganut simetrisitas dengan
bentuk khas Jawa kupu tarung bukaan
luar dan dalam. Hal ini menunjukkan
bahwa fasade rumah tipe Voor 1900
sesuai dengan prinsip rumah Jawa yang
mengedepankan keseimbangan dalam
kesempurnaan. Keseimbangan
ditunjukkan melalui posisi pintu di tengah
yang membagi Pemakaian atap perisai
dan hiasan kemuncak seperti geveltoppen
merupakan klimaks dalam pencapaian
kesempurnaan komposisi fasade (gambar
4).sama besar bagian kanan dan kiri
fasade yang disisi dengan jendela
berukuran besar.
Terdapat dua kasus rumah Voor 1900
dengan fasade asimetris. Pada rumah
bapak Tedjo (kasus rumah 6), letak pintu
utama tidak tengah, latar belakang etnis
Tionghoa mempengaruhi perletakan pintu
tersebut. Pintu yang lurus dengan lorong
ruang dalam, dipercaya kurang baik dalam
peruntungan kehidupan penghuni rumah.
Ketidaksimetrisan pada kasus rumah
Bapak Eko (kasus rumah 8) disebabkan
karena rumah tersebut dulunya
merupakan pavilyun dari rumah ibu Lika
(kasus rumah 4).
Meskipun komposisi fasade memiliki
prinsip simetrisitas yang sama dengan
prinsip rumah Jawa, namun ditemukan
perbedaan pada detail pintu, jendela, dan
riasan atap yang sudah terpengaruh gaya
kolonial. Konsep jendela pada rumah
Jawa berukuran kecil dan sekedar
memberikan konektivitas antara ruang
dalam dan ruang luar. Pada rumah tipe
Voor 1900, jendela memiliki bukaan yang
sangat lebar, sehingga fungsinya tidak
hanya memberikan konektivitas dengan
ruang luar namun memberikan manfaat
yang lebih, yaitu penghawaan yang baik
dalam rumah.

Pada kisaran tahun 1890-an sampai
dengan 1920-an di Kampung Bubutan,
didirikan rumah kolonial tipe NARomantiek.
Tipe rumah kolonial ini yang
mulai menghilangkan karakter teras pada
fasade depannya. Ketidaksimetrisan
fasade rumah NA-Romantiek dipengaruhi
oleh tren saat itu yang mulai jenuh dengan
konsep simetris pada era Indische Empire
Style dan era Voor 1900. Pada kurun
waktu tersebut komposisi fasade rumah
yang simetris tidak lagi menjadi tolok ukur
sebuah keindahan dan kesempurnaan
hidup manusia Jawa. Pada kasus rumah
9 dan 10 telihat masih memiliki teras
depan, sedangkan kasus rumah 11, 12,
dan 13, teras sudah tidak ada (Tabel 2).


Gambar 5. Fasade pada kasus rumah tipe NA-Romantiek yang asimetris.
(Sumber: Analisis Penulis, 2014)

Pada kisaran tahun 1890-an sampai
dengan 1920-an di Kampung Bubutan,
didirikan rumah kolonial tipe NARomantiek.
Tipe rumah kolonial ini yang
mulai menghilangkan karakter teras pada
fasade depannya. Ketidaksimetrisan
fasade rumah NA-Romantiek dipengaruhi
oleh tren saat itu yang mulai jenuh dengan
konsep simetris pada era Indische Empire
Style dan era Voor 1900. Pada kurun
waktu tersebut komposisi fasade rumah
yang simetris tidak lagi menjadi tolok ukur
sebuah keindahan dan kesempurnaan
hidup manusia Jawa. Pada kasus rumah
9 dan 10 telihat masih memiliki teras
depan, sedangkan kasus rumah 11, 12,
dan 13, teras sudah tidak ada (Tabel 2).


Gambar 5. Fasade pada kasus rumah tipe NA-Romantiek yang asimetris.
(Sumber: Analisis Penulis, 2014)


Simetrisitas ‘Ruang Dalam’
Analisis simetrisitas pada ‘ruang
dalam’ diawali dengan mencari kesamaan
ruang pada rumah kolonial dengan ruang
utama yang terdapat pada rumah Jawa.
Urutan ruang inti dalam rumah Jawa
adalah pendopo, pringgitan, dalem, dan
senthong, (Prijotomo, 1999:31-32).
Pemenuhan fungsi dan urutan keempat
ruang utama tersebut akan diteliti pada
ketigabelas kasus rumah. Keempat ruang
inti tersebut akan di konversikan
berdasarkan kesamaan fungsi kegiatan
pada kasus rumah kolonial seperti pada
Tabel 3. Pada beberapa kasus rumah,
teras berfungsi sebagai pendopo; ruang
tamu berperan sebagai pringgitan; dan
ruang keluarga berperan sebagai dalem;
sedangkan ruang tidur memiliki kesamaan
fungsi dengan senthong.

Komposisi dan penataan ruang
utama pada masing-masing kasus rumah
umumnya masih memakai hirarkhi urutan
pendopo → pringgitan → dalem →
senthong. Pada tipe rumah Indische
Empire Style dan Voor 1900, keempat
ruang utama dan urutannya masih sesuai
dengan pakem Jawa. Urutan keempat
ruang utama tersebut juga masih sesuai
dengan hirarkhi, diawali dari area publik,
semi publik, semi privat, sampai ke area
privat. Ketika rumah tipe NA-Romantiek
mulai berkembang, pendopo (teras)
sebagai perantara dari ruang publik ke
ruang privat mulai menghilang. Keajegan
tatanan rumah Jawa mulai bergeser
(gambar 6).

Simetrisitas ‘ruang dalam’, pada
ketiga belas rumah kolonial tidak selalu
ditemukan dalam penataannya. Tidak
ditemukan korelasi simetrisitas ‘ruang
dalam’ dengan periodisasi waktu maupun
pada ketiga tipe rumah, baik pada tipe
rumah Indische Empire Style, Voor 1900,
dan NA-Romantiek Keajegan/
ketidakajegan pada ‘ruang dalam’ terletak
pada pemenuhan keempat ruang utama
(pendopo, pringgitan, dalem, senthong)
dan hirarkhinya. Pada era akhir abad ke-
19, saat sedang berkembangnya tipe
rumah NA-Romantiek, kelengkapan dan
hirarkhi ruang utama rumah Jawa mulai
menurun. Pendopo dan pringgitan sebagai
ruang peralihan dari zona publik ke zona
privat, menjadi hilang atau samar batas
ruangnya (Tabel 4).

Pada konsep simetrisitas, terdapat
hubungan signifikan antara tahun
pendirian rumah dengan fasade rumah
kolonial dan ketersediaan ‘ruang utama’
dalam rumah Jawa. Semakin kini rumah
kolonial itu dibangun, maka tingkat
simetrisitas pada fasade dan pada
keajegan ruang utama dalam omah Jawa
semakin berkurang. Artinya nilai Jawanya
mengalami penurunan, karena semakin
muda usia rumah kolonial, semakin tidak
simetris, dan semakin tidak lagi mengikuti
kaidah urutan rumah Jawa, yaitu pendopo,
pringgritan, dalem, dan senthong.
Simetrisitas pada tatanan ‘ruang
dalam’nya tidak selalu terjadi. Sehingga
simetrisitas tata ‘ruang dalam’ tidak selalu
ditemukan dalam pola penataannya.
Penurunan kualitas budaya Jawa terjadi
pada rumah kolonial di akhir tahun 1900-
an karena keasimetrisan pada fasade
rumah dan berkurangnya ketersediaan
‘ruang utama’ Jawa pada rumah kolonial
(Tabel 4). Nilai simetrisitas yang paling
kuat terdapat pada kasus rumah-1 (bapak
Yasin Kasnoya) dan kasus rumah-3 (ibu
Entik), baik fasade rumah maupun tata
ruang dalamnya keduanya simetris.
Komposisi ruang utama dalam ruang
Jawa memenuhi fungsi dasar sebagai
pendopo, pringgitan, dalem, dan
senthong. Nilai simetrisitas yang paling
lemah dimiliki oleh berturut-turut kasus
rumah-11 (bapak Oni); kasus rumah-8
(bapak Eko); dan kasus rumah-13 (bapak
Yunus). Ketiga kasus rumah ini baik
fasade rumah maupun ruang dalamnya
memiliki komposisi yang asimetris dan
pemenuhan ruang utama dalam rumah
Jawa tidak lengkap.
Dari ketiga tipe rumah kolonial
(Indische Empire Style, Voor 1900, dan
NA-Romantiek), tipe rumah kolonial yang
paling sinergi dengan konsep simetrisitas
dalam pandangan kosmologi Jawa adalah
tipe Indische Empire Style dan Voor 1900.
Simetrisitas pada tipe Indische Empire
Style dan Voor 1900 terletak pada
komposisi fasadenya, namun tidak berlaku
pada tata ruang dalamnya (Gambar 6).

Ketidaksimetrisan pada ‘ruang
dalam’ tergantung dari efektivitas fungsi
ruang dan hubungan antar ruang pada
lahan kampung yang terbatas, bukan dari
bentuk seimbang/tidak seimbangnya
komposisi bentuk (Gambar 6). Seiring
dengan perkembangan budaya perkotaan
di kampung Bubutan Surabaya,
masyarakat tidak lagi percaya pada mitos
bahwa simetris adalah sempurna. Pada
tata ’ruang dalam’ rumah, keajegan
terhadap kosmologi Jawa terletak pada
pemenuhan ruang-ruang utama seperti:
teras yang berperan sebagai pendopo;
ruang tamu yang berperan sebagai
pringgitan; ruang keluarga yang berperan
sebagai dalem; dan ruang tidur yang
berperan sebagai senthong.


KESIMPULAN
Kosmologi Jawa percaya pada
keseimbangan antara makrokosmos (jagat
gede) dan mikrokosmos (jagat cilik) yang
diwujudkan dalam bentuk simetrisitas
pada rumah tinggal. Sumbu simetris pada
fasade dan ruang dalam merupakan
ungkapan pengharapan kesempurnaan
akan kehidupan masa depan yang lebih
baik. Nilai kosmologi Jawa berdasarkan
simetrisitas pada kasus rumah kolonial
mengalami penguatan dan pelemahan
pada periodisasi tertentu. Pada kurun
waktu tahun 1850 sampai dengan 1910
simetrisitas fasade rumah kolonial masih
memegang tegung nilai nilai ruang dari
budaya Jawa. Begitu pula dengan tata
urutan ruang Jawa dalam rumah kolonial masih ada dan sesuai dengan pakemnya.
Memasuki tahun 1910, saat aliran NARomantiek
sedang berkembang,
simetrisitas mulai ditinggalkan sebagai
pedoman dalam mendirikan rumah.
Rumah kolonial milik orang Jawa tidak lagi
memenuhi hirarkhi sesuai tata urut ruang
Jawa. Simetrisitas dalam budaya Jawa
menjiwai nilai-nilai petuah Jawa yang
dikenal dengan manunggaling kawula lan
gusti yang artinya menyatukan nilai-nilai
kebaikan alam dan semesta dalam diri
manusia. Meski simetrisitas tidak lagi
menjadi bagian terpenting dalam
mendirikan rumah Jawa, hendaknya nilainilai
yang terkandung dalam pitutur bijak
tersebut dijadikan sebagai identitas rumah
tinggal untuk keberlanjutan arsitektur
nusantara.
