INTERPRETASI ELEMEN VERNAKULAR PADA TATA
RUANG KAWASAN SEBAGAI IMPLEMENTASI
REGIONALISME KRITIS

Abstract: Dampak globalisasi di Kawasan Danau Toba telah menyebabkan hilangnya identitas
kawasan yang telah mengakibatkan penurunan nilai dan image kawasan. Tujuan penelitian ini
adalah menjadikan elemen vernakular sebagai identitas pada tata ruang kawasan, melalui
penerapan teori regionalisme kritis. Lokasi penelitian berada di Desa Tongging, Kecamatan
Merek, Kabupaten Karo. Tahapan penelitian terdiri dari pengumpulan data melalui arsip
literatur tentang vernakular Batak Toba dan survey aktivitas masyarakat Tongging melalui
observasi, penyebaran kuesioner, dan wawancara semi-terstruktur, tahap analisis dan sintesis
berupa analisis deskriptif kualitatif. Hasil penelitian berupa potensi kawasan yang dapat
dikembangkan sebagai identitas kawasan berdasarkan interpretasi elemen vernakular, yaitu:
1) budaya agraris; 2) penataan ruang yang mengadopsi bentuk kampung; 3) budaya gotong
royong melalui peningkatan partisipasi aktif masyarakat dalam perbaikan kawasan; dan 4)
bentuk arsitektur tropis yang beradaptasi terhadap iklim.
Kata kunci: Identitas, Globalisasi, Regionalisme Kritis, Vernakular, Tata Ruang

Pendahuluan
Kawasan Wisata Danau Toba adalah danau tektonik-vulkanik terbesar di dunia dan
merupakan salah satu wisata unggulan utama untuk Sumatera Utara, bahkan Indonesia.
Globalisasi ekonomi dalam bentuk komersialisasi Danau Toba sebagai konsumsi pariwisata
telah mengakibatkan terjadinya perubahan aktifitas ekonomi, terutama di Parapat dan
Tuktuk. Perkembangan industri pariwisata yang pesat telah mendorong tumbuhnya areal
pemukiman baru di sekitar danau, pengembangan fasilitas akomodasi wisata, seperti hotel dan restoran, pemanfaatan daerah sepadan danau sebagai area terbangun, dan penurunan
kualitas air yang disebabkan oleh limbah cair.
Globalisasi pengetahuan memberikan dampak terhadap penyebaran ide-ide
arsitektur yang tidak harmonis dan sesuai dengan lokal konteks. Hal ini dapat diamati dari
penggunaan atap datar, gaya arsitektur minimalis dan mediteranian, serta penggunaan
material bangunan asbes, kaca, dan alumunium komposit panel.
Dampak globalisasi yang semakin luas di kawasan Danau Toba mengarahkan
perkembangan kawasan ke arah homogenitas yang memberikan dampak negatif terhadap
identitas/sense of place kawasan. Hilangnya identitas kawasan mengakibatkan penurunan
nilai dan image kawasan.
Regionalisme kritis adalah trend kontemporer regionalisme yang muncul sebagai
reaksi terhadap universalisasi, homogenitas budaya, dan placeless modernism akibat
globalisasi (Frampton, 1983). Strategi utama dari regionalisme kritis adalah untuk menjadi
penengah dalam menghadapi dampak peradaban dunia dengan menggunakan elemenelemen
yang secara langsung berasal dari keunikan suatu tempat (Frampton, 1983).
Regionalisme kritis menguatkan elemen-elemen lokal arsitektur untuk dapat menghadapi
globalisasi dan menciptakan konsep-konsep abstrak yang melibatkan suatu sintesa kritis
terhadap sejarah dan tradisi setempat serta menginterpretasikannya kembali untuk
mendapatkan ekspresi dalam terminologi modern (Frampton, 1983).
Regionalisme kritis memiliki visi bahwa lingkungan buatan mampu beradaptasi
dengan kondisi global melalui negosiasi antara lokal dan global. Menurut Mohite (2008),
regionalisme kritis memandang bahwa identitas arsitektur ditentukan oleh: 1) tapak dan
lokal konteks; 2) Iklim; 3) Kualitas ruang; dan 4) interpretasi elemen vernakular.
Hasil penelitian Maulana (2011), memperlihatkan bahwa adaptasi bangunan di
sekitar Kawasan Wisata Danau Toba, terutama bangunan fasilitas wisata, terhadap elemenelemen
vernakular masih rendah (41,18%). Sementara itu, elemen-elemen tradisional yang
berkaitan dengan budaya, sejarah, dan tradisi suatu tempat merupakan variabel penting
yang sangat berpotensi untuk dikembangkan sebagai identitas kawasan. Interpretasi
terhadap sejarah dan tradisi setempat yang dikaitkan dengan kondisi waktu, ruang, dan
lingkungan yang berlaku pada saat itu akan menghasilkan suatu bentuk simbiosis baru
sebagai bentuk ekspresi arsitektur dalam terminologi modern. Penelitian ini bertujuan
untuk menjadikan elemen vernakular sebagai identitas pada tata ruang kawasan, melalui
penerapan teori regionalisme kritis.
Metode Penelitian
Lokasi Penelitian
Lokasi penelitian berada di Desa Tongging, Kecamatan Merek, Kabupaten Karo,
Sumatera Utara (Gambar 1). Lokasi yang dipilih adalah daerah yang dianggap kawasan
alternatif sebagai kawasan pengalih yang bertujuan untuk mencegah aglomerasi kegiatan
yang ada saat ini di kota Parapat. Desa Tongging, Kabupaten Karo, Sumatera Utara
merupakan salah satu tujuan wisata unggulan di Kabupaten Karo, namun belum
dikembangkan secara maksimal.

Gambar 1 Lokasi Penelitian Desa Tongging, Kecamatan Merek, Kabupaten Karo
Tahapan Penelitian
Rencana penelitian didesain melalui proses fungsi evaluasi diri dengan metode
defamiliarization, yaitu mencari, mengamati, dan mengolah elemen-elemen regional yang
ada di tapak untuk mencari hubungan sentimental antara bangunan dan tempat (Tzonis
dan Lefaivre, 1990). Proses penelitian akan melewati beberapa tahapan, yaitu: 1) tahap
pengumpulan data; 2) tahap analisis dan sintesis; dan 3) tahap kesimpulan berupa
rekomendasi rancangan tata ruang kawasan.
Tahap pengumpulan data berupa: 1) arsip literatur tentang vernakular Batak Toba
dan 2) survey aktivitas masyarakat Tongging melalui observasi, penyebaran kuesioner, dan
wawancara semi-terstruktur. Vernakular Batak Toba menjadi dasar pemikiran penelitian
karena mayoritas penduduk Tongging memiliki latar belakang budaya Batak Toba.
Tahap analisis dan sintesis berupa analisis deskriptif kualitatif dengan melakukan
pembobotan, skoring, dan penentuan peringkat terhadap variabel yang mempengaruhi
vernakular Batak Toba, terdiri dari: 1) mata pencaharian; 2) sistem kekerabatan (kinship); 3)
agama dan kepercayaan; dan 4) arsitektur Batak Toba (Nawawiy, dkk, 2004). Hasil analisis
meliputi: 1) hasil penilaian potensi masing-masing variabel sebagai identitas kawasan; 2)
permasalahan-permasalahan yang mungkin timbul dalam rancangan kawasan untuk
masing-masing variabel; dan 3) alternatif solusi yang dapat diambil dalam proses
pengambilan keputusan desain.
Hasil dan Pembahasan
Mata Pencaharian
Sesuai dengan kondisi lokasi yang didominasi oleh hujan dan kemarau, serta
kehidupan flora dan faunanya, maka mata pencaharian pokok penduduk yang digunakan
untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari adalah bertani. Sistem kehidupan agraris
melalui pertanian sangat dominan dalam kehidupan masyarakat tradisional Batak Toba dan
Karo. Kegiatan ini selalu terikat dengan kepercayaan saat itu dan menuntut bentuk
arsitektur yang sesuai. Hal ini terlihat dengan adanya bangunan penyimpanan hasil
pertanian (lumbung) yang disebut Sopo. Bangunan ini juga merupakan simbol konsep swadaya dan gotong royong dalam kehidupan masyarakat tradisional Batak Toba sebagai
dampak dari sistem kehidupan agraris tersebut.
Kondisi eksisting yang didominasi oleh areal pertanian menjadi potensi lokal yang
harus dipertahankan karena merupakan bagian dari kehidupan sosial budaya masyarakat
setempat. 86% penduduk Desa Tongging bermata pencarian petani. Oleh karena itu,
aktivitas pertanian dipertahankan dan dimanfaatkan, yaitu dengan menjadikan bagian dari
aktifitas/atraksi wisata yang dapat dinikmati oleh wisatawan. Interpretasi budaya agraris
dalam kehidupan sosial budaya masyarakat Batak Toba dalam perancangan tata ruang
kawasan akan membentuk simbiosis baru yang dicerminkan dalam program aktivitas dan
ruang (Gambar 2).
Hubungan kekerabatan (kinship)
Sistem kekerabatan (kinship) adalah pusat semua interaksi sosial dalam budaya Batak
Toba yang hingga saat ini masih berlaku. Masyarakat tradisional Batak Toba
menggambarkan hal ini dalam upacara-upacara tradisi dan konsep arsitekturnya, yaitu
konsep struktur masyarakat Batak Toba yang disebut Huta (kampung) dan konsep ruma
pada bangunan tradisionalnya. (Gambar 3).
Masyarakat Tradisional Batak Toba RTRK Tongging
Budaya
Agraris
sebagai
sumber mata
pencaharian
Terikat pada kepercayaan yang berkembang
saat itu, hingga menuntut bentuk-bentuk
arsitektur yang sesuai, seperti bangunan
Sopo
Aktivitas masyarakat setempat
bertani
Konsep hidup swadaya dan gotong royong
menjadi bagian dari sikap dan prinsip hidup
Aktivitas pengunjung difasilitasi
dengan aktivitas berekreasi
Bentuk Simbiosis Baru
Program
Aktivitas
Pemberdayaan masyarakat setempat melalui partisipasi aktif dalam hal peningkatan
aktivitas kegiatan wisata
Aktifitas wisata melalui konsep agrowisata berbasis pemberdayaan masyarakat
Penduduk memenuhi kebutuhan hidupnya sendiri dengan memberdayakan potensi
lokal sebagai bentuk konsep swadaya yang merupakan sikap hidup masyarakat
Batak Toba
Program
Ruang
Kondisi eksisting tapak yang didominasi oleh areal pertanian akan tetap
dipertahankan seoptimal mungkin
Pemberdayaan masyarakat setempat dalam memperbaiki dan menjaga kualitas
ruang
Gambar 2 Interpretasi Terhadap Nilai Budaya Agraris Masyarakat Batak Toba
Pola perkampungan Batak Toba pada umumnya berkelompok membentuk cluster.
Terdiri dari berbagai jenis bangunan untuk fungsi yang berbeda-beda. Bangunan rumah
tinggal disebut dengan ruma dan rumah tempat penyimpanan hasil pertanian disebut
dengan sopo. Ruma adalah rumah untuk fungsi hunian yang dihuni oleh lebih dari satu
keluarga, umumnya 5 - 6 keluarga. Bagian dalam ruang tidak memiliki pembatas fisik yang
memisahkan antar ruang satu keluarga dengan keluarga lainnya (Gambar 4). Namun, pada kenyataannya terdapat pembatas psikologis dan kultural yang tegas di antara ruang
tersebut sesuai dengan keyakinan dan adat masyarakat Batak Toba. Seluruh ruang dapat
digunakan untuk berbagai fungsi aktivitas komunal, seperti tempat makan, tempat tidur,
dan dapur. Rumah dalam masyarakat tradisional Batak Toba merupakan simbol dari
hubungan kekerabatan dan cerminan konsep budaya gotong royong dan swadaya dalam
masyarakat.

Sumber: diakses dari http://2.bp.blogspot.com, 2012
Gambar 3 Pola Perkampungan Tradisional Batak Toba Sebagai Simbol Kinship
Sumber: http://4.bp.blogspot.com (2012)
Gambar 4 Pembagian Ruang Ruma Sebagai Simbol Kinship
Interaksi dan hubungan kekerabatan yang erat dalam budaya masyarakat Batak Toba
menjadi salah satu potensi sosial budaya lokal yang diadopsi dalam perancangan. Hal ini terutama dalam konsep tapak yang mengadopsi bentuk kampung dan menitikberatkan
interaksi antar penghuni, konsep ruang yang banyak menempatkan ruang-ruang dengan
aktivitas komunal baik pada bangunan maupun pada tapak, dan dan transformasi konsep
ruma untuk bangunan hunian.
Konsep gotong royong dalam mendirikan kampung dan bangunan pada masyarakat
tradisional Batak Toba adalah etos yang seharusnya dipertahankan dan dilestarikan serta
menjadi potensi lokal yang harus dikembangkan. Hasil kuesioner menunjukkan bahwa
100% penduduk mendukung peningkatan dan perbaikan kualitas kawasan. Tingkat
partisipasi ini dapat diterapkan dalam pembangunan dan pengelolaan Kawasan Wisata
Tongging sebagai bentuk ikatan masyarakat terhadap kawasan wisata yang dibangun. Hal
ini dapat diwujudkan antara lain melalui pemanfaatan tenaga kerja lokal dalam
pembangunan dan pengembangan kawasan secara optimal, pengelolaan dan pengolahan
sampah secara swadaya, pemanfaatan hasil-hasil pertanian sebagai bagian dari komoditas
wisata, dan perbaikan lahan untuk fungsi konservasi.
Interpretasi hubungan kekerabatan (kinship) masyarakat Batak Toba dalam
perancangan tata ruang kawasan akan membentuk simbiosis baru yang dicerminkan dalam
program aktivitas, konsep ruang, dan konsep teknologi pada perancangan kawasan Wisata
Tongging (Gambar 5).
Masyarakat Tradisional Batak Toba RTRK Tongging
Hubungan
Kekerabatan
(Kinship)
sebagai pusat
interaksi sosial
Konsep struktur Huta dan
konsep rumah ruma merupakan
perwujudan kinship
Aktivitas wisata yang berbeda dari
aktivitas harian
Konsep gotong royong dalam mendirikan bangunan dan kampung
Mengutamakan interaksi sosial antar penghuni sehingga tercipta ruang-ruang
komunal yang mewadahi interaksi sosial tersebut di tapak dan bangunan
Bentuk Simbiosis Baru
Program Aktivitas
Pemberdayaan masyarakat setempat melalui partisipasi aktif dalam
pembangunan dan pengembangan kawasan, seperti pemanfaatan tenaga
kerja lokal
Pemanfaatan teknologi berwawasan lingkungan dan berbasis sumber daya
lokal
Konsep Ruang
Konsep kampung pada tapak, dengan menerapkan fungsi-fungsi komunal
pada ruang-ruang publik
Gambar 5 Interpretasi Terhadap Nilai Budaya Kekeluargaan Batak Toba
Agama kepercayaan dan Arsitektur Batak Toba
Pengaruh Hindu memberikan konsekuensi kosmogoni, kosmologi, dan
makrokosmos, mengubah pandangan Masyarakat tradisional Batak Toba terhadap rumah.
Rumah menjadi refleksi keyakinan dan simbol mikrokosmos.
Anatomi rumah tradisional Batak Toba terbagi dalam tiga bagian. Struktur bawah 
adalah simbol dunia bawah dan kegelapan sebagai tempat kematian. Struktur bagian tengah adalah simbol tempat tinggal manusia, dan struktur bagian atas sebagai simbol
dunia atas tempat Tuhan. Anatomi arsitektur tradisional Batak Toba dapat dilihat pada
gambar 6.
Perubahan keyakinan dan Tuhan baru telah mengubah konsep rumah dalam
pandangan masyarakat Batak Toba. Rumah tidak lagi mengacu pada kepercayaan. Lubis,
dkk, 2004, menyampaikan bahwa perubahan ini telah menimbulkan suatu simbiosis yang
baru, namun tetap familiar dengan masyarakat karena masih memiliki ikatan yang jelas
dengan budaya yang lama, meskipun sesungguhnya tidak identik dan sama dengan budaya
yang lama.
Anatomi bangunan vernakular Batak Toba sebagai bentuk apresiasi terhadap simbol
agama dan kepercayaan yang pernah berkembang dalam masyarakat Batak Toba (sejarah
budaya tempat), secara teknologi bangunan, merupakan bentuk yang adaptif terhadap iklim
setempat. Dominasi bagian atap pada bangunan dengan bentuk yang curam, merupakan
bentuk arsitektur tropis yang beradaptasi terhadap curah hujan dan kecepatan angin yang
cukup tinggi. Dinding yang tipis dan ringan merupakan adaptasi terhadap tingkat
kelembaban udara yang tinggi. Dinding hanya berfungsi untuk mencegah hujan dan angin.
Konsep panggung (mengangkat bangunan dari atas permukaan tanah) memungkinkan
terjadinya gerakan udara ke bawah bangunan yang akan menguntungkan ruang. Perbedaan
temperatur tanah dan temperatur udara yang sedikit mengakibatkan pelepasan panas ke
tanah tidak akan menguntungkan. Konsep panggung, secara ekologis, merupakan tindakan
yang arif untuk tetap menjaga keberlangsungan penyerapan air ke tanah, dan menjaga
aliran air dari dataran tinggi ke dataran rendah.

Gambar 6 Anatomi Arsitektur Tradisional Batak Toba
Anatomi bangunan tradisional Batak Toba yang adaptif terhadap iklim menjadi
bentuk yang tetap dipertahankan sebagai anatomi bentuk bangunan di kawasan wisata
Tongging. Sementara itu, orientasi bangunan tidak lagi berdasarkan hulu-hilir atau lautgunung,
tetapi orientasi bangunan berdasarkan orientasi matahari dan potensi visual tapak,
atas dasar kenyamanan ruang. Pemilihan bentuk ini didasarkan atas pertimbangan
teknologi bangunan yang berwawasan lingkungan dan berorientasi pada lokal konteks. Hal
ini menjadi dasar pertimbangan dalam hal pengembangan ide gagasan arsitektur dan bukan
didasarkan pada trend globalisasi. Interpretasi agama dan kepercayaan sebagai dasar pandangan masyarakat tradisional Batak Toba dalam perancangan kawasan akan
membentuk simbiosis baru yang diperlihatkan pada konsep bentuk, konsep tapak, dan
konsep teknologi bangunan hotel (Gambar 7).
Kesimpulan
Identitas kawasan yang dapat dikembangkan sebagai dasar penataan ruang
kawasan wisata di Desa Tongging sesuai interpretasi elemen vernakular Batak Toba
diwujudkan melalui: 1) budaya agraris; 2) penataan ruang yang mengadopsi bentuk
kampung; 3) budaya gotong royong melalui peningkatan partisipasi aktif masyarakat dalam
perbaikan da peningkatan kualitas kawasan; dan 4) bentuk arsitektur tropis yang
beradaptasi terhadap iklim.
Konsep rencana tata ruang kawasan menitikberatkan pada pengembangan potensi
pertanian sebagai identitas utama kawasan. Pertanian menjadi orientasi utama
pengembangan kawasan. Hal ini sesuai dengan prinsip pembangunan berkelanjutan yang
dapat memberikan kesempatan ekonomi yang lebih baik dan meningkatkan harapan hidup
penduduknya.
Masyarakat Tradisional Batak Toba RTRK Tongging
Agama dan Kepercayaan
sebagai dasar pandangan
terhadap bangunan
Konsep rumah didasarkan
pada konsekuensi
kosmogoni, kosmologi
Konsep bangunan berorientasi pada
lokal konteks dan kenyamanan
penghuni
Bentuk Simbiosis Baru
Konsep Bentuk
Mempertahankan anatomi bentuk rumah tradisional Batak Toba sebagai
bentuk orientasi bangunan terhadap lokal konteks, terutama iklim dan kondisi
tapak.
Konsep Tapak Peletakan massa bangunan berorientasi pada potensi visual dan lokal konteks
Konsep
Teknologi
Struktur bangunan panggung dipertahankan karena merupakan salah satu
usaha konservasi lahan dan air, selain untuk pengkondisian udara dalam ruang.
Gambar 7 Interpretasi Nilai Budaya Agama dan Kepercayaan Batak Toba