Abstrak
Salah satu kendala lahan pertanian lahan kering adalah kurangnya ketersediaan air untuk tanaman pada musim
kemarau. Pada area pertanian lahan miring, potensi run off (air limpasan) masih jarang dimanfaatkan sebagai
sumber air irigasi. Air limpasan ini dapat ditampung dan dimanfaatkan sebagai sebagai air irigasi di musim
kemarau. Tujuan penelitian ini untuk menganalisis rasio luas daerah tangkapan air (catchment area) dan daerah
budidaya tanaman (cultivated area) pada sistem pengelolaan run off di lahan kering. Penelitian dilaksanakan
dengan metode survey dan deskriptif analitik melalui pengamatan kondisi lapangan, pemetaan lokasi serta analisis
potensi runoff. Lokasi penelitian adalah area lahan kering di Jatinangor. Hasil analisis runoff secara teoritis
dengan metode Rasional menunjukkan bahwa jumlah kumulatif runoff dalam setahun sebesar 1160,05 m3, menunjukkan
bahwa limpasan permukaan berpotensi sebagai alternatif sumber air irigasi di lahan kering. Analisis rasio
daerah tangkapan dan daerah budidaya menunjukkan nilai C : CA sebesar 14,8, berarti bahwa untuk memenuhi
kebutuhan air tanaman jagung pada lahan seluas 1000 m2 selama 3 kali musim tanam dalam setahun dibutuhkan
daerah tangkapan air sebesar 14800 m2.
Kata - kata Kunci: Pemanenan air hujan, Run Off Management Integrated Farming, Pertanian lahan kering.

Pendahuluan
Indonesia memiliki potensi lahan kering yang sangat
besar, mencapai 148 juta ha; lahan kering yang sesuai
untuk budi daya pertanian hanya sekitar 76,22 juta ha
(52%), sebagian besar terdapat di dataran rendah
(70,71 juta ha atau 93%) dan sisanya di dataran tinggi.
Lahan kering untuk usaha budidaya pertanian tersebut
tersebar di Sumatera (22,8 juta ha), Jawa (5,6 juta ha),
Kalimantan (22,5 juta ha), Bali dan Nusa Tenggara
(2,6 juta ha), Sulawesi (6,6 juta ha), Maluku dan Papua
(12,9 juta ha) (Pusat Penelitian dan Pengembangan
Tanah dan Agroklimat, 2001) dalam Nurpilihan, dkk
(2013)). Terdapat beberapa kendala yang dihadapi
untuk mengembangkan pertanian lahan kering. Salah
satu kendala yang dijumpai pada lahan kering adalah
ketersediaan air yang terbatas hanya pada curah hujan
dan panjangnya musim kemarau. Petani di lingkungan
kampus Unpad Jatinangor sebagian besar mempunyai
pekerjaan usaha tani lahan kering. Usaha tani di lahan
kering sangat bergantung pada ketersediaan air dan
menghasilkan produktifitas lahan dan tanaman yang
rendah.
Seiring dengan pembangunan pesat di daerah lingkungan
kampus Unpad Jatinangor ketersediaan air permukaan
untuk keperluan air di kampus Unpad
Jatinangor selalu tidak mecukupi. Sumber air yang
sangat mungkin dikembangkan adalah menggunakan
teknologi pemanen air hujan (“water harvesting technology”)
dan teknologi pengelolaan air limpasan terutama
pada musim hujan demi memenuhi kebutuhan air
di musim kemarau. Salah satu solusi yang dapat
dilakukan adalah dengan menerapkan konsep Run Off
Management Integrated Farming pada pola usaha tani
lahan kering. "Run Off Management Integrated
Farming" identik dengan "Pemanenan air yang berasal
dari run off untuk memenuhi keperluan irigasi". Ketika
air hujan yang berupa limpasan permukaan (run off)
dipanen kemudian diarahkan ke areal pertanian, teknik
ini disebut dengan pertanian limpasan (run off farming)
(Prinz & Malik, 2002). Run Off Management
Integrated Farming Design pada dasarnya adalah
sebuah desain lansekap pertanian lahan kering dengan
memanfaatkan air hujan yang berupa limpasan
permukaan (run off).
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis rasio luas
daerah tangkapan air (catchment area) dan dareah
budidaya tanaman (cultivated area) dalam penerapan
model Run off Management Integrated Farming pada
area pertanian lahan kering.
2. Metodologi
Pelaksanaan penelitian dilakukan di lahan percobaan
FTIP - UNPAD dengan luas lahan 2,144 hektar
dengan topografi bergelombang. Bahan-bahan yang
digunakan dalam penelitian ini berupa lahan dan
penggunaan lahan, yang terekam pada peta-peta
tematik (print out, digital). Alat-alat yang digunakan
dalam penelitian ini adalah satu unit pengolah data
peta digital yang terdiri atas perangkat keras
komputer dan perangkat uji sifat fisik tanah berupa
ring sample, oven dan timbangan digital serta
perangkat demplot pengukur aliran permukaan dan
perlengkapannya yang berupa wadah tampungan air
dan gelas ukur Metode penelitian yang digunakan adalah metode
deskriptif analitik melalui observasi lapangan, dan
pemetaan lokasi. Observasi potensi run off dilakukan
dengan pengukuran langsung menggunakan plot run off
dan analisis run off secara empiris dengan
menggunakan metode rasional. Dari hasil pengukuran
demplot runoff kemudian dilakukan analisis koefisien
limpasan pada berbagai plot yang dicobakan. Secara
ringkas diagram alir penelitian dapat dilihat pada
Gambar 1.
3. Analisis dan Pembahasan
3.1 Analisis kondisi lingkungan
Lahan yang digunakan pada penelitian ini merupakan
lahan kering di kawasan kampus Unpad Jatinangor
dengan total luasan 2,144 ha. Lahan yang digunakan
berupa lahan tumpang sari antara tanaman tahunan dan
tanaman musiman, dimana tanaman tahunan yang
digunakan adalah kelapa dan tanaman musiman.
Kondisi lahan penelitian dapat dilihat pada Gambar 2.
Berdasar hasil sosialisasi penelitian dan diskusi dengan
petani penggarap di lahan penelitian yang akan
digunakan diketahui bahwa lahan penelitian dikelola
oleh 17 orang petani; dengan rata-rata luas garapan
sebesar 50 bata (sekitar 700 m2). Petani mengelola
lahan garapan dengan sistem tanam tumpangsari
dengan tanaman utama berupa singkong. Tanaman sela
yang dikembangkan adalah tanaman jagung, kacang
tanah/kacang merah pada musim tanam pertama dan
ubi jalar pada musim tanam kedua. Jenis tanah pada lahan penelitian adalah Inceptisol
dengan sifat fisik tanah tertera pada Tabel 1.
3.2 Analisis curah hujan wilayah
Analisis curah hujan wilayah dilakukan dengan
menggunakan Metode Thiessen. Data curah hujan
diperoleh dari 8 (delapan) stasiun curah hujan yang ada
di sekitar kawasan Jatinangor, yaitu: stasiun hujan
Cipadung, Lapan Tanjungsari, Cicalengka, Jatiroke,
Rancaekek, Cipaku-Ciparay, Cibiru dan SPMK Pedca
Unpad. Data curah hujan dari dua stasiun hujan yang
digunakan merupakan data hujan historis dengan lama
waktu pengamatan 19 tahun dari tahun 1994 sampai
dengan 2012.
Berdasarkan polygon Thiessen yang dibuat diketahui
bahwa curah hujan wilayah rata-rata di Kampus Unpad
Jatinangor 97% dipengaruhi oleh curah hujan yang
diukur di Stasiun SPMK Pedca Unpad dan 3%
dipengaruhi oleh curah hujan stasiun Jatiroke (Gambar
3). Hasil analisis curah hujan menunjukkan bahwa
stasiun hujan pengamat yang digunakan memiliki nilai
curah hujan tahunan rata-rata sebesar 1878,24 mm
untuk SPMK Pedca Unpad dan 1772.26 mm untuk
stasiun hujan Jatiroke. Berdasarkan perhitungan curah
hujan wilayah dengan menggunakan metode Thiessen
diperoleh nilai curah hujan wilayah rata-rata tahunan
sebesar 1879,69 mm. Adapun curah hujan wilayah
bulanan rata-rata kampus Unpad Jatinangor berkisar
antara 20,12 hingga 297,94 mm perbulan. Bulan basah
dimulai dari bulan Oktober hingga Mei. (Gambar 4)


3.3 Kondisi topografi lokasi lahan penelitian
Pada awalnya lokasi penelitian merupakan lahan kering
yang dibudidayakan dengan sistem agroforestri kelapa
dan jagung/singkong serta monokultur karet. Lokasi
dipilih dengan pertimbangan karena memiliki kondisi
kemiringan yang relative beragam. Peta foto udara
telah diolah untuk mendapatkan peta DEM (Digital
Elevation Model) dan DSM (Digital Surface Model)
dengan interval kontur 2 meter.

Tabel 2 menunjukkan daerah penelitian memiliki sebaran
luasan kemiringan yang mendominasi antara daerah
yang landai hingga curam. Penggunaan lahan penelitian
di lahan curam cenderung dapat mengakibatkan erosi
dan limpasan permukaan yang akan mengganggu pada
kualitas air limpasan. Sehingga perlu diperhatikan
upaya-upaya konservasi tanah dan air yang dilakukan
pada lahan tersebut.
3.4 Desain model run off management integrated
farming
Setiap sistem pemanen air hujan terdiri atas zone
tangkapan air (pengumpul air) dan zone budidaya
(penampung, konsentrasi). Hubungan antara kedua
zone ini, dalam hal ukuran luasnya, menentukan
besarnya faktor pengganda curah hujan. Untuk
merancang suatu sistem dengan tepat, disarankan untuk
menentukan rasio antara zone tangkapan air (C atau
Catchment Area) dengan zone budidaya (CA atau
Cultivated Area) sebagaimana ditunjukkan pada
Gambar 5.
Harus diperhatikan bahwa perhitungan senantiasa melibatkan
berbagai parameter yang sangat beragam, terutama
curah hujan dan run off. Oleh karena itu kadangkala
perlu melakukan modifikasi disain awal dengan mempertimbangkan
pengalaman lapangan, dan seringkali
sangat berguna memasukkan sarana pengamanan,
seperti “cut-off drain”, untuk menghindari kerusakan
akibat curah hujan melampaui nilai rancangannya.
Perhitungan rasio C:CA sangat berguna bagi sistem
pemanenan air hujan kalau ditujukan untuk budidaya
tanaman.
Desain model Run off Management Integrated Farming
dalam penelitian dilakukan untuk menentukan atau
mendeliniasi daerah tangkapan air (catchment area),
daerah budidaya (cultivated area) dan menentukan
lokasi tampungan airnya (storage). Zona catchment
area di lahan penelitian ditentukan pada area hulu atau
area atas yaitu berupa area dengan kemiringan lahan
yang cukup tajam (curam) terbagi menjadi tiga kategori
tata guna lahan yaitu lahan karet, lahan tumpang sari
tanaman kelapa dan tanaman musiman, serta lahan
tanaman musiman. Sementara itu, daerah budidaya
yang nantinya akan dijadikan percobaan berada pada
lokasi hilir dimana memiliki kemiringan lahan yang
relative datar atau landai. Sementara itu tampungan air
(storage) ditempatkan di antara daerah tangkapan dan
daerah budidaya. Lebih jelasnya denah daerah tangkapan
dan daerah budidaya di lahan penelitian dapat
dilihat pada Gambar 6.

3.5 Perhitungan teoritis volume run off
Volume limpasan secara teoritis dilakukan dengan
mengunakan persamaan Rasional dimana volume
limpasan merupakan fungsi dari jumlah hujan
dikalikan koefisien limpasan dan luas bidang tangkapan
(catchment area). Jumlah hujan dihitung berdasarkan
curah hujan wilayah rata-rata, dimana pada bulan
kering menurut klasifikasi iklim Mohr (bulan dimana
curah hujan bulanan kurang dari 60 mm) tidak
dipergunakan dalam perhitungan, hal ini didasarkan
pada penelitian Nurpilihan, dkk (2013) bahwa pada
periode bulan kering tersebut tidak terjadi limpasan
permukaan dilahan meskipun terdapat curah hujan.
Hasil analisis limpasan permukaan secara teoritis
menunjukkan bahwa limpasan permukaan terbesar
terjadi pada bulan Januari yaitu sebesar 200,46 m3, hal
ini sejalan dengan puncak hujan yang terjadi pada
bulan Januari. Jumlah nilai kumulatif limpasan
permukaan dalam setahun diperoleh sebesar 1160,05
m3, hal ini menunjukkan bahwa limpasan permukaan
sangat berpotensi dimanfaatkan sebagai alternative
sumber air irigasi di lahan kering.
3.6 Pengukuran run off aktual dan koefisien
limpasan
Pengukuran run off aktual dilapangan dilakukan setiap
kejadian hujan (selama 30 kali pengukuran) pada lima
plot yang dicobakan di daerah tangkapan air, Kelima
plot tersebut ditentukan berdasarkan pola tanam dan
kondisi lahan yang ada sebagaimana dapat dilihat pada
Tabel 3. Terlihat bahwa nilai run off paling besar
terjadi pada Plot 5 sebesar 3087,98 liter, hal ini
kemungkinan disebabkan oleh pola tanam yang ada
sebelum pengolahan tanah adalah monokultur singkong
yang sudah memasuki usia panen sehingga kondisi
naungannya berkurang, disusul dengan Plot 2 sebesar
3037, 72 liter, sementara jumlah run off paling kecil
terjadi pada Plot 3 sebesar 1736,35 liter.
Sementara itu, jika dibandingkan dengan luas plot yang
digunakan maka nilai run off terkecil terjadi pada plot 1
yang merupakan tegakan tanaman karet yang termasuk
dalam kategori tanaman hutan. Hal ini sesuai dengan
pernyataan teoritis bahwa nilai koefisien limpasan
permukaan pada tanaman hutan paling kecil (mendekati
nol) atau dengan kata lain volume hujan yang
tertampung hampir seluruhnya menjadi infiltrasi. Hal
tersebut dikarenakan pada tegakan hutan atau tanaman
tahunan memiliki nilai kapasitas infiltrasi yang besar
sebanding dengan kedalaman perakaran yang dimiliki.
Berdasarkan hasil pengukuran limpasan permukaan
maka dapat dihitung nilai koefisien limpasan
permukaan untuk masing-masing plot yang dicobakan.
Nilai koefisien limpasan dihitung berdasarkan hasil
pengamatan limpasan permukaan selama penelitian
dilapangan sebagaimana tertera pada Tabel 4. Dari
Tabel 4 tersebut dapat ditarik kesimpulan hasil
penelitian bahwa tanaman tunggal karet mempunyai
nilai koefisien limpasan (C) yaitu 0,001, sementara pola
tanaman tumpang sari antara kelapa dan tanaman
musiman menunjukkan harga C lebih tinggi dari pola
tanam lainnya. Hal ini membuktikan teori yang menyatakan
bahwa koefisien run off sangat dipengaruhi oleh
tata guna lahan khususnya naungan tanaman
(Nurpilihan, dkk, 2011).

Untuk menentukan rasio luas daerah tangkapan air
(catchment area) dan areal budidaya pertanian
(cultivated area) atau rasio C : CA, membutuhkan data
kebutuhan air tanaman, curah hujan efektif, koefisien
limpasan permukaan dan faktor efisiensi yang
dipengaruhi oleh laju infiltrasi maupun perkolasi.
Prinsip dasar dalam menentukan rasio daerah tangkapan:
daerah budidaya adalah sebagai berikut :
1. Air yang diperlukan di lahan budidaya (CA) = Air
yang dipanen di daerah tangkapan (C)
2. Air yang diperlukan di lahan budidaya (CA) =
[Kebutuhan air tanaman – Curah hujan rancangan]
× ACA (m²)
3. Air yang dipanen di daerah tangkapan (C) =
Koefisien limpasan × Curah hujan rancangan ×
Faktor efisiensi × AC (m²)
4. Sehingga, rasio luas C:CA = (Kebutuhan air
tanaman – Curah hujan rancangan) / (Koefisien
Limpasan x Curah Hujan rancangan x Faktor
Efisiensi)
3.7.1 Kebutuhan air tanaman
Nilai kebutuhan air tanaman (ETc) merupakan hasil
dari nilai evapotranspirasi potensial (ETo) dikalikan
dengan nilai koefisien tanaman (Kc). Jika diasumsikan
pada lahan budidaya akan ditanami jagung dengan tiga
kali musim tanam dalam setahun dan periode tumbuh
jagung dalam satu kali musim tanam selama 120 hari,
maka nilai kebutuhan air tanaman diperkirakan sebesar:
Jika dianggap nilai evapotranspirasi potensial rata-rata
sebesar 4 mm/hari dan rata-rata koefisien tanaman
jagung selama periode tumbuh sebesar 0.82, maka :
Hasil penelitian menunjukkan nilai kumulatif limpasan
permukaan (run off) dalam setahun sebesar 1160,05
mm kiranya dapat memenuhi kebutuhan air untuk
tanaman jagung untuk 3 kali tanam dalam setahun.
3.7.2 Curah hujan rancangan
Untuk membuat sistem pemanenan air hujan, kita harus
mengetahui kuantitas hujan selama musim
pertumbuhan tanaman. Kuantitas hujan yang digunakan
sebagai dasar untuk merancang suatu sistem panen air
hujan lazimnya disebut sebagai ”curah hujan
rancangan”. Untuk kebutuhan pertanian, curah hujan
rancangan yang digunakan biasanya berupa curah hujan
tahunan dengan probabilitas minimal 80 % terlampaui
yang ditentukan dengan cara, (Dwiratna, 2010) :
1. Urutkan data curah hujan bulanan dari nilai terkecil
hingga terbesar
2. Hitung peluang curah hujan dengan persamaan

dimana m adalah urutan data dengan m=1 untuk
data hujan terbesar dan n adalah jumlah data hujan
yang digunakan
Berdasarkan data hujan yang digunakan dalam
penelitian diperoleh nilai curah hujan rancangan
dengan probabilitas 80 % terlampaui sebesar 911,05
mm.
3.7.3 Koefisien limpasan permukaan
Nilai koefisien limpasan permukaan di lahan penelitian
terbagi dalam tiga jenis tata guna lahan yaitu daerah
tanaman karet, tanaman kelapa+ tanaman musiman
dan daerah tanaman musiman sebagaimana dapat
dilihat pada Tabel 3. Berdasarkan tabel bersebut,
diperoleh rata-rata nilai koefisien limpasan di daerah
tangkapan air sebesar 0.04
3.7.4 Faktor efisiensi
Bagian dari hasil panen air hujan yang dapat
digunakan oleh tanaman disebut dengan “Faktor
Efisiensi”. Efisiensi lebih tinggi kalau area lahan
pengolahan diratakan dan datar. Faktor efisiensi ini
berkisar antara 0.5 dan 0.75, dalam hal ini nilai faktor
efisiensi di daerah penelitian diasumsikan sebesar 0,5.
3.7.5 Rasio C:CA
Berdasarkan parameter-parameter diatas, rasio C:CA
dapat dihitung sebagai berikut:
Nilai C : CA sebesar 14,8 menunjukkan bahwa untuk
memenuhi kebutuhan air tanaman jagung pada lahan
seluas 1000 m2 selama 3 kali musim tanam dalam
setahun dibutuhkan daerah tangkapan air sebesar
14800 m2.
4. Kesimpulan
Berdasarkan kegiatan penelitian yang telah dilakukan
diperoleh kesimpulan sebagai berikut :
1. Berdasarkan analisis tata guna lahan daerah
tangkapan air di lahan penelitian terbagi dalam tiga
kategori yaitu lahan karet, lahan tumpangsari
kelapa dan tanaman musiman dan lahan tanaman
musiman dengan nilai koefisien limpasan masingmasing
sebesar 0,001, 0,051 dan 0,047.
2. Hasil analisis runoff secara teoritis menunjukkan
bahwa limpasan permukaan terbesar terjadi pada dimana m adalah urutan data dengan m=1 untuk
data hujan terbesar dan n adalah jumlah data hujan
yang digunakan
Berdasarkan data hujan yang digunakan dalam
penelitian diperoleh nilai curah hujan rancangan
dengan probabilitas 80 % terlampaui sebesar 911,05
mm.
3.7.3 Koefisien limpasan permukaan
Nilai koefisien limpasan permukaan di lahan penelitian
terbagi dalam tiga jenis tata guna lahan yaitu daerah
tanaman karet, tanaman kelapa+ tanaman musiman
dan daerah tanaman musiman sebagaimana dapat
dilihat pada Tabel 3. Berdasarkan tabel bersebut,
diperoleh rata-rata nilai koefisien limpasan di daerah
tangkapan air sebesar 0.04
3.7.4 Faktor efisiensi
Bagian dari hasil panen air hujan yang dapat
digunakan oleh tanaman disebut dengan “Faktor
Efisiensi”. Efisiensi lebih tinggi kalau area lahan
pengolahan diratakan dan datar. Faktor efisiensi ini
berkisar antara 0.5 dan 0.75, dalam hal ini nilai faktor
efisiensi di daerah penelitian diasumsikan sebesar 0,5.
3.7.5 Rasio C:CA
Berdasarkan parameter-parameter diatas, rasio C:CA
dapat dihitung sebagai berikut:
Nilai C : CA sebesar 14,8 menunjukkan bahwa untuk
memenuhi kebutuhan air tanaman jagung pada lahan
seluas 1000 m2 selama 3 kali musim tanam dalam
setahun dibutuhkan daerah tangkapan air sebesar
14800 m2.
4. Kesimpulan
Berdasarkan kegiatan penelitian yang telah dilakukan
diperoleh kesimpulan sebagai berikut :
1. Berdasarkan analisis tata guna lahan daerah
tangkapan air di lahan penelitian terbagi dalam tiga
kategori yaitu lahan karet, lahan tumpangsari
kelapa dan tanaman musiman dan lahan tanaman
musiman dengan nilai koefisien limpasan masingmasing
sebesar 0,001, 0,051 dan 0,047.
2. Hasil analisis runoff secara teoritis menunjukkan
bahwa limpasan permukaan terbesar terjadi pada bulan Januari yaitu sebesar 200,46 m3, sejalan
dengan puncak hujan yang terjadi untuk daerah
penelitian di Kampus Unpad Jatinangor.
3. Jumlah nilai kumulatif runoff dalam setahun
diperoleh sebesar 1160,05 m3, hal ini menunjukkan
bahwa limpasan permukaan sangat berpotensi
dimanfaatkan sebagai alternatif sumber air irigasi di
lahan kering.
4. Analisis rasio luas daerah tangkapan dan daerah
budidaya menunjukkan nilai C : CA sebesar 14,8,
berarti bahwa untuk memenuhi kebutuhan air
tanaman jagung pada lahan seluas 1000 m2 selama
3 kali musim tanam dalam setahun dibutuhkan
daerah tangkapan air sebesar 14800 m2.