Evaluasi Kematangan Investasi SI/TI Menggunakan
Kerangka ITIM (Studi Kasus Universitas Negeri Manado)


Intisari—Investasi TI bisa menguntungkan dan juga
merugikan organisasi. Untuk mendapatkan nilai dari teknologi
informasi (TI), butuh lebih dari sekedar investasi yaitu
diperlukan kecerdasan TI itu sendiri, yang salah satunya adalah
tatakelola TI. Salah satu cara dalam memastikan apakah
investasi TI di Universitas Negeri Manado (UNIMA) dilakukan
dengan baik dan benar serta memberikan manfaat atau tidak
adalah dengan mengukur tingkat kematangan investasi SI/TI
sebagai dasar pengambilan kebijakan pengelolaan investasi
SI/TI saat ini maupun dimasa yang akan datang. Penelitian ini
menggunakan kerangka Information Technology Investment
Management (ITIM) untuk mengukur tingkat kematangan
manajemen investasi di UNIMA. ITIM adalah kerangka kerja
untuk perbaikan organisasi dengan menyediakan road map
perbaikan proyek investasi dan menjelaskan karakteristik dari
proses manajemen investasi TI dalam setiap tahap
kematangannya dengan menggambarkan critical process yang
ada di tiap tahap kematangan sehingga mempermudah evaluasi.
Berdasarkan hasil pengukuran, tingkat kematangan investasi
SI/TI UNIMA berada pada Tahap 1 tingkat kematangan ITIM.
Ada beberapa praktik kunci yang tidak terpenuhi untuk masuk
ke level 2. Dengan mengetahui gambaran proses manajemen
investasi saat ini, maka rekomendasi untuk meningkatkan
tingkat kematangan dapat diberikan.
Kata Kunci— Manajemen Investasi, ITIM.


I. PENDAHULUAN
Dalam beberapa tahun terakhir, teknologi informasi (TI)
telah menjadi alat penting dalam pelaksanaan strategi bisnis
dan sopir dari strategi bisnis. Pada awal organisasi mulai
memanfaatkan TI, pengembangan TI hanya berfokus pada
departemen tertentu berdasarkan kebutuhan khusus
departemen tersebut sementara integrasi sumber daya
teknologi di keseluruhan organisasi masih terbatas. Pimpinan
organisasi sering dihadapkan pada kenyataan bahwa belanja
modal untuk strategi sistem informasi/ teknologi informasi
(SI/TI) tidak membuahkan hasil hingga nilai tertentu sesuai
dengan besarnya investasi yang telah dilakukan. Beberapa
fakta menunjukkan bahwa besarnya investasi SI/TI tidak
diimbangi dengan manfaat bisnis yang dihasilkan. Nicholas
Carr juga menyatakan bahwa SI/TI tidak lebih dari komoditas
dan tidak lagi menjadi sumber keunggulan bersaing. Investasi
SI/TI yang sangat mahal dapat dengan mudah dan cepat ditiru
oleh kompetitor dengan biaya yang lebih murah [1].
Universitas Negeri Manado (UNIMA) adalah salah satu
perguruan tinggi negeri yang berada di Propinsi Sulawesi
Utara. Anggaran belanja SI/TI UNIMA tahun 2010 sebesar
Rp.9.000.000.000, tahun 2011 sebesar 25.000.000.000 dan
20.000.0000 untuk tahun 2012. Hal ini menarik karena nilai
investasi yang dikeluarkan UNIMA cukup besar sejak dimulai
pengembangannya tahun 2010. Tidak adanya panduan yang
jelas terhadap pengelolaan investasi SI/TI serta sulitnya
mengukur manfaat bisnis investasi SI/TI memunculkan
persepsi bahwa investasi SI/TI merupakan pemborosan (cost
center). Untuk itu pihak rektorat perlu mengetahui kondisi
pengelolaan investasi SI/TI saat ini sehingga dapat diambil
strategi bagaiman meningkatkan kualitas pengelolaan
investasi SI/TI sehigga mampu memberikan manfaat yang
signifikan bagi UNIMA.
II. STRATEGI MANAJEMEN INVESTASI
A. Tatakelola Investasi
Tatakelola TI adalah kapasitas organisasi sebagai tanggung
jawab direksi, manajemen eksekutif, dan manajemen
teknologi informasi untuk mengendalikan rumusan dan
implementasi strategi SI/TI untuk memastikan selarasnya
sumber daya SI/TI dengan bisnis organisasi [3]. Tatakelola
SI/TI memungkinkan perusahaan untuk mengambil
keuntungan penuh dari informasi yang dikelola, sehingga
mampu memaksimalkan keuntungan, meraih kesempatan
untuk kemudian mengembangkan keunggulan kompetitif
(competitive advantage) yang dimiliki [4]
Ada lima pilar utama dari tatakelola TI [5]:
1) Keputusan prinsip-prinsip TI: Prinsip-prinsip TI
merupakan pernyataan terperinci tentang ekspektasi atau harapan terhadap TI dalam mendukung strategi bisnis
perusahaan. Prinsip-prinsip tersebut dapat dinyatakan sebagai
berikut: 1) Bagaimana konsep operasi (operation model)
perusahaan; 2) Bagaimana TI mendukung konsep operasi
tersebut; dan 3) bentuk investasi TI apa yang akan dipilih.
2) Keputusan arsitektur TI: Pada bidang ini, tatakelola TI
harus berperan dalam menentukan keputusan dalam rancangan
arsitektur TI. Termasuk didalamnya adalah standarisasi proses,
arsitektur data, dan juga arsitektur teknologi. Selain itu, dalam
bidang ini tatakelola TI harus berperan dalam menentukan
kebijakan tentang apa saja yang termasuk dalam kategori
infrastruktur dan suprastruktur (aplikasi), dengan
pertimbangan efisiensi dan fleksibilitas.
3) Keputusan arsitektur TI: Pada bidang ini, tatakelola TI
harus berperan dalam menentukan kemampuan infrastruktur
TI yang tinggi, sehingga memiliki kemampuan time-to-market,
tingkat pertumbuhan, tingkat penjualan produk yang tinggi
pula, termasuk: 1) Siapa pemilik layanan infrastruktur TI; 2)
Apakah layanan infrastruktur TI memilih untuk di-outsource;
3) Berapa biaya layanan infrastruktur; dan 4) Kapan layanan
infrastruktur perlu di-update.
4) Kebutuhan aplikasi bisnis: Pada bidang ini, tatakelola TI
harus berperan dalam menentukan aplikasi-aplikasi yang
diperlukan untuk mendukung bisnis perusahaan. Terdapat dua
tujuan yang bertolak belakang dalam identifikasi aplikasi
bisnis, yaitu kreatifitas dan disiplin. Kreatifitas dalam hal
melakukan eksperimental untuk mencari tahu cara baru yang
lebih efektif untuk meningkatkan nilai tambah bagi konsumen
atau merealisasikan strategi bisnis. Pada tujuan ini,
perusahaan lebih fokus terhadap bagaimana meningkatkan
efektifitas proses utama (core). Sementara disiplin, pada
tujuan ini, perusahaan berusaha menjaga integritas arsitektur
aplikasi bisnis, perusahaan lebih memfokuskan dalam
membangun aplikasi bisnis yang sudah dimiliki. Pada bidang
aplikasi bisnis ini perlu dilakukan manajemen proyek
pengembangan yang berfungsi untuk mengelola resiko-resiko
yang positif.
5) Keputusan Investasi dan Prioritas SI/TI: Pada bidang ini,
tatakelola TI harus berperan dalam menentukan keputusan
investasi dan prioritasi. Secara umum terdapat tiga isu utama
dalam menentukan keputusan investasi, yaitu: 1) Berapa total
investasi yang harus dikeluarkan; 2) Investasi dikeluarkan
untuk kebutuhan apa; dan 3) Bagaimana cara menyinergikan
kebutuhan investasi terhadap pihak-pihak yang berbeda.
Berkaitan dengan penelitian ini, pilar investasi TI sebagai
bagian dari tatakelola TI dapat diartikan bagaimana suatu
organisasi mengelola investasi SI/TI sehingga dapat
memberikan manfaat dengan optimal dalam pencapaian tujuan
organisasi.
B. Evaluasi Investasi SI/TI dengan ITIM
Kerangka Information Technologi Investment Management
(ITIM) dikembangkan Government Accountability Office
(GAO), lembaga independen yang mendukung Kongres
Amerika Serikat dalam memenuhi tanggung jawab
konstitusionalnya dengan salah satu tugasnya sebagai lembaga
audit operasional untuk menentukan apakah dana federal
dibelanjakan secara efisien dan efektif [6]. ITIM merupakan
kerangka atau metodologi dalam pengelolaan investasi SI/TI
untuk menilai tahapan proses investasi SI/TI secara aktual
sekaligus menentukan perbaikan terhadap proses yang ada
selama ini. ITIM mengidentifikasi kunci proses investasi TI,
mengukur ada atau tidak adanya proses-proses kunci tersebut,
menciptakan penilaian terhadap IT manajemen investasi TI
organisasi, dan penawaran rekomendasi untuk perbaikan.
Kerangka kerja ini menyediakan tiga kemampuan kunci yang
berguna bagi banyak organisasi yaitu : 1) Sebagai alat standar
untuk evaluasi internal dan eksternal dari badan proses
manajemen investasi TI; 2) ITIM memiliki mekanisme yang
komprehensif dan ketat terkait pelaporan hasil penilaian untuk
organisasi, dan 3) ITIM merupakan road map yang dapat
digunakan untuk memperbaiki proses manajemen investasi TI
organisasi. Dengan demikian, ITIM dapat menjadi alat yang
berharga dalam mendukung penilaian diri dan perbaikan
organisasi sehingga dapat menjadi standar terhadap evaluasi
investasi yang handal [2].
Proses analisa investasi SI/TI berdasarkan kerangka ITIM
menekankan pada 3 (tiga) proses utama yang terkait dalam
siklus hidup (life cycle) dan berkelanjutan yaitu seleksi,
pengendalian dan evaluasi.
Gbr. 1 Proses Utama dalam Kerangka ITIM [2]
Fase pertama adalah fase seleksi untuk menentukan proyek
TI terbaik dalam mendukung misi organisasi, menganalisa
resiko dan manfaaat yang kiranya diberikan masing-masing
proyek. Fase kedua yaitu fase control, pada fase ini, organisasi
memastikan bahwa dengan pengembangan proyek dan
bertambahnya biaya investasi, apakah proyek tersebut telah
memenuhi harapan dari sisi biaya dan resiko. Jika proyek
tidak sesuai harapan maka langkah-langkah untuk
menyelesaikannya dengan segera dilakukan. Fase terakhir
yaitu fase evaluasi, dimana pada fase ini dilakukan
perbandingan antara proyek yang dilakukan dengan hasilnya.
Hal ini dilakukan untuk menilai dampak proyek terhadap misi
organisasi, untuk mengidentifikasi perubahan atau modifikasi
proyek yang mungkin diperlukan, dan merevisi proses
pengelolaan investasi berdasarkan pelajaran yang didapat
untuk dijadikan evaluasi ke proyek selanjutnya.
Seperti model kematangan lain, ITIM dibagi menjadi
sebuah hirarki, ditandai dengan pengelompokan manajemen investasi TI proses menjadi lima tahap kematangan investasi
SI/TI. Setiap tahap kematangan terdiri dari proses kritikal,
dimana masing-masing proses kritikal memiliki sejumlah
praktik kunci. Lima tahap kematangan investasi SI/TI dimulai
dari tahap paling bawah ke atas menyesuaikan kemampuan
organisasi mengelola investasi TI-nya.
Gbr. 2 Tingkatan Kematangan ITIM [2]
1) Tahap 1: Menciptakan Kesadaran Berinvestasi
(Creating investement awareness): Karakteristik tahap 1
adalah proses investasi yang terfokus (satu tujuan tertentu),
tidak terstruktur, dan tidak dapat diprediksi. Sebagai contoh,
organisasi yang masih dalam tahap ini umumnya tidak ada
hubungan yang erat antara kesuksesan/kegagalan salah satu
proyek dengan proyek lainnya. Jika sebuah proyek IT berhasil
dan dinilai sebagai investasi yang baik, hal ini disebabkan
karena langkah yang bagus dari tim di proyek tersebut,
sehingga keberhasilan akan sulit untuk diulang. Proses
investasi yang penting dari proyek yang berhasil dapat
diidentifikasi, tetapi hanya khusus tim di satu proyek tersebut,
pengalaman proses ini tidak diketahui oleh seluruh organisasi
atau dilembagakan.
2) Tahap 2: Membangun Dasar Berinvestasi (Building the
investment foundation): Salah satu fokus pada Tahap 2 adalah
membangun kemampuan dasar dalam melakukan seleksi.
Kemampuan dasar menyeleksi ditentukan oleh pengembangan
kriteria seleksi proyek, termasuk kriteria manfaat dan risiko,
dan adanya kesadaran organisasi saat mengidentifikasi proyek
untuk pendanaan. Tidak ada lagi proyek yang didanai hanya
untuk tujuan tertentu saja. Proses seleksi dasar yang dibangun
di Tahap 2 meletakkan dasar kemampuan seleksi yang lebih
baik di Tahap 3. Oleh karena itu, organisasi juga fokus pada
pendefinisian dan pengembangan unit kerja/dewan/komite
yang mengelola investasi TI, mengidentifikasi kebutuhan
bisnis atau peluang yang akan diperoleh dari setiap proyek,
dan menggunakan pengetahuan ini dalam seleksi atau proyek
TI yang baru. Organisasi yang telah bekerja dalam Tahap 2
harus dimulai dengan mengembangkan proses pengambilan
keputusan ITIM yang memanfaatkan Enterprise Architecture
(EA). Organisasi dengan arsitektur “apa adanya” dapat
menyediakan informasi dasar yang diperlukan oleh pengambil
keputusan, seperti misalnya sistem apa yang sekarang ada dan
kemungkinan adanya tumpang tindih fungsi dengan adanya
sistem baru. Selain itu, EA berfungsi sebagai repositori untuk
informasi investasi yang saat ini sering digunakan meskipun
memerlukan modifikasi dalam penggunaannya. Kriteria untuk
memilih investari baru dan yang berkelanjutan harus dibuat
dan kebutuhan untuk menyelaraskan dengan tujuan EA dapat
digunakan sebagai panduan penting dalam keputusan investasi.
3) Tahap 3: Pengembangan Portofolio Investasi yang
Lengkap (Developing a complete investment portfolio): Proses
kritikal dalam Tahap 3 tergantung dari keberhasilan
pelaksanaan Tahap 2. Untuk dapat berhasil dalam Tahap 3,
organisasi harus menempatkan struktur dan pengulangan
proses dari proyek yang berorientasi manajemen sebagaimana
dijelaskan di atas. Selain itu, data kinerja proyek secara
spesifik yang digunakan sebagai monitoring dan pemilihan
kembali pada Tahap 2 sangat penting untuk keberhasilan
manajemen portofolio investasi. Fokus dalam Tahap 3 adalah
menerapkan konsistensi, perspektif yang jelas dalam
portofolio investasi dan memelihara kematangan, seleksi
terpadu (pemilihan kembali), pengendalian, dan proses
evaluasi. Proses ini akan dievaluasi pada saat review pasca
implementasi.
4) Tahap 4: Peningkatan Proses Investasi (Improving the
investment process): Organisasi yang berada dalam Tahap 4
memfokuskan pada penggunaan teknik evaluasi untuk
meningkatkan porses investasi dan portofolio dengan tetap
memelihara pengendalian tingkat kematangan dan proses
seleksi. Dalam tahap ini, organisasi secara kontinyu
menganalisa portofolio investasi untuk memastikan bahwa
investasi tetap sejalan dengan kondisi terakhir arsitektur. Hal
ini karena perubahan kecil dalam investasi baik secara
terpisah atau dalam keseluruhan EA mungkin dapat terjadi
tanpa disadari selama masa pengambilan keputusan pemilihan
atau pemilihan kembali. Seperti dijelaskan dalam Tahap 3,
tinjauan pasca implementasi biasanya mengidentifikasi hal-hal
penting dari investasi dan menentukan antisipasi manfaat dari
investasi bisnis tersebut telah tercapai. Menganalisa beberapa
tinjauan pasca implementasi berfungsi sebagai dasar dalam
membuat rekomendasi untuk mengubah atau meningkatkan
proses investasi TI. Pada Tahap 4, organisasi memiliki
kemampuan untuk melakukan kegiatan suksesi TI dan dapat
merencanakan maupun melaksanakan pemilihan kembali atas
nilai invetasi TI yang usang, berisiko tinggi, atau rendah.
5) Tahap 5: Memanfaatkan TI untuk Hasil Strategis
(Leveraging IT for strategic outcomes): Setelah organisasi
mampu dalam melakukan proses seleksi, pengendalian,
evaluasi, organisasi tersebut kemudian serta telah menemukan
bentuk atas hasil strategisnya melalui (1) menggunakan EAnya
sebagai kerangka acuan penting untuk memastikan
keselarasan dengan target arsitekturnya, (2) belajar dari
organisasi lain, (3) terus menerus meningkatkan cara
menggunakan TI untuk mendukung dan meningkatkan hasil
usahanya, dan (4) berfokus pada fleksibilitas dan menjadi organisasi dinamis yang sesuai dengan visi masa depan dan
ITIM sebagai media kritikal untuk mengimplementasikannya.
Dengan demikian organisasi yang berada dalam Tahap 5,
proses investasi TI-nya telah berada pada tingkatan yang
terbaik dan melakukan pemantauan secara proaktif untuk
melakukan terobosan dalam TI yang secara signifikan akan
mengubah dan meningkatkan kinerja usahanya.
Dengan pengecualian Tahap 1, setiap tahap kematangan
terdiri dari beberapa critical process, seperti proses yang
digunakan untuk membuat suatu portofolio investasi TI.
Critical process biasanya diadopsi dari waktu ke waktu.
Setiap critical process, berisi satu set atribut berisi elemenelemen
inti, yang melalui evolusi langkah demi langkah
pendahuluan, adopsi dan pengembangan, dan implementasi
untuk mencapai tahap kematangan selanjutnya.
Setelah mengetahui posisi tingkat kematangan investasi
SI/TI suatu perusahaan maka langkah selanjutnya adalah
meningkatkan tingkat kematangan investasi SI/TI pada
tingkatan yang lebih tinggi. Pada tahap terakhir ini dibutuhkan
kemampuan tatakelola investasi yang baik, sehingga hasil
akhir pengukuran kematangan investasi dapat memberikan
usulan tatakelola investasi bagi organisasi yang diteliti.
III.METODOLOGI
Penelitian ini menggunakan data hasil kuesioner dengan
responden yang diambil pada tingkat manajemen strategis
UNIMA yaitu Pembantu Rektor I bidang akademik, Pembantu
Rektor II bidang administrasi umum dan keuangan, Pembantu
Rektor V bidang perencanaan dan pembangunan, kepala Biro
Administrasi Akademik dan Keuangan, Kepala dan Sekretaris
Unit Pelaksana Teknis (UPT) PUSKOM dan data dari
dokumen pengelolaan investasi di UNIMA sebagai penunjang
validasi kuesioner ITIM. Validasi hasil dilaksanakan dengan
wawancara mendalam dengan kepala UPT PUSKOM sebagai
pihak yang paling bertanggung jawab akan penyelenggaraan
dan pegawasan investasi SI/TI di UNIMA.
Gbr. 3 Proses Pengukuran Kematangan Investasi SI/TI [2]
Berdasarkan tahapan proses pengukuran kematangan
investasi SI/TI pada kerangka ITIM, ada 3 (tiga) fase kegiatan
yang dilakukan pada proses pengukuran ini. Tiga fase proses
pengukuran kematangan investasi tersebut adalah sebagai
berikut:
1) Fase persiapan (Prepare for assesment): Supaya
pengukuran tingkat kematangan investasi SI/TI memberikan
nilai tambah bagi Universitas, maka sangat penting bagi
pimpinan Universitas memahami kerangka kerja ITIM dan
proses assessment-nya. Pemahaman pimpinan ini
memudahkan aliran informasi yang tepat kepada tim
assessment dan menunjukkan komitmen pimpinan dalam
proses ini.
2) Fase mengumpulkan bukti (Collect evidence): Pada tahap
ini dilakukan tinjauan bukti dokumenter tentang bagaimana
proses manajemen investasi secara nyata diimplementasikan
dan menentukan seberapa baiknya bukti tersebut berhubungan
dengan praktik penting ITIM. Bukti yang dimaksudkan dalam
assessment yaitu bukti yang valid akan hasil pertanyaanpertanyaan
menurut kerangka ITIM. Untuk mengukur tingkat
kematangan dengan kerangka ITIM, maka diajukan kuesioner
yang berisi 93 (sembilan puluh tiga) pertanyaan yang
merupakan praktik kunci (key practices) dari 14 (empat belas)
proses kritikal (critical process) yang tersebar pada 5 (lima)
tingkatan kematangan [2].
Pertanyaan dibagi dalam 3 (tiga) perspektif yang
menentukan dalam proses investasi SI/TI yaitu komitmen
organisasi, pra-syarat dan aktivitas investasi SI/TI. Pertanyaan
kuesioner sifatnya mengklarifikasi apakah praktik kunci
pengelolaan investasi SI/TI sudah dijalankan atau tidak. Untuk
mendapatkan tingkat akurasi dan reliabilitas dalam proses
assessment dalam proses pengumpulan bukti, maka: 1) Bukti
diperoleh dari dua sumber atau lebih (diutamakan dari sumber
yang independen); 2) Bukti yang diperoleh harus kuat dan
relevant atau secara logis berhubungan dengan kritikal proses
dan proses kunci; 3) Validasi hasil harus diperoleh dari
wawancara dengan pegawai yang terlibat dalam proses
manajemen investasi; dan 4) Bukti dokumenter asli dihasilkan
dari akibat langsung dari proses manajemen investasi harus
dapat ditunjukkan.
Kuesioner ITIM merupakan kuesioner tunggal dimana
sebaiknya dilakukan Focus Group Discussion dalam
penjawaban kuesioner. Mengingat keterbatasan waktu dari
para responden, kuesioner awalnya dibagikan ke 6 responden
untuk melihat sejauh mana responden mengetahui tentang
investasi SI/TI di UNIMA.
Validasi kuesioner dilakukan dengan wawancara dengan
Kepala UPT PUSKOM sebagai orang yang paling
bertanggung jawab dan memiliki kapabilitas dalam menjawab
hal-hal mengenai investasi SI/TI yang di laksanakan di
UNIMA. Semua pertanyaan dalam kuesioner ditanyakan
kembali. Untuk semua jawaban YA harus disertai dengan
bukti, jika tidak dapat dibuktikan maka jawaban kuesioner
ITIM akan bernilai TIDAK.


3) Fase memberi peringkat dan menyelesaikan pengukuran
(Determine ratings and finish assessment): ITIM adalah
kerangka kerja yang hirarki, sehingga peringkat setiap
komponen yang lebih tinggi sangat tergantung dari komponen
yang berada dibawahnya. Artinya, jika terdapat praktik kunci
yang tidak dilaksanakan dengan baik, proses kritikal juga
tidak diimplementasikan dengan baik, maka tingkat
kematangan juga dianggap tidak selesai atau tidak
dilaksanakan.
4) Rekomendasi tatakelola investasi: Setelah mengetahui
tingkat kematangan investasi SI/TI di UNIMA, maka perlu
diajukan rekomendasi tatakelola investasi dari praktik kunci
yang perlu diperbaiki untuk meningkatkan kematangan
manajemen investasi SI/TI di UNIMA.
IV.HASIL DAN PEMBAHASAN
Tujuan penelitian ini adalah mengukur tingkat kematangan
investasi SI/TI di UNIMA berdasarkan kerangka ITIM dan
menemukan prioritas untuk meningkatkan kematangan stategi
investasi SI/TI di UNIMA. Sebelum pengukuran, pertemuan
awal dengan pimpinan dalam hal ini Rektor UNIMA
dilaksanakan di awal proses assessment untuk menyiapkan
Universitas memahami maksud presentasi dan menyiapkan
proses assessment. Pertemuan awal ini telah dilaksanakan satu
bulan sebelum pelaksanaan kegiatan assessment. Dari hasil
pertemuan awal Rektor telah menyediakan kemudahan akses
informasi dengan menunjuk pihak-pihak yang tepat untuk
diwawancarai.
Pengukuran dimulai dari tahap 2 karena tidak ada kritikal
proses yang berhubungan dengan tahap 1.
A. Hasil pengukuran tingkat kematangan tahap 2 


Dari hasil perhitungan pada proses kritikal “Instituting the
Investment Board”, 7 dari 8 atau sebanyak 88% praktik kunci
diidentifikasi telah dilaksanakan. Tujuan kritikal proses ini
yaitu untuk menetapkan dan membentuk struktur dan proses
investasi SI/TI yang tepat untuk memilih, mengendalikan, dan
mengevaluasi investasi SI/TI pada organisasi. Dari hasil
kuesioner dan validasi hasil ditemukan bahwa UNIMA sudah
memiliki dewan investasi yang bertanggung jawab dalam
menentukan dan melaksanakan tatakelola investasi TI, yaitu
dalam penyelenggaraannya dilaksanakan oleh UPT Pusat
Komputer (PUSKOM), dimana mekanisme penyelenggaraan
anggaran awalnya diajukan oleh PUSKOM ke bagian
perencanaan yang diketahui oleh Rektor yang kemudian
diusulkan melalui dana APBN, APBNP dan dana DiPA.
UNIMA juga telah memiliki dokumentasi proses investasi
sebagai dasar pelaksanaan investasi dari komite tersebut.
Praktik kunci yang belum dilaksanakan yaitu pembagian
rentang kendali atas tanggung jawab anggota dewan investasi
sehingga masih ditemui tumpang tindih kebijakan.
Pada proses kritikal “Meeting Business Needs”, 5 dari 7
atau 71% praktik kunci teridentifikasi telah dilaksanakan.
Tujuan proses kritikal ini yaitu untuk memastikan bahwa
proyek TI mendukung kebutuhan organisasi dan memenuhi
kebutuhan penggunanya. 2 praktik yang belum dilaksanakan
yaitu tidak semua pengguna berpartisipasi dalam pengelolaan
proyek berdasarkan daur hidup/siklus proyek TI dan dewan
investasi belum melakukan evaluasi keselarasan dari proyek TI dengan tujuan dan sasaran strategis Universitas, serta
mengambil tindakan korektif bila terjadi ketidakselarasan
secara berkala.
Pada proses kritikal “Selecting an Investment”, hanya 6
dari 10 atau sebanyak 60% praktik kunci teridentifikasi telah
dilaksanakan. Tujuan proses kritikal ini yaitu untuk
memastikan bahwa seleksi proyek TI yang baru dan seleksi
ulang proyek TI yang sedang berjalan telah terdefinisi dengan
baik dan melalui proses yang ketat dan disiplin.
UNIMA belum mendokumentasikan kebijakan dan
prosedur untuk memilih proposal TI yang baru juga maupun
dalam memilih kembali investasi TI yang sedang berjalan.
Kebijakan dan prosedur dalam mengintegrasikan kebutuhan
dana investasi TI dengan proses pemilihan investasi juga
belum didokumentasikan meskipun menurut validasi hasil
kuesioner, UNIMA sebenarnya sudah memiliki kriteria dalam
memilih peluang investasi baru maupun yang sedang berjalan
yaitu dengan meninjau proses belajar mengajar (PBM) dan
modernisasi kampus. Sejauh ini keputusan pendanaan
investasi TI yang ditetapkan oleh pimpinan Universitas masih
dievaluasi apakah telah selaras dengan keputusan investasi TI.
Pada proses kritikal “Providing Investment Oversight”, 3
dari 7 atau sebanyak 43% praktik kunci teridentifikasi telah
dilaksanakan. Tujuan kritikal proses ini yaitu untuk meninjau
kemajuan proyek TI dengan menggunakan kriteria yang telah
ditetapkan sebelumnya meliputi biaya (Cost), manfaat
(Benefit), jadwal (Schedule) dan resiko (Risk) (CSBR)
sehingga dapat diambil tindakan jika kondisi saat ini tidak
sesuai harapan. UNIMA belum memiliki dokumentasi
kebijakan dan prosedur untuk memilih investasi TI yang baru.
Saat penelitian dilaksanakan, data kinerja aktual baik berupa
data biaya, manfaat jadwal, dan resiko tidak dapat diakses
sehingga tinjauan terhadap kinerja proyek TI tidak dapat
diperoleh karena tidak tersedia. Dari hasil validasi jawaban
kuesioner juga ditemukan perbaikan setiap proyek TI yang
berkinerja buruk tidak dilakukan unit kerja yang mengelola
investasi melainkan dilakukan oleh penyedia proyek.
Pada proses kritikal “Capturing Investment Information” 2
dari 6 atau 33% praktik kunci teridentifikasi telah
dilaksanakan. Universitas belum memiliki dokumentasi
kebijakan dan prosedur dalam mengidentifikasi dan
mengumpulkan informasi tentang proyek-proyek TI padahal
UPT PUSKOM bertanggungjawab untuk memastikan bahwa
investasi TI telah memenuhi kebutuhan pengelolaan investasi
TI. Informasi spesifik pada masing-masing proyek SI/TI untuk
mendukung keputusan investasi TI belum tersedia sehingga
informasi yang dibutuhkan oleh para pembuat keputusan sulit
diakses.
B. Hasil pengukuran tingkat kematangan tahap 3
Pada proses kritikal “Defining the Portfolio Kriteria”, 4
dari 7 praktik kunci atau sebanyak 57% diidentifikasi telah
dilaksanakan. Tujuan adanya kriteria portofolio ini untuk
memastikan bahwa organisasi mengembangkan dan
memelihara kriteria seleksi protofolio TI yang didukung oleh
visi-misi, strategi, dan prioritas penggunaan SI/TI. Dari hasil
wawancara validasi jawaban kuesioner diketahui bahwa
UNIMA belum memiliki kebijakan dan prosedur dalam
membuat dan memodifikasi kriteria-kriteria dalam menyeleksi
portofolio TI, padahal sumber daya manusia, dana dan
peralatan guna proses seleksi portofolio sudah tersedia, begitu
juga dengan penanggungjawab dalam mengelola
pengembangan maupun modifikasi kriteria seleksi portofolio
jelas strukturnya sehingga bisa bertanggung jawab langsung
dalam pengembangan dan perbaikan terhadap kriteria-kriteria
seleksi portofolio. Hanya saja ketika bertanya kepada personil
manajemen proyek dan pimpinan Universitas, tidak semua
mengetahui kriteria seleksi portofolio TI. Peninjauan kriteria
seleksi portofolio TI dengan menggunakan pengalaman
kumulatif masa lalu dan masa sekarang juga dilaksanakan tapi
tidak teratur/terjadwal.

Pada proses kritikal “Creating the Portfolio”, 5 dari 7
praktik kunci atau sebanyak 71% diidentifikasi telah
dilaksanakan. Tujuan proses kritikal ini yaitu memastikan
bahwa investasi TI dianalisis menurut kriteria seleksi
portofolio investasi TI dan memastikan portofolio investasi TI
telah optimal dengan resiko yang dikelola dengan baik.
UNIMA belum mendokumentasikan kebijakan dan prosedur
untuk menganalisa, memilih, dan memelihara portofolio
investasi padahal memiliki sumber daya yang memadai,
termasuk orang, dana, dan peralatan untuk proses penciptaan
portofolio. Proses kunci penting dimana apakah informasi
yang ada telah digunakan dalam memilih, mengontrol, dan
mengevaluasi portofolio ini dikumpulkan dan dipelihara
sebagai referensi di masa datang tidak dapat dibuktikan
dengan tidak ditemukannya dokumen yang mendukung
pernyataan ini.
Pada proses kritikal “Evaluating the Portfolio”, 1 dari 7
pratek kunci atau sebanyak 14% diidentifikasi telah
dilaksanakan. Tujuan kritikal proses ini yaitu untuk mengukur
kinerja portofolio investasi dan untuk menyesuaikan alokasi
sumber daya di antara investasi pada saat dibutuhkan. Dari
hasil wawancara validasi jawaban kuesioner, UNIMA belum
memiliki mekanisme evaluasi portofolio investasi SI/TI
meskipun memiliki sumber daya yang memadai, termasuk
orang, dana, dan peralatan yang telah disediakan untuk mengkaji portofolio investasi TI. Anggota dewan investasi TI
belum terbiasa dengan proses untuk mengevaluasi dan
meningkatkan kinerja portofolio TI melihat tidak adanya
kriteria untuk menilai kinerja portofolio yang dikembangkan
secara berkala yang mencerminkan kinerja saat ini. Data
kinerja portofolio TI sesuai dengan kriteria kinerja portofolio
TI juga tidak tersedia.
Pada proses kritikal “Conducting Post-Implementation
Reviews”, 2 dari 6 atau sebanyak 33% praktik kunci
diidentifikasi telah dilaksanakan. Tujuan proses kritikal ini
yaitu untuk membandingkan hasil investasi TI yang dilakukan
dengan harapan yang ditetapkan di awal dan untuk
mengembangkan serangkaian pengalaman terbaik (best
practise) dari hasil tinjauan. Dari hasil wawancara validasi
jawaban kuesioner, UNIMA belum memiliki dokumentasi
kebijakan dan prosedur untuk melakukan PIR (Post
Implementation Review) atau Tinjauan Pasca Implementasi
meskipun memiliki sumber daya yang memadai, termasuk
orang, dana, dan peralatan untuk melakukan PIR. Jika
ditanyakan apakah pimpinan universitas juga mengidentifikasi
investasi mana yang akan dianalisa dengan PIR tidak dapat
dibuktikan karena hal tersebut dilakukan oleh pimpinan
proyek langsung. Data kualitatif maupun kuantitatif selama
proses analisis PIR juga tidak ditemukan.
C. Hasil pengukuran tingkat kematangan tahap Performance”, 1 dari 6 atau sebanyak 17% praktik kunci
diidentifikasi telah dilaksanakan. Tujuan proses kritikal ini
yaitu untuk menilai dan meningkatkan kinerja dari portofolio
dan proses pengelolaan investasi. Dari hasil validasi jawaban
kuesioner ditemukan UNIMA belum mendokumentasi
kebijakan maupun prosedur dalam mengevaluasi dan
meningkatkan kinerja portofolio tidak terlihat sama sekali,
padahal sumber daya manusia yang disiapkan untuk hal itu
sudah ditentukan yaitu kepala UPT PUSKOM. Saat penelitian
berlangsung, tidak ada anggota dewan investasi TI yang
bertanggung jawab untuk mengevaluasi dan meningkatkan
proses investasi portofolio menunjukkan kompetensi inti
dalam mengevaluasi dan meningkatkan portofolio TI karena
memang portofolionya belum tersedia sehingga kinerja
portofolio TI belum bisa diukur yang tentu saja tidak bisa
memberikan rekomendasi untuk memperbaiki proses investasi
TI dan portofolio yang sementara dikembangkan.
Pada proses kritikal “Managing the Succession of
Information Systems”, 6 dari 9 atau sebanyak 67% praktik
kunci diidentifikasi telah dilaksanakan. Tujuan kritikal proses
ini yaitu untuk memastikan operasionalisasi investasi TI
dievaluasi secara berkala sehingga dapat ditentukan apakah
investasi tersebut akan dipertahankan, dimodifikasi, diganti,
dibuang atau dihentikan. Dari hasil validasi jawaban kuesioner
diketahui bahwa universitas telah memiliki dokumentasi
kebijakan dan prosedur dalam mengelola suksesi TI, dengan
Kepala UPT PUSKOM sebagai pejabat khusus yang telah
ditentukan dalam mengelola proses suksesi TI ini. Investasi TI
juga dievaluasi secara periodik bersamaan dengan
indentifikasi calon pengganti investasi. Yang perlu
diperhatikan disini ditemukan bahwa pimpinan Universitas
sejauh ini dinilai belum menunjukkan kompetensi dan
kemampuannya dalam suksesi TI, hal ini didukung kenyataan
di lapangan dimana penyimpanan informasi belum digunakan
pimpinan Universitas dalam suksesi TI, padahal setiap
investasi TI yang telah diidentifikasi sebagai calon pengganti
ditentukan oleh pimpinan Universitas.
D. Hasil pengukuran tingkat kematangan tahap 5

Pada proses kritikal “Optimizing the Investment Process”, 5
dari 7 atau sebanyak 71% praktik kunci diidentifikasi telah
dilaksanakan. Tujuan proses kritikal ini yaitu uintuk
mengidentifikasi dan menerapkan perbaikan yang terukur
dalam proses pengelolaan investasi SI/TI sehingga memenuhi
atau melampaui proses yang digunakan oleh best-inclass/
benchmarking. Dari hasil validasi jawaban kuesioner,
UNIMA diketahui telah melakukan benchmarking
pengelolaan investasi dengan Universitas di dalam maupun
luar negeri dengan penganggung jawab kepala UPT PUSKOM.
Dokumentasi kebijakan dan prosedur untuk memperbaiki
proses pengelolaan investasi TI dengan menggunakan
benchmarking tidak tersedia meskipun sudah ada pejabat
ditunjuk untuk mengelola kegiatan dalam proses penting ini.
Lewat kritikal proses ini diketahui bahwa UNIMA belum
memiliki kemampuan perubahan strategi organisasi yang
berbasis TI.
Pada proses kritikal “Using IT to Drive Strategic Business
Change”, 2 dari 6 atau sebanyak 33% praktik kunci
diidentifikasi telah dilaksanakan. Tujuan kritikal proses ini
yaitu meningkatkan hasil secara signifikan dengan
memanfaatkan investasi TI secara strategis. Dari hasil validasi
jawaban kuesioner, dokumentasi kebijakan dan prosedur untuk melakukan perubahan strategi belum tersedia meskipun
sudah ada pejabat yang ditunjuk untuk mengelola perubahan
strategi berbasis TI, oleh karena itu perubahan pelaksanaan
strategi berbasis TI belum berjalan baik. Sampai penelitian
berlangsung, belum ditemukan strategi perubahan pada alur
penggunaan SI/TI yang telah direncanakan maupun yang telah
dilaksanakan berdasarkan identifikasi kemampuan TI pada
organisasi.
E. Hasil pengukuran tingkat kematangan investasi SI/TI
UNIMA



Berdasar hasil pengukuran, UNIMA hanya memperoleh
score 23 dari score required 38 pada tahap 2, yang berarti
status di Tahap 2 “not achieved” karena tidak memenuhi skor
yang diperlukan untuk berada di tahap 2. Dengan kata lain,
UNIMA masih berada di tahap 1 dimana karakteristik tahap 1
adalah proses investasi yang terfokus (satu tujuan tertentu),
tidak terstruktur, dan tidak dapat diprediksi. Dalam ITIM,
Tahap 1 berbeda dengan tingkat kematangan lainnya karena
tidak ada proses kritikal yang berhubungan dengan Tahap 1.
Tahap ini juga ditandai dengan tidak adanya organisasi,
penentuan/eksekusi, dan konsistensi yang diterapkan dalam
proses manajemen investasi TI. Hasil pengukuran tingkat
kematangan investasi SI/TI UNIMA masih masuk dalam
Tahap 1. Meskipun telah memiliki dewan investasi, tapi
proses manajemen investasi belum terarah. Hal ini terlihat dari
temuan di lapangan dimana seringkali biaya proyek yang
ditargetkan sering meningkat, ada risiko yang tidak dapat
diantisipipasi, kesalahan yang terjadi dalam jadwal proyek,
dan keuntungan bisnis yang bernilai rendah.
UNIMA memiliki peluang besar di bidang manajemen
investasi TI melihat besarnya anggaran pengadaaan SI/TI, tapi
belum terarahnya proses investasi sering mengakibatkan
inkonsistensi dalam hasil proyek TI. TI dipandang sebagai pos
biaya yang besar dalam organisasi dan dapat terhubung
dengan kebutuhan administrasi dan pendanaan dukungan
manajemen. Begitu juga dengan pengadaan proyek TI yang
berada dalam rangkaian anggaran tertentu hanya ditinjau
mengenai kenaikan atau penurunan biaya dibandingkan
dengan tahun sebelumnya, terlepas apakah hasil mengenai
biaya, waktu, dan kinerja yang dicapai oleh proyek tersebut.
Beberapa proyek TI dari organisasi di Tahap 1 yang didanai
karena proyek tersebut berhubungan dengan tujuan tertentu
dari kegiatan belajar mengajar saja. Ada juga proyek yang
didanai meskipun tidak terdapat informasi atau keterkaitan
dengan perbaikan yang diharapkan dan ingin dicapai dalam
kinerja program dan tujuan bisnisnya.
Dalam tahap 1, UNIMA memiliki pengendalian
manajemen investasi TI yang tidak terstruktur, banyak waktu
terbuang, dan tidak konsisten. Pimpinan Universitas jarang
meninjau data kinerja proyek TI sehingga tidak memiliki
peringatan dini untuk mendeteksi dan memperbaiki
permasalahan yang bisa semakin besar. Permasalahan proyek
diatasi saat muncul dan hanya berfokus pada perbaikan kecil
daripada mempertimbangkan penyebab yang sistematik dari
masalah tersebut. Akibatnya, keberhasilan dari masing-masing
proyek tidak dapat diprediksi dan terkadang hanya merupakan
hasil kerja dari individu atau tim dari proyek tersebut.
UNIMA yang berada dalam Tahap 1 tidak memiliki
rangkaian informasi investasi yang terkini dan lengkap.
Sebagai contoh, meskipun memiliki perangkat keras TI tetapi
tidak memiliki daftar yang menyeluruh dari sistem, aplikasi
perangkat lunak, dan perjanjian lisensi. Padahal, tanpa
ketersediaan informasi TI yang lengkap, organisasi tidak dapat
mengembangkan proses pengendalian investasi yang memadai.
UNIMA juga jarang mengevaluasi hasil investasi TI, dan
mengambil pelajaran dari proyek yang telah dilakukan. Jika
evaluasi dilakukan, biasanya hanya sebagai respon atas
tekanan dari luar (misalnya audit atau tinjauan pengawasan
anggaran), selain itu cenderung dengan pembagian tugas yang
buruk dan dilakukan tanpa proses formal yang
menggambarkan metode, ruang lingkup, dan tanggung jawab.
F. Meningkatkan Tingkat Kematangan
Setelah mengetahui hasil pengukuran tingkat kematangan
investasi SI/TI UNIMA yang masih berada pada tahap 1,
maka untuk berpindah ke tahap 2 menurut ITIM, proses
pengendalian investasi merupakan hal penting. Supaya proses
pengendalian investasi dapat dilakukan dengan baik, maka:
1) Perlu dipertimbangkan untuk membentuk Dewan
investasi disesuaikan dengan kebutuhan Universitas sehingga
pada tugasnya UPT investasi dapat memilih, mengendalikan,
dan mengevaluasi investasi SI/TI.
2) Informasi investasi seperti biaya, manfaat, jadwal,
penilaian risiko, matriks kinerja, fungsi sistem perlu
dikumpulkan untuk mendukung pengambilan keputusan
eksekutif;
3) Mengidentifikasi kebutuhan Universitas dan kebutuhan
pengguna dalam setiap proyek yang dikerjakan. Hal ini dapat
dilakukan dengan diawali seleksi dasar pemilihan investasi
dengan melihat kebutuhan Universitas yang utama dari setiap
proyek TI diidentifikasi dan proses pengembangan portofolio
dasar digunakan untuk memilih proposal TI yang baru.
4) Mengkomunikasikan status proyek yang sedang
berlangsung untuk meningkatkan akuisisi, pengembangan,
dan praktik manajemen atas sistem secara organisasional.
Perlu adanya proses pengendalian investasi. Hal penting untuk
melihat kematangan proyek SI/TI pada proses pengendalian
investasi adalah kemampuan untuk mengenali kebutuhan dan
mengambil tindakan korektif yang cepat ketika proyek
mengalami hambatan untuk memenuhi jadwal yang diharapkan dan perkiraan biaya. Ketika bergerak ke Tahap 2,
organisasi mengembangkan metode yang kuat untuk
mengumpulkan data dari tingkat proyek proses manajemen
serta menggabungkannya secara tepat untuk menyediakan
informasi yang diperlukan bagi pimpinan dalam
melaksanakan tanggung jawab pengawasannya.
5) UNIMA perlu belajar dari dari keputusan masa lalu dan
lebih baik mengelola faktor yang menyebabkan kegagalan
masa lalu, sehingga meningkatkan kinerja dari proyek SI/TI
yang sedang berlangsung.
6) Dengan tidak membuang praktik kunci yang sudah
dilaksanakan pada tahap 3 dengan 12 score yang dipenuhi dari
27 score reqired, UNIMA diharapkan dapat menciptakan
kriteria seleksi portofolio investasi dengan analisa yang
berhubungan dengan penjelasan manfaat dari setiap investasi
TI. Selain penciptaan proses seleksi yang matang, unsur
manfaat dan risiko manajemen dalam proses pengendalian
investasi perlu dijabarkan secara rinci. Sangat penting untuk
melakukan tinjauan kembali atau investasi yang telah
dilakukan dan seberapa besar investasi itu memberikan
manfaat kepada penggunanya.
7) Begitu juga dengan hasil “not achieved” di tahap 4
karena UNIMA hanya memperoleh score 7 dari score
required 15 pada tahap 4. Setelah menciptakan kriteria seleksi
portofolio investasi SI/TI, UNIMA perlu mendokumentasikan
kebijakan dan prosedur untuk mengevaluasi dan
meningkatkan kinerja portofolio tersebut dengan metode yang
telah disepakati. Selain itu UNIMA perlu mendokumentasikan
kebijakan dan prosedur untuk mengelola proses suksesi TI dan
membutuhkan anggota dewan investasi TI yang dapat
menunjukkan kompetensi inti dalam kegiatan yang suksesi
sistem informasi sehingga dapat mengembangkan kriteria
untuk mengidentifikasi investasi TI yang mungkin akan
diganti. Investasi SI/TI juga harus dievaluasi secara berkala
untuk mengidentifikasi perlu tidaknya calon pengganti
investasi TI.
8) Pada tahap 5 yang memperoleh score 7 dari score
required 13, meskipun “not achieved”, UNIMA diharapkan
dapat mengawasi dan belajar dari Universitas lain sebagai
bahan perbandingan (benchmark). Benchmark dapat
digunakan karena mungkin terdapat proses tertentu dari
organisasi lain yang lebih inovatif atau lebih efisien daripada
proses yang dijalankan di organisasinya. UNIMA kedepannya
diharapkan memiliki kemampuan untuk melakukan perubahan
strategi organisasi yang berbasis TI pada alur penggunaan
SI/TI yang telah direncanakan maupun yang telah
dilaksanakan berdasarkan identifikasi kemampuan TI pada
organisasi dengan mendokumentasikan kebijakan dan
prosedur untuk melakukan perubahan strategi. Belum
ditemukan strategi perubahan.
Diharapkan dengan melakukan perubahan sesuai dengan
rekomendasi yang telah disebutkan, UNIMA dapat
meningkatkan kematangan investasinya dari tahap 1 ke tahap
yang lebih tinggi.
V. KESIMPULAN DAN SARAN
Kesimpulan yang diperoleh dari hasil penelitian adalah
sebagai berikut :
1)Setelah dilakukan pengukuran tingkat kematangan
investasi SI/TI dengan menggunakan kerangka ITIM, UNIMA
memperoleh score 23 dari 38 score required. Karena tidak bisa
memenuhi score required untuk berada di Tahap ke 2, artinya
tingkat kematangan investasi UNIMA saat ini masih berada di
tahap 1 dimana karakteristik tahap 1 adalah proses investasi
yang terfokus (satu tujuan tertentu), tidak terstruktur, dan
tidak dapat diprediksi.
2)ITIM dapat digunakan untuk mengukur kematangan
investasi SI/TI di organisasi non profit seperti Universitas
Negeri. Hasil pengukuran ITIM dapat digunakan sebagai
dasar untuk meningkatkan tingkat kematangan investasi SI/TI
dan pengelolaan investasi teknologi informasi selanjutnya.
Berdasarkan kesimpulan dari hasil penelitian tersebut maka
penulis memberikan saran yaitu:
1)Hasil penelitian ini dapat dijadikan dasar bagi UNIMA
untuk segera melakukan perbaikan pengelolaan investasi
SI/TI-nya. Diharapkan dengan menjalankan rekomendasi pada
hasil penelitian ini dapat meningkatkan tingkat kematangan
investasi SI/TI dan pengelolaan investasi SI/TI selanjutnya
menjadi lebih baik.
Untuk penelitian selanjutnya, perlu diadakan analisis
mendalam yang meliputi analisa biaya (cost analysis) dan
analisa resiko (risk analysis) untuk setiap proyek SI/TI untuk
memperkuat analisa ITIM pada setiap tahapan proses investasi
SI/T.