Survey Pemetaan Model Bangunan Tiga Dimensi (3D)
Metode Terrestrial Laser Scanning untuk Dokumentasi As-Built Drawing

Abstrak
Untuk mendapatkan informasi bangunan, dapat dilakukan as-built survey. Saat ini, teknologi pemindaian laser
digunakan untuk teknik survey pemetaan tiga-dimensi (3D) yang disebut sebagai survey pengukuran dengan metode
Terrestrial Laser Scanner (TLS). Salah satu aplikasi TLS adalah membuat visualisasi model 3D untuk dokumentasi
as-built drawing. Pengukuran dengan metode TLS adalah melakukan pemindaian obyek dan merekam point-clouds
3D dalam jumlah yang besar untuk membentuk model 3D. Pemindaian dari titik-titik yang direncanakan agar
memperoleh obyek yang bertampalan. Pada proses pengolahan data point-clouds, dilakukan registrasi dengan
metode natural-point-feature, filtering, georeferencing dan wrapping untuk mendapatkan model 3D dengan
menggunakan perangkat lunak Geomagic. Analisis registration adalah membandingkan error registrasi dengan
ketelitian penentuan posisi (6mm) berdasarkan spesifikasi alat TLS. Di beberapa stand-point diperoleh error registrasi
hingga mencapai 14,827 m. Untuk memperoleh error registrasi yang lebih kecil dari 6 mm, dilakukan registrasi
secara bertahap. Dimensi bangunan berupa jarak pada model 3D dibandingkan dengan jarak yang diukur
dengan alat ukur Electronic Total Station (ETS). Hasil ukuran jarak pada model 3D sama dengan hasil ukuran
jarak ETS. As-built survey dapat dilakukan dengan teknik survey pengukuran 3D metode TLS.
Kata-kata Kunci: As-built drawing, model 3D, TLS.




1. Pendahuluan
Teknologi pemindaian laser (laser scanning)
merupakan salah satu teknik terbaru dalam survey
pemetaan 3D dan merupakan teknologi survey terkini
dalam memperoleh informasi data spasial. Sudah
banyak jenis alat ukur yang menggunakan teknologi
pemindaian laser dengan berbagai kemampuan. Dalam
bidang survey pemetaan, peralatan pemindai laser
merupakan suatu dimensi baru dalam pengumpulan
data spasial. Dokumentasi merupakan suatu hal yang
penting, karena dibutuhkan untuk perencanaan dan
evaluasi suatu kegiatan. Menurut Hiremagalur, et.al
(2009) TLS adalah teknologi yang relatif baru yang
telah digunakan di berbagai aplikasi dalam bidang
rekayasa. TLS merupakan instrumen survei terbaru
yang telah populer dan semakin banyak digunakan
untuk pengadaan data as-built dan pemodelan dalam
aplikasi transportasi, termasuk pengukuran tanah, studi
arkeologi, arsitektur, struktur jembatan, dan survei
jalan raya. Berenyi, et.al (2010) menyimpulkan bahwa
TLS dapat diaplikasikan dalam bidang survey rekayasa
seperti pengukuran uji beban jembatan dan mendeteksi
perpindahan yang disebabkan oleh suhu lingkungan
yang berbeda. Fai S, et.al (2011) menyelidiki Building
Information Modelling (BIM) dengan menggabungkan
aset kuantitatif dan kualitatif, kemudian melakukan
pemodelan dengan menggunakan perangkat lunak BIM
untuk melihat perubahan di masa lalu dan proyeksi ke
masa depan, serta dapat digunakan untuk pengelolaan
bangunan cagar budaya dan lansekap (landscape).
Gikas (2012) melakukan penelitian 3D laser scanning
untuk dokumentasi dan pengelolaan konstruksi
terowongan jalan raya selama pekerjaan galian, yaitu
dengan membandingkan dan menganalisa metode
pemindaian laser dengan teknik survey konvensional.
Menurut Alkan dan Karsidag (2012), data yang
diperoleh dari alat pemindai laser memiliki kualitas
yang tinggi dan banyak digunakan diberbagai bidang,
khususnya survey-survey yang termasuk survey
topografi, lingkungan dan industri. Hasil pemindaian
objek merupakan data mentah informasi spasial yaitu
data titik-titik dalam sistem point-cloud yang berjumlah
ribuan, kemudian diolah untuk memperoleh model
visualisasi permukaan dijital, Digital Terrain Model
(DTM), model kota 3D, model jalan raya, model
saluran listrik, model objek 3D warisan budaya dan
sejarah untuk dokumentasi, dan lain-lain. Keuntungan
utama dari survey pemetaan menggunakan teknologi
pemindaian laser, dapat memberikan fasilitas yang
lengkap dalam melakukan akuisisi data dan dapat
memberikan data secara detail dalam bentuk 3D, serta
hasilnya dapat diperoleh dengan cepat dam biayanya
dapat direduksi secara signifikan. Selain itu,
membandingkan panjang sisi pada model yang
diperoleh dari survei TLS dengan panjang sisi yang
diperoleh dari survei dengan menggunakan alat caliper
dalam kaitannya dengan jarak pemindaian dan intensitas,
dan hasilnya menyatakan bahwa selisihnya
berbanding terbalik dengan intensitas pemindaian dan
berbanding lurus dengan jarak pemindaian.
Tulisan ini adalah studi tentang pembuatan model 3D
bangunan apartemen dengan metode Terrestrial Laser
Scanning (TLS) untuk dokumentasi as-built drawing.
As-built drawing sangat dibutuhkan untuk menentukan
luas dan kepemilikan hak atas ruang (Hendriatiningsih,
2012) khususnya Hak Milik Atas Satuan Rumah Susun
(HMASRS). Dalam studi ini, jarak yang merupakan
dimensi bangunan diukur dengan menggunakan alat
ukur Electronic Total Station (ETS) dan hasilnya
dianalisis dengan cara membandingkan jarak ukuran
ETS yang dianggap benar dengan jarak yang sama pada
pada model 3D hasil survey pemetaan 3D metode TLS.
2. Terrestrial Laser Scanning (TLS)
Pemindaian laser (laser scanning) adalah pemindaian
terhadap permukaan obyek dengan menggunakan
teknologi laser. Sedangkan Terrestrial Laser Scanning
(TLS) adalah sebuah teknik akuisisi data spasial di
permukaan bumi untuk memindai permukaan obyek
dengan menggunakan sinar laser. Hasil yang diperoleh
dari pengukuran metode TLS ini adalah point-clouds
dalam sistem koordinat 3D. Point-clouds merupakan
kumpulan titik-titik dalam jumlah banyak yang
digunakan untuk pembuatan model obyek 3D. Selain
itu, data point-clouds dapat digunakan untuk konstruksi
dijital, penggambaran 2D, model 3D yang bermanfaat
untuk berbagai macam aplikasi. Pada prinsipnya, sistem
pengukuran menggunakan TLS dapat dikategorikan
kedalam sistem pengukuran jarak. Pengolahan data
yang diperoleh dari TLS adalah sulit, mengingat
banyaknya point-clouds. Ada beberapa tahap pengolahan
data yaitu registrasi (registration), filterisasi
(filtering), geo-referensi (geo-referencing) dan
pemodelan (modeling). Pada tahap registrasi, adalah
menggabungkan point-clouds yang sama dari posisi
(standpoint) yang berbeda atau pada proses registrasi
ini adalah mengubah koordinat point-clouds sekutu
(common point-clouds) dari posisi yang berbeda
kedalam sistem koordinat yang sama. Pada setiap
pemindaian dari standpoint diperoleh satu sistem
koordinat point-clouds yang didefinisikan dalam sistem
koordinat lokal, yaitu sistem koordinat internal dari alat
TLS. Untuk menggabungkan posisi yang berbeda ini,
perlu diketahui posisi standpoint dan orientasi dalam
sistem koordinat berbagai pindaian. Secara matematis
dapat dilakukan transformasi koordinat dari sistem
koordinat alat TLS (Coordinate in the scanner system)
ke sistem bersama (Coordinate in the Common system).
Dalam studi ini, registrasi dilakukan dengan metode
natural point feature, seperti pada Gambar 1.
Proses filtering dilakukan untuk menghilangkan obyekobyek
yang tidak dibutuhkan seperti pohon, manusia,
mobil dan lain-lain. Proses filtering ini menggunakan perangkat lunak yang telah tersedia satu paket untuk
proses pengolahan data point-clouds. Sedangkan pada
tahap geo-referencing, diperlukan koordinat titik-titik
tempat berdiri alat (standpoint), agar point-clouds
berada dalam sistem koordinat baik lokal (sistem
koordinat Nasional) ataupun global. Pada tahap
pemodelan, dilakukan proses meshing yaitu dengan
melakukan wrapping dimana point-clouds diproses
menjadi bentuk Triangulated Irregular Network (TIN)
sebagai pembungkus permukaan obyek sehingga
diperoleh model mesh.
2. Metode dan Hasil
Studi ini dilakukan terhadap bangunan Apartemen
The Suites at Metro yang posisinya di sekitar 6°56'
Lintang Selatan (LS), 107°39' Bujur Timur (BT) di
kota Bandung, Indonesia. Foto apartemen seperti pada
Gambar 2.
Spesifikasi teknis dan alat ukur TLS yang digunakan
adalah jenis Scan Station C10 Leica, seperti pada
Gambar 3.
Gambar 1. Registrasi natural point feature (Sumber: Reshetyuk, 2009)
Pertama-tama, dalam studi ini dilakukan perencanaan
titik-titik tempat berdiri alat agar pada saat pemindaian
terdapat titik-titik sekutu atau titik-titik yang
bertampalan pada objek sehingga dapat melakukan
proses registrasi untuk mendapatkan visualisasi model
bangunan 3D. Rencana tempat berdiri alat pada lantai
dasar (GF), lantai 1 dan lantai 2 seperti pada Gambar 4.
Sedangkan posisi titik awal tempat berdiri alat dan
target yang dibutuhkan untuk proses geo-referencing
berada di luar gedung bangunan apartemen, dan
koordinat titiknya dalam sistem koordinat proyeksi
Transversal Mercator-3° (TM-3°) dengan menggunakan
koordinat semu (East, North) dan tinggi ellipsoid h dari
hasil pengukuran seperti pada Tabel 1.
Setelah melakukan pemindaian di titik-titik yang
direncanakan, kemudian dilakukan proses registrasi
metode natural point feature dengan menggunakan
perangkat lunak. Seluruh data point-clouds dihitung
secara sekaligus sehingga diperoleh model 3D hasil
registrasi I (secara sekaligus) seperti pada Gambar 5.
Gambar 2. Foto Apartemen The Suites at Metro.


Gambar 3. Spesifikasi teknis Scan Station C10 Leica
(Sumber: Leica Geosystems AG, 2011).

Gambar 4. Denah tempat berdiri alat di Lantai GF, Lantai 1 dan 2


Dari hasil registrasi I, diperoleh error pada stasion
13-14a yang merupakan nilai error terbesar yaitu
14.827 m. Selain itu, ada beberapa titik lainnya yang
error registrasinya cukup besar. Proses registrasi
diulangi dengan cara bertahap (registrasi II), dan
diperoleh error pada setiap tahap sebesar 0,001 m atau
1 mm. Model 3D hasil registrasi II seperti pada
Gambar 6, sebagai berikut:
Gambar 6. Model 3D hasil regristrasi II
Proses filterisasi dilakukan secara manual yaitu dengan
melakukan identifikasi terhadap obyek-obyek yang
tidak diperlukan seperti manusia, mobil, pohon, bangku
dan lain-lain, kemudian dihapus. Model 3D hasil
filterisasi, seperti pada Gambar 7, sebagai berikut :
Gambar 7. Model ruang sesudah filterisasi
Pada tahap geo-referensi dibutuhkan koordinat titik
awal P25 dan titik target P24. Data tinggi titik yang
diperoleh adalah tinggi ellipsoid yaitu tinggi titik
terhadap bidang ellipsoid referensi, sedangkan tinggi
titik yang akan dipakai adalah tinggi orthometrik (H)
yaitu tinggi titik yang mengacu pada Mean Sea Level
(MSL) atau geoid yaitu bidang ekuipotensial medan
gayaberat bumi yang berimpit dengan muka laut ratarata
global, yang digunakan sebagai bidang acuan
untuk penentuan posisi vertikal atau tinggi suatu titik di
permukaan bumi. Bidang ellipsoid dengan bidang
geoid pada umumnya tidak berimpit, tetapi ada
perbedaan yang disebut undulasi geoid. Nilai undulasi
geoid di lokasi pengukuran diperoleh dari Earth
Gravitational Model 2008 (EGM2008). Pada tahap geo
-referensi diperlukan data masukan koordinat titik awal
P25 dan sudut jurusan titik P25 ke P24 dan tinggi
orthometrik (H), seperti pada Tabel 2 sebagai berikut:
No
Titik
Koordinat
Tinggi
ellipsoid
h(m)
Undulasi
geoid
(m)
Tinggi
Ortho
metrik
H(m)
East
E(m)
North
N(m)
P25
328102,
658
732691,
476
699,273 22,152 677,121
Sudut jurusan P25_P24
(µP25_P24)
20° 21' 10"
Tabel 2. Data masukan (input)
Visualisasi model 3D yang bergeo-referensi masih tetap
seperti model 3D hasil filterisasi, hanya sistem
koordinat model 3D sudah dalam sistem koordinat
proyeksi TM-3° dan tinggi orthometrik.
Model ruang atau model 3D yang disajikan merupakan
model mesh, yaitu dengan melakukan wrapping dan
hasilnya seperti Gambar 8, sebagai berikut:
Gambar 8. Model mesh bangunan
Selain bentuk bangunan model 3D, pada as-built
drawing bangunan dibutuhkan dimensi ukuran
bangunan. Pada studi ini dilakukan pengukuran jarak
pada model mesh dimana jarak tersebut adalah jarak
yang sama di lapangan dan diukur dengan
menggunakan alat ukur Electronic Total Station (ETS),
dan diasumsikan bahwa ukuran jarak ETS dianggap
benar. Sampel jarak pada model mesh seperti pada
Gambar 9, sebagai berikut:

Hasil ukuran jarak menggunakan alat ukur ETS dan
jarak rata-rata pada model mesh yang diukur 10 kali,
seperti pada Tabel 3, sebagai berikut :
No Jarak Di Lapangan
(m)
Di
Model mesh
(m)
1 D322-D323 0,232 0,231 ± 0,001
2 D323-D324 0,902 0,902 ± 0,002
3 D327-D302 0,678 0,678 ± 0,002
4 D302-D303 0,148 0,149 ± 0,002
Tabel 3. Ukuran jarak sampel
4. Analisis dan Pembahasan
Pada registrasi I, diperoleh error terbesar pada station 13
-14a yaitu sebesar 14,872 m, artinya dalam memilih
natural point feature yang dipakai sebagai titik-titik
sekutu, tidak akurat atau point-clouds yang digunakan
sebagai titik sekutu bukan titik-titik yang sama pada
obyek yang bertampalan. Pada dasarnya akibat dari
divergensi sinar laser, maka terjadi perbedaan dan dapat
mencapai beberapa millimeter hingga sentimeter.
Besarnya error registrasi mengakibatkan orientasi dan
bentuk yang berbeda dengan keadaan nyata di lapangan.
Error registrasi yang besar dapat diatasi dengan memilih
ulang titik-titik ikat pada obyek yang bertampalan hingga
mendapatkan error registrasi yang tidak melebihi akurasi
penentuan posisi sebesar 6 mm (dari spesifikasi alat).
Proses registrasi ini harus dilakukan dengan hati-hati dan
teliti, sehingga membutuhkan waktu yang cukup lama.
Dalam studi ini, error registrasi diatasi dengan
melakukan registrasi secara bertahap, yaitu dengan
membagi seluruh data menjadi Per bagian. Tahap
registrasi II ini diselesaikan dalam 6 tahap, sehingga
error registrasi yang diperoleh tidak melebihi 6 mm.
Keuntungan pada cara bertahap ini adalah setelah
mendapatkan error registrasi pada setiap tahap, dapat
langsung diketahui apakah perlu diulang pada tahap
tersebut atau dapat dilanjutkan pada tahap berikutnya,
sehingga tidak perlu dilakukan proses pengulangan
dengan menggunakan seluruh data point-clouds.
Dimensi jarak pada model mesh diukur sebanyak 10
kali, kemudian dilakukan uji statistik dengan tingkat
kepercayaan 95%. Hasil yang diperoleh, bahwa jarak
D322-D323, jarak D323-D324, jarak D327-D302 dan
jarak D302-D303 tidak berada pada daerah penolakan.
Hipotesa nol untuk jarak-jarak tersebut tidak ditolak,
artinya jarak ukuran pada model mesh sama dengan
jarak ukuran yang dianggap benar yaitu jarak yang
diukur dengan menggunakan alat ukur ETS. Perbedaan
ukuran jarak tersebut memiliki rentang milimeter yang
masih dalam batas toleransi, artinya dimensi ukuran
dari model mesh merupakan dimensi ukuran fisik
bangunan.
5. Kesimpulan
Dari hasil studi survey pemetaan bangunan 3D dengan
menggunakan teknik Terrestrial Laser Scanning, dapat
disimpulkan bahwa :
1. Survey menggunakan TLS dapat membentuk model
bangunan 3D dan model bangunan 3D ini dapat
dipakai sebagai dokumentasi as-built drawing.
2. Proses registrasi dapat dilakukan secara bertahap,
agar error registrasi tidak melebihi ketelitian penentuan
posisi yang terdapat pada spesifikasi alat yang
digunakan. Walaupun memakan waktu, akan tetapi
tidak harus memproses keseluruhan data pointclouds
yang berjumlah ribuan/jutaan.
3. Tinggi titik di lokasi pengukuran, lebih baik
menggunakan tinggi orthometrik yang mengacu
pada Mean Sea Level (MSL) agar dapat mengetahui
apakah daerah tersebut termasuk daerah banjir atau
tidak, sehingga akan memberikan manfaat bagi para
pengguna (pembeli) apartemen.
4. Jarak ukuran pada model sama dengan jarak ukuran
di lapangan, oleh karena itu dimensi jarak pada
model 3D bangunan dapat digunakan sebagai dokumentasi
as-built drawing.
5. As-built survey dapat dilakukan dengan teknik
survey pemetaan 3D metode Terrestrial Laser
Scanning.