Modifikasi dan Uji Kinerja Kompor Spiral dengan Bahan Bakar Minyak
Jarak Pagar


Abstrak
Krisis energi di Indonesia masih menjadi masalah yang belum sepenuhnya teratasi. Minyak tanah sebagai
bahan bakar utama untuk memasak, harganya menjadi sangat mahal (mencapai Rp 8,000,-/liter). Sampai
saat ini, kompor bertekanan berbahan bakar minyak tanah masih digunakan oleh pembuat kue, roti, dan
mie. Dengan memodifikasi pada bagian cawan tempat spiritus dan menambahkan pipa pelindung panas,
maka kompor bertekanan dapat digunakan dengan bahan bakar minyak jarak pagar. Industri pengovenan
tembakau, keramik dan pengaspalan masih menggunakan kompor tersebut. Tujuan dari penelitian ini
adalah untuk mendapatkan prototipe kompor bertekanan tipe spiral yang berbahan bakar minyak jarak
pagar dengan cara memodifikasi pada bagian cawan penampung spiritus, pipa pelindung panas dan nosel
pengeluaran minyak. Hasil modifikasi dan uji kinerja kompor bertekanan dengan menggunakan minyak
jarak pagar diperoleh sebagai berikut: konsumsi bahan bakar 935 ml/jam; pre-heating 17 menit; waktu
untuk mendidikan 2 liter air diperlukan waktu 5 menit; tingkat kebisingan 83.3 dB dan warna nyala api biru
kemerahan.
Kata kunci : kompor bertekanan, minyak jarak pagar, kompor tipe spiral, modifikasi.



Pendahuluan
Krisis energi yang terjadi di Indonesia, terutama
bahan bakar minyak bumi, menjadi masalah yang
sangat penting, karena menyangkut hajat hidup
orang banyak. Salah satu bahan bakar tersebut
adalah minyak tanah yang merupakan sumber
energi utama untuk kebutuhan memasak seharihari.
Meskipun pemerintah telah melaksanakan
konversi energi dari minyak tanah ke LPG (liquid
petroleum gas), namun minyak tanah tetap tidak
dapat ditinggalkan karena sulitnya merubah budaya
serta alasan keamanan. Menurut Prihandana
et al. (2007), jenis energi yang digunakan untuk
memasak sebesar 70.40% berasal dari minyak
tanah, kemudian listrik dan LPG masing-masing
sebesar 23.71 dan 5.29%.
Beberapa Departemen/Kementerian telah
melaksanakan Program Desa Mandiri Energi guna
meningkatkan ketahanan energi di pedesaan
dengan menggunakan potensi energi setempat
meliputi bahan bakar nabati dan non bahan bakar
nabati untuk memenuhi kebutuhan energi rumah
tangga maupun kegiatan produktif (Ariati, 2008).
Kompor tipe tekan banyak dijumpai di pasaran
untuk keperluan usaha penggorengan baik jajanan
maupun masakan. Selain itu juga digunakan untuk
keperluan industri seperti: pengovenan tembakau virginia, keramik, pencairan aspal dan lain-lain.
Jarak pagar (Jatropha curcas L.) merupakan
salah satu tanaman sumber minyak nabati yang
mendapat perhatian untuk dikembangkan di daerah
tropika. Minyak jarak pagar dihasilkan dari ekstraksi
biji kering secara mekanis maupun kimiawi.
Kandungan minyak dalam biji utuh berkisar 30 -
40%, sedangkan dalam kernel berkisar 40–50%
basis kering (Soerawidjaja et al., 2005; Kandpal
dan Madan, 1995). Hasil ekstraksi mekanis berupa
minyak mentah (crude oil) yang jika dijernihkan
dengan pengendapan, dapat digunakan sebagai
bahan bakar kompor bertekanan. Nilai kalor minyak
jarak pagar sebesar 39.65 MJ/kg tidak berbeda
jauh dengan minyak tanah yaitu sebesar 43.50
MJ/kg sehingga minyak nabati ini dapat digunakan
sebagai pengganti minyak tanah sebagai bahan
bakar (Stumpf dan Muhlbauer, 2002). Namun karena
titik nyala minyak jarak pagar mencapai 340oC
sehingga tidak mudah terbakar, maka diperlukan
penyalaan awal lebih lama untuk operasional
kompor bertekanan.
Secara kimiawi, minyak jarak pagar merupakan
trigliserida yang tersusun oleh asam lemak palmitat,
stearat, oleat, linoleat, dan asam lemak lainnya
dengan asam lemak yang dominan yaitu oleat 44.8
% dan linoleat 34.0 % (Kandpal dan Madan, 1995).
Minyak jarak pagar yang diperoleh langsung
dari pengepresan tanpa mengalami proses fisik
dan kimiawi lebih lanjut biasanya masih mempunyai
viskositas dan kandungan senyawa-senyawa yang
tidak dikehendaki seperti gum yang tinggi. Minyak
tersebut sulit digunakan untuk bahan bakar baik
untuk keperluan rumah tangga seperti lampu
penerangan maupun kompor masak, karena jika
dibakar akan menghasilkan atomisasi bahan
bakar yang rendah dan pembakaran yang tidak
sempurna serta terbentuknya deposit karbon dan
residu polimerisasi asam lemak hasil pembakaran.
Dalam lampu sumbu, terbentuknya deposit karbon
akan mengurangi suplai minyak dalam sumbu yang
mempengaruhi nyala api (Prastowo, 2008).
Kompor bertekanan tidak dapat dioperasikan
jika menggunakan bahan bakar minyak jarak kasar
100%, karena viskositas minyak jarak pagar 75.7
dan suhu pembakaran 340 oC. Agar dapat menyala
dengan sempurna, fase cair dari bahan bakar harus
diubah menjadi fase gas, sehingga diperlukan
desain khusus terutama pada bagian pengabut.
Muller et al. (2007) dari Hohenheim University telah
mendesain kompor bertekanan dengan bahan bakar
minyak nabati. Kompor tersebut dapat dioperasikan
dengan baik menggunakan bahan bakar minyak
jarak pagar, minyak kelapa dan kelapa sawit tanpa
dicampur dengan minyak tanah. Konsumsi bahan
bakar (ml/jam) untuk minyak jarak pagar sebesar
296, sedangkan berat residu karbon (g/kg BBM)
untuk minyak jarak pagar sebesar 0.31.
Penelitian ini bertujuan untuk mendapatkan
prototipe kompor bertekanan tipe spiral dengan
cara memodifikasi kompor tersebut yang semula
menggunakan bahan bakar minyak tanah menjadi
berbahan bakar minyak jarak pagar.
Metodologi
Tempat dan Waktu
Penelitian ini dilaksanakan di laboratorium dan
bengkel Balai Penelitian Tanaman Tembakau dan
Serat di Malang, dilaksanakan pada bulan Maret
sampai dengan Nopember 2011. Kegiatannya,
yaitu memodifikasi dan menguji kinerja kompor
bertekanan tipe spiral.
Bahan dan Alat Penelitian
Modifikasi dan uji kinerja kompor bertekanan
tipe spiral
Penelitian dilakukan menggunakan bahan utama
kompor bertekanan tipe spiral yang komponenkomponennya
terdiri atas:
1. Tangki bahan bakar
2. Slang tembaga
3. Kerangka kompor
4. Vaporizer berupa spiral
5. Spuyer
6. Pipa pelindung nyala api
7. Pompa
Kegiatan yang dilakukan yaitu :
1. Memodifikasi pipa pelindung nyala api agar
nyala api dapat lebih stabil selama operasional.
Sebelum modifikasi nyala api kurang stabil karena
udara dengan bebas menghembus nyala api
tersebut, sehingga nyala api terganggu. Dengan
diberikan pelindung nyala api, maka api yang
keluar dari nosel lebih stabil penyalaannya.
2. Menguji kinerja kompor setelah dimodifikasi
dengan menggunakan bahan bakar minyak jarak
pagar. Sebelum dilakukan uji kinerja kompor,
maka dilakukan pengepresan minyak jarak
pagar tersebut. Setelah didapatkan minyak jarak
pagar maka contoh minyak tersebut dianalisa di
laboratorium Kimia Analisis Universitas Brawijaya
Malang. Dari analisa tersebut didapatkan data
seperti pada Tabel 1.
3. Untuk mengukur konsumsi bahan bakar
menggunakan cara sederhana yaitu dengan
mengukur selisih volume minyak dalam tangki
sebelum uji kinerja dan setelah uji kinerja selama
1 jam.
4. Waktu yang diperlukan untuk mendidihkan air
diukur dengan cara mengisi panci dengan air
sebanyak dua liter, kemudian dipanaskan sampai
mendidih. Waktu yang diperlukan tersebut diukur
dengan stop watch.
5. Kebisingan diukur menggunakan digital sound
level meter, pada jarak 1 meter dari sumber api
(sesuai dengan jarak telinga operator terhadap sumber nyala api pada saat mengoperasikan
kompor bertekanan).
6. Pengukuran tekanan tangki dilakukan dengan
melihat secara langsung tekanan pada
manometer yang dipasang pada bagian atas
tangki.
7. Pengukuran suhu dilakukan dengan
menggunakan termometer suhu tinggi,
termometer ini diletakkan tepat pada bagian
sumber nyala api.
8. Sedangkan pengukuran kadar air, angka
lemak bebas (ALB), angka asam, nilai kalor,
viskositas, densitas dan flash point dilakukan
di Laboratorium Motor Bakar, Fakultas Teknik
Teknik Mesin, Universitas Brawijaya Malang.
Adapun bagan alir dari penelitian ini disajikan
pada Gambar 1.
Metode
Penelitian ini meliputi beberapa tahapan
kegiatan, yaitu:
1. Penyiapan bahan bakar minyak jarak pagar,
dengan melakukan pengepresan biji jarak pagar
dengan alat screw press.
2. Modifikasi kompor bertekanan tipe spiral pada
bagian cawan penampung alkohol, penambahan
pipa pelindung dan penerus panas api, serta
nosel pengeluaran minyak.
3. Pelaksanaan uji kinerja menggunakan bahan
bakar minyak jarak pagar
Sebelum dilakukan uji kinerja pada kompor
tipe spiral, maka bahan bakar minyak jarak pagar,
dianalisa terlebih dahulu di Laboratorium Motor
Bakar, Fakultas Teknik Mesin, Universitas Brawijaya
Malang, agar dapat diketahui sifat fisik maupun
kimianya.
Selama uji kinerja kompor bertekanan tipe spiral
dilakukan pengamatan terhadap:
1. Warna nyala api
2. Suhu tertinggi nyala api
3. Waktu untuk mendidihkan 2 liter air
4. Konsumsi bahan bakar
5. Angka kebisingan.
Hasil dan Pembahasan
Hasil Modifikasi Dan Uji Kinerja Kompor Bros
Tipe Spiral
Telah dilakukan modifikasi terhadap kompor
bros tipe spiral (Gambar 2 dan 3) yang semula
dioperasikan menggunakan bahan bakar minyak
tanah menjadi kompor spiral berbahan bakar
minyak jarak pagar. Kompor ini berbeda dengan
kompor yang sebelumnya karena dimensinya yang
cukup besar, agar diperoleh nyala api yang juga
cukup besar. 


Kegiatan modifikasi yang dilakukan adalah
 menambah pipa pelindung dan penerus nyala api.


Adapun diimensi kompor bros tipe spiral adalah
sebagai berikut :
Panjang kompor : 98.0 cm
Diameter spiral : 10.0 cm
Diameter pipa penahan panas : 13.0 cm
Panjang pipa penahan panas : 34.0 cm
Tinggi pipa penahan panas : 31.5 cm
Diameter nosel : 0.1 cm
Pembahasan
Untuk tahapan pengujian prototipe kompor
bertekanan tipe spiral digunakan minyak yang
berasal dari biji jarak pagar. Biji-biji tanaman
tersebut di pres menggunakan screw press yang
sesuai sehingga diperoleh minyak kasar (crude oil)
yang masih tercampur dengan sludge. Selanjutnya
minyak kasar diendapkan selama 2 hari sampai
terlihat jelas adanya perbedaan tingkat kejernihan,
yaitu minyak bagian atas lebih jernih dibanding
bagian bawah. Minyak bagian atas kemudian
dipisahkan tersendiri dan digunakan sebagai bahan
bakar kompor bertekanan. Sedang bagian bawah
yang banyak mengandung sludge tidak digunakan
sebagai bahan bakar kompor bertekanan, karena
terdapat banyak minyak kasar yang sulit untuk
dinyalakan.
Sebelum digunakan sebagai bahan bakar
kompor untuk penelitian ini, minyak jarak pagar
dianalisa kadar asam lemak bebas, angka asam,
nilai kalor, viskositas, densitas dan flash point, dan
hasil analisanya adalah sebagai berikut:
Dari hasil analisa kadar asam lemak bebas
(ALB) minyak jarak pagar, diperoleh sebesar 8.11%.
Kadar ALB minyak tersebut akan berpengaruh
terhadap proses penyalaan, semakin tinggi ALB
akan semakin sulit untuk dinyalakan. Hal demikian
dimungkinkan karena minyak banyak mengandung
lemak yang menyebabkan minyak semakin kental
dan semakin sulit untuk dinyalakan. Selain itu
angka asam sebesar 1.6 memiliki sifat korosif (SNI
angka asam biodisel hanya 0.8), jika digunakan
sebagai bahan bakar, maka pada suhu tinggi asam
lemak bebas bereaksi dengan logam seperti (besi,
seng, timbal, mangan, kobal, dan timah) yang dapat
menyebabkan kerusakan komponen yang terbuat
dari bahan logam tersebut (Hidayat et al., 2007).
Menurut Sudrajat (2007), tingginya keasaman
disebabkan karena terjadinya proses oksidasi hasil
reaksi antara faktor internal seperti kandungan asam
lemak tidak jenuh berantai rangkap, enzim pemecah
lemak (lipase, lipoksidase dan lipolitik), mikroba
alami dari jenis bakteri, jamur dan yeast dengan
faktor eksternal seperti udara, aerasi, pemanasan,
air, kation logam atau bahan kimia. Untuk pengujian
kompor bertekanan tipe spiral menggunakan bahan
bakar minyak jarak pagar.
Uji Kinerja Kompor Spiral Bertekanan
Kompor tipe spiral yang telah dimodifikasi,
dilakukan pengujian kinerja menggunakan bahan
bakar minyak jarak pagar, dengan tekanan tabung
sebesar 3 bar. Hasil pengujian disajikan pada Tabel
2.
gm
Konsumsi bahan bakar minyak jarak pagar
hasil pengujian pada kompor tipe spiral sebesar
935 mL/jam, sedangkan kompor bertekanan tipe
ITB (Reksowardojo, 2005) sebesar 336 mL/jam.
Konsumsi bahan bakar kompor bertekanan tipe
tabung lebih tinggi dibandingkan kompor bertekanan
sebelumnya. Hal ini dikarenakan konstruksi kompor
yang berbeda, pada kompor ITB menggunakan
tabung evaporator dan nosel dimensi yang lebih kecil
(Gambar 4). Di samping itu konsumsi bahan bakar
dipengaruhi juga oleh besarnya diameter nosel dan
besarnya tekanan udara dalam tangki bahan bakar.
Kompor tipe spiral ini menggunakan nosel dengan
ukuran diameter 1 mm, serta tekanan udara dalam
tangki bahan bakar sebesar 3 bar. Karakter bahan
bakar minyak nabati berbeda dengan bahan bakar
minyak tanah pada penyalaan kompor bertekanan.
Beberapa karakter tersebut antar lain viskositas,
volatilitas, ketidak jenuhan dan kandungan bahan
organik yang bila digunakan sebagai bahan bakar
akan menghasilkan terbentuknya deposit karbon dan
residu polimerisasi asam lemak hasil pembakaran.
Deposit karbon dan residu polimerisasi dapat menyebabkan penyumbatan vaporizer dan nosel
sehingga bahan bakar minyak tidak bisa lancar
keluar dari lubang nosel. Aliran bahan bakar minyak
jarak pagar berpengaruh terhadap konsumsi bahan
bakar. Untuk menanggulangi masalah terhambatnya
aliran bahan bakar, biasanya dilakukan pembersihan
secara berkala selama pengoperasian kompor.
Titik nyala atau flash point minyak jarak pagar
(suhu terendah dimana uap yang timbul dari
permukaan cair dapat dinyalakan oleh api terbuka)
hasil uji laboratorium sebesar 241 ºC, sedangkan
untuk minyak tanah dari 38 – 71 °C dan untuk solar
dari 65 – 116 °C (Anonim, 1999). Hal ini menunjukkan
bahwa titik nyala minyak jarak pagar lebih tinggi
dibandingkan minyak solar maupun minyak tanah.
Oleh karena itu untuk menyalakan minyak jarak
pagar diperlukan waktu yang lebih lama, sehingga
modifikasi cawan penampung alkohol dibuat lebih
besar. Suhu tertinggi minyak jarak pagar mencapai
405 ºC, sedangkan minyak tanah 180 - 250 ºC dan
minyak solar 250 – 300 ºC (Anonim, 2010). Dari hasil
pengukuran di laboratorium menunjukkan bahwa
titik nyala maupun suhu tertinggi minyak jarak pagar
adalah paling tinggi dibandingkan dengan minyak
tanah maupun minyak solar, dengan demikian untuk
penyalaan yang memerlukan suhu tinggi, minyak
jarak pagar lebih sesuai dibandingkan minyak tanah
maupun minyak solar.
Pre-heating atau pemanasan awal dilakukan
dengan cara memanaskan ruang vaporizer sampai
cairan minyak jarak pagar berubah menjadi bentuk
uap pada saat keluar dari nosel. Lama pre-heating
kompor tipe spiral adalah 17 menit, hal ini disebabkan
karena perubahan bahan bakar cair sampai dengan
menjadi uap yang akan menyalakan api.
Tingkat kebisingan yang diukur dengan besaran
desibel dari kompor bertekanan tipe spiral pada
saat penyalaan pada jarak 1 m dari pusat nyala
api sebesar 83.3 dB. Suara ini ditimbulkan dari
tekanan uap minyak jarak bakar yang terbakar dan
mengenai ruang vaporizer. Warna nyala api dari
lubang nosel berwarna biru kemerahan. Hal ini
menunjukkan bahwa telah terjadi pembakaran yang
cukup sempurna dan hampir sama dengan warna
nyala api pada kompor berbahan bakar minyak
tanah.
Simpulan
1. Kompor bertekanan yang ada dipasaran seperti
kompor tipe spiral yang semula berbahan bakar
minyak tanah dapat digunakan menggunakan
bahan bakar minyak jarak pagar dengan
melakukan sedikit modifikasi terutama pada
ruang tempat spiritus dan penambahan pipa
penahan panas.
2. Hasil uji kompor bertekanan tipe spiral
menunjukkan bahwa : konsumsi bahan bakar 935
ml/jam; pre-heating 17 menit; lama mendidikan
2 liter air membutuhkan waktu selama 5 menit;
tingkat kebisingan 83.3 dB dan warna nyala api
biru kemerahan.
