PRIVATISASI RUANG PUBLIK DARI CIVIC CENTRE
MENJADI CENTRAL BUSINESS DISTRICT
(Belajar dari Kasus Kawasan Simpang Lima Semarang)

Abstrak : Berdasarkan Rencana Induk Kota Semarang tahun 1975-2005, kawasan Simpang Lima
Semarang telah ditetapkan sebagai kawasan Civic Centre yang fokus pengembangannya diarahkan
sebagai kawasan pemerintahan dan budaya bagi terciptanya kegiatan yang bersifat publik secara
luas bagi masyarakat. Dalam perkembangannya, akibat potensi ekonomi yang sangat besar kawasan
tersebut berubah menjadi kawasan Central Business District suatu kawasan dengan ciri-ciri: kegiatan
komersial, bangunan berlantai banyak, kepadatan lalu-lintas tinggi, menjamurnya pedagang kaki
lima dan berbagai kegiatan lain. Dampak yang muncul adalah privatisasi ruang publik berupa
penguasaan kapling/bangunan oleh sekelompok pengusaha perbelanjaan/hotel, pemanfaatan
badan jalan untuk parkir kendaraan, serta okupansi jalur pedestrian untuk pedagang kaki lima.
Pivatisasi ruag publik telah menghalangi warga kota untuk memanfaatkan ruang publik tersebut
dengan leluasa. Permasalahan tersebut layak untuk dikaji sebagai upaya pembelajaran bahwa
privatisasi ruang publik akan membawa dampak bagi kehidupan masyarakat secara luas, karena
ruang publik memiliki makna penting bagi masyarakat dalam konteks kegunaan, sosial, budaya,
sejarah dan politik yang selanjutnya akan memberi makna tertentu bagi ruang tersebut. Kajian ini
menggunakan pendekatan deskriptif yaitu berusaha menggambarkan dan menginterpretasi
permasalahan privatisasi ruang publik di kawasan Simpang Lima beserta dampak yang
ditimbulkannya.
Kata kunci : privatisasi, ruang publik, ruang privat, dampak



Pendahuluan
Krisis perkotaan dapat berupa menurunnya kualitas solidaritas-integrasi sosial dan desain
kota. Kerusuhan dan kejahatan massa (mass crime) atau perilaku kolektif yang destruktif
(destructive collective action) adalah salah satu bentuk krisis karena lemahnya kualitas kontrol
sosial dan rendahnya solidaritas-integrasi sosial. Sedangkan krisis dalam desain kota, dalam
UrbanLife Manifesto (1987) dalam Purwanto (2004), berupa : (1) buruknya kondisi kehidupan; (2)
hilangnya kontrol warga kota terhadap perkembangan kota; (3) privatisasi yang tinggi sehingga
menghilangkan kehidupan publik; (4) fragmentasi sentrifugal; (5) hilangnya makna ruang-ruang
kota; (6) ketidakadilan; (7) profesionalisme yang tidak berakar pada kehidupan dan kebutuhan
kota.
Privatisasi ruang pulbik yang terjadi di kota-kota besar di Indonesia kerapkali
menimbulkan permasalahan sosial yang sangat kompleks. Meskipun privatisasi ruang publik
berbasis pada faktor ekonomi, namun permasalahan yang ditimbulkannya lebih banyak
berdimensi sosial seperti misalnya konflik pemanfaatan ruang. Pengertian sederhana dari Ruang
publik atau yang sering dikenal dengan public space, merupakan sebuah tempat yang dapat
digunakan oleh masyarakat luas dalam rangka memenuhi kebutuhannya. Ruang publik atau
ruang terbuka yang dapat diakses oleh masyarakat tanpa mengeluarkan biaya (Radjawali,
2004).
Berbicara mengenai kepemilikan ruang publik, sebagian para ahli beranggapan bahwa
ruang publik seharusnya dikuasai oleh pemerintah. Hal itu bertujuan untuk menghindari
penyalahgunaan fungsi oleh pihak swasta yang cenderung digunakan sebagai ruang komersial
sehingga ruang publik tersebut dapat memberikan pelayanan yang optimal kepada masyarakat
tanpa harus mengeluarkan biaya. Permasalahan klasik yang terjadi selama ini adalah lemahnya
“law enforcement”, beberapa ruang publik berubah fungsi menjadi ruang privat dengan dalih
perkembangan kota. Rencana Tata Ruang Wilayah (RTRW) kota yang telah disusun dengan biaya
mahal pada akhirnya menjadi arsip yang disimpan dalam lemari karena tidak mampu menjadi
instrumen penataan kota meskipun di dalamnya telah diatur substansi perencanaan dan
perancangan kota yang sudah cukup baik dan memenuhi azas kebutuhan masyarakat (Purwanto,
2010).
Privatisasi ruang publik di kawasan Simpang Lima Semarang pada dasarnya telah terjadi
sejak awal tahun 1980-an, ketika kawasan ini mulai berkembang menjadi pusat kegiatan ekonomi
kota yaitu ketika dibangunnya pusat perbelanjaan di sisi Timur lapangan Pancasila kemudian
diikuti dengan pembangunan perbelanjaan lain di sisi Barat lapangan Pancasila (diantaranya
terdapat pusat hiburan EP plaza) dan akhirnya berturut-turut dibongkarnya gedung pertemuan
Wisma Pancasila menjadi Plaza Simpang Lima serta dibongkarnya Gedung Olah Raga (GOR)
menjadi hotel dan mal Citraland. Pembongkaran bangunan-bangunan lama yang notabene adalah
bangunan publik milik pemerintah kota/propinsi menjadi indikasi bahwa telah terjadi privatisasi
karena pada awalnya masyarakat dapat menikmati kegiatan-kegiatan publik dalam bangunanbangunan
tersebut, namun kemudian menjadi tempat privat seperti mal misalnya. Meskipun mal
merupakan bangunan publik namun kepemilikan/penguasaannya adalah privat sehingga
mempunyai perbedaan perlakukan dalam pemanfaatannya. Dampak berkembangnya kawasan ini
menjadi pusat kegiatan ekonomi adalah munculnya kegiatan-kegiatan ekonomi informal yang lain
seperti PKL dan parkir resmi dan parkir liar yang mengokupansi jalur pedestrian atau badan jalan yang notabene adalah ruang publik. Selain itu pemasangan baliho atau papan reklame juga
dituduh menjadi penyebab privatisasi ruang publik ketika masyarakat mendapatkan hal tentang
visual kota yang indah namun justru mendapatkan visual kota yang semramut.
Pada awalnya, permasalahan yang terjadi di kawasan Simpang Lima belum pernah
didefinisikan privatisasi ruang publik, melainkan fungsi privat makin menggerogoti ruang publik.
Ruang kota seperti kawasan Simpang Lima seharusnya adalah ruang yang terbuka lebar-lebar
dan gratis bagi warga kota. Privatisasi ruang publik2 yang terjadi di kawasan ini adalah akibat
tidak konsistensinya pihak penentu kebijakan dalam menerapkan Rencana Kota, dan celakanya
penguasaan privat atas ruang publik itu didukung oleh penentu kebijakan. Dengan begitu itu,
lantas apa gunanya ada Rencana Induk Kota kalau dalam pengejawantahannya banyak terjadi
apa yang disebutkan Marion Shoard sebagai corruption in the process of planning and
implementation? 3
Tulisan ini merupakan kajian dari permasalahan ruang kota yang berakar dari privatisasi
ruang publik, kemudian dibahas dengan tujuan agar menjadi pembelajaran kita semua bahwa
terjadinya privatisasi ruang publik yang berbasis pada aspek ekonomi akan berdampak pada
aspek fisik, sosial, politik dan budaya masyarakat.
Metode Kajian
Kajian ini menggunakan pendekatan penelitian deskriptif, yaitu suatu bentuk penelitian
yang ditujukan untuk mendeskripsikan fenomena-fenomena yang ada, baik fenomena alamiah
maupun fenomena buatan manusia. Fenomena itu bisa berupa bentuk, aktivitas, karakteristik,
perubahan, hubungan, kesamaan, dan perbedaan antara fenomena yang satu dengan fenomena
lainnya (Sukmadinata, 2006). Penelitian deskriptif merupakan penelitian yang berusaha
mendeskripsikan dan menginterpretasikan sesuatu, misalnya kondisi atau hubungan yang ada,
pendapat yang berkembang, proses yang sedang berlangsung, akibat atau efek yang terjadi, atau
tentang kecenderungan yang tengah berlangsung.
Furchan (2004) menjelaskan bahwa penelitian deskriptif adalah penelitian yang dirancang
untuk memperoleh informasi tentang status suatu gejala saat penelitian dilakukan. Lebih lanjut
dijelaskan, dalam penelitian deskriptif tidak ada perlakuan yang diberikan atau dikendalikan serta
tidak ada uji hipotesis sebagaimana yang terdapat pada penelitian eksperiman.
Privatisasi Ruang Publik Dalam Ruang Kota: Kajian Teori
Ruang kota bukanlah rongga tiga dimensi geometri yang dapat diterjemahkan begitu saja
dalam bentuk peta-peta. Dinamika kota harus dilihat melalui apa yang disebut Lefebvre (1991)
sebagai ruang sosial, yaitu ruang sebagai produk sosial dengan berbagai macam aktifitas orang di
dalamnya. Berdasarkan penjelasan Lefebvre, dikatakan bahwa ruang kota adalah ruang publik
apabila ruang kota tersebut memproduksi ruang sosial ketika orang-orang beraktifitas
didalamnya.
Menurut Purwanto (2008), beberapa aspek-aspek yang harus dipahami untuk dapat
menjelaskan ruang publik. Pertama, ruang publik adalah sebagai wahana interaksi antar
komunitas untuk berbagai tujuan, baik individu maupun kelompok. Dalam hal ini ruang publik
merupakan bagian dari sistem sosial masyarakat yang keberadaannya tidak dapat dilepaskan dari
dinamika sosial. Disamping itu, ruang publik juga berfungsi memberikan nilai tambah bagi lingkungan, misalnya segi estetika kota, pengendalian pencemaran udara, pengendalian iklim
mikro, serta memberikan “image” dari suatu kota. Kedua adalah aspek aksesibel tanpa terkecuali
(accessible for all) dimaksudkan bahwa ruang publik seyogyanya dapat dimanfaatkan oleh
seluruh warga kota yang membutuhkan. Ketiga adalah universalitas dimaksudkan bahwa
penyediaan ruang publik seyogyanya dapat mempertimbangkan berbagai kelas dan status
kebutuhan masyarakat yang mencerminkan pemenuhan kebutuhan seluruh lapisan masyarakat
baik kelas atas sampai bawah, dari yang normal sampai difabel, dari anak-anak sampai dewasa
dan pria atau wanita. Lebih jauh, ruang publik merupakan sarana kekuatan relasi sosial
masyarakat yang karakternya dapat dilihat seperti mengizinkan berbagai kumpulan/grup
penduduk berada di dalamnya, serta menghargai kelas-kelas masyarakat, perbedaan etnis, jender,
dan perbedaan umur. Walaupun secara umum, ruang ini bisa diakses semua manusia, namun
harus tetap mengikuti norma untuk tidak merugikan kepentingan umum di dalamnya. Keempat,
ruang publik disebut bermakna bila ada kepublikan atau publicness. Kalau tidak ada publicness,
maka tidak akan ada yang memanfaatkan ruang publik. Kepublikan itu mensyaratkan adanya
tingkat kolektivitas tertentu. Di dalam ruang publik berbicara tentang sosial intercourse atau
pergaulan sosial antar manusia dalam sistem produksi.
Menurut Krier (1979), ruang kota adalah ruang-ruang geometris yang dibatasi oleh
elevasi-elevasi : sebuah ruang luar yang terbuka, bebas halangan sehingga memungkinkan
pengaliran segala macam pergerakan dan bersifat publik. Ruang ini pada dasarnya terdiri dari dua
macam bentuk yaitu jalan (street) dan lapangan (square). Square merupakan ruang terbuka yang
bersifat statis seperti alun-alun, lapangan bermain, dan taman kota yang biasanya bersifat
memusat dan berorientasi ke dalam. Street merupakan ruang terbuka kota yang bersifat dinamis
seperti jalan raya, jalur pejalan kaki, dan jalur setapak yang biasanya bersifat linier dan
berorientasi kedua ujungnya. Ruang terbuka publik (public open space) di perkotaan dapat
dipahami sebagai bagian dari ruang kota (urban space) yang dimanfaatkan oleh warga kota
secara tidak terkecuali untuk menyalurkan hasrat dasarnya sebagai mahluk sosial yang
membutuhkan wadah untuk berinteraksi dan berkomunikasi.
Menurut Huat (1992), public space (ruang publik) berdasarkan lokasinya dibagi menjadi
dua, yakni out door public space dan indoor public space. Outdoor public space menjelaskan
public space yang berada di luar bangunan misalnya : plasa, lapangan, jalan, jalur pedestrian,
taman terbuka, sedangkan indoor public space untuk menjelaskan public space yang berada di
dalam bangunan misalnya pusat-pusat perbelanjaan (mal), gedung pertemuan.
Ruang terbuka kota yang bersifat publik adalah ruang kota yang mengakomodasi kegiatan
masyarakat umum. Rancangan ruang semacam ini harus mempertahankan beberapa faktor
pencapaian yang berdasar pada kegiatan yaitu (Whyte, 1980) :
1. Faktor Fisik, yaitu keterkaitan antara kawasan yang dihubungkan dengan sirkulasi;
2. Faktor visual, yaitu pengembangan kemudahan orang mendapatkan gambaran visual;
3. Faktor simbolis, yaitu kawasan yang mampu mengembangkan nilai-nilai sejarah dan budaya.
Menurut Carr (1992), ruang terbuka publik merupakan tempat yang memiliki fungsi
sebagai ruang kegiatan menetap dan rutin yang menyediakan sarana dan prasarana yang dapat
menunjang kegiatan komunikasi, bermain dan bersantai. Prasarana ini merupakan kebutuhan
yang sangat diperlukan di ruang terbuka untuk dapat membantu manusia dalam mendapatkan
kepuasan, perlindungan, dan kehidupan sosial yang tertata dengan baik. Ruang publik bagi
pengguna seharusnya memiliki 3 nilai, yaitu :
1. Reponsif (responsive); ruang publik harus didesain dan diatur untuk melayani kebutuhan
pengguna. Kebutuhan masyarakat yang utama adalah mencari kepuasan di ruang publik yang
berkaitan dengan kenyamanan, relaksasi, kegiatan-kegiatan aktif/pasif. Ruang publik juga
dapat diatur secara fisik dan rohani yang bermanfaat bagi keseimbangan hidup masyarakat.
2. Demokratis (democratic); ruang publik melindungi hak-hak kelompok pengguna juga dapat
menerima semua kelompok dan menyediakan kebebasan terhadap aksi dan juga terhadap
tuntutan serta kepemilikan. Dalam ruang publik masyarakat dapat belajar hidup bersamasama. 3. Penuh Makna (Meaningfull ); ruang publik memberikan orang-orang untuk membuat
hubungan yang kuat antara tempat (place), kehidupan perorangan, dan kelompok yang lebih
besar dan berusaha untuk menghubungkan fisik dengan konteks sosial dan budaya. Ruang
terbuka yang dihubungkan dengan kesejarahan atau tumpang tindih dengan memori
individu/kelompok serta pengalaman-pengalaman membuat suatu menjadi berharga bagi
suatu masyarakat tertentu.
Ruang terbuka publik mempunyai hubungan yang erat dengan masyarakat kota. Ruang
kota ini mudah dijangkau oleh umum, baik secara visual maupun secara fisik. Penilaian aspek
visual suatu kawasan terhadap bentuk kota merupakan hasil interaksi antara masyarakat dengan
lingkungan kota, yaitu persepsi manusia mengenai karakter ruang yang berkaitan dengan aspek
alami (natural) dan budaya (cultural). Persepsi tersebut timbul akibat adanya interaksi antara
pengamat dengan obyek amatan yang dipengaruhi oleh jarak amatan dalam ruang (Garnham,
1985).
Ruang publik di pusat kota merupakan kawasan yang sangat menonjol dalam
pertumbuhannya, hal ini didorong oleh berbagai macam aktifitas diantaranya : perdagangan,
hiburan/rekreasi, budaya dan pemerintahan. Oleh karena itu ruang publik di kawasan pusat kota
memiliki makna penting bagi masyarakat dalam konteks kegunaan, budaya, sejarah dan politik
yang selanjutnya akan memberi makna tertentu bagi ruang tersebut (Beisi, 1997).
Zahnd (1999) mengatakan bahwa pengertian public space dan open space secara umum
tidak selalu dipahami berdasarkan pandangan yang sama apabila open space dilihat menjadi
sesuatu pengertian yang subjektif. Oleh karena itu open space harus dilihat dan dipahami secara
objektif dengan memperhatikan tiga prinsip berikut : (1) open space adalah ruang terbuka yang
lebih berarti daripada sesuatu yang kosong saja; (2) open space dibentuk secara organis atau
teknis oleh benda-benda yang membatasinya; (3) open space dapat dibagi empat aspek yang
fungsional, yaitu (a) public space : fokus kota, (b) semi public space : fokus kota, (c) semi private
space : fokus rumah/bangunan, (d) private space : fokus rumah/bangunan
Senada dengan Zahnd, Siswanto (dalam Budihardjo, 1997) mengatakan bahwa dalam
menjelaskan perkara lingkungan manusia di kota menekankan perlunya memahami konsep privat
sebagai konsep dua sisi yang berlawanan terhadap konsep publik. Selanjutnya konsep publik
diartikan sebagai keleluasaan manusia dalam ruang untuk berinteraksi sosial dan komunikasi.
Dikotomi ini kemudian direntangkan dalam enam kategori ruang dalam berbagai skala :
1. Ruang privat perseorangan seperti kamar tidur
2. Ruang privat keluarga/kelompok kecil
3. Ruang privat kelompok besar
4. Ruang semi-publik (kantor, balaikota, pelabuhan udara dan sebagainya)
5. Ruang publik kelompok besar (stadion, taman rekreasi, pertokoan/mal)
6. Ruang publik kota (lapangan, plasa, jalan, sungai)
Ruang publik merupakan ruang untuk mempromosikan sekaligus menghargai hak untuk
berbeda. Ekspresi perbedaan, spontanitas, dan kreativitas adalah bagian dari kehidupan seharihari
pada ruang publik. Ruang publik harus bebas biaya, bebas dari rasa takut, terbuka untuk
berbagai kalangan termasuk orang miskin, dan bebas dari hambatan fisik. Jalan, taman, dan
lapangan terbuka adalah ruang publik yang membuat kita kontak dan hidup bersama perbedaan.
Kebebasan individu dan kelompok diakui asalkan tidak mengganggu yang lain. Akan tetapi, ini
pun mendapat tantangan semenjak privatisasi ruang publik. Bukan hanya ruang publik yang
diubah menjadi komersial, melainkan juga penciptaan ruang publik oleh sektor privat. Di sisi lain,
banyak ruang publik yang sengaja diciptakan pemerintah, atau ruang publik formal, kalah populer
dibanding dengan yang diciptakan sektor privat.



Gambaran Umum Kawasan Simpang Lima Semarang
Kawasan Simpang Lima berkembang awal tahun 1990-an sebagai kawasan CBD setelah
sebelumnya di arahkan sebagai kawasan Civic Centre. Fenomena perubahan yang terjadi di
kawasan ini merupakan gejala alamiah yang juga terjadi di kota-kota besar lainnya di Indonesia.
Kekuatan ekonomi merupakan faktor pendorong utama yang menyebabkan perubahan. Inti fisik
kawasan Simpang Lima adalah lapangan Pancasila yang dikelilingi oleh beberapa bangunan yang
membentuk enclosure. Bangunan-bangunan yang membentuk enclosure tersebut mempunyai
fungsi yang beragam : perdagangan, jasa, sosial (masjid dan sekolah) dan perkantoran. Masih
terdapat bangunan dengan fungsi sosial memberikan gambaran masih terdapat jejak fisik
kawasan tersebut awalnya dikembangkan bukan sebagai kawasan perdagangan. Kawasan
Simpang Lima merupakan pertemuan lima ruas jalan utama, yaitu jalan Pandanaran, jalan
Gadjahmada, jalan KH.Ahmad Dahlan, jalan Ahmad Yani dan jalan Pahlawan. Kelima ruas jalan
tersebut dipertemukan oleh jalan satu arah yang mengelilingi lapangan Pancasila.
Dampak perkembangan kawasan Simpang Lima yang sangat pesat mengakibatkan pula
perkembangan pada sektor-sektor lain, misalnya jumlah pedagang kaki lima yang semakin
banyak, kepadatan lalu-lintas kendaraan bermotor, meningkatnya jumlah media ruang luar
berupa billboard, spanduk. Meskipun kawasan Simpang Lima masih menjadi tujuan utama
masyarakat yang memanfaatkannya, namun implikasi dari dampak perkembangan tersebut
adalah menurunnya kualitas ruang kota terutama keberadaan ruang publik yang nyaman dan
aman yang selama ini menjadi harapan masyarakat.

Gambar 1. Kondisi Kawasan Simpang Lima tahun 1970-an (atas) dan Foto Udara Kawasan Simpang Lima
kondisi sekarang (bawah)














Gambar 2. Masjid Baiturrahman (kiri) dan STM Pembangunan (kanan) merupakan dua bangunan yang
tersisa sesuai dengan fungsi kawasan Simpang Lima sebagai pusat pemerintahan, pendidikan, dan
kebudayaan sesuai RIK tahun 1975
Privatisasi Ruang Publik Di Kawasan Simpang Lima Dari Masa Ke Masa
Keinginan untuk menciptakan sebuah ruang publik yang memenuhi berbagai aspek
ternyata bukan perkara yang mudah. Meski di awal perkembangannya kawasan Simpang Lima
Semarang dirancang sebagai ruang kota yang mengedepankan ruang publik atau ruang terbuka
sebagai elemen utamanya, namun saat ini pemanfaatannya jauh dari yang dirancang. Kawasan
Simpang Lima pada tahun 1970 – 1980 an, ketika itu masyarakat masih dapat menikmati fasilitas
ruang publik dengan baik. Tidak hanya ruang publik berupa lapangan terbuka (outdoor), namun
juga ruang publik tertutup (indoor) seperti Gedung Olah Raga (GOR), Wisma Pancasila yang
seringkali digunakan oleh masyarakat untuk kegiatan sosial, seni dan budaya. Dua bangunan
fasilitas sosial tersebut sekarang sudah berganti menjadi pusat perbelanjaan dan hotel yang
sangat megah. Pada kondisi sekarang, ruang publik di kawasan Simpang Lima semakin jauh dari
gambaran sebagai tempat berinteraksi yang nyaman, memadai dan aman. Kalau tidak kotor dan
semrawut oleh aktifitas pedagang kaki-lima dan parkir on-street, ruang publik tersebut rawan
terhadap tindak kriminal, bahkan ada pula yang sulit diakses publik secara bebas akibat
munculnya berbagai macam bangunan jasa dan komersial yang lebih “selektif” terhadap
masyarakat yang memanfaatkannya. Kecenderungan pasar bebas dengan privatisasi mengubah
ruang publik menjadi ruang-ruang privat.
Gangguan, pembatasan maupun larangan untuk meng-akses ruang publik oleh
masyarakat di kawasan ini sudah mengarah kepada upaya privatisasi baik secara formal maupun
nonformal. Masyarakat berharap bahwa ruang publik di kawasan ini sebaiknya dapat
mempertimbangkan berbagai kelas dan status kebutuhan masyarakat yang mencerminkan
pemenuhan kebutuhan seluruh lapisan masyarakat baik kelas atas sampai bawah, dari yang
normal sampai difabel, dari anak-anak sampai dewasa dan pria atau wanita. Walaupun secara
umum, ruang ini bisa diakses semua lapisan masyarakat, namun harus tetap mengikuti norma
untuk tidak merugikan kepentingan umum di dalamnya.
GOR & Wisma Pancasila menjadi Pusat Perbelanjaan
Bagi warga kota Semarang tentu masih ingat ketika tahun 1975 di kawasan Simpang Lima
dibangun Gedung Olah Raga (GOR) yang cukup megah yang konon dapat bertahan kekuatan
fisiknya sampai 100 tahun. Keberadaan GOR bagi warga kota dirasakan sangat mendukung
kegiatan warga yang bersifat publik, tidak hanya kegiatan olah raga saja namun juga kegiatan
sosial budaya lainnya seperti pentas seni, pameran, festival dan sebagainya. Demikian pula
Wisma Pancasila yang berfungsi pula sebagai tempat untuk kegiatan masyarakat yang bersifat
publik seperti pameran, diskusi, seminar, sarasehan dan sebagainya. Sifat publik yang
dimunculkan oleh kedua bangunan tersebut memberikan kontribusi terhadap kehidupan kawasan
Simpang Lima secara umum. Akibat tekanan ekonomi yang cukup kuat akhirnya kedua bangunan
tersebut dirobohkan menjadi bangunan perbelajaan (mal) dan hotel yang cukup megah. Bagi
warga kota Semarang tentulah kedua bangunan tersebut pada umumnya menyandang nilai
“ingatan kolektif” atau “collective memory” (Rossi, 1982). Ingatan kolektif bukanlah sekedar
kenangan atau pengalaman yang berkesan dari orang banyak terhadap suatu bangunan,
melainkan lebih ke arah terbangunnya ikatan emosional dan spiritual dari orang banyak terhadap
bangunan dalam konteks ruang kota.

Gambar 3. Kondisi GOR tahun 1979 (kiri) menjadi Pusat Perdagangan (Mal dan hotel Citraland) sekarang
(kanan)
Perubahan kedua bangunan tersebut diatas menjadi bangunan perbelanjaan dan hotel
pada akhirnya juga merubah fungsi dari publik menjadi “privat”. Meskipun Siswanto (dalam
Budihardjo, 1997) mengatakan bahwa stadion, gedung pertemuan dan pertokoan/mal
merupakan ruang publik kelompok besar, namun ada perbedaan sifat kepublikan maupun
keprivatannya. GOR dan Wisma Pancasila lebih cenderung sebagai ruang publik (indoor) karena
sifat kegiatannya yang lebih banyak untuk kegiatan sosial dan budaya dimana akses warga untuk
dapat memanfaatkannya jauh lebih plural. Sedangkan pusat perbelanjaan/mal meskipun
digunakan untuk publik namun masih ada “seleksi” terhadap warga yang memanfaatkannya.
Seperti mal-mal yang ada, sebenarnya milik pribadi yang dibuka sebagai ruang publik. Konsep
kepublikan semacam itu sangat semu, karena kita tidak bisa berbuat apa-apa kecuali sebagai
konsumen yang berbelanja, cenderung hanya dapat dinikmati oleh kelompok masyarakat
menengah ke atas dibandingkan dengan kelompok menengah bawah. Mal menjadi pulau terasing
di mana orang dapat hidup egois tanpa merasa bersalah. Mal adalah ruang publik yang introvert,
yang membalikkan diri, memberikan punggungnya terhadap ruang „publik‟ lain, yaitu lapangan
parkir yang mengelilinginya. Disinilah pada akhirnya proses privatisasi ruang publik telah terjadi.
Kawasan yang pada awalnya diharapkan menjadi kawasan publik berubah menjadi “kontainer” atau kawasan yang bangunan-bangunannya menampung berbagai benda sekaligus melindungi
isinya dari luar. Gejala ini muncul sebagai kapitalisme lanjut masyarakat konsumtif dimana
pengembangan kawasan yang berbasis ekonomi belum lengkap bila tidak menyertakan mal
sebagai ikonnya.

Gambar 4. Wisma Pancasila tahun 1981 (kiri) sekarang menjadi Pusat Perbelanjaan (Matahari Department
Store) dan hotel Horison (kanan)
Jalur Pedestrian menjadi Tempat Berdagang Sektor Informal
Sering dijumpai dalam ruang terbuka publik, dipergunakan oleh pedagang informal.
Timbulnya kegiatan tersebut disebabkan oleh inetraksi dengan masyarakat pengguna ruang
publik dalam bentuk prinsip demand dan supply. Dalam hal ini terkandung makna terjadinya
penggunaan formal space untuk aktifitas informal sector. Menurut Laguerre (1994), sektor
informal merupakan hidden space atau sisi belakang layar kota sebagai sebuah etos informal
yang tak terucap dengan alam yang sangat sensitif, un-etis dan illegal.
Sumber: dokumentasi penulis dan survey lapangan, 2014
Gambar 5 : PKL di sisi Timur Lapangan Pancasila di atas jalur pedestrian sebelum ada penataan (kiri),
setelah ditata jalur lambat menjadi satu nampak lebih asri namun tempat dasaran PKL makin luas dan
mempersempit jalur pejalan kaki


Dalam kenyataannya, keberadaan para pedagang informal di ruang publik di kawasan
Simpang Lima jarang direncanakan secara terintegrasi dalam perancangan kota, sehingga mereka
muncul secara spontan di ruang publik (di jalur pedestrian, badan jalan) dan baru dilakukan
“pengaturan” bila pengguna ruang publik merasa “terganggu” atau untuk kepentingan lainnya.
Permasalahan tersebut diatas memunculkan paradoks, disatu sisi pedagang informal sangat
dibutuhkan kehadirannya sebagai bagian kehidupan ruang kota, namun disisi lain menjadi
permasalahan apabila aktifitasnya menempati tempat/ruang publik yang seharusnya menjadi
“hak” warga untuk memanfaatkannya. Disinilah pada akhirnya proses privatisasi ruang publik
telah terjadi. Meskipun proses privatisasinya lebih cenderung terjadi secara informal (kegiatannya
juga bersifat informal), namun tidak sesuai dengan prinsip-prinsip ruang publik yang dikatan oleh
Carr (1992) bahwa ruang publik harus memiliki nilai demokratis (democratic); ruang publik
melindungi hak-hak kelompok pengguna juga dapat menerima semua kelompok dan
menyediakan kebebasan terhadap aksi dan juga terhadap tuntutan serta kepemilikan. Dalam
ruang publik masyarakat dapat belajar hidup bersama-sama.

Gambar 6. PKL di atas jalur pejalan kaki di sisi Timur jalan Pahlawan sebelum direlokasi (kiri), setelah ditata
lingkungannya PKL diminta berpindah tempat dan sekarang dikembalikan fungsinya sebagai jalur pejalan
kaki (kanan) – ini adalah salah satu wujud kepedulian pemerintah kota kepada masyarakatnya.
Kesemrawutan Transportasi dan Parkir On-Street
Fenomena pertumbuhan kawasan yang diakibatkan oleh kegiatan ekonomi seperti di
kawasan Simpang Lima yang lebih berorientasi pada pengunjung yang menggunakan kendaraan
bermotor mengakibatkan pengunjung yang berjalan kaki memerlukan perjuangan yang khusus
untuk dapat memanfaatkannya, belum lagi kalau hal ini dikaitkan dengan kelompok masyarakat
yang kurang beruntung karena keterbatasan fisik (difabel).
Kawasan Simpang Lima terutama pada hari libur mendapatkan tekanan bangkitan lalulintas
yang sangat luar biasa mengakibatkan kemacetan dan sangat tidak nyaman untuk
bertransportasi. Banyak warga masyarakat yang ingin ke lapangan Pancasila harus berjuang
dengan keras untuk dapat menyeberang jalan. Keadaan tersebut diperparah dengan sempitnya
penyediaan lahan parkir, banyak kendaraan bermotor yang diparkir di sembarang tempat,
merampas badan jalan bahkan jalur pedestrian. Parkir kendaraan di badan jalan (on-street) selain
bersifat legal karena dikelola oleh pusat perbelanjaan juga bersifat illegal.
Penguasaan lahan-lahan parkir oleh pihak-pihak legal maupun illegal merupakan proses
privatisasi ruang publik, karena badan-badan jalan, jalur pedestrian yang seharusnya digunakan oleh publik “dikuasai” dan “dimiliki” oleh pihak-pihak legal dan illegal tersebut. Ruang publik
sebagai tempat berjalan-jalan menikmati suasana telah diprivatkan, dan menjadi lahan komersial
demi keuntunyan pribadi. Dengan demikian, beberapa fenomena seperti penguasaan
pemanfaatan badan jalan dan jalur pedestrian untuk on-site parking, telah menghalangi warga
kota untuk memanfaatkan ruang publik tersebut.

Gambar 7 : Parkir on-street kendaraan roda 2 di dekat larangan parkir (atas) dan sejumlah angkutan kota
berhenti menunggu penumpang di dekat larangan berhenti (bawah)
Hal tersebut tentunya tidak sesuai dengan prinsip bahwa ruang terbuka kota yang bersifat
publik adalah ruang kota yang mengakomodasi kegiatan masyarakat umum. Rancangan ruang
semacam ini harus mempertahankan beberapa faktor pencapaian dan sirkulasi yang berdasar
pada kegiatan yaitu keterkaitan antara kawasan yang dihubungkan dengan sirkulasi dan
transportasi (Whyte, 1980).
Media Ruang Luar
Kehadiran media ruang luar (outdoor signs) di kawasan Simpang lima tampaknya
cenderung lebih memanfaatkan potensi ekonomi kawasan daripada memandang sebagai elemen
urban design yang harus memperhatikan keberadaan properti fisik dan nilai-nilai estetika di
kawasan tersebut.
Media ruang luar yang ada di kawasan ruang publik Simpang Lima digolongkan menjadi
empat jenis, yaitu (Riyadi, 2002):
a. Mal Identity, merupakan identitas mal yang terletak di fasade bangunan mal
supaya mudah dikenali;
b. Traffic Sign, berupa papan petunjuk arah jalan dan rambu lalu-lintas;
c. Commercial Identity, berupa billboard, baliho, cover banner yang sangat
mendominasi kawasan ini dengan bentuk dan skala yang sangat besar; d. Information Sign, berupa papan informasi dan spanduk.
Keberadaan media luar luar di kawasan Simpang Lima terutama yang berbentuk
commercial identity sangat mengganggu kualitas visual ruang publik karena bentuk, ukuran dan
estetika yang tidak diperhatikan. Masing-masing perusahaan advertensi berlomba-lomba untuk
menampilkan media iklan agar berbeda antara satu dengan yang lainnya baik dari segi bentuk
maupun ukuran yang cenderung sangat besar dan tidak manusiawi.

Gambar 8 : Pemasangan media ruang luas berupa papan reklame tidak memperhatikan unsur skala,
proporsi, dan bentuk yang serasi dengan lingkungan mengakibatkan rusaknya tatanan visual ruang kota
Ruang publik tidak hanya berada di darat / diatas tanah, namun juga yang berada di
udara. Pemanfaatan media iklan di udara merupakan “penjarahan” yang justru dilakukan oleh
sebagian masyarakat yang menggunakan ruang publik sebagai tempat usaha, sedangkan
“penjarahan” ruang publik oleh pemerintah berupa “penyewaan space terbuka” kepada
perusahaan pemasang iklan dengan dalih untuk PAD. “Penjarahan” ruang publik tersebut disebut
pula dengan privatisasi ruang publik dimana hak-hak masyarakat untuk dapat menikmati
pandangan visual ruang kota yang indah, serasi tidak terpenuhi, namun dihadapkan kepada hutan
belantara papan iklan dengan bentuk dan ukuran yang kurang sesuai. Privatisasi ruang publik
untuk pemasangan media iklan hanya akan menguntungkan secara komersial pelaku-pelaku
bisnis.
Dalam konteks urban design, keterkaitan media ruang luar dengan ruang publik sebagai
wadah harus memperhatikan faktor visual yaitu kemudahan warga kota mendapatkan gambaran
visual kawasan yang serasi, proporsional dan estetis (Whyte, 1980).

Kajian Dan Pembahasan
Permasalahan yang jamak terjadi di kota-kota besar di Indonesia adalah minimnya ruang
publik bagi warganya. Bagi penguasa dan pemegang modal, ruang publik dianggap sebagai ruang
yang tidak menarik karena mempunyai nilai ekonomi yang rendah, akibatnya beberapa ruang
publik yang pada awalnya tersedia kemudian menjadi hilang berubah bentuk menjadi ruang yang
bernilai ekonomi tinggi. Bahkan beberapa ruang publik yang seharusnya dapat diakses oleh setiap
warga saat kapanpun oleh penguasa diberi pembatasan. Kita masih ingat saat ruang publik di
sekitar Monumen Nasional Jakarta diberi pagar yang tinggi karena ketakutan penguasa dan untuk
membatasi ruang gerak warga yang ingin berdemonstrasi mendekati istana tempat presiden
berkantor. Desain kota dengan penyediaan ruang publik yang cukup bagi warganya merupakan
sebuah keharusan. Privatisasi ruang publik dan dibatasinya secara ketat penggunaan ruang-ruang
terbuka kota adalah masalah krusial lainnya yang harus diperhatikan oleh penentu kebijakan
(Purwanto, 2012).Tidak adanya pemahaman bahwa ruang terbuka kota sebenarnya menjadi hak
publik untuk bersosialisasi, berinteraksi dan berdemokrasi, adalah pola pikir feodal dari pihak
penguasa dalam memandang ruang kota sebagai aset kekuasaan. Bagi mereka, cara pandang
ekonomi serta pengamanan fisik berlebih ruang publik di sekelilingnya ternyata lebih penting
ketimbang upaya memberdayakan tempat-tempat terbuka umum sebagai tempat interaksi sosial
dan kegiatan berdemokrasi warganya.
Ruang publik juga menjadi penting dalam hal membuat kota-kota modern semakin hidup
dan berkembang sesuai dengan potensi yang ada karena berkumpulnya warga dari berbagai latar
belakang dan minat yang berbeda. Di ruang publiklah warga dapat bertemu dan saling
berinteraksi dengan yang lainnya. Adalah penting bahwa tempat-tempat seperti itu dibuat secara
terbuka dan dapat diakses oleh siapapun sehingga warga dapat memilih untuk bersosialisasi
menurut waktu luang mereka masing-masing. Seseorang dapat mengaktualisasikan dirinya secara
penuh di ruang publik, dimana peran-peran sosial dan hirarki yang ada saat di rumah atau tempat
kerja cenderung membatasi hal tersebut (Hariyono, 2007).
Di Indonesia, privatisasi ruang publik merupakan permasalahan yang harus dihadapi oleh
kota dan warganya terkait erat dengan kekurangan dan kegagalan pemanfaatan ruang publik.
Kegagalan pemanfataan ruang publik menyebabkan bergesernya fungsi utamanya dan
sebaliknya, berubah menjadi ruang mati yang memunculkan penyakit sosial yang meresahkan
masyarakat seperti praktek premanisme dan prostitusi. Permasalahan terbatasnya ruang publik
sangat dipengaruhi oleh kebutuhan ruang untuk pembangunan ekonomi sehingga terjadi alih
fungsi ruang publik menjadi ruang kegiatan ekonomi, dan mengesampingkan nilai-nilai sosialnya.
Privatisasi ruang publik menurut Santoso (2006) akan menimbulkan dampak meningkatnya
segregasi sosial, isu keamanan, terbentuknya kelompok eksklusif dan berbagai masalah sosial.
Sehingga maraknya geng motor dan tawuran pelajar dapat dikaitkan dengan terbatasnya ruangruang
terbuka yang menjadi sarana publik bagi para pemuda untuk menyalurkan hobinya dan
membantunya untuk penyaluran agresivitas akibat tekanan sosial di tengah masyarakat. Tekanan
tersebut juga hasil akumulasi dari persepsi kondisi-kondisi fisik kota yang dihiasi bangunanbangunan
beton sebagai sesuatu yang menyesakkan.
Dewasa ini segregasi sosial banyak disumbangkan oleh pembangunan pusat-pusat
perbelanjaan. Kehadiran mal dan bisnis waralaba di Indonesia memberikan dimensi positif karena
membuka lapangan kerja baru, tetapi juga memberikan dimensi negatif yang mempertajam
segregasi sosial (Halim, 2008). Hasil studi menunjukkan bahwa pasar modern di Indonesia
tumbuh 31,4% per tahun, sedangkan pasar tradisional menyusut 8% per tahun6, artinya semakin
terpuruknya pasar dan warung-warung tradisional, semakin berkurang fasilitas interaksi warga.
Sedangkan terciptanya segregasi sosial pada pusat perbelanjaan dipengaruhi oleh faktor daya beli
pengunjung dan harga barang yang ditawarkan. Meskipun mal menjadi tempat berinteraksi
seperti menjadi titik bertemu masyarakat sehingga interaksi sosial lebih banyak dilakukan pusat-pusat perbelanjaan, bertemu kolega, sahabat dan keluarga seringkali dilakukan di tempattempat
makan dibandingkan dengan rumah kerabat atau ruang publik lainnya. Namun pada
kenyataannya mal tidak benar-benar mampu menjadi ruang publik meskipun terbuka untuk
umum sebagaimana pendapat Kusumawijaya (2006) bahwa mal tetap menampilkan wajah yang
privat dimana didalamnya orang yang ada di mal cenderung berasal dari kalangan ekonomi
tertentu. Gaya hidup masyarakatpun berubah menjadi lebih konsumtif, dan semakin memudarnya
hubungan sosial.
Kesimpulan Dan Saran
Kesimpulan
Perubahan fungsi kawasan Simpang Lima dari Civic Centre menjadi Central Business
District mengakibatkan penurunan kualitas ruang kota ditandai dengan “penguasaan” (privatisasi)
ruang publik.
Ruang publik merupakan bagian dari sistem tata ruang perkotaan yang seharusnya
mendapat perhatian pemerintah. Bahkan pembangunannya harus menjadi prioritas utama, bukan
hanya mendapat sisanya, seperti kenyataan sekarang ini. Untuk melihat ramah tidaknya atau
sehat tidaknya sebuah masyarakat kota tercermin dari pengelolaan ruang publiknya.
Ruang publik adalah sebagai wahana interaksi antar komunitas untuk berbagai tujuan,
baik individu maupun kelompok. Dalam hal ini ruang publik merupakan bagian dari sistem sosial
masyarakat yang keberadaannya tidak dapat dilepaskan dari dinamika sosial. Disamping itu,
ruang publik juga berfungsi memberikan nilai tambah bagi lingkungan, misalnya segi estetika
kota, pengendalian pencemaran udara, pengendalian iklim mikro, serta memberikan “image”
dari suatu kota.
Privatisasi ruang publik yang menyebabkan makin sempitnya ruang publik akan
menimbulkan dampak meningkatnya segregasi sosial, isu keamanan, terbentuknya kelompok
eksklusif dan berbagai masalah sosial lainnya.