
Pengembangan Metode Penstrukturan Masalah Berbasis Cognitive 

Map dan Strategic Choice Approach dan Penerapannya pada 

Masalah Manajemen Rantai Pasok 


 

 

 

 

Pendahuluan 

 
Tiga rangkaian kegiatan – merumuskan apa yang 
diketahui, apa yang ditanyakan, serta merumuskan 
jawaban sering dijumpai pada kegiatan pendidikan 
dasar, menengah dan tinggi. Pada hakekatnya, 
kegiatan ini adalah bentuk perumusan masalah 
(problem formulation) atau penstrukturan masalah 
(problem structuring). Pentingnya perumusan atau 
penstrukturan masalah dinyatakan oleh David 
Hilbert melalui ungkapannya “A perfect formulation 
of a problem is already half its solution” (Reid ). 
 
Lalu apakah yang disebut dengan masalah itu 
sendiri? Terdapat banyak definisi masalah, namun 
pada hakekatnya, sesuatu itu dikatakan sebagai 
masalah ketika sekurang-kurangnya manusia menjawab “YA” terhadap salah satu dari ketiga pertanyaan berikut: Apakah sesuatu itu tidak disukai 
adanya? Apakah sesuatu itu ingin ditiadakan keberadaannya? Apakah sesuatu itu (berpotensi) menimbulkan kesulitan dan atau kerugian? (Prayitno 
). 
 
Berdasarkan tingkat kerumitannya, masalah terbagi kedalam masalah yang terstruktur dengan 
baik (well-defined problems), sehingga dapat diselesaikan dengan teknik penyelesaian masalah yang 
sederhana, serta masalah yang tidak terstruktur 
dengan baik (ill-structrured problems) yang memiliki 
karakteristik lebih kompleks dan sangat serius. 
 
 

 

Ciri-ciri permasalahan yang terstruktur dengan 
baik adalah dimilikinya kejelasan dalam ketiga 
aspek ciri permasalahan yang terstruktur dengan 
baik adalah dimilikinya kejelasan dalam ketiga 
aspek berikut ini: (i) kejelasan akan gambaran 
tentang keadaan sekarang, (ii) kejelasan akan 
gambaran tentang keadaan yang diharapkan, dan 
(iii) kejelasan tentang bagaimana cara untuk 
beranjak dari keadaan sekarang menuju keadaan 
yang diharapkan (Johns dan Sak ) dan (Basarah 
dan Susanto ). Permasalahan yang tidak terstruktur dengan baik adalah permasalahan yang 
tidak memenuhi sekurang-kurangnya satu dari 
ketiga aspek tersebut. Permasalahan yang tidak terstuktur, membutuhkan teknik atau metode khusus 
untuk penyelesaiannya. 
 
Salah satu area yang didalamnya terdapat banyak 
permasalahan yang tidak terstrukur adalah manajemen rantai pasok (Supply Chain Management). 
Manajemen rantai pasok adalah metode atau 
pendekatan integratif untuk mengelola aliran produk, informasi dan uang secara terintegrasi yang 
melibatkan banyak pihak mulai dari hulu hingga 
hilir yang terdiri atas supplier, pabrik, jaringan 
distribusi maupun jasa-jasa logistik. (Pujawan ). 
Permasalahan manajemen rantai pasok bersifat (i) 
kompleks, (ii) seringkali tidak terstruktur, sehingga 
(iii) pemecahannya memerlukan pendekatan sistem 
(systems approach) (Pujawan ). 
 
Apakah yang dimaksud dengan pernyataan “manajemen rantai pasok bersifat kompleks”? W.R. Ashby, 
salah satu tokoh Systems Thinking (berpikir system) 
seperti dikutip oleh Daellenbach mendefinisikan 
kompleksitas sebagai jumlah atau kuantitas informasi yang diperlukan untuk mendeskripsikan 
atau menggambarkan atau menyatakan sesuatu 
(Daellenbach et al., ). Bahwa manajemen rantai 
pasok bersifat kompleks, hal ini didukung oleh 3 
pernyataan berikut. Pertama, pada hakekatnya 
masalah manajemen rantai pasok bersifat kompleks 
dan mengundang implikasi keputusan strategis 
jangka panjang (Ates and Cevik ). Kedua, 
masalah rantai pasok adalah salah satu masalah 
yang kompleks yang memerlukan prosedur 
pencarian solusi yang baru, karena ia menggabungkan beberapa submasalah yang berbeda, seperti 
distribusi, lokasi dan alokasi, transportasi, dan perencanaan produksi agar mengarah pada pemecahan masalah rantai pasok secara menyeluruh 
dalam kesatuan” (Gokhan et al., ). Ketiga, rantai 
pasok adalah jaringan entitas bisnis yang kompleks, 
mencakup aliran produk dan jasa, serta aliran 
keuangan dan informasi yang menyertainya, dari 
hulu ke hilir (Serdarasan ). 
 
Bahwa masalah rantai pasok seringkali bersifat illstructured, hal ini didukung oleh 2 pernyataan 
berikut. Pertama, karena kompleksnya permasalahan logistik dan rantai pasok, sehingga permasalahan hulu dan hilir rantai pasokan dapat dikategorikan sebagai permasalahan yang tidak terstruktur. 
(Gupta dan Evans ). Kedua, desain strategi 
bisnis yang baru, inovasi untuk berkembang lebih 
baik, serta mengembangkan konsep dan penerapan 
rantai pasok yang baru, merupakan permasalahanpermasalahan yang komplek, tidak terstruktur dan 
merupakan tantangan bagi perusahaan untuk 
dapat menjadi keunggulan bersaing dengan kompetitornya(Baer et al., ). 
 
Sebagai konsekuensi dari kompleksitas dan sifat illstructured yang melekat pada masalah manajemen 
rantai pasokan, maka penyelesaian masalah ini tak 
dapat lagi dilakukan secara parsial atau fragmentaris, melainkan memerlukan suatu pendekatan 
yang menyeluruh (holistic) yang dikenal sebagai 
pendekatan yang bersifat sistemik. Hal ini sejalan 
dengan 5 pernyataan berikut ini. Pertama, manajemen rantai pasok adalah seni dan ilmu pengetahuan tentang mengelola jaringan yang kompleks 
sehingga untuk dapat mengelolanya dengan baik 
satu sama lain, diperlukan pendekatan system 
(Cutting-Decelle et al., ). Kedua, because of the 
systems foundations of the quest for supply chain 
integration and because of the presumed interdependencies between the factors inhibiting that integration, a systems perspective is occupied (Bakker et al., 
). Ketiga, pendekatan sistem untuk analisis rantai pasok dan meningkatkan kinerjanya, berdasar 
pada pemikiran bahwa penyelesaian harus dilakukan secara menyeluruh bukan parsial pada sub 
sistem yang ada (Sweeney [14, 15]). Keempat, salah 
satu yang menjadi kendala dalam operasionalisasi 
rantai pasok adalah ketidakhadiran sistem dalam 
pengelolaannya. Keadaan ini mengakibatkan pelak
sanaan manajemen rantai pasok yang tercerai-berai 
dan lemahnya integrasi antar rantai pasok 
(Szymczak, et al., ). Kelima, untuk dapat mengetahui titik-titik kegagalan dalam pelaksanaan 
rantai pasok, sistem dalam pengelolaan rantai pasok 
haruslah berdasar pada pemahaman yang menyeluruh tentang manajemen rantai pasok dan dapat 
mengakomodasi seluruh titik dalam jaringannya 
(Ghadge et al., ). 
 
Penelitian ini bermula dari penelitian awal (Basarah 
dan Susanto ), dengan memasukkan 3 koreksi 
berikut. Pertama, pelaksanaan curah pendapat 
(brainstorming) ulang dengan menambah pemangku kepentingan perusahaan sebagai partisipan, 
sehingga didapat narasi permasalahan yang baru. 
Kedua, pembentukan peta kognitif (cognitive map) 
yang baru. Ketiga, penerapan pendekatan SCA 
terhadap peta kognitif yang baru, sehingga didapatkan alternatif-alternatif solusi bagi akar permasalahan yang baru.” 
 
Terdapat 3 butir kontribusi dari penelitian yang 
dilakukan. Pertama, penelitian ini mengembangkan 
metode penstrukturan masalah untuk mengubah 
masalah yang semula bersifat tidak terstruktur 
menjadi masalah yang terstruktur. Metode yang 
dikembangkan secara fisik terdiri atas 9 (sembilan) 
langkah. Kedua, penelitian ini menunjukkan bahwa 
metode yang dikembangkan dapat diterapkan pada 
penstrukturan masalah manajemen rantai pasok di 
Perseroan Terbatas X, yang hasilnya adalah 
terpilihnya masalah prioritas utama. Ketiga, metode 
yang dikembangkan dapat memberi rekomendasi 
pemilihan satu opsi penyelesaian masalah, diantara 
sekian opsi-opsi lainnya yang teridenifikasi. 
 

Metode Penelitian 

 
Soft Systems Thinking 
 
Pendekatan Hard Systems Thinking tidak diragukan lagi kontribusinya dalam pemecahan masalah 
operasional, namun disadari bahwa pendekatan ini 
perlu diimbangi atau dilengkapi dengan pendekatan 
Soft Systems Thinking. Pendekatan Soft System 
Thinking dipergunakan karena permasalahan yang 
dihadapi oleh manusia ternyata kompleks dan tidak 
terstruktur (Daellenbach et al., ). Masalah manajerial umumnya bersifat sistemik, dalam arti melibatkan interaksi dari banyak komponen sistem. 
Adapun setiap komponen sistem memiliki pemangku kepentingannya masing-masing, sehingga masalah manajerial akan melibatkan banyak pemangku 
kepentingan. 
 
Soft System Thinking pertama kali dirintis sekitar 
tahun 1950 dengan konsep Gaming dari The Rand 
Corporatio Soft System Thinking dan telah mengalami perkembangan yang cukup pesat melalui kontribusi beberapa ilmuwan yang ahli dalam bidangnya 
seperti John Friend, Checklands, dan John Mingers 
dengan konsep Multimethodoolgy pada tahun 1995 
(Daellenbach et al. ). 
 
Salah satu pendekatan Soft System Thinking yang 
mengakomodasi wisdom dari banyak pemangku kepentingan dalam suatu organisasi adalah Strategic 
Choice Approach (SCA). SCA dikembangkan oleh 
John Friend dan Allen Hickling dengan bukunya 
yang terkenal yaitu Planning under Pressure: A 
Strategic Choice Approach. Berikut ini disampaikan 
garis besar dari metode SCA tersebut. 
 
Strategic Choice Approach 
 
Metode SCA dikembangkan untuk menyelesaikan 
permasalahan yang kompleks, tidak terstruktur 
dan memerlukan pendekatan sistem dalam penyelesaiannya. Penggalian informasi yang dibutuhkan 
dalam penerapan metode ini didapat dari suatu 
kelompok diskusi yang diisi oleh pemangku kepentingan dan orang-orang yang kompeten yang terlibat dalam permasalahan tersebut. Kelompok diskusi ini akan memformulasikan temuan-temuan 
dan hasil diskusi kelompok tersebut (Daellenbach et 
al. ). Tujuan metode SCA adalah untuk mendapatkan deskripsi sistem dari permasalahan yang 
ada, dengan mempertimbangkan berbagai macam 
sumber ketidakpastian, seperti ketidakpasian tentang hal teknis, politis, struktur, yang seringkali 
membuat suatu permasalahan menjadi sulit untuk 
dipecahkan (Mingers ). Metode SCA terdiri atas 
4 modus yaitu shaping, designing, comparing dan 
choosing. Keempat modus ini bersifat komplementer 
serta dapat dijalankan secara fleksibel (Daellenbach 
et al. ). Pada modus shaping dilakukan pemilihan 
area keputusan dan fokus permasalahan (Friend 
dan Hickling 
). Area keputusan pada 
hakekatnya adalah akar masalah dari keseluruhan 
permasalahan sistemik yang dihadapi. Fokus permasalahan pada hakekatnya adalah kumpulan area 
keputusan yang akan diselidiki lebih mendalam. 
Pada modus designing dilakukan identifikasi terhadap tindakan-tindakan apa saja yang dapat digunakan untuk memecahkan fokus permasalahan 
terpilih. Pada modus designing dilakukan penilaian 
kelayakan dari setiap kombinasi aksi untuk ditindaklanjuti. Pada modus comparing dilakukan perbandingan antar kombinasi aksi-aksi yang layak, 
yang dihasilkan dari modus designing. Dari hasil 
perbandingan pada modus comparing akan didapat 
kombinasi aksi terpilih, pemilihan inilah yang 
disebut dengan modus choosing yang akan disertai 
dengan paket-paket komitmen atau rencana kerja. 
Langkah kerja dalam metode SCA dapat dilihat 
pada Gambar 1. 

 



 

Gambar 1. Tahapan metode Strategic Choice Approach 
(Daellenbach et al. ) 
 
Metode SCA telah banyak digunakan oleh para 
peneliti dan praktisi antara lain meliputi (Friend 
dan Hickling ): (1) Penataan masa depan dari 
Notting Hill Carnival oleh Jonathan Rosenhead. (2) 
Penentuan prioritas dalam area kebijakan lingkungan oleh Frans Evers. (3) Pengembangan strategi pelayanan konsumen air oleh Richard Ormerod. 
 
Objek Penelitian 
 
Objek penelitian adalah Perseroan Terbatas X, suatu perusahaan manufaktur dan distribusi pelapis 
dan kimia bangunan yang memiliki kantor pusat di 
kota Bandung dengan 30 kantor cabang di seluruh 
Indonesia. Jumlah tenaga kerja yang ada saat ini 
sekitar 2000 orang. Jumlah karyawan tersebut terdiri atas sekitar 800 orang tenaga kerja tetap, dan 
sekitar 1200 orang tenaga kerja waktu tertentu. 
Pengelolaan rantai pasok pada perusahaan ini 
dikelola oleh Divisi Supply Chain Management, 
yang membawahi 6 (enam) department yaitu department procurement, warehouse, production, inventory, transportation dan department customer 
accomodation 
 

Hasil dan Pembahasan 

 
Usulan Metode Penstrukturan Masalah di PT 
X dan Ilustrasi Penerapannya 
 
Penelitian ini mengusulkan penggunaan cognitive 
map dan SCA sebagai basis dari pengembangan 
metode penstrukturan masalah yang diusulkan. 
Usulan lainnya adalah perumusan 9 (sembilan) 
langkah, yang terkait satu sama lain, bagi metode 
penstrukturan masalah ini. Kesembilan langkah 
yang terkait satu sama lain adalah sebagai berikut: 




Langkah-1. Memilih fasilitator yang akan memandu 
jalannya diskusi dan membentuk focus group discussion dalam perusahaan untuk mendapatkan 
informasi yang komprehensif tentang permasalahan 
yang dihadapi; 
Langkah-2. Melakukan brainstorming yang berkaitan dengan masalah terkait, sehingga dihasilkan 
suatu narasi atau deskripsi dari permasalahan yang 
sedang dihadapi; 
Langkah-3. Membuatan peta kognitif berdasar pada 
hasil narasi permasalahan yang dihasilkan pada 
Langkah-2; 
Langkah-4. Mengidentifikasi akar masalah pada 
peta kognitif yang dihasilkan pada Langkah-3, sebagai masukan untuk metode SCA; 
Langkah-5. Menggali opini peserta diskusi kelompok untuk memberikan hubungan antar akar masalah yang telah diidentifikasi pada Langkah 4 
(proses ini disebut shaping); 
Langkah-6. Menentuan fokus masalah hubungan 
antar akar masalah yang telah dihasilkan pada 
Langkah-5; 
Langkah-7. Menghasilkan pilihan-pilihan keputusan berdasar kombinasi fokus masalah yang dihasilkan pada Langkah-6, sehingga didapat matriks keputusan (proses ini disebut designing); 
Langkah-8. Melakukan perbandingan antar pilihanpilihan keputusan yang dihasilkan pada Langkah-7 
(proses ini disebut comparing) hingga didapat pilihan keputusan yang memungkinkan untuk dilaksanakan, dengan mempertimbangkan keadaan perusahaan saat ini. Perbandingan ini didasarkan 
pada besaran yang disebut skor total keseluruhan; 
Langkah-9. Berdasarkan skor total keseluruhan 
untuk setiap pilihan keputusan yang dihasilkan 
pada Langkah-8, kelompok diskusi merekomendasikan pilihan keputusan dengan skor total keseluruhan terbesar sebagai pilihan keputusan yang akan 
dijalankan (proses ini disebut choosing). 
 
Berikut ini adalah ilustrasi penerapan usulan metode penstrukturan masalah pengelolaan rantai pasokan dengan metode SCA berbasis peta kognitif 
pada Perseroan Terbatas X. 
 
Hasil Eksekusi Langkah-1: 
 
Fasilitator yang dipilih adalah peneliti, yaitu Iwan 
Mu’min Basarah, yang juga adalah karyawan dari 
department human capital strategic di perusahaan. 
Peserta diskusi kelompok dipilih atas dasar kepentingan terhadap permasalahan yang dihadapi. 
Kompetensi anggota kelompok dipastikan sesuai 
dengan bidang yang dikuasainya. Peserta kelompok 
diskusi yang telah ditunjuk itu adalah kepala-kepala dari divisi supply chain management, selling and 
marketing, kepala department national sales, inventory, warehouse, transportation, customer acco
modation, human capital operational, dan kepala 
bagian learning and development. 
 
Hasil Eksekusi Langkah-2: 
 
Masukan bagi Langkah-2 ini adalah informasi dari 
setiap peserta diskusi. Setiap peserta diskusi menyampaikan sudut pandangnya atas permasalahan 
yang sedang dihadapi perusahaan berdasarkan posisi mereka dalam organisasi. Dinamika kelompok 
yang muncul dalam langkah ini dicermati dengan 
baik oleh fasilitator dan ditulis kembali sehingga 
menjadi suatu narasi permasalahan. 
 
Narasi permasalahan inilah yang merupakan keluaran dari Langkah-2 ini. Setiap kalimat yang 
menjadi bagian dari narasi ini diberi notasi atau 
penomoran pernyataan. Penomoran ini ditujukan 
bagi kemudahan penyusunan peta kognitif kelak 
pada Langkah-3. Narasi permasalahan yang telah 
terbentuk disampaikan kembali kepada anggota 
kelompok untuk mendapatkan persetujuan. 
 
Hasil Eksekusi Langkah-3: 
 
Pada langkah ini fasilitator meminta anggota kelompok untuk melihat keterkaitan atau hubungan 
kausal atau hubungan sebab-akibat antar pernyataan pada narasi permasalahan. Hubungan ini dinyatakan dengan simbol panah berarah. Pangkal 
panah menyatakan pernyataan yang menjadi penyebab. Ujung panah menyatakan pernyataan akibat. Keluaran dari langkah ini adalah peta kognitif 
seperti yang terlihat pada Gambar-2. Sebagai catatan, beberapa ikon pada peta kognitif disertai 
simbol lingkaran, hal ini sebenarnya merupakan 
hasil dari Langkah-4 yang akan diterangkan lebih 
lanjut pada bahasan langkah tersebut. 
 
Hasil Eksekusi Langkah-4: 
 
Keluaran dari langkah ini adalah didapatkannya 
sekelompok akar masalah. Sekelompok akar masalah diperoleh dari peta kognitif dengan jalan 
mencari pernyataan yang secara grafis tak pernah 
ditusuk oleh sebuah panahpun, artinya tak dipengaruhi oleh pernyataan lain. Akar masalah inilah yang 
pada Gambar 2 diberi simbol lingkaran, seperti 
telah diulas pada pembahasan hasil eksekusi Langkah-3. Sekelompok akar masalah yang didapat adalah (lihat Gambar-1): Tingginya biaya persediaan 
bahan baku; Tingginya biaya persediaan barang 
jadi;Tingginya biaya transportasi ke kantor cabang; 
Tingginya biaya transportasi ke konsumen; Rendahnya kompetensi tenaga kerja yang terlibat dalam 
pengelolaan rantai pasokan, serta. Belum berjalannya pengembangan kompetensi kepada karyawan 
yang terlibat dalam proses rantai pasokan secara 
keseluruhan. 

 


 

 
 

 

 

Gambar 2. Peta kognitif dari permasalahan rantai pasokan di Perseoran Terbatas X 

 

Gambar 3. Hubungan antar akar masalah pengelolaan rantai pasokan di Perseroan Terbatas X. 

 





Hasil Eksekusi dari Langkah 5: 
 
Diskusi kelompok dilakukan untuk menentukan 
hubungan antar akar masalah yang telah dihasilkan pada Langkah 4. Proses diskusi ini bertujuan 
untuk mengetahui hubungan sebab-akibat atau 
keterkaitan, baik langsung maupun tidak langsung, 
antar akar masalah tersebut. Akar masalah dilambangkan dengan lingkaran dan dua akar masalah yang memiliki hubungan sebab-akibat dihubungkan dengan tanda panah berarah. Dua akar 
masalah dikategorikan sebagai memiliki hubungan 
sebab-akibat bila terdapat bangunan silogisme yang 
bermula dari sebab dan berakhir pada akibat. 
Silogisme adalah adalah suatu argumen yang terdiri 
atas premis-premis-premis 

A mengakibatkan B 
B mengakibatkan C 

yang darinya dapat diturunkan konklusi atau 
kesimpulan: 
 
Berikut ini adalah beberapa silogisme yang didapat 
dari diskusi kelompok tersebut. 

A mengakibatkan C 

 

Silogisme 1. 
Rendahnya kompetensi tenaga kerja yang terlibat 
dalam pengelolaan rantai pasok (khususnya kompetensi dalam perencanaan produksi) mengakibatkan 
terjadinya banyak kesalahan dalam penjadwalan 
proses produksi. Terjadinya banyak kesalahan 
dalam penjadwalan proses produksi mengakibatkan 
banyaknya kesalahan perencanaan kebutuhan bahan baku. Banyaknya kesalahan perencanaan kebutuhan bahan baku mengakibatkan banyaknya 
kesalahan pada penjadwalan pembelian bahan baku. Banyaknya kesalahan pada penjadwalan pembelian bahan baku mengakibatkan banyaknya terjadi kesalahan pembelian bahan baku. Banyaknya 
terjadi kesalahan pembelian bahan baku mengakibatkan banyaknya kedatangan bahan baku yang 
tidak dibutuhkan untuk proses produksi. Banyaknya kedatangan bahan baku yang tidak dibutuhkan 
mengakibatkan tingginya persediaan bahan baku di 
gudang bahan baku. Tingginya biaya persediaan 
bahan baku di gudang bahan baku mengakibatkan 
tingginya persediaan bahan baku di gudang tersebut. 
 
Berdasarkan sekumpulan premis ini, maka dengan 
prinsip silogisme, didapatkan hubungan sebabakibat yang pertama (sebagai salah satu keluaran 
dari Langkah-5 ini), yaitu rendahnya kompetensi 
tenaga kerja yang terlibat dalam pengelolaan rantai 
pasok mengakibatkan tingginya biaya persediaan 
bahan baku di gudang bahan baku. 
 
Silogisme 2. 
Rendahnya kompetensi tenaga kerja dalam pengelolaan rantai pasok mengakibatkan banyaknya 

terjadi kesalahan pada perencanaan kebutuhan 
persediaan barang jadi di kantor cabang penjualan. 
Banyaknya terjadi kesalahan pada perencanaan kebutuhan persediaan barang jadi di kantor cabang 
penjualan mengakibatkan banyaknya kesalahan 
informasi yang disampaikan ke gudang kantor 
pusat untuk pengiriman barang jadi ke kantor 
cabang. Banyaknya kesalahan informasi kebutuhan 
barang jadi yang akan dikirimkan ke kantor cabang 
mengakibatkan banyaknya kesalahan pengiriman 
barang jadi ke gudang kantor cabang. Banyaknya 
kesalahan pengiriman barang jadi ke gudang kantor 
cabang mengakibatkan banyaknya pengiriman 
barang yang sebenarnya tidak dibutuhkan di 
gudang kantor cabang. Banyaknya pengiriman 
barang yang sebenarnya tidak dibutuhkan di 
gudang kantor cabang mengakibatkan tingginya 
persediaan barang jadi di gudang kantor cabang. 
Tingginya persediaan barang jadi di gudang kantor 
cabang mengakibatkan tingginya biaya persediaan 
barang jadi di gudang tersebut. 
 
Berdasarkan sekumpulan premis ini, maka dengan 
prinsip silogisme, didapatkan hubungan sebabakibat yang kedua (sebagai salah satu keluaran dari 
Langkah-5 ini), yaitu rendahnya kompetensi tenaga 
kerja yang terlibat dalam pengelolaan rantai pasok 
mengakibatkan tingginya biaya persediaan barang 
jadi di gudang kantor cabang. 
 
Silogisme 3. 
Rendahnya kompetensi tenaga kerja yang terlibat 
dalam pengelolaan rantai pasok akan mengakibatkan sering terjadinya kesalahan pada perencanaan 
kebutuhan persediaan barang jadi di kantor cabang 
penjualan. Sering terjadinya kesalahan pada perencanaan kebutuhan persediaan barang jadi di kantor 
cabang penjualan mengakibatkan banyaknya kesalahan informasi yang disampaikan ke gudang 
kantor pusat untuk pengiriman barang jadi ke 
kantor cabang. Banyaknya kesalahan informasi 
yang disampaikan ke gudang kantor pusat untuk 
pengiriman barang jadi kekantor cabang mengakibatkan banyaknya kesalahan pengiriman barang 
jadi ke kantor cabang. Banyaknya kesalahan pengiriman barang jadi ke kantor cabang mengakibatkan 
banyaknya pengiriman barang yang sebenarnya 
tidak dibutuhkan di gudang kantor cabang. Banyaknya pengiriman barang yang sebenarnya tidak 
dibutuhkan di gudang kantor cabang menyebabkan 
tingginya biaya transportasi pengiriman barang jadi 
dari gudang kantor pusat ke gudang kantor cabang. 
 
Berdasarkan sekumpulan premis ini, maka dengan 
prinsip silogisme, didapatkan hubungan sebab-akibat yang ketiga (sebagai salah satu keluaran dari 
Langkah-5 ini), yaitu rendahnya kompetensi tenaga 
kerja yang terlibat dalam pengelolaan rantai pasok 
mengakibatkan tingginya biaya transportasi pengiriman barang jadi dari gudang kantor pusat ke 
gudang kantor cabang. 
 
Silogisme 4. 
Rendahnya kompetensi tenaga kerja yang terlibat 
dalam pengelolaan rantai pasok khususnya tenaga 
administrasi pergudangan di kantor cabang penjualan dalam melakukan penyusunan rencana 
pengiriman ke toko besi akan mengakibatkan kesalahan dalam penyusunan rute kirim ke toko. Kesalahan dalam penyusunan rute kirim ke toko akan 
mengakibatkan pengiriman yang tidak berurutan. 
Pengiriman yang tidak berurutan akan mengakibatkan tingginya kebutuhan bahan bakar yang 
dipergunakan untuk pengiriman. Tingginya kebutuhan bahan bakar yang dipergunakan akan 
membuat tingginya biaya bahan bakar. Tinggnya 
biaya bahan bakar akan menyebabkan tingginya 
biaya transportasi dari gudang kantor cabang ke 
konsumen atau toko besi. 
 
Berdasarkan sekumpulan premis ini, maka dengan 
prinsip silogisme, didapatkan hubungan sebab-akibat yang keempat (sebagai salah satu keluaran dari 
Langkah-5 ini), yaitu rendahnya kompetensi tenaga 
kerja yang terlibat dalam pengelolaan rantai 
pasokan mengakibatkan tingginya biaya transportasi pengiriman barang jadi dari gudang kantor 
cabang ke konsumen. 
 
Silogisme 5. 
Belum berjalannya program pengembangan kompetensi kepada karyawan yang terlibat dalam pengelolaan rantai pasok mengakibatkan tidak tersampaikannya materi-materi pelatihan yang seharusnya 
telah diterima oleh tenaga kerja yang terlibat dalam 
pengelolaan rantai pasok. Tidak tersampaikannya 
materi pelatihan tentang pengelolaan rantai pasok 
kepada tenaga kerja yang terlibat akan mengakibatkan rendahnya kompetensi tenaga kerja yang 
terlibat dalam pengelolaan rantai pasok. 
 
Berdasarkan sekumpulan premis ini, maka dengan 
prinsip silogisme, didapatkan hubungan sebab-akibat yang kelima (sebagai salah satu keluaran dari 
Langkah-5 ini), yaitu belum berjalannya pelatihan 
kepada karyawan yang terlibat dalam pengelolaan 
rantai pasok mengakibatkan rendahnya kompetensi 
tenaga kerja yang terlibat dalam pengelolaan rantai 
pasok. 
 
Kelima hasil silogisme dapat dinyatakan dalam 
Gambar 3 yang menyatakan hubungan sebab-akibat antar akar masalah yang berhasil diidentifikasi 
pada Langkah-4. 

Hasil Eksekusi dari Langkah 6: 
 
Keluaran dari langkah ini adalah fokus masalah. 
Untuk mendapatkan akar masalah yang akan 
menjadi fokus masalah, diusulkan aturan sederhana (rule of thumbs) sebagai berikut: (i) Urutkan 
akar masalah dimulai dengan akar masalah yang 
paling banyak memiliki kaitan dengan akar 
masalah yang lain; (ii) Pilihlah akar-akar masalah 
yang memiliki banyak kaitan dengan akar masalah 
lain sebagai fokus masalah; (iii) Bila akar masalah 
yang terpilih pada (ii) pun memiliki akar masalah 
penyebabnya, maka akar masalah penyebab inipun 
menjadi focus masalah. 
 
Penerapan rule of thumbs (i) terhadap Gambar 3 
yang dihasilkan pada Langkah-5 akan menghasilkan informasi bahwa masalah “Belum berjalannya 
program pengembangan kepada karyawan yang 
terlibat dalam proses rantai pasok” memiliki kaitan 
paling banyak dengan akar masalah lainnya yaitu 
sebanyak 4 akar masalah lainnya, sehingga 
berdasar kaidah (ii) ia menjadi fokus masalah. Akar 
masalah “Belum berjalannya pelatihan kepada karyawan yang terlibat dalam proses rantai pasok 
secara keseluruhan” hanya memiliki kaitan dengan 
satu akar masalah lainnya, maka berdasar butir (iii) 
hal ini pun dapat menjadi fokus masalah. 
 
Jadi, yang menjadi keluaran dari Langkah-6 ini 
adalah fokus masalah yaitu “Rendahnya kompetensi 
tenaga kerja yang terlibat dalam pengelolaan rantai 
pasokan” dan “Belum berjalannya pengembangan 
kompetensi karyawan yang terlibat dalam proses 
rantai pasokan”. Kedua fokus masalah terpilih ini 
disebut Decision Area dari metode penstrukturan 
masalah yang tengah dibahas. 
 
Hasil Eksekusi dari Langkah 7: 
 
Berdasarkan kedua fokus masalah 
ini, maka 
anggota diskusi diminta untuk merumuskan alternatif pemecahan masalah bagi setiap fokus masalah 
tersebut. Sebagai langkah awal, untuk mendapatkan alternatif pemecahan masalah, anggota kelompok diskusi diminta untuk mengidentifikasi faktor 
faktor yang menjadi penyebab munculnya masalah 
tersebut. Untuk masalah “Rendahnya kompetensi 
tenaga kerja yang terlibat dalam pengelolaan rantai 
pasokan”, anggota kelompok diskusi berhasil mengidentifikasi penyebabnya yaitu: (i) Sejak direkrut, 
karyawan belum pernah diberi pelatihan tentang 
pengelolaan rantai pasok; (ii) Penempatan karyawan yang tidak tepat pada posisi dan kompetensinya, mengakibatkan kompetensi karyawan 
tersebut rendah untuk area pengelolaan rantai 
pasokan; (iii) Program pengembangan karyawan di 
area pengelolaan rantai pasok yang tidak ber-
kelanjutan. 

 



Dari hasil diskusi kelompok, diperoleh alternatif 
pemecahan masalah “Rendahnya kompetensi tenaga kerja yang terlibat dalam pengelolaan rantai 
pasokn”, sebagai berikut: (i) Diberikan pelatihan dasar tentang pengelolaan rantai pasok bagi karyawan 
yang berada di area pekerjaaan pengelolaan rantai 
pasok; (ii) Dilakukan rotasi dan mutasi kepada 
karyawan yang tidak tepat penempatannya; (iii) 
Disusun program pengembangan yang berkelanjutan dan dipastikan evaluasi program pengembangannya dilakukan secara berkelanjutan juga. 
 
Untuk fokus masalah “Belum berjalannya program 
pengembangan kepada karyawan yang terlibat dalam proses rantai pasok dan penjualan”, anggota 
kelompok diskusi berhasil mengidentifikasi penyebabnya yaitu: (i) Karyawan yang bersangkutan 
tidak mendapatkan ijin dari atasan untuk mengikuti program pengembangan dengan alasan sibuk 
dengan pekerjaan operasionalnya; (ii) Keterbatasan 
fasilitator yang memiliki kompetensi dalam menyampaikan materi yang diinginkan. 
 
Dari hasil diskusi kelompok, diperoleh alternatif 
pemecahan masalah “Belum berjalannya program 
pengembangan kepada karyawan yang terlibat dalam proses rantai pasok dan penjualan” berikut: (i) 
Memberikan pengertian dan koordinasi kepada 
atasan terkait pentingnya pengembangan karyawan 

secara keseluruhan untuk meningkatkan kinerja 
karyawan tersebut dan kinerja perusahaan secara 
keseluruhan walaupun kondisi operasional pekerjaannya sangat sibuk; (ii) Berkoordinasi dan bekerjasama dengan fasilitator eksternal dan atau konsultan untuk menjadi fasilitator yang bisa memberikan pelatihan dan pengembangan kepada karyawan. 
 
Jika disusun dalam bentuk matriks, maka akan 
diperoleh alternatif solusi dari pemecahan masalah 
seperti dinyatakan pada Tabel 1. Keluaran dari 
Langkah-7 adalah pilihan-pilihan keputusan yang 
bisa diambil sebagai berikut: (i) Koordinasi dengan 
atasan karyawan yang bersangkutan untuk diberikan pelatihan dasar tentang pengelolaan rantai 
pasok bagi karyawan baru yang berada di area 
pekerjaaan pengelolaan rantai pasok; (ii) Koordinasi 
dengan atasan karyawan yang bersangkutan untuk 
melakukan rotasi dan mutasi kepada karyawan 
yang tidak tepat penempatannya; (iii) Koordinasi 
dengan atasan karyawan yang bersangkutan untuk 
menyusun program pengembangan yang berkelanjutan dan dipastikan evaluasi program pengembangannya dilakukan secara berkelanjutan juga; (iv) 
Bekerjasama dengan fasilitator eksternal dan atau 
konsultan untuk memberikan pelatihan dasar 
tentang pengelolaan rantai pasok bagi karyawan 
baru yang berada di area pekerjaaan pengelolaan 
rantai pasok; (v) Bekerjasama dengan fasilitator 
eksternal dan atau konsultan melakukan rotasi dan 
mutasi kepada karyawan yang 
tepat 
penempatannya; (vi) Bekerjasama dengan fasilitator 
eksternal dan atau konsultan untuk menyusun 
program pengembangan yang berkelanjutan dan 
dipastikan evaluasi program pengembangannya dilakukan secara berkelanjutan juga. 
 
Hasil Eksekusi dari Langkah 8: 
 
Dalam proses membandingkan pilihan keputusan 
yang akan diambil, pertama-tama para peserta 
diskusi kelompok secara bersama-sama menentukan kriteria yang akan digunakan dalam memilih 
pilihan keputusan tersebut. Kriteria yang dihasilkan adalah: 
Kriteria-1: Efektifitas keputusan yang akan diambil 
berkaitan dengan dampak hasil pengembangan; 
Kriteria-2: Kondisi keuangan perusahaan. 
 
Berdasar hasil diskusi kelompok dan dengan mengikuti langkah-langkah pada metode The Analytical 
Hierarchy Process dari Thomas Saaty (Winston ) 
didapatkan 3 hasil berikut. 
 

Berdasarkan 2 pillihan keputusan dengan nilai 
tertinggi yang diperoleh yaitu Pilihan ke-i dan 
Pilihan ke-iii, maka selanjutnya dilakukan analisis 
the uncertainty area. 
 
The uncertainty area (UA) adalah deskripsi dari setiap sumber ketidakpastian yang mungkin muncul 
dan mengakibatkan kesulitan dalam penentuan 
penyelesaian permasalahan. (Friend dan Hickling 
). Dalam menentukan the uncertainty area dari 
permasalahan pengelolaan rantai pasokan yang 
dihadapi oleh Perseroan Terbatas X ini, fasilitator 
mengajak anggota kelompok untuk berdiskusi 
mengenai kemungkinan-kemungkinan ketidakpastian yang akan muncul berkaitan dengan pelaksanaan 2 pilihan keputusan yang diambil. Hasil diskusi tersebut dapat dilihat pada Tabel 3. 
 
Hasil Eksekusi dari Langkah 9: 
 
Oleh karena skor total keseluruhan dari Pilihan-i 
adalah yang tertinggi, maka diputuskan untuk memilih langkah “Koordinasi dengan atasan karyawan 
yang bersangkutan untuk diberikan pelatihan dasar 
tentang pengelolaan rantai pasok bagi karyawan 
baru yang berada di area pekerjaan pengelolaan 
rantai pasok.” sebagai rencana yang akan direkomendasikan kepada pihak manajemen Perseroan 
Terbatas X untuk dijalankan. Inilah yang menjadi 
keluaran dari langkah-8. 
 
Keluaran dari Langkah-9 adalah pilihan keputusan 
yang akan dibuatkan rencana kerjanya. 
 

Simpulan 

 
Berdasarkan pada studi kasus manajemen rantai 
pasok di Perseroan Terbatas X, maka dapat disim
pulkan dua hal berikut ini. Pertama, yang menjadi 
fokus masalah adalah “Rendahnya kompetensi 
tenaga kerja yang terlibat dalam pengelolaan rantai 
pasok” dan “Belum berjalannya pengembangan 
kompetensi karyawan yang terlibat dalam proses 
rantai pasok”, dua fokus masalah terpilih ini 
menjadi decision area dari penelitian ini. Kedua, 
dari proses comparing dan choosing, dipilih opsi 
“koordinasi dengan atasan karyawan yang bersangkutan untuk diberikan pelatihan dasar tentang 
pengelolaan rantai pasok bagi karyawan baru yang 
berada di area pekerjaan pengelolaan rantai pasok” 
sebagai rencana yang akan direkomendasikan 
kepada pihak manajemen untuk dijalankan. 
 
Langkah-5 hingga Langkah-8 dari usulan metode 
penstrukturan masalah adalah langkah-langkah 
pada metode SCA. Langkah-langkah ini dapat secara interaktif dijalankan dengan perangkat lunak 
“STRAD” (STRategic ADviser), sehingga metode 
usulan ini dapat dikombinasikan dengan perangkat 
lunak ini dalam penerapannya. 

