SINTESIS DAN KARAKTERISASI C-HEKSIL KALIKS[4]RESORSINARENA DARI KONDENSASI RESORSINOL - HEPTANAL

ABSTRAK
Sintesis C-heksil kaliks[4]resorsinarena melalui reaksi kondensasi antara resorsinol dan heptanal dengan katalis HCl telah diteliti. Sintesis dilakukan dengan rasio resorsinol : heptanal (1:1) menggunakan metode refluks selama 6 jam dalam pelarut etanol. Analisis struktur hasil sintesis dilakukan dengan spektroskopi FTIR dan 1H-NMR, sedangkan untuk karakterisasi dilakukan dengan penentuan titik leleh. Hasil sintesis berupa serbuk coklat kekuningan dengan rendemen sebesar 99,43 % dengan titik leleh lebih dari 300 °C. Analisis struktur dengan spektroskopi FTIR dan 1H-NMR diketahui adanya vibrasi dan sinyal yang khas dari golongan kaliks[4]resorsinarena, yaitu jembatan CH. Vibrasi jembatan CH muncul pada bilangan gelombang 1445 cm-1 dan 1456 cm-1, sedangkan sinyal jembatan CH muncul pada pergeseran kimia 4,17 - 4,21 ppm.
Kata Kunci: C-heksil kaliks[4]resorsinarena, heptanal, karakterisasi, resorsinol, sintesis

PENDAHULUAN
Kaiksarena merupakan suatu kelompok senyawa makromolekul siklik yang tersusun atas satuan-satuan aromatik. Satuan aromatik satu dan lainnya saling terhubung melalui suatu jembatan methylene membentuk suatu rongga dengan gugus aktif didalamnya, yang memungkinkan senyawa ini digunakan sebagai molekul inang (host) bagi molekul lain (guest), baik berupa anion, kation, maupun senyawa netral. Berdasarkan mekanisme reaksi kaliks[4]resorcinarena (Gutsche, 1989), reaksi sintesis kaliks[4]resorsinarena merupakan suatu reaksi substitusi elektrofilik.
Kaliks[4]resorsinarena merupakan salah satu senyawa turunan dari kaliksarena. Kaliksarena ini dapat disintesis dari resorsinol ataupun senyawa turunannya dan berbagai jenis aldehida, baik aldehida alifatik maupun aromatik. Struktur kaliks[4]resorsinarena akan berbeda untuk setiap aldehida. Beberapa aldehida alifatik yang telah digunakan untuk sintesis kaliks[4]resorsinarena adalah asetaldehida (Qi et al., 2009), heksanal (Kazakova et al., 2007), dodekanal (Mayo, 2006), dan 3-(4-bromofenil)propanal (Tunstad et al., 1989). Adapun beberapa aldehida aromatik yang telah digunakan, diantaranya 4-hidroksibenzaldehida (Echigo et al., 2009), 4-hidroksi-3-metoksibenzaldehida (Sardjono et al., 2008), anisaldehida (Utomo et al., 2011), dan sinamaldehida (Sardjono et al., 2009).
Selain jenis aldehida, jenis resorsinol pun dapat divariasikan, misalnya 2-nitroresorsinol dan 2-bromoresorsinol (Tunstad et al., 1989). Katalis yang digunakan juga dapat bervariasi, beberapa diantaranya: HCl, AlCl3, SnCl3, BF3O(C2H5)2, katalis asam tipe Keggin (H3PW12O40) (Hedidi et al., 2006), dan asam p-toluensulfonat (Roberts et al., 2001).
Salah satu contoh kaliksarena adalah C-metil kaliks[4]resorsinarena yang telah diaplikasikan sebagai adsorben Pb(II) dan Cr(III) (Jumina et al., 2011). Selain itu, turunan tetradodesiloksibenzilkaliks[4]resorsinarena mampu mengadsorpsi zat warna azo dalam pelarut air (Kazakova et al., 2012).
Luasnya aplikasi dari senyawa kaliksarena tersebut, peneliti menjadi tertarik untuk melakukan sintesis salah satu turunan kaliks[4]resorsinarena, yaitu C-heksil kaliks[4]resorsinarena. Dalam publikasi ini, kami menggambarkan salah satu cara untuk mendapatkan kaliks[4]resorsinarena dengan bahan dasar resorsinol-heptanal dan HCl sebagai katalis.

METODE PENELITIAN
Peralatan yang digunakan dalam penelitian ini meliputi: alat gelas, satu set alat reflluks, neraca analitik AND GF-300, hot plate dengan magnetic stirrer Thermolyne, termometer, desikator, rotary evaporator Buchi Switzerland, pipa kapiler, melting point apparatus Stuart SMP10, spektroskopi FTIR Prestige 21 model 8201 PC, dan spektroskopi 1H-NMR Jeol AS 500. Bahan-bahan yang dibutuhkan dalam penelitian ini meliputi: resorsinol (Merck), heptanal p.a (Merck), etanol p.a (Merck), dan HCl 37 % (Merck).
Prosedur
Kedalam labu alas bulat dimasukkan resorsinol (0,2 mol; 22,02 g), heptanal (0,2 mol; 22,80 g), dan etanol (60 mL). Campuran diaduk hingga terbentuk larutan homogen, kemudian kedalamnya ditambahkan 0,5 mL HCl pekat dan direfluks selama 6 jam. Hasil refluks dihilangkan pelarutnya dengan rotary evaporator. Padatan yang diperoleh dikeringkan dalam desikator.
PEMBAHASAN
Reaksi kondensasi resorsinol-heptanal dengan katalis HCl (Gambar 1) menghasilkan serbuk coklat kekuningan dengan rendemen 99,43 % dan titik leleh lebih dari 300 °C. Analisis struktur hasil sintesis dilakukan dengan spektroskopi FTIR dan 1H-NMR.
Gambar 1. Sintesis C-heksil kaliks[4]resorsinarena.
Analisis dengan spektroskopi FTIR dilakukan untuk mengetahui vibrasi gugus-gugus fungsi dari suatu senyawa. Golongan kaliks[4]resorsinarena mempunyai vibrasi khas, yaitu jembatan CH yang muncul pada bilangan gelombang sekitar 1430 cm-1 (Utomo, 2011). Pada spektrum FTIR senyawa hasil sintesis, vibrasi C-H tersebut muncul pada bilangan gelombang 14445 cm-1 dan 1456 cm-1. Selain jembatan CH, spektrum FTIR juga menunjukkan adanya vibrasi OH pada 3279 cm-1, C-C aromatik pada 1618 cm-1 dan 1501 cm-1, daan vibrasi CH3 pada 1377 cm-1. Senyawa hasil sintesis dimungkinkan membentuk ikatan hidrogen antar molekul yang ditunjukkan dengan adanya pergeseran vibrasi OH menjadi lebih rendah (vibrasi OH bebas muncul pada 3600 cm-1).
Analisis dengan spektroskopi 1H-NMR bertujuan untuk mengetahui perbedaan dari proton-proton dalam molekul, lingkungan elektronik dari setiap jenis proton, berapa banyak proton dari setiap jenis proton yang ada, dan lingkungan dari sebuah proton dengan tetangganya. Spektrum 1H-NMR C-heksil kaliks[4]resorsinarena pada Gambar 2 menunjukkan adanya 9 sinyal yang menandakan adanya 9 macam proton yang mempunyai lingkungan berbeda. 1H-NMR (DMSO, 25 °C): δ 7,10 (s, 4H, Ha), δ 6,12 (s, 4H, Hb), δ 8,85 (s, 6H, Hc,d), δ 2,48 (s, 2H, Hc,d), δ 4,19 (t, 4H, He), δ 1,97 (m, 4H, Hf), δ 1,27-1,02 (m, 32H, Hg-j), δ 0,80 (t, 12H, Hk). Adanya pergeseran kimia pada 4,19 ppm yang mengindikasikan jembatan CH menunjukkan telah terbentuknya C-heksil kaliks[4]resorsinarena.
Gambar 2. Spektrum 1H-NMR dari C-heksil kaliks[4]resorsinarena.
KESIMPULAN
Sintesis C-heksil kaliks[4]resorsinarena melalui reaksi kondensasi antara resorsinol dan heptanal menggunakan katalis HCl menghasilkan serbuk coklat kekuningan dengan rendemen sebesar 99,34 %.