DAMPAK PROGRAM BANTUAN SOSIAL
TERHADAP PERTUMBUHAN EKONOMI DAN
KEMISKINAN KABUPATEN TERTINGGAL DI
INDONESIA

Abstrak: Persoalan daerah tertinggal dan masalah ketimpangan pembangunan
merupakan permasalahan disparitas wilayah yang membahayakan kesatuan nasional.
Tujuan penelitian ini adalah mengkaji dinamika kemiskinan dan dinamika bantuan
sosial di daerah tertinggal, menganalisis pengaruh bantuan sosial Kementerian daerah
tertinggal terhadap pertumbuhan ekonomi di daerah tertinggal, dan menganalisis
hubungan antara pertumbuhan ekonomi dengan penurunan kemiskinan di kabupaten
tertinggal di Indonesia. Hasil penelitian menunjukkan terjadi dinamika kenaikan dan
penurunan penduduk miskin di daerah tertinggal di Indonesia dalam kurun waktu
tahun 2010-2013. Dari hasil analisis regresi model data panel pertumbuhan ekonomi
diketahui bahwa variabel bantuan kelembagaan sosial dan budaya, bantuan
infrastruktur, dan bantuan ekonomi dan dunia usaha signifikan meningkatkan
pertumbuhan ekonomi di daerah tertinggal, sedangkan bantuan sumberdaya manusia
dan bantuan daerah khusus tidak signifikan didalam meningkatkan pertumbuhan
ekonomi di daerah tertinggal. Dari hasil analisis regresi model data panel kemiskinan
diketahui bahwa variable PDRB tidak signifikan mempengaruhi tingkat kemiskinan,
yang signifikan mempengaruhi tingkat kemiskinan di daerah tertinggal adalah variabel
jumlah pengangguran, IPM, dan share sektor jasa
Kata Kunci: Daerah tertinggal, bantuan sosial, kemiskinan, pertumbuhan ekonomi,
data panel

Pendahuluan
Persoalan daerah tertinggal adalah salah satu dampak dari masalah
ketimpangan pembangunan yang dapat membahayakan kesatuan nasional. Menurut
Bappenas, daerah tertinggal ditandai dengan rendahnya aksesibilitas pelayanan
sarana dan prasarana ekonomi dan sosial serta letak geografis yang relatif terpencil
atau wilayah yang miskin sumberdaya alam atau rawan bencana (Bappenas, 2013).
Secara makro ketimpangan pembangunan yang signifikan terjadi antara desa-kota,
antara Kawasan Timur Indonesia (KTI) dan Kawasan Barat Indonesia (KBI), antara
wilayah Jawa dan luar Jawa, dan sebagainya (Bappenas, 2013).
Sejak tahun 2009 diberikan dana bantuan sosial kepada daerah tertinggal
dengan total Rp 1,41 triliun sampai tahun 2013(Kementerian PDT, 2013). Dana
bantuan sosial diberikan untuk mempercepat pembangunan daerah tertinggal,
kegiatan yang dilakukan diarahkan pada sektor produktif atau investasi pada bidang
social overhead, seperti pembangunan jalan, fasilitas kesehatan, pendidikan dan
prasarana infrastruktur lainnya (Aziz, 1994).
Rata-rata pertumbuhan ekonomi daerah tertinggal berfluktuatif dengan ratarata
5 persen pertahun, dengan tingkat kemiskinan yang masih tinggi dari rata-rata
kemiskinan nasional yaitu 16,13 persen. Kebijakan percepatan pembangunan daerah
tertinggal sangat diperlukan mengingat masih banyaknya kabupaten yang masuk
kategori sebagai daerah tertinggal, yakni 133 kabupaten atau 32,2 persen dari jumlah
kabupaten di Indonesia.
Studi mengenai dampak pemberian bantuan sosial perlu dilakukan untuk
mengetahui sejauh mana efektifitas dari pemberian bantuan sosial tersebut dalam
mengatasi permasalahan daerah tertinggal. Berdasarkan kondisi tersebut, tujuan
penelitian ini adalah : (1) Mengkaji dinamika kemiskinan, perekonomian, dan bantuan
sosial di kabupaten tertinggal di Indonesia (2) Menganalisis pengaruh program
bantuan sosial Kementerian PDT terhadap pertumbuhan ekonomi kabupaten
tertinggal di Indonesia, (3) Menganalisis hubungan antara pertumbuhan ekonomi
dengan penurunan kemiskinan di kabupaten tertinggal di Indonesia.
Metode Penelitian
Jenis dan Sumber Data
Data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data sekunder dari berbagai
publikasi Badan Pusat Statistik (BPS), diantaranya publikasi PDRB, angka IPM,
jumlah penduduk miskin, jumlah penduduk, tingkat pengangguran, share sektor pertanian, industri dan jasa. Data mengenai bantuan sosial yang digunakan dalam
penelitian ini bersumber dari Kementrian PDT.
Teknik Analisis Data
Analisis Deskriptif – Kualitatif
Analisis deskriptif didalam penelitian ini digunakan untuk mengkaji dinamika
kemiskinan, perekonomian dan dana bantuan sosial di kabupaten tertinggal yang
merujuk pada data tingkat kemiskinan, pertumbuhan ekonomi dan data bantuan
sosial dari data BPS dan Kementerian PDT dari tahun 2009 sampai dengan 2013
pada daerah-daerah tertinggal yang berada di wilayah Barat (KBI) maupun Timur
Indonesia (KTI).
Analisis Kuantitatif – Regresi Data Panel
Pada penelitian ini analisis regresi yang digunakan adalah analisis regresi data
panel yaitu data time series selama 5 tahun bantuan sosial KPDT, serta data cross
section dari masing-masing kabupaten tertinggal di Indonesia. Variabel-variabel lain
yang mempengaruhi pertumbuhan ekonomi juga dimasukkan didalam model ini.
Pemilihan faktor-faktor yang mempengaruhi pertumbuhan ekonomi, didasarkan oleh
berbagai variabel yang digunakan dalam penelitian-penelitian terdahulu, dimana
variabel-variabel tersebut berpengaruh signifikan terhadap pertumbuhan ekonomi:
PDRBit = β0+ β1 Lag PDRB it +β2POPit+ β3bantuan Daerah khususit+ β4 bantuan
Infrasit+ β5 bantuan ekonomiit + β6 bantuan sdmit + β7 bantuan
kelembagaan it + ε it
PDRBit = PDRB kabupaten ke-i periode ke-t (Rp)
bantuan sdm it = bantuan pengembangan sumberdaya kabupaten ke-i tahun ke-t (Rp)
bantuan Infras it = bantuan infrastruktur kabupaten ke-i tahun ke-t (Rp)
bantuan ekonomi it = bantuan ekonomi dan dunia usaha kabupaten ke-i tahun ke-t (Rp)
Bantuan daerah khusus it = bantuan pengembangan daerah khusus kabupaten ke-i tahun ke-t (Rp)
bantuan kelembagaan it = bantuan sosial dan kelembagaan kabupaten ke-i tahun ke-t
POP it = pertumbuhan penduduk kabupaten ke-i tahun ke-t (ribu jiwa)
Lag PDRB it = Nilai PDRB tahun sebelumnya kabupaten ke-i tahun ke-t (Rp)
Sedangkan model data panel untuk kemiskinan dalam penelitian ini adalah sbb:
(Y) it = β0 +β1 PDRBit + β2Pengangguranit + β3 IPMit + β4share sector pertanian it +
β5 share sektor industri it + β6 share sektor jasa it + εit
Y it = Tingkat kemiskinan kabupaten ke-i periode ke-t (%)
PDRB it = PDRB Kabupaten ke-i periode ke-t (Rp)
Pengangguran it = Tingkat pengangguran kabupaten ke-i periode ke-t (%)
IPM it = Nilai IPM kabupaten ke-i periode ke-t (indeks)
Agrishare it = Share sektor pertanian dalam PDRB (%)
Industri Share it = Share sektor industri dalam PDRB (%)
Jasa Share it = Share sektor jasa dalam PDRB (%)

Hasil Dan Pembahasan
Dinamika Kemiskinan, Pertumbuhan Ekonomi dan Bantuan Sosial di KBI dan KTI
1.Dinamika Kemiskinan
Rata-rata penurunan kemiskinan tertinggi di KBI adalah Provinsi Sumatera
Barat sebesar 9 persen. Penurunan penduduk miskin diiringi dengan peningkatan
perekonomian, dimana rata-rata pertumbuhan ekonomi tahun 2009-2013 sebesar
6,05 persen, lebih tinggi dari rata-rata pertumbuhan ekonomi daerah tertinggal di KBI
4,95 persen. Ketimpangan antar golongan masyarakat tidak terlalu besar, disebabkan
mata pencaharian alternatif memberikan sumbangan cukup besar terhadap
pendapatan rumah tangga, khususnya rumah tangga miskin yang menyebabkan
tingkat ketimpangan di sumatera barat tidak terlalu besar (Amar, 2002).
Provinsi Sumatera Utara dan Kepulauan Riau mengalami peningkatan
persentase jumlah penduduk miskin, dengan rata-rata peningkatan sebesar 14 persen
dan 21 persen. Peningkatan kemiskinan diiringi dengan kecilnya pertumbuhan
ekonomi di Kepulauan Riau yaitu 3,22 persen yang paling rendah dibandingkan
dengan 10 provinsi lainnya yang berada di KBI. Pertumbuhan ekonomi yang kecil
juga dialami Provinsi Sumatera Utara yaitu sebesar 4,04 persen. Artinya terdapat
korelasi antara peningkatan persentase kemiskinan dengan pertumbuhan ekonomi di
kedua provinsi tersebut. Rendahnya pertumbuhan ekonomi antara lain disebabkan
kecilnya nilai tambah sektor unggulan daerah, kecilnya peningkatan pengeluaran
pemerintah, dan tingginya tingkat pengangguran ( Simamora dan Sirojuzilam, 2008)
Provinsi Kalimatan Timur mengalami penurunan persentase penduduk miskin
paling tinggi di KTI yaitu 11 persen. Penurunan kemiskinan diiringi dengan
peningkatan pertumbuhan ekonomi sebesar 6,25 persen. Penerapan Kebijakan progrowth,
pro-poor dan pro-human development mampu meningkatkan kesejahteraan
masyarakat, ditandai dengan peningkatan pertumbuhan PDRB perkapita secara
signifikan, peningkatan indeks IPM serta menurunnya persentase penduduk miskin di
hampir seluruh kabupaten di Kalimantan timur (Amarullah, 2012).
2.Dinamika Pertumbuhan Ekonomi
Rata-rata pertumbuhan ekonomi kabupaten tertinggal di Kawasan Barat
Indonesia adalah 4,95 persen selama periode 2009-2013. Rata-rata tertinggi dicapai
oleh Provinsi Jawa Timur, dengan nilai pertumbuhan 6,12 persen. Sektor yang
memicu perkembangan perekonomian di jawa Timur adalah jasa pengangkutan dan
sektor bahan-bahan setengah jadi yang mampu menyumbang output 125 Trilyun
bagi Jawa Timur (I dewa, 2013)
Rata-rata pertumbuhan ekonomi terendah adalah Kepulauan Riau dengan
3,22 persen. Kabupaten Natuna dan Kepulauan Anambas di kepualauan riau memiliki
tingkat pertumbuhan yang selalu meningkat, hanya saja persentase pertumbuhannya
tidak signifikan. Sektor yang berkembang adalah industri pengolahan, namun masih
terdesentralisasi di Kota Batam, sehingga multiplier efek nya tidak berimbas pada
kabupaten tertinggal. Berkembangnya sektor industri menyebabkan kontribusi sektor
pertanian dalam perekonomian semakin kecil, sedangkan tenaga kerja masih
dominan berada disektor pertanian, inilah yang menyebabkan mengapa
pertumbuhan ekonomi menjadi lambat di Kepulauan Riau ( Maryanti, 2009).

Gambar 1 Rata-Rata Pertumbuhan Ekonomi Kabupaten Tertinggal Di Kawasan Barat
Indonesia Tahun 2009-2013 (Persen)
Persentase pertumbuhan ekonomi daerah tertinggal di KTI adalah 6,93
persen. Rata-rata Pertumbuhan ekonomi tertinggi adalah Papua Barat dengan 27,12
persen. Kondisi berbeda terjadi di Provinsi Papua yang mengalami penurunan
pertumbuhan ekonomi sebesar 3,14 persen.
Gambar 2 Rata-Rata Pertumbuhan Ekonomi Kabupaten Tertinggal Di Kawasan Timur Indonesia
Tahun 2009-2013 (Persen)
Kabupaten Mimika merupakan penyumbang terbesar PDRB Provinsi Papua
namun tidak mampu keluar dari kondisi status tertinggal, walaupun potensi
sumberdaya alam tambang emas yang dimilikinya sangatlah berpotensi untuk
mensejahterakan masyarakatnya. Disisi lain kebijakan otonomi khusus yang
diberikan untuk provinsi belum berhasil meningkatkan perekonomian dan
kesejahteraan masyarakat. Kegagalan tersebut antara lain disebabkan : (1) adanya
ketidaksamaan dalam pemahaman dan persepsi tentang otonomi khusus antara
pemerintah daerah, pemerintah pusat, dan masyarakat, (2) terlambatnya penyusunan
peraturan pelaksanaan baik dalam bentuk peraturan pemerintah (PP), Peraturan
Daerah (Perda), (3) kebijakan otonomi khusus membuka peluang bagi beberapa pihak
yang tidak bertanggung jawab untuk melakukan korupsi dan pemborosan dana
otonomi khusus ( Wulandari dan Sulistio, 2013).

3.Dinamika Bantuan Sosial
Sampai tahun 2013 telah diberikan bansos ke 183 daerah dengan persentase
untuk pengembangan SDM sebanyak 5 persen, peningkatan infrastruktur 36 persen,
pembinaan ekonomi dan dunia usaha 20 persen, pembinaan lembaga sosial dan
budaya 4 persen dan pengembangan daerah khusus sebanyak 35 persen.
Gambar 3 Persentase Dari Masing-Masing Bantuan Sosial yang Disalurkan Kementerian PDT
Tahun 2010-2013
Bantuan pembangunan infrastruktur merupakan bantuan yang paling besar
diberikan untuk daerah tertinggal. Bantuan Pembangunan infrastruktur daerah
tertinggal melalui penyediaan sarana dan prasarana transportasi, informasi dan
telekomunikasi, sosial, ekonomi dan energi diharapkan menjadi stimulan kegiatan
utama perekonomian. Percepatan pembangunan infrastruktur daerah tertinggal
sangat diperlukan untuk mengurangi ketimpangan pembangunan dengan daerah non
tertinggal. Bantuan infrastruktur ekonomi seperti pembangunan jaringan jalan,
transportasi, listrik, berkontribusi terhadap output kedaerahan, pendapatan dan
pertumbuhan lapangan kerja, serta meningkatkan kualitas hidup. Pengeluaran di
bidang infrastruktur berpengaruh secara positif terhadap kinerja makro ekonomi
karena kenaikan biaya pengeluaran di bidang infrastruktur mengurangi biaya
produksi perusahaan, menstimulasi investasi, produktivitas dan pertumbuhan
ekonomi. Dalam hal ini pemerintah tidak menciptakan lapangan kerja secara
langsung namun membantu menciptakan suasana kondusif dalam investasi.
70 persen dari total bantuan infrastruktur diberikan untuk daerah tertinggal di
KTI, dan 30 persen diberikan untuk daerah tertinggal di KBI. Bantuan infrastruktur
paling besar diberikan untuk provinsi Nusa Tenggara Timur. Ketertinggalan
pembangunan di provinsi NTT cukup tinggi, dimana semua kabupaten yang ada di
Provinsi NTT masuk dalam status kabupaten tertinggal. Berbagai program dilakukan
untuk meningkatkan pembangunan di NTT, namun terdapat berbagai keterbatasan
untuk mengembangkan potensi daerah NTT ( Wehelmina et al, 2013), antara lain
sarana transportasi dan pelabuhan laut yang mengakibatkan 5 (lima) pulau terdepan
NTT tidak dapat dimanfaatkan potensinya secara baik. Sarana perhubungan antar
pulau besar ke pulau kecil masih sangat terbatas dan tradisional.
Bantuan infrastruktur untuk provinsi NTT dilakukan untuk pembangunan
perumahan dan pemukiman, pembangunan air minum, serta pembangunan sanitasi.
Infrastruktur sosial secara mendetail dilakukan di Flores Timur dan Ende dengan pengembangan infrastruktur sarana dan prasarana air bersih. Pembangunan ekonomi
produktif juga dilakukan, yaitu peruntukan kawasan pertanian yang terdiri atas
kawasan tanaman pangan, hortikultura dan perkebunan seperti cengkeh, kelapa,
kopi, jambu mete, vanili dan kemiri. Produk pertanian tanaman pangan adalah salah
satu sektor utama bagi peningkatan ketahanan pangan dan kesejahteraan petani di
NTT. Di beberapa Kabupaten seperti di kabupaten Ngada dikembangkan industri
pembuat tepung pisang, yang diberikan di Kecamatan Golewa, Watuwawi Desa Were
III dan Desa Sobo. Infrastruktur penunjang seperti pembangunan irigasi juga
dibangun, antara lain di kabupaten Sumba Timuruntuk rehabilitasi irigasi di Kambera
Kelurahan Mauliru dan Kelurahan Lambanapu.
Analisis Pengaruh Bantuan Sosial Terhadap Perekonomian Kabupaten Tertinggal
Hasil Estimasi menunjukkan bahwa bantuan infrastruktur, bantuan ekonomi
dan dunia usaha, dan bantuan kelembagaan sosial pada taraf nyata 5 persen
mempengaruhi tingkat pertumbuhan ekonomi di kabupaten tertinggal. Sedangkan
bantuan sumberdaya manusia dan bantuan daerah khusus tidak signifikan
mempengaruhi pertumbuhan ekonomi.
Tabel 1 Hasil Estimasi Pengaruh Bantuan Sosial Terhadap Pertumbuhan Ekonomi
Variabel Koefisien t-Stat Prob
Intercept -1395,689 -38,26774 0,0000
Jumlah Penduduk 0,002015 24,36362 0,0000
Bantuan Daerah Khusus
2,38 E-08
0,636428 0,5423
Bantuan Infrastruktur
18,87898
2,348317 0,0468
Bantuan Ekonomi
1,03E-08
3,465684 0,0085
Bantuan SDM
1,35E-07
1,055130 0,3222
Bantuan kelembagaan Sosial
9,49 E-06
9,182494 0,0000
Lag Pdrb
9,428536
51,85352 0,0000
R2 0,995821
Adjusted R2 0,992164
F-Stat 272,3222
Prob(F-Stat) 0,000000
DW-Stat 1,709869
Koefisien regresi jumlah penduduk 0,002015, artinya setiap kenaikan seribu
jumlah penduduk meningkatkan nilai pdrb sebesar 0,002015 miliar. Pertumbuhan
ekonomi dipengaruhi oleh dua faktor, yaitu faktor ekonomi, dan faktor non ekonomi
salah satunya adalah faktor kependudukan (Jhingan, 2000). Penduduk merupakan
unsur penting dalam usaha untuk meningkatkan produksi dan mengembangkan
kegiatan ekonomi (Sukirno,1985). Jumlah penduduk yang terus bertambah akan
memperbesar jumlah tenaga kerja, dan pertumbuhan tersebut memungkinkan negara
atau daerah untuk menambah produksi (Rosyetti, 2009). Hasil analisis ini didukung
oleh hasil penelitian sebelumnya oleh Savas (2008) yang menyatakan bahwa terdapat
hubungan yang kuat dan positif antara pertumbuhan penduduk dengan pertumbuhan
ekonomi.
Koefisien regresi bantuan infrastruktur 18,87898. Artinya, setiap kenaikan 1
Miliar bantuan meningkatkan nilai PDRB 18,87898 miliar. Perpres No 90 Tahun
2006, menjadi dasar hukum pelaksanaan Percepatan Pembangunan Infrastruktur Pedesaan Daerah Tertinggal (P2IPDT), P2IPDT merupakan kegiatan pokok dari
pemerintah kepada daerah tertinggal di bidang pembangunan infrastruktur melalui
penyediaan sarana dan prasarana transportasi, informasi dan telekomunikasi, sosial,
ekonomi dan energi. Canning dan Pedroni (1999) serta Seetanah, Ramessur dan
Rojid (2009) menyatakan bahwa infrastruktur transportasi merupakan infrastruktur
yang menyumbang kontribusi terbesar pada pertumbuhan. Efek pembangunan
infrastruktur terhadap perekonomian akan dirasakan dalam jangka menengah dan
jangka panjang (Sari, 2011).
Koefisien regresi bantuan kelembagaan dan sosial 9,49 E-06, artinya kenakan 1
miliar bantuan meningkatkan nilai PDRB sebesar 9,49 miliar. Muhammad dan Sufri
(2013) menyatakan bahwa dalam rangka menunjang kelembagaan masyarakat desa,
dilakukan kegiatan : (1) pelatihan partisipatif kelompok, dan (2) sosialisasi serta
pendampingan. Penguatan kelembagaan melalui kegiatan pendampingan
dibutuhkan untuk penguatan kelembagaan masyarakat desa dan kegiatan
pemberdayaan. Kegagalan suatu program bisa terjadi karena tidak adanya
pendampingan ataupun karena pendampingan tersebut dilakukan oleh orang yang
kapasitasnya terbatas. Program dan kegiatan diarahkan untuk meningkatkan
kapasitas kelembagaan masyarakat desa melalui pengembangan kualitas SDM dan
penguatan organisasi masyarakat desa, dilakukan dengan pemberiaan pembinaan,
pengendalian, evaluasi dan penyusunan laporan kegiatan lembaga, dan dilaksanakan
dengan kerjasama antara kementerian PDT, pendamping manajemen nasional
(PMN), tenaga pendamping provinsi (TPP), tenaga pendamping kabupaten (TPK),
tenaga fasilitator desa (TFD), serta instansi terkait lainnya (Kementerian PDT, 2013).
Koefisien regresi bantuan ekonomi dan dunia usaha 1,03E-08, artinya adalah
kenaikan bantuan 1 miliar akan meningkatkan nilai PDRB sebesar 1,03 miliar.
Kegiatan terkait bantuan ini adalah pengembangan produk atau komoditas unggulan
daerah, pemberian bantuan kredit dengan syarat yang tidak memberatkan, , bantuan
keahlian, penyuluhan, dan melalui usaha-usaha pengembangan kewirausahaan.
Pengembangan komoditas unggulan memberikan nilai tambah yang tinggi sehingga
meningkatkan perekonomian masyarakat (Azwartika dan Sardjito. 2013), ditambah
dengan kemudahan akses untuk mendapatkan kredit usaha tani menyebabkan
meningkatnya produktifitas kegiatan usaha tani masyarakat (Sisilia , Aritonang,
Kurniati, 2012). Pengembangan produk atau komoditas unggulan daerah menjadi
program utama bantuan ekonomi dan dunia usaha, seperti yang dilakukan di Nusa
Tenggara Timur dan Sumatera Selatan, dimana dikembangkan perkebunan kakao,
karet, jagung dan penangkapan ikan untuk membantu perekonomian masyarakatnya.
Analisis Pengaruh Pertumbuhan Ekonomi Terhadap Penurunan Kemiskinan Di Kabupaten
Tertinggal Di Indonesia
Hasil estimasi menunjukkan bahwa variabel PDRB tidak signifikan
mempengaruhi tingkat kemiskinan di daerah tertinggal. Variabel yang signifikan
mempengaruhi tingkat kemiskinan di daerah tertinggal adalah tingkat pengangguran,
ipm, dan share sektor jasa
Variabel tingkat pengangguran berkorelasi positif terhadap jumlah penduduk
miskin di kabupaten tertinggal di Indonesia. Nilai koefisien regresi pengangguran
sebesar 0,306213 yang berarti setiap kenaikan pengangguran sebesar 1 persen, akan
meningkatkan jumlah penduduk miskin sebesar 0.306213 persen. Ditingkat regional
sektor non riil tumbuh sangat cepat sedangkan sektor riil yang mampu menyerap
tenaga kerja malah tumbuh lambat (BPS, 2014). Dengan lambatnya pertumbuhan
sektor riil daya serap tenaga kerja menjadi sangat rendah, ditambah dengan kenaikan harga BBM semakin menurunkan daya saing sektor riil dan semakin menurunkan
kemampuan daya beli masyarakat. Rendahnya daya serap perekonomian terhadap
tenaga kerja berakibat semakin meningkatnya tingkat pengangguran, yang diiringi
dengan peningkatan tingkat kemiskinan. Untuk mengurangi tingkat pengangguran
akibat rendahnya pertumbuhan sektor riil maka pemerintah harus menciptakan
pertumbuhan ekonomi tinggi dan berkualitas untuk menyerap tenaga kerja. Kualitas
SDM didaerah tertinggal menunjukkan peningkatan yang dapat dilihat dari
peningkatan kualitas hidup dan mutu pendidikan, meskipun masih belum merata
dibeberapa wilayah tertentu (Mangedaby dan Sugiri, 2014). Beberapa hal yang
menyebabkan kondisi ini antara lain belum tersedianya pendidikan dasar secara
merata di daerah tertinggal. kondisi ini menyebabkan banyaknya tenaga kerja yang
tidak berkualitas dan munculnya kelompok pengangguran yang permanen (Lukman,
2009).
Nilai koefisien regresi IPM sebesar -1.477 yang berarti setiap kenaikan 1
indeks IPM akan menurunkan jumlah penduduk miskin sebesar 1, 477 persen. Hasil
evaluasi RPJMN 2010-2014 oleh BAPPENAS, peningkatan kualitas SDM di daerah
tertinggal ditunjukkan dengan peningkatan rata-rata indeks pembangunan manusia
menjadi 67,48 (Bappenas 2014). Program peningkatan kualitas SDM berada di bawah
Deputi 1 Kementerian PDT, kegiatan yang dilakukan adalah pemberdayaan dan
pelatihan untuk meningkatkan keterampilan masyarakat. Hasil studi oleh Eleonora,
Muhammad, Arip (2014) dengan judul human development and poverty in Papua
province, juga menyatakan bahwa pemberian bantuan untuk peningkatan pendidikan
dan kualitas kesehatan dapat meningkatkan kualitas sumberdaya manusia dan dapat
menurunkan kemiskinan.
Tabel 2 Hasil Estimasi Model Kemiskinan
Variabel Koefisien t-Stat Prob
Intercept 150,3139 6,681331 0,0000
PDRB -1,51E-06 -0,066362 0,9471
Pengangguran 0,306213 1,779405 0,0758
IPM -1,477162 -4,384534 0,0000
Jasa -0,035118 -2,659057 0,0000
Industri -0,001950 -0,559357 0,5762
Agrishare -0,001569 -0,258120 0,7964
R2 0,993351
Adjusted R2 0,990809
F-Stat 390.8981
Prob(F-Stat) 0,000000
DW-Stat 1,895216
Koefisien regresi sektor jasa -0,035118 , artinya 1 persen kenaikan nilai
sektor jasa dalam pdrb akan menurunkan tingkat kemiskinan dikabupaten tertinggal
0,035118 persen. Struktur pertumbuhan ekonomi Indonesia pada umumnya lebih
banyak dihela oleh pertumbuhan di sektor nontradble (jasa) dan konsumsi. Pada saat
terjadi krisis 1997-1998, sektor jasa merupakan salah satu sektor yang mampu
bertahan dan dapat menyerap tenaga kerja, khususnya tenaga kerja yang pindah dari
sektor formal ke sektor informal (Suradi, 2011). Sektor informal dalam sektor jasa
memiliki keunggulan, yaitu merupakan sektor yang dinilai tahan terhadap resesi dan
dapat menjadi kekuatan ekonomi nasional (Kasali, 2010). Di Negara berkembang seperti indonesia sektor informal memang lebih banyak menyerap tenaga kerja
dibandingkan dengan sektor formal ( Suradi, 2011). Pada tahun 2010 sekitar 90,8 juta
penduduk Indonesia bekerja di sektor informal, jumlah tersebut sekitar 50,7 juta
merupakan jenis usaha informal (Kasali, 2010).
Kesimpulan Dan Saran
Kesimpulan
1. Dinamika penduduk miskin dan pertumbuhan ekonomi antara KBI dan KTI
berfluktuasi selama tahun 2010-2013. Dinamika bantuan sosial , jika dilihat dari
share bansos selama tahun 2010-2013, bantuan infrastruktur menjadi bantuan
yang mempunyai porsi paling besar dalam pembagian bansos.
2. Bantuan sosial yang signifikan mempengaruhi pertumbuhan ekonomi daerah
tertinggal adalah bantuan ekonomi dan dunia usaha, bantuan kelembagaan sosial
budaya, dan bantuan infrastruktur.
3. PDRB daerah tertinggal tidak signikan mempengaruhi tingkat kemiskinan di
daerah tertinggal. Variabel yang signifikan mempengaruhi Tingkat kemiskinan
didaerah tertinggal adalah tingkat pengangguran, IPM, dan share sektor jasa.