 

 

KARAKTERISTIK BIOMASSA Chlorella sp TERIMOBILISASI PADA KITOSAN 

UNTUK ADSORPSI KROMIUM(III) DALAM LARUTAN 

 
 

ABSTRAK 

Pada penelitian ini dikaji karakteristik biosorben yang dibuat dari bahan dasar 
biomassa mikroalga Chlorella sp terimobilisasi pada kitosan (Chlo-Kit) untuk adsorpsi ion 
kromium(III) dalam larutan. Adsorben Chlo-Kit dibuat dengan tahapan metode: pelarutan 
kitosan membentuk hidrogel, imobilisasi biomassa pada kitosan hidrogel, pembentukan 
beads dan pengikatan silang adsorben menggunakan epiklorohidrin. 

Hasil karakterisasi secara FT-IR dan SEM-EDAX menunjukkan bahwa imobilisasi 
biomassa pada kitosan melibatkan mekanisme interaksi elektrostatik antara gugus-gugus 
fungsional pada kedua bahan penyusun tersebut. Biomassa terimobilisasi pada kitosan 
menunjukkan stabilitas yang lebih tinggi dalam medium asam dibandingkan biomassa tak-
terimobilisasi. Adsorpsi ion logam Cr(III) pada Chlo-Kit terjadi pada pH optimum 4-5 dan 
mengikuti dengan baik model isoterm adsorpsi Langmuir. Nilai kapasitas adsorpsi 
maksimum pada Chlo-Kit adalah sebesar 68,965 mg/g, sekitar 91% lebih tinggi 
dibandingkan pada biomassa Chlorella. 

Kata kunci : adsorpsi, biomassa Chlorella terimobilisasi pada kitosan, kromium(III) 

 
 
PENDAHULUAN 

 
 
Kromium merupakan jenis logam berat pencemar yang berbahaya karena 

akumulasi kromium dapat mengakibatkan kanker paru-paru, luka bernanah kronis serta 

kerusakan selaput tipis hidung. Keberadaan kromium dalam lingkungan perairan terutama 

sebagai limbah dari elektroplating, cat, tinta, penyamakan kulit, pewarnaan tekstil, dan 

buangan limbah cair industri kimia (Modrzejewska and Kaminsky, 1999). Beberapa teknik 

yang digunakan untuk mengambil maupun mengurangi kadar logam berat kromium dari 

buangan industri di akuatik antara lain dengan teknik pengendapan secara kimia, 

koagulasi, kompleksasi, ekstraksi pelarut, pemisahan dengan membran, pertukaran ion dan 

adsorpsi (Reddad et al., 2003). Adsorpsi merupakan metode yang banyak dikembangkan 

untuk rekoveri logam berat dalam sistem perairan dikarenakan prinsip kerjanya yang relatif 

sederhana dengan biaya yang relatif murah. 

Berbagai jenis biomassa telah diteliti untuk adsorpsi ion logam berat diantaranya 

adalah dari jenis jenis bakteri (Hussein et al., 2004), alga (Donmez and Aksu, 2002; Aksu, 

2001; Gupta et al., 2001; Singh et al., 2001), fungi (Cabuk et al., 2005; Bayramoglu et al., 

2002; Bai and Abraham, 2001; Gabriel et al., 2001; Lacina et al., 2003; Guangyu and 

Viraraghavan, 2000) dan khamir (Koumanova et al. dalam Bayramoglu, 2003). Metode 

biosorpsi mempunyai banyak keuntungan dibandingkan metode yang lain, karena : (1) 

biaya operasi rendah, (2) kelimpahan biomassa tinggi, (3) efektif diterapkan pada sistem 

larutan encer, dan (4) menghasilkan efluen yang minimum (Gupta et al., 2000; 

Bayramoglu et al., 2003). 

Salah satu jenis biomassa mikroalga yang berpotensi dikembangkan untuk adsorpsi 

logam berat di lingkungan perairan adalah biomassa dari jenis mikroalga Chlorella sp 

(Aksu, 2001; Aksu and Donmez, 2006, Nacorda et al., 2010). Situs aktif adsorpsi pada 

jenis mikroalga umumnya adalah karboksil, amina, imidazol, fosfat, sulfhidril, sulfat dan 

hidroksil (Fourest, 1996; Donmez and Aksu, 2002; Aksu, 2001; Gupta et al., 2001; Singh 

et al., 2001; Aksu and Donmez, 2006). Dari berbagai kemungkinan gugus aktif tersebut, 

karboksil dilaporkan memegang peran penting pada pengikatan ion logam (Doshi et al., 

2006; Kuyucak and Volesky, 1988). 

Pemanfaatan biomassa mikroalga sebagai adsorben logam berat mempuyai 

keunggulan kompetitif dalam hal potensi, kelimpahan dan ‘murah’ namun pemanfaatan 

secara langsung mempunyai kelemahan dalam hal ukurannya sangat kecil, kekuatan 

mekanis rendah, serta penggunaan ulang yang terbatas sehingga diperlukan material 

pendukung untuk meningkatkan kekuatan mekanis biomassa. Salah satu material 
pendukung yang dapat digunakan adalah kitosan. Kitosan mempunyai karakteristik unik 

antara lain dalam hal hidrofilitas, biodegradabilitas, biokompatibilitas, dan sifat non-toksik. 

Keutamaan kitosan terletak pada gugus –NH2 dan –OH yang dapat bertindak sebagai situs 

pengkhelat ion logam. Berbagai penelitian menunjukkan selektivitas dan kapasitas kitosan 

yang tinggi terhadap ion logam berat (Udaybhaskar, 1990; Ngah and Liang, 1999; Gao et 

al., 2000; Guibal, 2004; Li and Bai, 2006, Rinaudo, 2006). 

Kombinasi kedua jenis material adsorben menjanjikan stabilitas fisikokimia yang 

tinggi disertai peningkatan efektivitas adsorpsi sebagai bentuk kompleksasi antara gugus 

fungsional (ligan) dengan ion logam. Kitosan dan biomassa Chlorella merupakan jenis 

polisakarida alami yang mempunyai kemiripan struktur kimia penyusun utama, sehingga 

interaksi kitosan-biomassa diharapkan lebih efektif karena bio-kompatibilitasnya yang 

tinggi. 

Berdasarkan pemaparan diatas, maka penelitian ini mempunyai dua tujuan. Tujuan 

pertama adalah preparasi adsorben biomassa Chlorella sp terimobilisasi pada kitosan. 

Adapun tujuan kedua adalah mengkaji karakteristik adsorben tersebut untuk adsorpsi 

kromium(III) dalam larutan. 

 

METODE PENELITIAN 

Peralatan analisis meliputi: Timbangan analitik (Mettler AE 160), spatula, labu 

ukur, gelas piala 100 mL, gelas ukur, pipet volum, pipet tetes, bol pipet, statip, siring, 

pengaduk magnet, labu semprot, pH meter, pH universal, corong plastik, oven, cawan 

porselin, alat penggerus (lumpang), ayakan ukuran 80 mesh (Resth), Spektrofotometer 

Inframerah (Shimadzu FTIR-Prestige 21), Spektrofotometer serapan atom (Perkin Elmer 

3101). 

Bahan analisis meliputi: Kitosan BM medium DD 85% (Sigma), CH3COOH glasial 

(Merck), CrCl3.5H2O (Merck), akuades, akuabides, epiklorohidrin (Aldrich), NaOH 

(Merck), etanol pa, Na2EDTA (Merck), kertas saring Whatman no. 42. 

Preparasi biomassa Chlorella sp 

 Biomassa alga yang digunakan pada penelitian ini adalah mikroalga dari jenis 

Chlorella sp. Biomassa mikroalga diperoleh dari Balai Budaya Laut, Lampung. Biomassa 

dicuci beberapa kali menggunakan akuades dan dikeringkan hingga tercapai berat konstan. 

Agregat biomassa digerus untuk dan diayak dengan ukuran 80 mesh untuk dipergunakan 

lebih lanjut. 

 

Preparasi biomassa terimobilisasi pada kitosan 

Sebanyak 1,0 gram kitosan serbuk dilarutkan dalam 20 mL larutan asam asetat 

2,5%, kemudian ditambahkan 1,0 gram biomassa kedalam gel dan diaduk selama 30 

menit. Campuran heterogen dalam bentuk gel diubah menjadi bentuk beads dengan cara 

koagulasi pada campuran NaOH 2 M dan 5 tetes etanol. Butiran yang dihasilkan dicuci 

dengan akuades hingga netral dan dilakukan crosslinking menggunakan epiklorohidrin 

pada pH 10 selama 12 jam. Selanjutnya butiran dicuci bersih sampai netral, dan dikering 

anginkan hingga didapat berat konstan. Karakterisasi adsorben yang dihasilkan dilakukan 

dengan FT-IR dan SEM-EDAX. 

Uji stabilitas biosorben 

 Penentuan stabilitas dilakukan dengan menghitung berat adsorben terlarut pada 

beberapa konsentrasi asam asetat. Sebanyak 0,1 gram biosorben diinteraksikan dengan 10 

mL larutan asam asetat pada konsentrasi masing-masing 1%, 2,5% dan 5%. Interaksi 

dilakukan dengan cara pengadukan pada kecepatan 120 rpm selama 120 menit. 

Karakterisasi adsorpsi kromium(III) pada Chlo-Kit 

Uji pengaruh pH adsorpsi. 

Pengaruh pH adsorpsi dilakukan dengan cara menginteraksikan sebanyak 0,05 

gram biosorben Chlo-Kit dengan 10 mL larutan kromium(III) selama 60 menit pada variasi 

pH larutan 2-9. Pengaturan pH dilakukan dengan menambahkan larutan 0,01M HNO3 atau 

0,01M NaOH. Selanjutnya biosorben dipisahkan dengan cara penyaringan dan kandungan 

ion krom tersisa dalam larutan ditentukan secara spektrofotometri serapan atom. Ion krom 

yang terjerap pada biosorben ditentukan berdasarkan selisih konsentrasi sebelum dan 

sesudah adsorpsi melalui spektrofotometri serapan atom. 

 

Penentuan isoterm adsorpsi. 

Penentuan kapasitas adsorpsi dilakukan dengan cara menginteraksikan sebanyak 

0,05 gram biosorben Chlo-Kit dengan 10 mL larutan ion Cr(III) logam pada waktu kontak 

120 menit dan pH diatur 5 dengan konsentrasi ion logam yang divariasi pada kisaran 5-

1000 mg/L. Selanjutnya adsorben dipisahkan dengan cara penyaringan dan kandungan 

logam sisa teradsorpsi ditentukan secara spektrofotometri serapan atom. 

Penentuan kapasitas adsorpsi ion logam pada adsorben dilakukan menggunakan 

persamaan isoterm adsorpsi Langmuir (Oscik, 1982) : 
dengan Ceq adalah konsentrasi krom(III) pada kesetimbangan (mg/L), n adalah jumah 

krom(III) teradsorpsi per gram biosorben (mg/g), am adalah kapasitas maksimum adsorpsi 

(mg/g) dan K adalah konsntanta kesetimbangan adsorpsi Langmuir (L/g). 

 

PEMBAHASAN 

Hasil karakterisasi Chlo-Kit 

Biomassa Chlorella pada penelitian ini diimobilisasikan pada kitosan dalam bentuk 

gel. Kitosan terlebih dahulu dilarutkan dalam asam asetat untuk menata ulang susunan 

polimer kitosan. Pada proses pelarutan kitosan, sebagian ikatan hidrogen antar molekul 

putus dan membuat rantai polimer teregang, mengakibatkan pori-pori kitosan terbuka 

sehingga dmeningkatkan fleksibilitasnya untuk berinteraksi dengan gugus fungsional 

biomassa. Perubahan gugus fungsional biomassa Chlorella, kitosan beads dan Chlo-Kit 

yang dikarakterisasi melalui spektrofotometri FT-IR disajikan melalui Gambar 1. 

Pada struktur kitosan terdapat gugus fungsi alkohol, amina, amida dan eter yang 

dapat terlibat dalam pembentukan ikatan hidrogen inter dan atau intra-molekular. Ikatan 

hidrogen tersebut berperan penting dalam menentukan keadaan padatan atau gel pada 

kitosan. Spektrum kitosan (Gambar 1b) memperlihatkan puncak-puncak antara lain pada 

bilangan gelombang 3387 cm-1 sebagai serapan karakteristik dari overlaping vibrasi O-H 

dan N-H stretching, pada bilangan gelombang 1658 cm-1 sebagai serapan karakteristik dari 

vibrasi C=O stretching dalam gugus amida; dan 1579 cm-1 merupakan vibrasi N-H bending 

dari gugus amina primer. Spektrum FT-IR dari biomassa Chlorella (Gambar 1a) 

memperlihatkan dua puncak serapan tajam pada bilangan gelombang 1643 cm-1 dan 1427 

cm-1. Puncak ini merupakan karakteristik vibrasi stretching simetri dan anti-simetri dari 

gugus karboksilat (Sastrohamidjojo, 1993; Doshi et al., 2006). Pita-pita serapan yang lain 

ditunjukkan melalui puncak tajam dan lebar pada 3441 cm-1 (O-H stretching), 2924 cm-1 

(stretching dari C-H alifatik) dan puncak 1111 cm-1 dan 1018 cm-1 (C-O stretching). 

 


Gambar 1. Spektrum FT-IR dari (a) biomassa; (b) kitosan dan (c) biomassa terimoblisasi 

pada kitosan (Chlo-Kit). 

 

Spektrum dari biomassa terimobilisasi pada kitosan (Gambar 1c) memperlihatkan 

karakteristik yang berbeda dibandingkan spektrum kitosan dan biomassa individual. 

Perubahan ini dapat diamati pada daerah sekitar 3500-3450 cm-1 dan 1650-1500 cm-1. 

Puncak serapan di bilangan gelombang 3450 cm-1 mengalami penurunan intensitas serapan 

yang mengindikasikan perusakan ikatan hidrogen dari kitosan dan pembentukan ikatan 

hidrogen baru antara kitosan-biomassa. Vibrasi stretching gugus karboksilat dari biomassa 

(Gambar 1a) bergeser dari 1643 cm-1 dan 1427 cm-1 masing-masing menjadi 1589 cm-1 dan 

1442 cm-1. Pergeseran dan penguatan pita serapan C=O dan C-O ini menunjukkan 

keterlibatan gugus karboksilat dari biomassa dalam berinteraksi dengan kitosan. Puncak 

serapan baru muncul di 1535 cm-1 yang merupakan vibrasi N-H bending dan dapat 

diindikasikan sebagai konfirmasi terbentuknya ion –NH3

+. Berdasarkan hasil karakterisasi 

FT-IR pada biosorben Chlo-Kit hasil penelitian, diperkirakan bahwa imobilisasi biomassa 

Chlorella pada kitosan melibatkan interaksi elektrostatik antara gugus karboksilat pada 

biomassa dengan gugus amina terprotonasi pada kitosan. Hasil yang serupa didapatkan 
oleh Liu et al. (2011) yang meneliti mekanisme interaksi kitosan dengan biomassa 

Sargassum serta Li and Bai (2006) yang meneliti pengikatan ion pada adsorben kitosan-

selulosa. 

Karakterisasi biosorben Chlo-Kit juga dilakukan menggunakan metode Scanning 

Electron Microscopy (SEM) untuk mengetahui gambaran dari morfologi permukaan 

biosorben dan hasilnya disajikan melalui Gambar 2. 

 

 

 Gambar 2. Foto SEM dari (a) biomassa, (b) kitosan, dan (c) Chlo-Kit. 

Hasil SEM pada Gambar 2 memperlihatkan bahwa struktur morfologi permukaan 

biomassa terimobilisasi pada kitosan (Chlo-Kit) lebih padat dan kompak dibandingkan 

bahan dasar kitosan atau biomassa. Kitosan berperan sebagai material pendukung bagi 

biomassa sehingga mobilitas biomassa menjadi berkurang (immobil). Melalui proses 

imobilisasi, densitas adsorben yang dihasilkan lebih meningkat sehingga dapat diharapkan 

stabilitas Chlo-Kit juga meningkat. 

Stabilitas fisiko-kimia biosorben Chlo-Kit 

 

Salah satu parameter yang menunjukkan kualitas suatu jenis biosorben adalah 

stabilitas yang dimilikinya. Stabilitas atau kekuatan mekanis berkaitan dengan potensi 

aplikatif biosorben untuk pengolahan limbah cair industri mengandung logam berat yang 

umumnya bersifat sedikit asam. Hasil uji stabilitas biosorben Chlo-Kit dandai dalam 

beberapa konsentrasi asam asetat ditunjukkan melalui Tabel 1. 

Tabel 1 memperlihatkan bahwa stabilitas biosorben Chlorella terimobilisasi pada 

kitosan (Chlo-Kit) lebih tinggi dibandingkan biomassa yang tidak diimobilisasi. Secara 

teoritis, imobilisasi membuat struktur biosorben menjadi lebih rigid sehingga kekutan 

mekanisnya meningkat. Imobilisasi biomassa Chlorella pada kitosan mampu mengurangi 

potensi disintegrasi biomassa terutama oleh perubahan keasaman larutan. Hasil ini 

didukung oleh hasil foto SEM adsorben seperti disajikan melalui Gambar 2, dimana 

biosorben Chlo-Kit menunjukkan morfologi yang lebih padat dibandingkan biomassa 

Chlorella. 


Tabel 1. Persen berat Chlo-Kit dan biomassa Chlorella terlarut pada beberapa konsentrasi 

asam asetat 

Adsorben 

Biomassa Chlorella terimobilisasi pada 
kitosan (Chlo-Kit) 

Biomassa Chlorella 

 
 

Konsentrasi Asam 

Berat Adsorben 

Asetat (% v/v) 

Terlarut (%) 

0 
1 
2,5 
5 

0 
1 
2,5 
5 

1,112 
5,980 
6,000 
6,827 

3,422 
8,012 
16,008 
18,016 

Karakteristik adsorpsi krom(III) pada Chlo-Kit 

Pengaruh pH adsorpsi. Keasaman media merupakan faktor penting dalam 

adsorpsi ion logam karena distribusi spesies komplek ion logam yang berbeda pada pH 

larutan yang berbeda. Pada penelitian ini, pengaruh pH adsorpsi dilakukan dengan cara 

memvariasi pH medium adsorpsi pada kisaran 2-9. Pengaturan pH medium dilakukan 

dengan menambahkan larutan HCl atau NaOH 0,1M dan hasil penelitian disajikan melalui 

Gambar 3. 

Berdasarkan profil pH pada Gambar 3, terlihat bahwa adsorpsi ion logam krom(III) 

pada Chlo-Kit meningkat dengan kenaikan pH dan mencapai kondisi optimum pada pH 4-

5. Pada pH yang sangat asam, adsorpsi relatif rendah karena jumlah ion-ion H+ dalam 

larutan sangat besar sehingga terjadi adsorpsi kompetitif dengan ion krom(III) untuk 

berikatan dengan situs aktif biosorben. Di sisi lain, pada pH di bawah 3 gugus-gugus 

fungsional pada biomassa dan kitosan terprotonasi menjadi spesies yang bermuatan positif 

sedangkan distribusi ion krom(III) juga didominasi oleh spesies kromium bermuatan 
positif Cr3+ dan Cr(OH)2

+ (Sperling et al., 1992) sehingga interaksi didominasi oleh 

tolakan elektrostatik antara adsorben-adsorbat. Dengan meningkatnya pH larutan, muatan 

parsial positif adsorben berkurang sehingga lebih banyak situs aktif yang dapat diakses 
oleh ion krom(III) dan jumlah ion logam yang teradsorpsi meningkat hinggá tercapai 

kondisi optimum pada pH 4-5. 


kontrol_teradsorpsi 
mengendap 
teradsorpsi 

2 

4 

6 

8 

10 

pH media adsorpsi 

 

 

Gambar 3. Pengaruh pH terhadap adsorpsi krom(III) pada Chlo-Kit. 

 

Pada pH yang tinggi (diatas 7), adsorpsi menurun dengan signifikan. Hal ini 

dikarenakan terjadinya tolakan elektrostatik antara spesies krom(III) yang negatif dengan 

situs aktif adsorben yang juga terdeprotonasi menjadi bermuatan negatif. Diatas pH 7,0 

sebagian besar ion Cr(III) juga terendapkan sebagai Cr(OH)3 dengan terlewatinya harga 

Ksp Cr(OH)3 dalam larutan, sehingga jumlah ion teradsorpsi berkurang dengan drastis. 

Pada pH yang tinggi, gugus hidroksida merupakan ligan yang lebih efektif dibandingkan 

gugus aktif karboksilat dan amina amina, sehingga ion logam lebih tertarik untuk berikatan 

dengan ligan hidroksida mengakibatkan proses pengendapan lebih dominan daripada 

proses adsorpsi dalam larutan. 

Isoterm adsorpsi krom(III). Model 

isoterm adsorpsi digunakan untuk 

menentukan kapasitas adsorpsi dan menunjukkan korelasi antara aktifitas adsorbat dengan 

jumlah zat teradsorpsi pada temperatur konstan. Model isoterm Langmuir mengasumsikan 

bahwa permukaan adsorben adalah homogen dan besarnya energi adsorpsi ekuivalen untuk 

setiap situs adsorpsi. Adsorpsi secara kimia terjadi karena adanya interaksi antara situs 

aktif adsorben dengan zat teradsorpsi dan hanya terjadi pada lapisan penyerapan tunggal 
(monolayer) pada permukaan dinding sel adsorben (Oscik, 1982). Kurva isoterm adsorpsi 

krom(III) pada Chlo-Kit, biomassa Chlorella dan kitosan disajikan melalui Gambar 4. 

Menurut Langmuir dalam Oscik (1982), pada permukaan adsorben terdapat 

sejumlah situs aktif yang proporsional dengan luas permukaan penyerapan. Dengan 

memperbesar konsentrasi ion yang dikontakkan sementara berat adsorben tetap, adsorpsi 

ion logam meningkat secara linear sampai konsentrasi tertentu. Bila situs adsorpsi telah 

jenuh dengan adsorbat, maka kenaikan konsentrasi relatif tidak meningkatkan jumlah zat 

teradsorpsi atau tercapai kondisi kesetimbangan adsorpsi-desorpsi. 

 
)
g
/
g
m

(
 
i
s
p
r
o
s
d
a
r
e
t
 
)
I
I
I
(

m
o
r
K

 

50 

40 

30 

20 

10 

0 

0 

biomassa 
kitosan 
Chlo-Kit 

50 

100 

150 

200 

250 

300 

350 

Konsentrasi Kesetimbangan (mg/L) 

 

Gambar 4. Isoterm adsorpsi krom(III) pada biomassa, kitosan dan Chlo-Kit. 

Gambar 4 memperlihatkan bahwa terjadi peningkatan adsorpsi pada konsentrasi 

kesetimbangan sampai dengan sekitar 100 mg/L Diatas konsentrasi tersebut, adsorpsi 

relatif tidak bertambah secara signifikan yang menandakan terjadi kesetimbangan adsorpsi-

desorpsi. Perhitungan menggunakan persamaan isoterm adsorpsi Langmuir menghasilkan 

harga kapasitas maksimum adsorpsi seperti ditunjukkan melalui Tabel 2 . 

Tabel 2. Kapasitas adsorpsi krom(III) pada biomassa, kitosan dan Chlo-Kit 

Adsorben 

Kapasitas adsorpsi 

(mg/g) 

R2 
 

Biomassa terimobilisasi pada kitosan (Chlo-Kit) 
Biomassa Chorella 
Kitosan 

68,965 
36,101 
49,751 

0,975 
0,980 
0,957 


Adsorpsi ion logam krom(III) pada ketiga jenis adsorben mengikuti dengan baik 

model isoterm adsorpsi Langmuir yang ditunjukkan dengan harga koefisien korelasi (R2) 

dengan tingkat kepercayaan diatas 0,95. Hal ini mengindikasikan bahwa adsorpsi krom(III) 

pada biomassa Chlorella, kitosan dan Chlo-Kit terutama terjadi melalui mekanisme 

adsorpsi kimia pada permukaan monolayer adsorben. Tabel 1 juga memperlihatkan bahwa 

adsorpsi krom(III) pada Chlo-Kit meningkat lebih dari 90% dibandingkan pada biomassa 

Chlorella yang tidak terimobilisasi. Peningkatan kapasitas adsorpsi ini menunjukkan 

kontribusi dari kitosan. Pada proses adsorpsi, kitosan tidak hanya berperan sebagai 

material pendukung bagi biomassa Chlorella namun juga berperan dalam pengikatan ion 

logam krom(III). Situs-situs aktif yang dimiliki oleh kitosan (amina dan hidroksil) dikenal 

sebagai ligan yang mempunyai kemampuan sangat baik dalam mengikat ion logam 

terutama dari golongan transisi seperti krom(III). Imobilisasi biomassa Chlorella pada 

kitosan menghasilkan biosorben Chlo-Kit yang menunjukkan peningkatan kapasitas untuk 

adsorpsi ion krom(III) sebagai bentuk sinergi situs-situs aktif dari masing-masing biomassa 

dan kitosan. 

 

KESIMPULAN 

Biosorben dari bahan dasar biomassa mikroalga Chlorella sp terimobilisasi pada 

kitosan (Chlo-Kit) telah berhasil dibuat untuk adsorpsi ion kromium(III) dalam larutan. 

Biosorben Chlo-Kit dibuat melalui metode pelarutan kitosan dalam asam asetat, 

imobilisasi biomassa pada kitosan hidrogel, pembentukan beads dan pengikatan silang 

adsorben menggunakan epiklorohidrin. 

Imobilisasi biomassa pada kitosan diperkirakan melibatkan mekanisme interaksi 

elektrostatik antara gugus amina terprotonasi dari kitosan dengan gugus karboksilat dari 

biomassa sehingga stabilitas biosorben Chlo-Kit yang dihasilkan meningkat dibandingkan 

biomassa Chlorella tidak terimobilisasi. Adsorpsi krom(III) pada Chlo-Kit terjadi secara 

optimum pada pH optimum 4-5 dan mengikuti dengan baik model isoterm adsorpsi 

Langmuir. Perhitungan nilai kapasitas adsorpsi menunjukkan bahwa adsorpsi krom(III) 

pada Chlo-Kit berlangsung lebih efektif sebagai bentuk sinergi gugus-gugus fungsional 

pada biomassa dan kitosan dengan nilai am sebesar 68,965 mg/g dibandingkan pada kitosan 

(am = 49,751 mg/g) dan pada biomassa tidak terimobilisasi (am = 36,101 mg/g). 

 