ARSITEKTUR MAXIMALIS, MUNGKINKAH TERJADI 01 INDONESIA?


ABSTRAK
Perkembangan bentuk arsitektural selalu berada dalam periode arsitektur yang cenderung
selalu berubah, seiring dengan kemajuan teknologi. Arus globalisasi juga memberikan
banyak pengaruh pada perkembangan arsitektur. Selain kemajuan teknologi dan semakin
banyaknya arsitek yang berani bereksplorasi dengan bentuk-bentuk arsitektur, maka timbul
gejala Arsitektur Maximalis. Secara etimologis, arsitektur maximalis dapat diartikan sebagai
ilmu bangunan atau seni membangun yang berlandaskan pada sifat-sifat ketidak-terbatasan.
Antara tahun 1970-1980, arsitektur mulai berkembang menjadi berbagai arah yang berbeda
dalam mencari keaslian dan individualitasnya. Ini sebenarnya telah dimulai untuk memenuhi
keinginan untuk keluar dari simplisitas, fungsionalitas dan dari gaya international style. Pada
waktu itu, banyak arsitek yang menjurus pad a gaya arsitektur yang sarna, sehingga menjadi
suatu kecenderungan untuk tidak menciptakan hal-hal yang baru lagi. Namun hal ini mulai
berubah, sehingga banyak arsitek mulai memiliki pemikiran-pemikiran baru, yang nantinya
akan disebut dengan post-modernism.
Pada kota-kota besar di Indonesia, terutama di pulau Jawa (Jakarta, Bandung, Surabaya),
ada kecenderungan perkembangan bentuk-bentuk arsitektur bangunan rumah mewah
mengarah pada sosok yang berbeda, tidak mau memiliki kesamaan bentuk dengan
bangunan rumah di sebelahnya; didukung dengan kemajuan teknologi bahan yang demikian
cepat, maka dijumpai bentuk-bentuk yang mengarah pada Arsitektur Maximalis.
Kata kunci: arsitektur maximalist, rumah tinggal.