 

 

VALIDASI METODE KROMATOGRAFI CAIR KINERJA TINGGI UNTUK 

PENETAPAN KADAR α-MANGOSTIN DALAM LARUTAN ORAL 

 EKSTRAK KULIT BUAH MANGGIS (Garcinia mangostana L.) 

 
 

ABSTRAK 

Ekstrak kulit buah manggis kaya akan antioksidan. α-Mangostin adalah komponen 
dengan efek antioksidan paling tinggi dalam kulit buah manggis. Larutan oral yang 
mengandung ekstrak kulit buah manggis perlu diuji penetapan kadar untuk pengujian 
mutunya. Penentuan kadar analit dalam sampel dengan matriks yang sangat kompleks dan 
jumlah analit sangat kecil, seperti α-mangostin dalam larutan oral, diperlukan metode yang 
selektif dan sensitif, yaitu kromatografi cair kinerja tinggi (KCKT). Pada penelitian ini 
dilakukan penetapan kadar α-mangostin dengan sistem KCKT fase balik dengan 
menggunakan fase diam oktadesilsilan (C18), fase gerak metanol-air (90:10), laju alir 1,0 
mL/menit, dan detektor UV pada 316 nm. Waktu retensi α-mangostin adalah 9,622 menit. 
Puncak α-mangostin terpisah baik dengan resolusi sebesar 1,725. Linearitas metode berada 
pada rentang 1,67-5,01 bpj dengan koefisien korelasi 0,9986. Nilai simpangan baku relatif 
(SBR) sebesar 1,30%, perolehan kembali berada pada rentang 95,80-100,76% dengan nilai 
t hitung<t tabel. Batas deteksi dan batas kuantitasi masing-masing adalah 0,21 bpj dan 0,70 
bpj. Metode ini memenuhi persyaratan validasi yang meliputi spesifisitas, linearitas, 
presisi, dan akurasi. 

Kata kunci: validasi metode, KCKT, α-mangostin, larutan oral, Garcinia mangostana L. 

 
 
 
PENDAHULUAN 

Kulit buah manggis (Garcinia mangostana L) yang tidak dikonsumsi dan menjadi 

limbah pertanian mempunyai banyak khasiat seperti antioksidan. Salah satu senyawa 

dalam ekstrak kulit buah manggis yang memiliki aktivitas antioksidan adalah α-mangostin. 

Dalam rangka memanfaatkan limbah kulit buah manggis, telah dibuat formulasi larutan 

oral ektrak kulit buah manggis dengan metode kosolvensi. Formula yang terbaik didapat 

dengan komposisi PEG 400 dan gliserin masing-masing sebesar 40%. Formula terbaik 

dipilih berdasarkan kadar α-mangostin terlarut dan aktivitas antioksidan terhadap radikal 

bebas 2,2-diphenyl-1-picrylhydrazyl (DPPH). Dari hasil penelitian diketahui serapan α-

mangostin terlarut yang lebih besar memberikan aktivitas antioksidan yang lebih baik 

(Sofiah et al., 2013). 

 

Salah satu aspek pengujian mutu sediaan adalah penetapan kadar zat aktif. Untuk 

menganalisis α-mangostin dalam sediaan tersebut dibutuhkan metode yang selektif dan 

sensitif seperti kromatografi cair kinerja tinggi (KCKT). KCKT telah banyak digunakan 

untuk menetapkan kadar α-mangostin di dalam ekstrak dari kulit buah manggis (Aisha et 

al., 2013; Yodhnu et al., 2009; Pothitirat and Gritsanapan, 2009; Islam and Begum, 2011; 

Jujun et al., 2009), ekstrak yang dienkapsulasi dalam PLGA (Poly Lactic-co-Glycolic 

Acid) microspheres (Ali et al., 2012), dan α-mangostin dalam plasma darah tikus 

(Syamsudin et al., 2010). Kondisi optimum KCKT untuk menetapkan kadar α-mangostin 

dalam larutan oral ekstrak kulit buah manggis dicapai menggunakan oktadesilsilan (C18) 

sebagai fase diam, metanol-air (90:10) sebagai fase gerak dengan laju alir 1 mL/menit dan 

detektor UV 316 nm (Nurhidayati et al., 2014). 

 Sebelum digunakan untuk menetapkan kadar α-mangostin metode ini harus 

divalidasi. Apabila pada validasi metode ini dihasilkan spesifisitas, linearitas, presisi, dan 

akurasi yang memenuhi persyaratan maka metode ini akan sangat berguna dalam kontrol 

kualitas larutan oral ekstrak kulit buah manggis. Spesifisitas ditunjukkan oleh nilai resolusi 

pada kromatogram. Linearitas metode bisa dilihat dari besarnya koefisien korelasi kurva 

hubungan antara konsentrasi analit dengan luas puncak. Presisi metode dinilai dari 
besarnya simpangan baku relatif (SBR) hasil penetapan kadar sedangkan akurasi 

dinyatakan sebagai persen perolehan kembali (artinya hasil bagi nilai yang terukur dengan 

nilai benar dikalikan 100%) (Depkes RI, 1995). Pada penelitian ini digunakan metode 

penambahan baku. Sampel dianalisis lalu sejumlah tertentu analit yang diperiksa 

ditambahkan ke dalam sampel, dicampur dan dianalisis lagi. Selisih kedua hasil 

dibandingkan dengan kadar yang sebenarnya (hasil yang diharapkan). Selain uji mutu, 

metode yang tervalidasi dapat digunakan untuk penetapan kadar dalam kaitannya dengan 

penentuan umur simpan sediaan. 

 
METODE PENELITIAN 
 

Bahan baku pembanding α-mangostin dengan kemurnian 98,36% diperoleh dari 

Chengdu Biopurify Phytochemical Ltd. Larutan oral ekstrak kulit buah manggis dibuat 

dengan metode kosolvensi menurut cara Sofiah (2013). Alat utama yang digunakan adalah 

kromatograf cair kinerja tinggi Shimadzu LC-20AD. 

Uji Kesesuaian Sistem 

Uji kesesuaian sistem dilakukan dengan menyuntikkan larutan oral 3,0 mL yang 

diencerkan dengan fase gerak sampai 10 mL, disaring dengan kertas saring 0,2 µm dan 

disonikasi. Kondisi KCKT yang digunakan adalah fase diam Shim-pack VP-ODS C18 (4,6 

x 250 mm; 4,6 μm), suhu kolom 40 oC, fase gerak metanol-air (90:10), laju alir 1,0 

mL/menit dengan detektor sinar UV 316 nm. Kurva kalibrasi dibuat menggunakan satu 

seri larutan baku pembanding α-mangostin dengan tujuh konsentrasi berbeda (1, 2, 3, 4, 5, 

6, dan 7 bpj (bagian per juta)). 

Uji Linearitas, Rentang, Batas Deteksi dan Kuantitasi 

Uji linearitas dilakukan dengan membuat satu seri larutan oral dengan tujuh 

konsentrasi yang berbeda (pemipetan 1,5, 2, 2,5, 3, 3,5, 4, dan 4,5 mL ) dalam labu 

ukur 10 mL dan diencerkan dengan fase gerak sampai tanda. Sebanyak 20 µL larutan 

tersebut yang telah disaring dengan kertas saring berpori 0,2 µm dan disonikasi 3-4 menit 

diinjeksikan pada kondisi optimum. Dari kurva pada uji linearitas dapat ditentukan 

rentang, batas deteksi dan batas kuantitasi metode. 

Uji Presisi dan Akurasi 

Uji presisi dilakukan dengan menyuntikkan sejumlah 20 μL larutan sampel yang 

diencerkan sepuluh kali. Larutan sampel disaring dengan kertas penyaring berpori 0,2 µm 

dan disonikasi selama 3-4 menit ke dalam injection port, kemudian diukur luas puncaknya 
dengan kondisi KCKT optimum. Pengerjaan dilakukan sebanyak 6 kali. Kadar α-

mangostin dalam larutan oral dihitung dengan persamaan kurva kalibrasi. 

Uji perolehan kembali dilakukan dengan menambahkan 20 µg dan 30 µg baku 

pembanding α-mangostin ke dalam larutan oral. Sejumlah 20 µL larutan sampel setelah 

ditambah baku pembanding α-mangostin disaring dengan kertas penyaring berpori 0,2 µm 

dan disonikasi selama 3-4 menit disuntikkan ke dalam injection port, kemudian diukur 

luas puncaknya. Cara yang sama dilakukan juga terhadap 20 µL larutan sampel tanpa 

penambahan baku pembanding. Pengerjaan dilakukan masing-masing sebanyak 3 kali. 

 

PEMBAHASAN 

Kromatogram α-mangostin dalam larutan oral dengan fase gerak metanol–air 

(90:10) dengan laju alir 1,0 mL/menit diperoleh kromatogram pada Gambar 1. Dengan 

fase gerak dan laju alir ini, puncak α-mangostin terdeteksi dengan waktu retensi 9,622 

menit. Untuk mengetahui kualitas pemisahan dengan puncak yang paling dekat dihitung 

harga resolusi. Resolusi dapat dihitung dengan menggunakan persamaan (1): 

Notasi t1 dan t2 adalah waktu retensi kedua komponen. Huruf w1 dan w2 adalah 

lebar dasar puncak yang diperoleh dengan cara ekstrapolasi tepi puncak yang relatif lurus 

sampai garis dasar. Resolusi dikatakan baik bila nilainya lebih besar atau sama dengan 1,5. 

Berdasarkan persamaan tersebut, puncak α-mangostin pada kromatogram larutan oral 

terpisah dengan baik dengan resolusi 1,725 yang memenuhi kriteria uji spesifisitas 

(spesifik). Harga faktor ikutan (tailing factor) puncak α-mangostin pada kromatogram 

larutan oral sebesar 1,378 (Gambar 1). Harga faktor ikutan (tailing factor), T, diisyaratkan 

untuk mengetahui puncak yang dihasilkan simetris atau asimetris. Semakin besar nilai T 

maka puncak yang dihasilkan semakin asimetris. Nilai T dipersyaratkan tidak lebih dari 

2,0. Faktor ikutan dapat dihitung dengan menggunakan persamaan (2). 

 

(2) 
Notasi w0,05 adalah lebar puncak pada 5% tinggi puncak dari garis dasar dan f 

adalah jarak dari puncak maksimum (peak) sampai tepi muka puncak pada 5% tinggi 

puncak dari dasar (Depkes RI, 1995). 

 

 

Gambar 1. Kromatogram α-mangostin dalam larutan oral yang dibandingkan dengan 

kromatogram standar α-mangostin. 

 

 

 

Uji Kesesuaian Sistem 

Penyuntikan lima kali larutan oral yang sudah diencerkan menghasilkan luas 

puncak dengan simpangan baku relatif (SBR) 0,45% memenuhi persyaratan Farmakope 

Indonesia Edisi IV, yaitu SBR tidak lebih dari 2%. Dari hasil uji kesesuaian sistem dapat 

disimpulkan bahwa kondisi operasional untuk menganalisis α-mangostin secara KCKT 

sudah membentuk suatu kesatuan sistem yang dapat memberikan hasil yang baik. 

Kurva Kalibrasi, Uji Linearitas, Rentang, Batas Deteksi dan Batas Kuantitasi 

Penyuntikan larutan baku pembanding α-mangostin tujuh konsentrasi yang berbeda 

menghasilkan persamaan garis regresi y = -14555,5124 + 72726,5024 x, dengan nilai 

koefisien korelasi (r) 0,9993 yang linear pada rentang 1,12 bpj sampai 6,96 bpj. Uji 

linearitas dilakukan dengan menetapkan konsentrasi α-mangostin dalam sampel sebanyak 

6 kali kemudian hasilnya diasumsikan sebagai konsentrasi α-mangostin dalam larutan seri 

sampel larutan oral. Dari penetapan konsentrasi α-mangostin dalam sampel 6 kali 

didapatkan konsentrasi α-mangostin 3,34 bpj. Dari uji linearitas diperoleh persamaan garis 

regresi y = 1945,8852 + 62758,2038 x, dengan nilai koefisien korelasi (r) 0,9986 yang 

linear pada rentang 1,67 bpj sampai 5,01 bpj (Gambar 2). Hasil uji linearitas ini 
menunjukkan bahan matriks tidak berpengaruh pada linearitas α-mangostin dalam larutan 

oral. 

 
Konsentrasi α-Mangostin (bpj) 

 

Gambar 2. Kurva hubungan antara konsentrasi α-mangostin dengan luas puncak. 

 

Penetapan batas deteksi dan batas kuantitasi diambil dari hasil uji linearitas larutan 

oral. Hasil uji batas deteksi memberikan informasi konsentrasi terendah α-mangostin 

dalam sampel yang masih dapat dideteksi sebesar 0,21 bpj. Hasil uji batas kuantitasi 

memberikan informasi konsentrasi terendah α-mangostin dalam sampel yang masih dapat 

ditetapkan kadarnya dengan presisi dan akurasi yang masih dapat diterima sebesar 0,70 

bpj. Dengan diketahui batas kuantitasi dapat memberikan pedoman berapa konsentrasi α-

mangostin terendah dalam larutan oral yang dapat dipersiapkan untuk penetapan kadar. 

Penetapan Kadar α-Mangostin dalam Larutan Oral dan Uji Presisi. 

Penetapan kadar α-mangostin dalam larutan oral dilakukan sebanyak 6 kali 

pengulangan pada konsentrasi yang sama dimaksudkan untuk sekaligus menguji presisi 

metode. Hasil penetapan kadar dengan 6 kali pengulangan disajikan pada Tabel 1. 

Dari hasil pengujian diperoleh kadar rata-rata α-mangostin dalam larutan oral 

adalah 45,47±0,59 bpj dengan simpangan baku relatif (SBR) 1,30%. Menurut pustaka, 

SBR yang diperbolehkan tidak lebih dari 2,0% atau berdasarkan kadar analit sebesar 45,47 

bpj, SBR yang diperbolehkan tidak lebih dari 11,31% (Harmita, 2004). Dalam penetapan 

uji presisi ini didapatkan hasil SBR yang memenuhi kedua persyaratan tersebut sehingga 

metode KCKT yang diuji dapat memberikan hasil analisis yang teliti (precise). 

 

Tabel 1. Hasil penetapan kadar α-mangostin dalam larutan oral dan uji presisi 

Replikasi 

Bobot Ekstrak 

Kental Dalam 100 
mL Larutan Oral 

(mg) 

Luas 

Kadar α-
Mangostin 

Puncak 

dalam Larutan 

oral (bpj) 

1 
2 
3 
4 
5 
6 

17,04 

315327 
313170 
316609 
312803 
314571 
324443 
Rata-rata 
SB 
SBR (%) 

45,36 
45,06 
45,54 
45,01 
45,26 
46,61 
45,47 
0,59 
1,30 

 

Hasil presisi yang memenuhi syarat dengan SBR 1,30% 

juga dapat 

menggambarkan bahwa α-mangostin terdispersi homogen dengan sempurna dalam larutan 

oral. Dengan terdispersinya α-mangostin secara homogen, jumlah α-mangostin yang 

diambil pada pengulangan pengambilan sampel dengan pipet akan seragam. 

 

Uji Akurasi 

Uji akurasi dilakukan sebagai uji perolehan kembali dengan metode penambahan 

baku (standard addition method) karena matriks dalam ekstrak kental kulit buah manggis 

tidak diketahui dengan jelas. Uji ini dilakukan dengan menganalisis sampel larutan oral 

sebanyak 3 kali pengulangan dan dihitung rata-rata kadar α-mangostinnya. Setelah itu, 

sampel larutan oral ditambahkan larutan baku pembanding α-mangostin (konsentrasi 

diketahui) dan ditetapkan kadarnya dengan dilakukan 3 kali pengulangan. Perolehan 

kembali dihitung dengan persamaan (3). 

 

 
r:...

Keterangan: 

wt = Bobot analit dalam sampel setelah penambahan baku pembanding (μg) 

wu = Bobot analit dalam sampel (μg) 

wb = Bobot baku pembanding yang ditambahkan (μg) 

Dari nilai perolehan kembali dilakukan uji t untuk mengetahui ada tidaknya perbedaan 

nyata antara bobot baku pembanding yang ditambahkan dengan bobot baku pembanding 

yang diperoleh kembali. 

 

44 

100% x kembaliPerolehan wwwbut 

 

 Penetapan bobot α-mangostin dalam sampel tanpa penambahan baku pembanding 

diperoleh bobot α-mangostin rata-rata 32,70 µg. Pada penambahan 20 µg dan 30 µg 

diperoleh hasil uji perolehan kembali seperti pada Tabel 2. 

Tabel 2. Hasil uji perolehan kembali 

Penambahan 

Baku Pembanding 

(µg) 

20 

30 

Luas 

Puncak 

345959 

350395 

348462 

414195 

413718 

416831 

Bobot 

α-Mangostin 

(µg) 

Baku Pembanding 17,61 
bpj yang Ditambahkan 
V (mL) 

w (µg) 

Perolehan 
Kembali 

(%) 

49,57 

50,18 

49,92 

58,95 

58,89 

59,32 

1,0 

1,5 

17,61 

26,42 

95,80 

99,26 

97,79 

99,36 

99,13 

100,76 

Rata-rata 
SB 
SBR (%) 
thitung 
ttabel 

98,68 
1,70 
1,72 
1,902 
2,571 

Keterangan: 
Bobot α-mangostin yang dimaksudkan pada tabel di atas adalah bobot per 10,0 mL saat 3,0 mL sampel 
sudah ditambahkan fase gerak sampai 10 mL dalam labu ukur. 

Hasil penetapan perolehan kembali α-mangostin dalam larutan oral didapatkan 

perolehan kembalinya adalah 95,80 - 100,76% dengan SBR 1,72%. Menurut pustaka, 

perolehan kembali yang diperbolehkan berdasarkan kadar analit sebesar 45,47 bpj, adalah 

90-107% (Harmita, 2004). Uji akurasi metode menghasilkan perolehan kembali yang 

memenuhi persyaratan tersebut sehingga metode KCKT yang diuji dapat memberikan 

hasil analisis yang akurat dan teliti. Dari uji t didapatkan bahwa nilai t hitung (1,902) lebih 

kecil dari t tabel (2,571). Hasil ini menunjukkan bahwa tidak ada perbedaan nyata antara 

bobot baku pembanding yang ditambahkan dengan bobot baku pembanding yang 

diperoleh kembali. 

 

KESIMPULAN 

Metode penetapan kadar α-mangostin dalam larutan oral ekstrak kulit buah 

manggis secara kromatografi cair kinerja tinggi fase balik menggunakan fase diam 

oktadesilsilan (C18), fase gerak metanol-air (90:10), laju alir 1,0 mL/menit, dan detektor 

UV 316 nm memenuhi persyaratan parameter analitik yang meliputi uji spesifisitas, 

linearitas, presisi, dan akurasi untuk pengujian mutu sediaan larutan oral. 

 

 
