Analisis Dimensional Reaktor Berpengaduk Statis
untuk Produksi Biodiesel


Abstrak
Produksi biodiesel dapat dilakukan dengan menggunakan reaktor berpengaduk statis atau SMR
(Static Mixing Reactor). Pembuatan biodiesel dengan metode ini membutuhkan energi yang lebih kecil
dibandingkan dengan menggunakan blade agitator. Namun demikian penggunaan elemen pengaduk
yang berbentuk helix dalam reaktor menimbulkan pressure drop yang besar. Faktor-faktor lain yang
berpengaruh terhadap aliran di dalam SMR dapat ditentukan dengan menggunakan analisis dimensional.
Analisis dimensional mampu menghilangkan variabel-variabel yang tidak diperlukan sehingga dapat
dilakukan untuk mengoptimalkan energi yang digunakan dalam perancangan SMR. Variabel-variabel yang
berpengaruh terhadap pressure drop (ΔP) di dalam SMR yang dapat diformulasikan ke dalam bentuk
persamaan matematis sebagai:
Ketakmampubalikan total akibat penggunaan elemen berpengaduk statis yang diuji adalah 0,237 W.
Kata Kunci: Static mixing reactor, analisis dimensional, analisis eksergi, pressure drop



Pendahuluan
Biodisel merupakan bahan bakar pengganti
minyak diesel yang diperoleh dari minyak nabati
ataupun hewani. Minyak jarak dan minyak kelapa
sawit merupakan bahan pembuat biodiesel yang
paling banyak tersedia di Indonesia. Proses
pembuatan biodiesel dikenal dengan proses
transesterifikasi, yaitu merupakan reaksi kimia
antara trigliserida dan alkohol rantai pendek
ditambah dengan katalis untuk menghasilkan
mono-ester dan gliserin (Moser 2009).


Pembuatan biodiesel dapat dilakukan dengan
menggunakan reaktor berpengaduk statis atau
static mixing reactor (SMR). Menurut Alamsyah
et al. (2010) pembuatan biodiesel dengan
menggunakan SMR membutuhkan energi yang
lebih kecil (1,812.60 kJ/kg) dibandingkan dengan
menggunakan blade agitator (2,212.32 kJ/kg).
Selain itu laju reaksi transesterifikasi dengan
menggunakan SMR lebih cepat dibandingkan
dengan menggunakan blade agitator pada awal
proses. SMR mampu menurunkan penggunaan
katalis KOH menjadi 0.5%. Untuk memperoleh hasil
biodiesel dengan kadar metil ester yang sesuai
dengan SNI dengan katalis KOH sebesar 0.5%
diperlukan waktu reaksi selama 44 menit dengan
suhu reaksi 60oC (Panggabean 2011). Dengan
katalis yang sama, penggunaan SMR sistem semi
kontinyu menghasilkan biodiesel berkadar metil
ester sesuai dengan SNI jika dilewatkan 4 kali atau
setara dengan menggunakan 8 reaktor dengan
masing-masing reaktor terdiri atas 6 elemen
pengaduk (Soolany et al. 2014).
Thakur et al. (2003) menyatakan bahwa faktor
kunci yang mempengaruhi aliran dalam reaktor
elemen berpengaduk adalah pressure drop.
Menurut Song & Han (2005) penggunaan elemen
pengaduk yang berbentuk helix dalam reaktor
berpengaduk statik mampu menimbulkan pressure
drop yang besar. Dengan mengestimasi besarnya
pressure drop dapat digunakan untuk perencanaan
desain yaitu untuk menghitung kebutuhan pompa
yang akan digunakan.
Faktor-faktor lain yang berpengaruh terhadap
aliran di dalam SMR dapat ditentukan dengan
menggunakan analisis dimensional. Analisis
dimensional merupakan metode yang digunakan
untuk menyederhanakan gejala fisik. Bridgman
(1922) menyatakan bahwa penggunaan utama
dari analisis dimensional untuk menyimpulkan
dari studi dimensi variabel dalam keterbatasan
sistem fisik tertentu pada bentuk hubungan yang
mungkin antara variabel. Inti dari analisis dimensi
adalah konsep kesamaan. Analisis dimensional
mampu menghilangkan variabel-variabel yang
tidak diperlukan, dengan demikian dari analisis
dimensional dapat diperoleh parameter yang
benar-benar berpengaruh dalam SMR dan untuk
mengoptimalkan energi yang digunakan dalam
pembuatan biodiesel menggunakan SMR kontinyu.
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis
pressure drop akibat dari SMR kontinyu dalam
proses pembuatan biodiesel dan juga mengkaji
penghematan kerja yang dapat dilakukan dalam
proses tersebut.
Bahan dan Metode
Alat dan bahan
Peralatan utama yang digunakan dalam
penelitian ini adalah prototipe SMR kontinyu
dengan 5 modul yang masing-masing modulnya
memiliki 12 elemen pengaduk berbentuk helix 180o.
Skematik SMR yang digunakan dalam penelitian ini
ditunjukkan pada Gambar 1.
Metode pengukuran tekanan
Peralatan penunjang yang digunakan dalam
penelitian ini meliputi manometer air, viscometer
ostwald, kamera digital, dan botol sampel. Bahan
yang digunakan pada penelitian ini adalah minyak
kelapa sawit (Refined Bleached Deodorized Palm
Olein-RBDPO), metanol (MeOH), katalis kalium
hidroksida (KOH), aquades, hexan dan alkohol
teknis.
Pembuatan biodiesel dengan menggunakan
SMR sistem kontinyu dilakukan dengan suhu
operasi 65oC dan katalis KOH 0.5%. Rasio
molar antara minyak dan metanol sebesar 1:6
yang merupakan rasio optimum dalam proses
transesterifikasi (Freedman et al. 1986; Vicente et
al. 2004; Darnoko dan Cheryan 2000; Knothe et al.
2005). Pengoperasian reaktor dilakukan dalam dua
kondisi yaitu pada reaktor tanpa elemen pengaduk
statis yang akan digunakan sebagai kontrol dan
dengan menggunakan pengaduk statis sebagai
bagian yang akan diuji. Perlakuan lain yang diberikan
terhadap keduanya sama (Tabel 1). Tekanan yang
diukur adalah tekanan yang berada pada awal dan
akhir modul (Gambar 2) yang dilambangkan dengan
data ke-1, 2, 3, 4, 5, dan data ke-6. 
BManometer yang digunakan untuk mengambil data tekanan adalah manometer air yang dibuat dari
selang transparan berukuran ¼ in. Pengambilan
data tekanan dilakukan dengan kamera untuk
mengurangi terjadinya paralaks. Pada setiap titik
pengambilan data tekanan juga diambil data suhu
dan juga sampel minyak. Dari sampel minyak yang
diambil nantinya diperoleh data berat jenis (ρ),
viskositas dinamik (μ) dan viskositas kinematik (υ)
campuran minyak.
Analisis dimensional
Menurut Song & Han (2005) faktor-faktor yang
berpengaruh dalam SMR adalah pressure drop
(ΔP), faktor gesekan (Cf), bilangan Reynold (Re)
dan aspect ratio (Ar) sehingga dalam persamaan
matematis dapat dituliskan sebagai
f(ΔP, D, Lp, Le, μ, ρ, v) = 0 (1)
dengan Lp adalah panjang reaktor, Le adalah
panjang elemen, D adalah diameter reaktor dan
v adalah kecepatan aliran di dalam pipa. Dari
persamaan matematis tersebut maka ditentukan
dimensi-dimensi dari parameter-parameter tersebut
yang tersaji pada Tabel 2.
Pemodelan yang digunakan dalam analisis
dimensional ini adalah dengan metode Buckingham
(Phi-Theorema). Dari parameter-parameter pada
Tabel 2 ditentukan jumlah grup tak berdimensi (π)
dengan menggunakan persamaan
i = n – r (2)
dengan i adalah jumlah grup tak berdimensi, n adalah
jumlah variabel yang terlibat dan r adalah rank dari
makriks dimensional. Dalam model ini terdapat 5
grup tak berdimensi sehingga akan terbentuk π1,
π2, π3, π4 dan π5. Persamaan masing-masing grup
tak berdimensi tampak pada Persamaan 3 sampai
dengan Persamaan 7.
π1= ΔP ρ-1 v-2 (3)
π2 = Lp D-1 (4)
π3 = Le D-1 (5)
π4 = μ v-1 ρ-1 D-1 (5)
π5 = 1 (7)
Dari grup-grup tak berdimensi tersebut jika
disubstitusikan ke dalam Persamaan 1 maka dapat
diperoleh persamaan sebagai berikut:
f(π1, π2, π3, π4, π5) = 0 (8)
(9)
(10)
(11)
(12)
Dengan nilai dari C, a, b, dan c didapat dari
perhitungan menggunakan data yang diperoleh
dalam penelitian ini.
Analisis eksergi
Untuk menganalisis persamaan keseimbangan
eksergi aliran di dalam reaktor perlu digambarkan
diagram atau skema dari sistem (Gambar 3).
Langkah pertama dalam menentukan perubahan
eksergi adalah dengan menyusun persamaan
kesetimbangan energi aliran minyak.
(13)
Dengan adalah laju massa aliran minyak dalam
reaktor dan h adalah entalpi.
Pada kasus ini Q yang merupakan energi dari
pemanas diabaikan karena analisis hanya dilakukan
terhadap pengaruh ΔP saja. Selanjutnya disusun
persamaan keseimbangan entropi yaitu:


S merupakan entropi dan σ adalah
ketakmampubalikan (irreversibility) sistem.
Eksergi merupakan besaran dari kualitas energi
sehingga eksergi adalah energi dikurangi dengan
entropi yang dikalikan dengan suhu ruang. Dengan
demikian persamaan kesetimbangan eksergi dari
sistem dapat dituliskan sebagai:
(15)
(16)
(17)
Untuk analisis eksergi yang diakibatkan oleh ΔP
maka dh dianggap nol karena diasumsikan tidak
terjadi reaksi, sehingga Persamaan 17 berubah
menjadi:
(18)
Selanjutnya digunakan persamaan T dS agar
perhitungan entropi dapat dilakukan dengan data
yang lebih banyak dan lengkap.
T dS = dh _ v dP (19)
T dS = _ v dP (20)
(21)
Jika persamaan gas ideal dimasukkan ke dalam
Persamaan 21 maka akan diperoleh persamaan
(22)
Sehingga persamaan eksergi untuk sistem ini
adalah:
(23)
Hasil dan Pembahasan
Pengaruh pengaduk statis terhadap pressure
drop (ΔP)
Dari hasil pengukuran terhadap pipa
tanpa pengaduk dan dengan pengaduk statis
menunjukkan bahwa pressure drop yang terjadi
pada pipa berpengaduk statis lebih besar
dibandingkan dengan pipa tanpa pengaduk. Dari
hasil pengukuran tekanan ini tampak bahwa dengan
adanya elemen pengaduk statis di dalam pipa maka
akan meningkatkan pressure drop aliran. Bakker
et al. (2000) menyatakan bahwa tekanan terbesar
yang terjadi pada elemen berpengaduk statis
terdapat pada bagian ujung elemen dan daerah
dengan tekanan yang rendah terjadi ketika fluida
meninggalkan elemen. Pressure drop paling besar
terjadi pada modul pertama dan yang terkecil pada
modul kelima.
Pada Gambar 4 tampak bahwa perubahan
pressure drop pipa tanpa pengaduk lebih kecil
dibandingkan pressure drop pipa dengan SMR.
Selain itu pressure drop pada pipa dengan SMR
juga mengalami penurunan yang lebih besar pada
setiap modulnya. Hal ini terjadi karena pada pipa
dengan SMR mengalami perubahan viskositas dan
densitas yang lebih besar sehingga perubahan
pressure drop yang terjadi lebih besar. Hal ini
menunjukkan dengan adanya elemen pengaduk di
dalam SMR maka reaksi yang terjadi di dalamnya
lebih cepat.


Analisis dimensional
Dari hasil pengoperasian SMR diperoleh data
sifat fisik dan mekanik dari campuran minyak
(Tabel 3). Data sifat fisik dan sifat mekanik yang
telah diperoleh disubstitusikan ke dalam bentuk π
(Persamaan 12) dan diubah menjadi bentuk ln π.
Dengan menggunakan pendugaan regresi
linear terhadap ln π maka didapatkan nilai C =
1.5747, a = 0.624, b = -1.089, dan c = -0.074. Dari
nilai konstanta dan koefisien tersebut diperoleh
persamaan matematis hubungan antara pressure
drop dengan parameter lainnya sebagai berikut:
(24)
Validasi model dilakukan dengan
mensubtitusikan kembali data-data yang ada ke
dalam persamaan yang telah diperoleh. Dari hasil
validasi tersebut diperoleh nilai error seperti pada
Tabel 4. Nilai error yang terjadi masih di bawah 10%
sehingga persamaan dapat diterima.
Hubungan antara ΔP dengan Lp/D berupa
garis linier dengan gradien positif, dengan
demikian dengan meningkatnya Lp/D maka
akan meningkatkan ΔP. Apabila Lp/D berubah
sebesar 100% maka ΔP berubah sebesar 38.54%.
Hubungan ini tampak seperti pada Gambar 5.
Dari Persamaan 24 tampak bahwa hubungan ΔP
dengan Lp/D berbentuk polinomial, namun demikian
pada segmen yang terukur dalam penelitian ini
hubungan ΔP dengan Lp/D dapat dilinierkan seperti
pada Gambar 5. Pada Lp/D sama dengan nol nilai
ΔP mendekati nol, hal ini dikarenakan pada saat
Lp/D sama dengan nol tekanan fluida yang terukur
berada pada satu titik sehingga perubahan tekanan
yang terjadi sama dengan nol. Peningkatan 100%
1/Re menurunkan ΔP sebesar 100.21%. Hubungan
antara ΔP dengan 1/Re berupa garis linear dengan
gradien negatif (Gambar 6).
Analisis eksergi
Analisis eksergi yang dilakukan merupakan
analisis eksergi akibat perubahan tekanan di dalam
pipa. Pada analisis ini penambahan panas oleh
pemanas dan juga eksergi yang diakibatkan oleh
reaksi dianggap nol. Dengan mensubstitusikan
hasil pengukuran tekanan ke dalam Persamaan
23 maka diperoleh nilai ketakmampubalikan pada
Tabel 5.
Tabel 5 menunjukkan besarnya
ketakmampubalikan akibat perubahan tekanan yang
terjadi di dalam pipa kosong dan pipa berpengaduk
statis. Semakin besar perubahan tekanan yang
terjadi di dalam pipa mengakibatkan peningkatan
nilai ketakmampubalikan, hal ini mengakibatkan
ketakmampubalikan SMR lebih besar dibandingkan
dengan pipa tanpa pengaduk.
Selisih ketakmampubalikan antara SMR
dengan pipa tanpa pengaduk merupakan
ketakmampubalikan akibat penggunaan elemen
pengaduk statis. Total ketakmampu-balikan akibat
elemen pengaduk statis adalah 0.237 W, dan
dianggap sebagai nilai ketakmampubalikan yang
dapat diminimalkan melalui rancangan elemen
pengaduk statik yang lebih baik. Berdasarkan
pada hubungan antara ΔP dengan Lp/D dan 1/
Re, untuk menurunkan nilai ΔP dapat dilakukan
dengan mengubah parameter yang berhubungan  dengan Lp/D dan juga 1/Re. LP/D merupakan
parameter yang berasal dari spesifikasi mesin
sehingga untuk merubah parameter tersebut harus
dilakukan dengan mengubah desain mesin. Untuk
menurunkan ΔP tanpa mengubah desain mesin
adalah dengan mengubah 1/Re yaitu dengan
mengubah kecepatan aliran di dalam pipa. 1/Re
berbanding terbalik dengan v sehingga dengan ρ,
μ dan D yang sama jika v diturunkan sebesar 50%
maka ΔP akan meningkat sebesar 50.105%.
Simpulan
Variabel-variabel yang berpengaruh terhadap
pressure drpo (ΔP) di dalam SMR meliputi diameter
pipa (D), panjang pipa (Lp), panjang elemen
pengaduk (Le), viskositas kinematik campuran
minyak (μ), berat jenis campuran minyak (ρ)
dan juga kecepatan aliran di dalam pipa (v) yang
dapat diformulasikan ke dalam bentuk persamaan
matematis sebagai:
Total ketakmampubalikan akibat penggunaan
elemen pengaduk statis adalah 0.237 W.