Karakterisasi Arang dan Gas-gas Hasil Pirolisis Limbah Kelapa Sawit


Abstrak
Cangkang dan tandan kosong kelapa sawit (TKKS) merupakan sumber bioenergi yang potensial karena
mengandung lignoselulosa (selulosa, hemiselulosa dan lignin) sehingga dapat dikonversi menjadi cairan, arang
atau gas mampu bakar melalui proses pirolisis. Suhu pengoperasian pada proses pirolisis akan mempengaruhi
komposisi cairan, arang dan gas serta karakteristik hasil pirolisis tersebut. Tujuan dari penelitian ini adalah
untuk mengkarakterisasi produk pirolisis cangkang dan tandan kelapa sawit yang dipengaruhi oleh suhu pirolisis.
Penelitian dilakukan dengan menggunakan reaktor pirolisis skala lab, yang didesain khusus agar suhunya dapat
dikendalikan. Suhu pirolisis dikendalikan pada level 300°C, 400°C, 500°C dan 600°C, kemudian hasil pirolisis
diukur dan dianalisa. Hasil penelitian menunjukkan bahwa pirolisis cangkang menghasilkan fraksi massa arang
, cairan dan gas dalam rentang 34.99 - 63.78%, 22.76 - 43.28% dan 13.47 - 21.73% secara berturut-turut.
Sedangkan pirolisis TKKS menghasilkan fraksi massa arang, cairan dan gas dalam rentang 30.66 – 64.76%,
16.25 – 29.16% dan 18.98 – 44.49% secara berturut-turut. Peningkatan suhu menghasilkan peningkatan nilai
kalor arang hasil pirolisis cangkang dan TKKS dengan rentang antara 25.64 – 29.60 kJ/g dan 24.50 – 27.86 kJ/g.
Tetapi, nilai kalor gas pirolisis menurun seiring dengan peningkatan suhu pirolisis dengan rentang 12.18 kJ/g
– 20.05 kJ/g dan 11.98 kJ/g – 15.94 kJ/g untuk pirolisis cangkang dan TKKS. Nilai kalor gas tidak menghitung
gas H2 yang mungkin menyebabkan fenomena tersebut. Peningkatan suhu pirolisis cangkang kelapa sawit
mengakibatkan peningkatan konsentrasi gas CO pada rentang 2.8% - 18.42% sementara konsentrasi gas
CH4 meningkat pada suhu 400°C namun menurun kembali dengan rentang 0.89% - 2.84%. Peningkatan suhu
pirolisis TKKS meningkatkan konsentrasi gas CO dan CH4 pada rentang 3.81% - 15.74% dan 0.29% - 0.76%.
Kata Kunci: pirolisis, cangkang kelapa sawit, tandan kosong kelapa sawit, arang, gas mampu bakar




Pendahuluan
Biomassa menjadi sumber energi terbarukan
untuk mensubstitusi bahan bakar fosil serta
mengatasi kerusakan lingkungan. Limbah kelapa
sawit merupakan biomassa yang melimpah di
Indonesia. Menurut Badan Pusat Statistik produksi
kelapa sawit di Indonesia pada tahun 2014
mencapai 29.34 juta ton. Pengolahan tandan buah
segar menghasilkan limbah berupa cangkang
(6.7%) dan TKKS (22.5 %).
Cangkang dan TKKS mengandung lignoselulosa
(selulosa, hemiselulosa dan lignin) yang dapat
dikonversi menjadi bahan bakar sebagai sumber
energi (Omar et al. 2011). Konversi lignoselulosa
dapat dilakukan dengan beberapa cara yaitu
pembakaran langsung, gasifikasi, liquefaksi,
torefaksi dan pirolisis. Pada penelitian ini proses
konversi akan dilakukan secara pirolisis karena
menghasilkan produk dalam bentuk arang, cairan
dan gas yang memiliki fungsi tersendiri. Komposisi
produk-produk tersebut dapat dikendalikan dengan
menggunakan kendali proses.
Pirolisis adalah penguraian kandungan kimia
biomassa dengan pemanfaatan panas tanpa
adanya campuran oksigen pada suhu sekitar
200°C – 600°C. Produk yang dihasilkan berupa
arang, cairan dan gas (Silva et al. 2012). Menurut
Klass (1998) umumnya gas yang dihasilkan terdiri
dari H2, CO2, CO, CH4, C2H6, C2H4, gas organik
dan uap air. Proses pirolisis lignoselulosa biomassa
terdiri dari empat tahapan yaitu pelepasan uap air,
dekomposisi hemiselulosa, dekomposisi selulosa
dan dekomposisi lignin. Dekomposisi hemiselulosa
biasanya terjadi pada suhu 220°C – 315°C. Selulosa
terdekomposisi pada suhu 315°C – 400°C dan lignin
biasanya terdekomposisi pada suhu 150°C sampai
suhu 900°C (Yang et al. 2006).
Penelitian yang dilakukan Razuan et al. (2010)
menunjukkan bahwa proses pirolisis dengan suhu
500°C dan 700°C yang diaplikasikan pada oil
palm stone dan palm kernel cake meningkatkan
nilai kalor pada arang seiring dengan peningkatan
suhu pirolisis. Konsentrasi gas H2 meningkat,
CH4 mengalami peningkatan sampai suhu 600°C
setelah itu mengalami penurunan sedang gas CO
dan CO2 mengalami penurunan seiring dengan
meningkatnya suhu pirolisis. Penelitian dengan
bahan sekam padi dilakukan oleh Park et al. (2014).
Peningkatan suhu pirolisis meningkatkan jumlah
gas namun menurunkan jumlah dan nilai kalor arang
yang dihasilkan. Konsentrasi CO dan CO2 yang
terbentuk mengalami penurunan sedangkan H2 dan
CH4 mengalami peningkatan seiring meningkatnya
suhu. Ginting (2014) menggunakan bahan TKKS.
Pirolisis dilakukan dengan suhu 200°C – 450°C.
Hasil yang diperoleh adalah nilai kalor gas mampu
bakar yang terbentuk berupa H2, CO dan CH4
meningkat dengan meningkatnya suhu pirolisis.
Hasil pirolisis biomassa dipengaruhi oleh
beberapa hal antara lain jenis bahan (meliputi
komposisi komponen serta lignoselulosa), ukuran,
suhu, laju pemanasan dan sebagainya. Tujuan
penelitian ini adalah untuk mengetahui karakteristik
produk yang dihasilkan khususnya arang dan gas
mampu bakar dari pirolisis limbah kelapa sawit
pada berbagai perlakuan suhu.
Bahan dan Metode
Waktu dan Tempat Penelitian
Penelitian ini dilaksanakan pada bulan Oktober
2014 hingga April 2015 di laboratorium Pindah
Panas dan Massa, Departemen Teknik Mesin
dan Biosistem, Institut Pertanian Bogor. Analisis
laboratorium dilakukan di Laboratorium Pengujian Hasil Hutan Pusat Penelitian dan Pengembangan
Keteknikan Kehutanan dan Pengolahan Hasil
Hutan Bogor dan Laboratorium Ilmu dan Teknologi
Pakan, Departemen Ilmu Nutrisi dan Teknologi
Pakan, Institut Pertanian Bogor.
Bahan dan Alat
Bahan yang digunakan dalam penelitian ini
adalah cangkang dan TKKS yang diperoleh dari
hasil pengolahan tandan buah segar dari pabrik
kelapa sawit Kebun Cikasungka PTPN VIII, Cigudeg,
Bogor. Proses pengecilan ukuran dilakukan secara
manual untuk bahan TKKS agar diperoleh ukuran
bahan sebesar 3-4 cm.
Proses pirolisis dilakukan dengan alat pirolisis
skala lab berukuran Ø 10 cm dan tinggi 40 cm
dengan rangkaian seperti ditunjukkan pada
Gambar 1. Peralatan pengujian dilengkapi dengan
peralatan ukur menggunakan termokopel tipe K dan
termostat digital (Omron E5CZ) sebagai pengendali
suhu elemen pemanas (heater) pada reaktor dan
alat gas analyzer Merk Lancom 4 untuk mengukur
komposisi gas yang dihasilkan. Peralatan pengujian
juga dilengkapi dengan kondensor dengan fluida
berupa air dingin 18°C.
Metode
Pirolisis pada biomassa diharapkan dapat
meningkatkan densitas energi yang terkandung
pada hasilnya karena akan menghasilkan kerja
yang lebih baik dibandingkan dengan pembakaran
langsung biomassa tersebut. Perbedaan perlakuan
suhu pada pirolisis dilakukan untuk mengetahui
perlakuan yang lebih baik dalam menghasilkan
produk pirolisis yang ingin diprioritaskan untuk
dihasilkan.
Pirolisis dilakukan dengan sistem batch. Bahan
dimasukkan ke dalam reaktor dan dipanaskan
dengan heater pada suhu 300°C, 400°C, 500°C dan
600°C. Bahan yang digunakan pada tiap perlakuan
adalah 1000g cangkang sawit dan 300g TKKS. Arus
listrik heater dikendalikan dengan termostat digital.
Titik pengukuran suhu di dalam reaktor
ditunjukkan oleh Gambar 2. Titik T1, T2, T3 dan T4
adalah titik-titik pengukuran suhu di dalam reaktor
yang dicatat tiap menit selama proses pirolisis. Titik
T1 berada tepat di tengah reaktor (pusat reaktor),
titik T2 berada di tengah jari-jari reaktor (0.5R), titik
T3 berada 1 cm dari dinding dalam reaktor dan
T4 ditempelkan pada dinding dalam reaktor dan
merupakan titik dimana suhu pirolisis dikontrol. Dari
hasil pencatatan akan diperoleh laju pemanasan
tiap titik. Laju pemanasan dan suhu perlakuan akan
dikorelasikan dengan hasil pirolisis yang diperoleh.
Reaktor kemudian didiamkan sampai mencapai
suhu lingkungan. Produk pirolisis berupa padatan
dan cairan ditimbang sedangkan gas dihitung
dengan prinsip kesetimbangan massa. Fraksi
massa produk dihitung sesuai dengan persamaan
(1), (2) dan (3).
(1)
(2)
(3)
Gas pirolisis yang terbentuk diukur dan dicatat
secara otomatis pada komputer kemudian dihitung
dengan menggunakan rumus integrasi simpson
dengan menerapkan prinsip luas kurva yang
terbentuk oleh diagram persentase gas, dengan
rumus seperti pada persamaan (4).
(4)
h = interval tiap data
f0 = data pertama
fganjil = data ganjil (f1, f3, f5 dst)
fgenap = data genap (f2, f4, f6 dst)
fn = data terakhir
Analisis ultimat untuk mengetahui besarnya
persentase karbon, hidrogen, nitrogen, dan
oksigen yang terkandung pada cangkang dan
TKKS dilakukan menggunakan alat GCMS Pirolisis
Shimadzu tipe GCMS-QP2010. Analisis Proksimat
untuk mengetahui kadar air, zat terbang (volatile
metter), karbon tetap dan abu dilakukan dengan
menggunakan termogravimetri analyzer. Analisis
lignoselulosa TKKS dilakukan untuk mengetahui
persentase kandungan selulosa menggunakan
metode Norman Jenkins, lignin dengan standar
TAPPI, T 6 m – 59 (ASTM), hemiseluloa
menggunakan standar ASTM 1104-56 dan ASTM
1103-60. Analisis ultimat, proximat dan lignoselulosa
dilakukan di Laboratorium Pengujian Hasil Hutan
Pusat Penelitian dan Pengembangan Keteknikan
Kehutanan dan Pengolahan Hasil Hutan Bogor.
Analisis nilai kalor arang dilakukan di Laboratorium
Ilmu dan Teknologi Pakan, Departemen Ilmu Nutrisi
dan Teknologi Pakan, Institut Pertanian Bogor
dengan menggunakan alat bomb calorimeterParr
6200.




Hasil dan Pembahasan
Karakteristik Cangkang dan Tandan Kosong
Kelapa Sawit
Perbandingan hasil analisis ultimat, proksimat
dan nilai kalor cangkang dan TKKS yang digunakan
dalam penelitian ini dengan beberapa penelitian
lainnya ditunjukkan oleh Tabel 1 dan 2. Rasio atom
O/C dan H/C yang diperoleh dari analisis ultimat
dapat digunakan untuk menunjukkan besarnya
nilai kalor yang dapat dimanfaatkan dari bahan
bakar tertentu. Semakin kecil nilai rasio O/C dan
H/C maka nilai kalor yang terkandung di dalam
suatu bahan bakar tertentu akan semakin besar,
dan sebaliknya. Dari hasil terlihat bahwa nilai kalor
cangkang dan TKKS relatif lebih besar dibandingkan
dengan literatur pembanding dikarenakan tingginya
persentase atom C yang terkandung di dalamnya.
Kandungan karbon tetap (fixed carbon) dan zat
terbang (vollatile matter) dari analisis proksimat akan
berpengaruh pada kandungan energi biomassa.
Semakin besar perbandingan antara karbon tetap
dan zat terbang, semakin besar pula energi kimia
yang dapat dilepaskannya. Sementara itu, kadar air
dan kadar abu adalah komponen-komponen yang
dapat mempengaruhi kualitas bahan bakar (Silva et
al. 2012).


Pirolisis Cangkang dan Tandan Kosong Kelapa
Sawit
Proses pirolisis telah dilakukan dan berlangsung
pada suhu 300°C, 400°C, 500°C dan 600°C
dengan menggunakan bahan cangkang dan TKKS.
Sumber panas yang digunakan dalam proses
pirolisis berasal dari heater. Panas dari heater listrik
mengalir secara konduksi dengan arah horizontal
melalui dinding reaktor yang kemudian dialirkan ke
biomassa berupa cangkang dan TKKS.
Persamaan regresi linear dan laju pemanasan
pirolisis cangkang dan tandan kelapa sawit
ditunjukkan oleh Tabel 4 dan 5 pada titik T1, T2
dan T3. Dari Tabel 4 dapat dilihat bahwa pirolisis
yang terjadi pada cangkang kelapa sawit secara
umum lebih lambat dibandingkan pirolisis TKKS.
Hal ini dapat terlihat dari laju pemanasan yang
kurang dari 10°C/menit, sementara pada pirolisis
TKKS , laju pemanasan yang terjadi diatas 10°C/
menit. Perbedaan laju pemanasan yang terjadi
bergantung pada karakteristik bahan dan suhu
yang diaplikasikan pada bahan.
Laju pemanasan pada pirolisis dan suhu
perlakuan dapat mempengaruhi hasil pirolisis. Laju
pirolisis yang lebih cepat dan suhu perlakuan yang
tinggi akan meningkatkan jumlah cairan dan gas
pada hasil pirolisis, sementara laju pirolisis yang
lebih lambat dan suhu perlakuan yang rendah akan meningkatkan jumlah arang.
Terdapat dua fase dalam laju pemanasan
yaitu fase pengeringan bahan dan laju pirolisis itu
sendiri. Laju pemanasan pada Tabel 4 dan 5 adalah
laju pemanasan pada fase pirolisis. Dikarenakan
posisi T3 paling dekat dengan sumber panas maka
selama fase pengeringan, bahan yang berada
di titik T3 mengalami peningkatan suhu lebih
tinggi yang berdampak pada penguapan vollatile
matter lebih banyak dibandingkan bahan pada titik
T1 dan T2 sehingga pada saat fase pirolisis, laju
pemanasan titik T3 lebih rendah dibandingkan yang
lain. Sementara pada pirolisis tandan kelapa sawit
dengan suhu yang lebih tinggi, laju pemanasan
cenderung lebih merata bahkan semakin rata pada
suhu yang semakin tinggi. Hal ini dikarenakan
karakteristik tandan yang lebih lunak ditandai dengan
lebih rendahnya kadar lignin yang terkandung serta
porositas yang lebih tinggi sehingga perambatan
kalor dari heater semakin mudah.
Karakteristik Hasil Pirolisis Limbah Kelapa
Sawit
Fraksi massa dari proses pirolisis cangkang
dan TKKS pada kondisi pemanasan yang berbeda
ditunjukkan pada Gambar 3. Fraksi massa arang,
cairan dan gas hasil pirolisis cangkang kelapa sawit
secara berturut-turut adalah 34.99 - 63.78%, 22.76
- 43.28% dan 13.47 - 21.73%. Fraksi massa arang,
cairan dan gas hasil pirolisis TKKS secara berturutturut
adalah 30.66 - 64.76%, 16.25 - 29.16% dan
18.98 - 44.49%.
Penggunaan bahan baku yang berbeda serta
jenis pirolisis dapat mempengaruhi persentase
produksi arang, cairan dan gas pada proses
pirolisis tersebut. Gambar 3 menunjukkan bahwa
persentase produksi cairan pada pirolisis cangkang
lebih banyak daripada persentase produksi cairan
pada pirolisis TKKS namun kebalikannya pada
persentase produksi gas. Pada persentase produksi
arang, pirolisis cangkang menghasilkan arang yang
lebih sedikit dibandingkan pirolisis tandan kosong
pada suhu 300°C dan 400°C sedangkan pada suhu
500°C dan 600°C terjadi sebaliknya.
Laju pemanasan yang lebih lambat pada pirolisis
cangkang kelapa sawit berdampak pada lebih
tingginya persentase arang yang diperoleh dari
hasil pirolisis dibandingkan dengan pirolisis TKKS,
sementara itu persentase gas TKKS lebih besar
dibandingkan persentase gas yang diperoleh pada
pirolisis cangkang kelapa sawit.
Peningkatan suhu pirolisis menurunkan
presentase produksi arang yang diakibatkan oleh
devolatilisasi lanjutan dari volatile matter yang
tersisa pada arang. Hal ini sesuai dengan penelitian
sebelumnya yang dilakukan Sukiran et al. (2009)
dan Abnisa et al. (2011). Sebaliknya, peningkatan
suhu pirolisis meningkatkan produksi cairan dan
gas karena adanya penambahan devolatilisasi zat
terbang dari arang.
Karakteristik Arang dan Gas-Gas Hasil Pirolisis
Tabel 6 dan 7 menunjukkan karakteristik
arang hasil pirolisis cangkang dan TKKS pada
kisaran suhu 300°C – 600°C. Peningkatan suhu
pirolisis pada cangkang kelapa sawit berdampak
pada meningkatnya nilai kalor arang. Hal ini juga
berlangsung pada pirolisis tandan kelapa sawit
kecuali pada suhu 600°C dimana nilai kalor arang
lebih rendah dibandingkan dengan nilai kalor arang
pada suhu perlakuan yang lain. Peningkatan nilai
kalor arang yang beriringan dengan peningkatan
suhu pirolisis dapat diakibatkan karena peningkatan
suhu pirolisis meningkatkan penguapan volatile
matter sehingga mengakibatkan penurunan kadar
air dan menyisakan karbon pada arang sehingga
berakibat pada peningkatan nilai kalor arang
tersebut. Penurunan nilai kalor arang pada pirolisis
TKKS suhu 600°C terjadi karena vollatilematter
yang terkandung mengalami devolatilisasi lanjutan
dan lebih banyaknya lignin yang terdekomposisi.
Hasil perhitungan nilai kalor spesifik gas
hasil pirolisis cangkang dan tandan kelapa sawit ditunjukkan oleh Tabel 8 dan 9. Dari nilai kalor
spesifik gas yang diperoleh, hanya pirolisis
cangkang kelapa sawit pada suhu 300°C yang
melebihi nilai kalor biomassa yang digunakan ,
sedangkan pada perlakuan lainnya tidak ada nilai
kalor spesifik gas yang melebihi nilai kalor biomassa.
Hal ini disebabkan karena gas H2 yang tidak terukur
sehingga nilai kalor spesifik gas yang dihitung
bukan nilai kalor spesifik gas yang sebenarnya.
Hasil penelitian Ginting (2014) menunjukkan bahwa
peningkatan suhu pirolisis TKKS meningkatkan
konsentrasi gas H2 dengan rentang 0.5% - 21.46%
sehingga diasumsikan bahwa nilai kalor spesifik
gas akan lebih tinggi dibandingkan nilai kalor
biomassa yang digunakan. Pelepasan gas H2
sendiri disebabkan oleh terurainya komponen
selulosa dan lignin yang terjadi pada suhu yang
lebih tinggi. Selulosa terurai pada suhu 315°C –
400°C dan lignin pada suhu 150°C – 900°C (Basu,
2010). Peningkatan suhu pirolisis cangkang kelapa
sawit mengakibatkan peningkatan konsentrasi
gas CO pada rentang 2.86% - 18.42% sementara
konsentrasi gas CH4 meningkat pada suhu
400°C namun menurun kembali dengan rentang
0.89% - 2.84%. Peningkatan suhu pirolisis TKKS
meningkatkan konsentrasi gas CO dan CH4 pada
rentang 3.81% - 15.74% dan 0.29% - 0.76%.
Simpulan
Pirolisis cangkang menghasilkan fraksi massa
arang, cairan dan gas pada rentang 34.99 - 63.78%,
22.76 - 43.28% dan 13.47 - 21.73%. Pirolisis TKKS
menghasilkan fraksi massa arang, cairan dan gas
pada rentang 30.66 - 64.76%, 16.25 - 29.16% dan
18.98 - 44.49%. Peningkatan suhu pirolisis pada
cangkang dan TKKS mengakibatkan peningkatan
nilai kalor arang yang dihasilkan kecuali pada
pirolisis TKKS pada suhu 600°C yaitu dengan
kisaran antara 25.64 – 29.60 kJ/g untuk cangkang
kelapa sawit dan 24.50 – 27.86 kJ/g untuk TKKS.
Sementara itu nilai kalor spesifik gas mengalami
penurunan seiring peningkatan suhu pirolisis yang
diakibatkan tidak terukurnya gas H2 yang dihasilkan
proses pirolisis cangkang dan TKKS dengan
rentang 12.18 – 20.05 kJ/ g gas dan 11.98 – 15.94
kJ/ g gas untuk pirolisis cangkang dan TKKS secara
berturut-turut. Berdasarkan nilai kalor spesifik hasil
pirolisis untuk menghasilkan arang maka suhu
pirolisis terbaik untuk cangkang dan TKKS adalah
500°C, sedangkan untuk menghasilkan gas suhu
pirolisis terbaik untuk cangkang dan tandan kelapa
sawit adalah 300°C.