 
 

KAJIAN SINTESIS DAN KARAKTERISASI METAL-ORGANIC FRAMEWORKS 

MOF-5 SEBAGAI MATERIAL PENYIMPAN HIDROGEN 

 

ABSTRAK 

Metal-organic frameworks (MOFs) merupakan polimer koordinasi berpori yang 
tersusun atas senyawa penghubung organik berupa ligan bi-dan polidentate yang berikatan 
dengan unit anorganik berupa klaster logam-oksida maupun kation logam yang berperan 
sebagai secondary building unit (SBU) membentuk struktur/jaringan tak terbatas. Karena 
porositas dan luas permukaan yang tinggi, stabilitas termal yang baik, dan adanya situs 
metal tak jenuh maupun faktor ligan yang menarik interaksi dengan gas, MOFs memiliki 
potensi untuk diaplikasikan sebagai material penyimpan hidrogen. Salah satu jenis MOFs 
yang telah banyak dipelajari adalah [Zn4O(benzena-1,4-dikarboksilat)3] yang disebut 
sebagai MOF-5. Variasi metode sintesis telah banyak dikembangkan untuk mendapatkan 
hasil yang optimum. Karakterisasi terhadap MOF-5 dari beberapa langkah sintesis seperti 
kristalinitas, kapasitas, stabilitas serta perilaku quantum dot telah dirangkum pada review 
ini. 

Kata kunci : karakterisasi, MOF-5, penyimpan hidrogen, sintesis 
 
 
 



 

 
PENDAHULUAN 

 

 

Energi yang digunakan saat ini, sebagian besar menggunakan bahan bakar fosil 

yang tidak dapat diperbarui dengan cepat. Pertumbuhan penduduk yang tinggi berimbas 

pada konsumsi energi yang meningkat. Hal ini menyebabkan bahan bakar fosil semakin 

menipis, sehingga dibutuhkan energi alternatif yang sustainable untuk menggantikan peran 

bahan bakar fosil (Yadav et al., 2015). 

Sebagai elemen yang paling melimpah, hidrogen adalah salah satu sumber energi 

yang menjanjikan (Eberle et al., 2009) sebagai pengganti energi fosil. Energi kimia per 

massa dari hidrogen tiga kali lebih besar dibandingkan bahan bakar lainnya (Schlapbach 

and Züttel, 2001). Selain memiliki kapasitas energi yang besar, penggunaan hidrogen 

sebagai energi alternatif juga dapat mengurangi polusi udara yang disebabkan oleh gas 

buang hasil dari penggunaan bahan bakar fosil. 

Teknologi penyimpanan hidrogen dengan biaya rendah yang memberikan kapasitas 

penyimpanan yang tinggi dan memiliki kinetika yang cepat merupakan faktor yang penting 

dalam pengembangan penggunaan hidrogen untuk transportasi (Hu and Ruckenstein, 

2006). Teknologi yang umum digunakan adalah kompresi gas hidrogen dan penyimpanan 

hidrogen cair dalam tangki cryogenical (Rowsell and Yaghi, 2005), tetapi masih kurang 

efektif karena membutuhkan tekanan yang tinggi dan suhu yang sangat rendah (Züttel, 

2003). Penyimpanan hidrogen juga dapat dilakukan secara kimia, antara lain dengan 

menggunakan material clathrate hydrogen hydrate dan metal hydride. Namun, secara 

kinetika, pembentukan clathrate hydrogen hydrate relatif lambat sehingga isi ulang 

hidrogen sulit dilakukan untuk diaplikasikan pada sel bahan bakar kendaraan (Hu and 

Ruckenstein, 2006), sedangkan metal hydride memerlukan biaya yang besar, mudah 

terpengaruh oleh pengotor dan memiliki kapasitas reversible gravimertic yang rendah 

(Rowsell and Yaghi, 2005). Material lain yang saat ini menarik untuk dipelajari dan 

memiliki potensi untuk penyimpanan hidrogen adalah metal-organic frameworks (MOFs). 

Salah satu jenis MOFs yang telah banyak diteliti adalah MOF-5 (Zn4O(BDC)3; BDC = 

benzena-1,4-dikarboksilat) yang memiliki kestabilan termal, area permukaan yang tinggi, 

dan kapasitas penyimpanan hidrogen yang baik (Xin et al., 2010). MOF-5 memiliki 

struktur kubik kristalin berpori dengan klaster Zn4O sebagai simpul (node) yang 

dihubungkan dengan ligan bidentat benzena-1,4-dikarboksilat (Li et al., 1999). 

 

 

METODE PENELITIAN 

Pencampuran langsung dengan trietilamin (TEA) 

 Zink(II) nitrat heksahitrat (Zn(NO3)2.6H2O) dan asam tereptalat (H2BDC) 

dilarutkan dalam N,N’-dimetilformamida (DMF) dengan pengadukan sedang, kemudian 

TEA ditambahkan ke dalam larutan di bawah kondisi agitasi. Sistem tertutup dan diaduk 

pada temperatur ruang selama 2 jam. Produk berwarna putih disentrifugasi dan dicuci 

dengan DMF dan dikeringkan pada 373 K selama 3 - 4 jam (Li et al., 1999). 

Difusi lambat (slow diffusion) menggunakan TEA (tri etil amina) 

MOF-5 disintesis dengan difusi trietilamina (NEt3) ke dalam larutan Zn(NO3)2 dan 

tereptalat 

asam 
(H2BDC) dalam pelarut DMF/klorobenzena yang menyebabkan 
deprotonasi H2BDC dan bereaksi dengan Zn2+. Campuran kemudian ditambah dengan 

sejumlah kecil hidrogen peroksida. Hasil yang diperoleh berupa kristal kubik tak berwarna 

dengan rumus [Zn4O(BDC)3•(DMF)8(C6H5Cl)]. DMF dan klorobenzena menjadi guest 

pada host MOF-5 (Li et al., 1999). 

Sintesis solvotermal 

MOF-5 disintesis dengan pemanasan menggunakan metode solvotermal dengan 

menggunakan autoklaf (teflon berbalut dengan stainless steel). Zink(II) nitrat tetrahidrat 

(Zn(NO3)2•4H2O) dan H2BDC dilarutkan dalam1-methyl-2-pyrrolidone. Campuran reaksi 

dimasukan ke dalam autoklaf dan diaduk di bawah gas nitrogen hingga diperoleh larutan 

bening. Larutan tersebut dipanaskan dengan cepat pada temperatur sintesis yang berkisar 

368-408 K, dengan waktu optimum pemanasan hingga 36 menit (Choi et al., 2008). 

Sintesis solvotermal lainnya dengan cara Zn(NO3)2•6H2O dan H2BDC dilarutkan 

dalam DMF. Larutan tersebut kemudian dimasukkan ke dalam autoklaf dan dipanaskan 

pada 373 K selama 24 jam. Produk reaksi didinginkan pada temperatur ruang, padatan 

kemudian dikumpulkan dengan sentrifugasi, dicuci dengan DMF dan dikeringkan pada 

temperatur ruang (Li et al., 2009). 

Sintesis pada suhu ruang 

Sintesis MOF-5 pada suhu ruang (room temperatur synthesis) dilakukan dengan 

pembuatan larutan asam tereptalat dan tri-etil-amin dalam DMF yang disiapkan secara 

terpisah dengan larutan garam zink asetat hidrat Zn(OAc)2·2H2O, kemudian larutan garam 

ditambahkan kedalam larutan organik dengan pengadukan selama lebih dari 15 menit, 

terjadi pembentukan endapan, dan campuran terus diaduk selama 2,5 jam yang cepat pada 

temperatur ambien. Endapan disaring dan direndam dengan DMF semalaman. Larutan 
disaring kembali dan direndam dalam CHCl3. Pelarut diganti 3 kali setelah: 2 hari, 3 hari, 

dan 7 hari. Pelarut didekantasi dan produk diberi tekanan 10 mTorr selama semalam untuk 

menguapkan pelarut yang tersisa (Tranchemontagne et al., 2008). 

 

PEMBAHASAN 

Kondisi sintesis 

Kondisi sintesis mempengaruhi kualitas pembentukan MOF-5. Pada sintesis dengan 

metode pencampuran langsung dan metode difusi lambat dengan TEA menunjukkan 

bahwa TEA berperan penting dalam sintesis, dimana semakin besar perbandingan antara 

TEA dan H2BDC makin besar, kristalinitas MOF-5 yang terbentuk makin tinggi. 

Berdasarkan penelitian Li et al. (2009), kondisi optimum untuk memperoleh kristalinitas 

relatif yang tinggi dengan metode pencampuran langsung maupun dengan metode difusi 

lambat dengan TEA yaitu (Zn(NO3)2.4H2O)/H2BDC= 2/1; TEA/H2BDC= 7,91/1; dan 

DMF/H2BDC= 258,5/1; dengan waktu reaksi masing-masing 2 jam dan 48 jam. Hal ini 

jauh berbeda pada metode solvo/hidrotermal. TEA yang berperan sebagai basa tidak terlalu 

dibutuhkan pada sintesis solvotermal Li et al., (2009) dan sintesis pada temperatur ruang 

dengan garam Zn(OAc)2·2H2O (Tranchemontagne et al., 2008). Pada sintesis solvotermal, 

dengan tidak adanya TEA dapat meningkatkan kristalinitas MOF-5 (Li et al., 2009). 

Morfologi 

Morfologi MOF-5 diamati dengan scanning electron microscopy (SEM) (Gambar 1). 

Sampel yang disintesis dengan pencampuran langsung dan difusi lambat TEA terdiri dari 

partikel kecil tak beraturan, sedangkan kenampakan sampel yang disintesis secara 

solvotermal mempunyai kristalinitas lebih baik dan terdiri dari partikel yang lebih besar. 

Porositas dan Kristalinitas 

Karena disorder, besarnya rongga yang terukur melalui analisis single X-Ray untuk 

MOF-5 hasil sintesis dengan guest DMF dan C6H5Cl (Li et al., 1999) tidak menunjukkan 

nilai yang sesungguhnya, sehingga tidak dapat digunakan untuk menentukan struktur yang 

sebenarnya (Eddaoudi et al., 2001). Dari Tabel 1, penentuan secara langsung stabilitas 

frameworks dilakukan dengan MOF-5 dengan guest DMF dan kloro benzene, MOF yang 

didesolvasi, dan MOF dalam kondisi vakum. 

 


Gambar 1. Hasil analisis SEM dari sampel MOF-5 yang disintesis dengan metode: (a) 
pencampuran langsung dengan TEA; (b) difusi lambat (slow diffusion) TEA; (c) sintesis 

 

solvotermal (Li et al., 2009). 

Tabel 1. Data kristal untuk MOF-5 (Eddaoudi et al., 2001). 

 

[Zn4O(BDC)3• 

(DMF)8(C6H5Cl)] 

desolvasi 

[Zn4O(BDC)3] 
desolvasi 573 K 

T (K) 
space group 

a (Ǻ) 
Z 
V (Ǻ3) 
ρ (g/cm3) 
R, Rw 

maks./min.(e-/ 
Ǻ3) 

hasil sintesis 

213 ± 2 

 

25,6690(3) 
8 
16913,2(3) 
1,2 
0,11; 0,31 

penuh 

169 ± 2 

selama 24 jam di udara 
149 ± 2 

 

 

25,8849(3) 
8 
17343,6(3) 
0,59 
0,023; 0,026 

25,84,96(3) 
8 
17272,7(3) 
0,59 
 

1,56/-0,45 

0,25/-0,17 

 

vakum 

165 ± 2 

 

25,8556(3) 
8 
17284,8(3) 
0,59 
0,019; 
0,024 
0,20/-0,30 

Kristal dari desolvasi pemanasan penuh di udara pada 573 K selama 24 jam 

menunjukkan morfologi dan kristalinitas yang tidak berbeda dari kristal dari desolvasi 

tanpa pemanasan. Hal ini menunjukkan bahwa MOF-5 stabil dan rigid dengan pori 

permanen karena meski tanpa adanya guest, struktur kristal dapat dianalisis dengan akurasi 

yang tinggi menggunakan difraksi sinar-X. Kristal yang ditempatkan dalam keadaan 

vakum menunjukkan struktur kristal yang tepat untuk MOF-5 dengan R = 0,019. Jarak 

antara gugus fenil pada MOF-5 diilustrasikan sebagai pori bulat yang berdiameter 15,2 Ǻ, 

yang lebih besar dari diameter kinetik dari H2 (Gambar 2). 

Gambar 2. Pori (bulatan kuning) pada MOF-5 berdiameter 15,2 Ǻ lebih besar dari ukuran 
molekul hidrogen (ungu, jari-jari atom van der Waals 1,2 Ǻ) (atom C: hitam, H: putih, O: 

 

merah, Zn: tetrahedra biru) (Rowsell and Yaghi, 2005). 

Gambar 3. Difraktogram dari MOF-5, warna hitam menunjukkan difraksi simulasi kristal 

 

MOF-5, warna merah dan biru difraksi MOF-5 yang disintesis dengan metode sintesis 

pada temperatur ruang, masing-masing dengan bahan awal garam Zn(NO3)2•4H2O, 

Zn(OAc)2•2H2O (Tranchemontagne et al., 2008). 

Gambar 3 menunjukkan perbandingan difraktogram dari kristal yang disintesis 

dengan metode sintesis pada temperatur ruang dengan difraksi simulasi kristal MOF-5. 

Teramati bila kristalinitas MOF-5 yang disintesis dengan metode sintesis pada temperatur 

ruang tidak berbeda dengan MOF-5 simulasi kristal MOF-5. 

Sifat Termal 

MOF-5 memiliki kristalinitas dan stabilitas termal yang tinggi. Stabilitas termalnya 

dapat mencapai 673 K dari pengukuran TGA (Thermogravimetric Analysis) (Gambar 4). 

Dari analisis difraksi sinar X sebelumnya (Tabel 1) juga menunjukkan kristalinitas MOF-5 

tidak berubah setelah dipanaskan 573 K. 



 

 

Gambar 4. Kurva TGA MOF-5 yang disintesis dari 3 metode yang berbeda (Li et al., 

 

2009). 

Sampel MOF-5 yang disintesis dengan 3 metode yang berbeda (pencampuran 

langsung dengan TEA, difusi lambat (slow diffusion) TEA dan sintesis solvotermal) 

menunjukkan kurva thermogravimetric (TG) yang mirip. Diasumsikan hilangnya massa 

dibawah 523 K terjadi akibat hilangnya DMF dari framework. Pada temperatur diatas 523 

K, kurva TG hanya berubah sedikit. Kehilangan massa selanjutnya menunjukkan 

kerusakan framework. Sampel yang disiapkan dengan metode pencampuran langsung 

dengan TEA atau dengan metode difusi lambat (slow diffusion) TEA mengalami kerusakan 

saat dipanaskan hingga temperatur 673 K, sedangkan sampel yang disiapkan dengan 

metode sintesis solvotermal mengalami kerusakan saat dipanaskan hingga temperatur 773 

K. Stabilitas termal dari MOF-5 yang disintesis dengan metode sintesis solvotermal lebih 

tinggi daripada MOF-5 yang disintesis dengan metode lainnya (Li et al., 2009). 

Spektra UV-Vis 

Bordiga et al. 

(2004) melaporkan spektra UV-Vis dari MOF-5 dan 

membandingkannya dengan spektra UV-Vis dari ZnO dan garam dinatrium tereptalat 

(Gambar 3). Pada ZnO, band gap yang lebar berada di daerah UV dekat dengan bilangan 

gelombang 26300 cm-1. Transisi elektronik yang terjadi adalah transisi transfer muatan 

ligan ke logam (ligan to metal charge transfer, LMCT) yang diilustrasikan seperti O2-Zn2+ 

→ O-Zn+. Garam dinatrium tereptalat menunjukkan serapan yang intens dan kompleks, 

mulai dari 31000 cm-1 dan serapannya melebar ke daerah UV. Transisi elektronik yang 

terjadi yaitu transisi π → π* pada cincin aromatik yang terkonjugasi oleh 2 gugus 

karboksilat (CO2

-). 



 

 

Gambar 5. Spektra UV-Vis dari ZnO (garis putus-putus), garam dinatrium tereptalat 

 

(titik-titik) dan MOF-5 (garis tegas) (Bordiga et al., 2004). 

Pada MOF-5 terdapat dua karakteristik utama: maksimum, berada pada 34500 cm-1 

yang menunjukkan serapan bagian organik dan 28600 cm-1 yang menunjukkan serapan 

dari bagian anorganik. Serapan pada 28600 cm-1 menunjukkan transisi O2-Zn2+ → O-Zn+. 

Bila dibandingkan dengan serapan pada ZnO, terjadi pergeseran biru (blue shift) sebesar 

2300 cm-1 pada MOF-5 karena perilaku ZnO quantum dot. Hal ini terjadi karena ikatan 

antara Zn dan O dari BDC sehingga terbentuk susunan -Zn-O-Zn-O- yang memiliki pola 

yang mirip yang teramati pada ETS-10 titanosilikat yang memiliki –Ti-O-Ti-O- yang 

menyebabkan pergeseran biru (Bordiga et al., 2004). 

Penyerapan Hidrogen pada MOF 

Rosi et al. (2003) menunjukkan penyerapan hidrogen pada MOF-5 terjadi pada 2 

binding site yaitu pada klaster anorganik, Zn4O, dan pada linker organiknya, BDC, dengan 

menggunakan metode spektroskopi inelastic neutron scattering seperti yang ditunjukkan 

pada Gambar 6. Spektrum dari MOF-5 tanpa guest (blangko) berkurang pada setiap 

percobaan. Pengurangan yang paling signifikan di dekat 4 meV muncul dari puncak pada 

daerah sampel blangko, yang tidak dapat dihilangkan dengan pemanasan di bawah kondisi 

vakum. Penetapan transisi menggunakan model potensial dan mengamati pergeseran isotop 

yang dari spektrum D2 pada MOF-5. Puncak pada 10,3 dan 12,1 meV ditetapkan sebagai 

transisi 0-1 untuk dua binding site utama (I dan II, dilabeli pada spektra). Penetapan 

puncak transisi tentatif lainnya adalah 4,4 meV (1-2, binding site II); 15,5 meV (0-2, 

binding site II); 7,5 meV (1-2, binding site I); 17,5 meV (0-2, binding site I) dan 14,5 meV 

(H2 padat). 

 

Gambar 6. Spektra Inelastic Neutron Scattering (INS) (T = 10 K) untuk penyerapan 

 

hidrogen pada MOF-5 dengan loading 4 H2 (atas), 8 H2 (tengah) dan 24 H2 (bawah) per 

unit formula [Zn4O(BDC)3] diperoleh pada spektrometer Quasielastic Neutron 

Spectroscopy (QENS) pada Intense Pulsed Neutron Source (IPNS). MOF-5 

dikelompokkan menjadi sisi I dan II yang ditunjukkan pada skema di pojok kanan atas 

(Rosi et al., 2003). 

Pada tahun 2005, Yang dan Zhong dengan studi simulasi molekul sistematis 

menjelaskan bahwa klaster anorganik metal-oksida merupakan binding site yang lebih 

disukai pada MOF dan efek linker organik lebih terlihat pada penambahan tekanan. Lebih 

lanjut dengan metode studi komputasi, Yang dan Zhong (2006) menyatakan mekanisme 
penyerapan hidrogen pada MOF secara umum sama. Pertama, hidrogen menempati bagian 

tengah pori pada MOF, kemudian dengan bertambahnya tekanan hidrogen akan mulai 

terserap pada sisi klaster anorganik dan dengan tekanan yang lebih besar, hidrogen akan 

mulai terserap pada bagian linker organiknya. 

MOF-5 yang disintesis dengan menggunakan metode solvotermal menunjukkan 

adsorpsi hidrogen 1,3 % massa H2 pada temperatur 77 K dengan tekanan 1 atm menurut 

Rowsell et al. (2004). Perbandingan kapasitas penyimpanan hidrogen MOF-5 dari 3 

metode sintesis yang berbeda ditunjukkan pada Gambar 7. Nilai penyimpanan hidrogen 

mencapai 3,20 % massa untuk MOF-5 hasil sintesis melalui pencampuran langsung dengan 

TEA, 2,63 % massa untuk MOF 5 yang disintesis dengan slow diffusion TEA, dan 3,60 % 

massa untuk metode solvotermal pada tekanan 1,74 MPa dan temperatur 77 K (Li et al., 

2009). MOF-5 menunjukkan bertambahnya kapasitas penyerapan hidrogen 7,1 % pada 77 

K dengan tekanan 40 bar, dan pada 100 bar total penyerapan hidrogen pada MOF-5 dapat 

mencapai 10 % massa berdasarkan pengamatan pada penyimpanan volumetrik dengan 

densitas 66 g L-1 (Kaye et al., 2007). 

Gambar 7. Desorpsi isoterm hidrogen pada temperatur 77 K pada sampel MOF-5 yang 

 

disintesis dengan 3 metode yang berbeda setelah guest organik dikeluarkan (Li et al., 

2009). 

Penyerapan hidrogen pada MOF-5 akan berkurang drastis dengan adanya air, 

karena ikatan koordinasi logam Zn dan oksigen lemah sehingga mudah diserang oleh 

molekul air. Penambahan gugus hidrofobik, seperti gugus metil, pada linker organik secara 

signifikan membuat struktur MOF-5 menjadi kurang sensitif terhadap air tanpa 

menurunkan kapasitas penyerapan hidrogennya (Yang et al., 2011). 

Upaya peningkatan kapasitas penyimpanan hidrogen dapat dilakukan dengan 

beberapa cara. Doping kation Li terhadap MOF dapat meningkatkan binding energy H2 
sehingga kapasitas penyerapan hidrogen lebih tinggi (Dalach et al., 2008). Efek spillover 

dengan loading nanopartikel Pt (Kim et al., 2015) atau impregnasi dengan Pd pada MOF-5 

(Sabo et al., 2007) dapat mendisosiasi molekul H2 dan meningkatkan kapasitas penyerapan 

hidrogen pada MOF melalui pembentukan metal hidrida pada pori MOF. Selain dengan 

efek spillover, Purewal et al. (2012) menunjukkan bahwa dengan densifikasi MOF-5 juga 

dapat meningkatkan kapasitas penyerapan hidrogen. Kapasitas penyerapan tertinggi yang 

diperoleh yaitu pada pellet yang memiliki densitas 0,31 g/cm3. Berbagai upaya 

pengembangan material penyimpan hidrogen ini merupakan wujud kontribusi para 

ilmuwan untuk menunjang penggunaan hidrogen sebagai bahan bakar alternatif yang 

ramah lingkungan. 

 

KESIMPULAN 

Metal-organic framework jenis MOF-5 merupakan material hibrid berpori yang 

terdiri dari klaster anorganik Zn4O dengan linker berupa ligan bidentat, benzena-1,4-

karboksilat (BDC) yang memiliki kristalinitas dan stabilitas yang baik. Diameter MOF-5 

15,2 A, sehingga dapat mengadsorpsi hidrogen 1,3 % massa H2 pada temperatur 77 K 

dengan tekanan 1 atm dan beberapa upaya untuk meningkatkan kapasitas penyerapan 

hidrogen telah dilakukan. MOF-5 memiliki sifat termal yang baik dengan stabilitas termal 

hingga 400 oC dan kristalinitasnya tidak berubah saat dipanaskan hingga 300 oC. Beberapa 

metode sintesis telah dikembangkan dan menunjukkan produk MOF-5 yang memiliki sifat 

sedikit berbeda. Berdasarkan metode yang telah diulas, sintesis solvotermal memberikan 

hasil MOF-5 yang memiliki sifat yang relatif lebih baik dari pada metode lainnya. Spektra 

UV-Vis dari MOF-5 menunjukkan perilaku quantum dot yang menyebabkan pergeseran 

biru pada serapan di bagian anorganiknya (klaster Zn4O). 

 
