Desain dan Kinerja Sistem Pneumatik untuk Penabur Pupuk Tanaman
Sawit Muda


Abstrak
Mesin pemupuk yang menggunakan mekanisme gaya sentrifugal, perlu dimodifikasi, karena tidak dapat
diaplikasikan untuk memupuk tanaman kelapa sawit belum menghasilkan (di bawah 5 tahun). Penelitian ini
dilakukan dengan merancang sistem penabur pupuk, menggunakan sistem pneumatik, dimana Penjatah
pupuk didesain untuk menghembuskan pupuk pada beberapa dosis pemupukan, yaitu: 0.25, 0.75, 1.0,
1.25 dan 1.5 kg/tanaman. Berdasarkan analisis kehilangan tekanan, sistem pneumatik ini membutuhkan
daya 0.71 kW pada putaran blower 3000 rpm yang menghasilkan aliran udara sebesar ±0.3375 m3/s.
Prototipe penabur pupuk ini telah diuji di lapang pada kecepatan maju 0.55 m/s dan 1.7 m/s. Hasil pengujian
menunjukkan bahwa penabur pupuk ini dapat menghembuskan pupuk ke sasaran di sekitar tanaman
kelapa sawit dengan laju pemupukan yang akurat. Namun, sebaran pupuk relatif rendah dengan koefisien
ragam antara 0.47 - 0.77.
Kata kunci: Mesin pemupuk, sistem pneumatik, penebar, kelapa sawit muda




Pendahuluan
Industri kelapa sawit merupakan komoditas
penting dalam pembangunan ekonomi nasional.
Selain sebagai penampung tenaga kerja yang
besar, industri kelapa sawit menyumbang sebagian
besar devisa negara. Indonesia merupakan salah
satu produsen utama minyak sawit dunia. Hal ini
terlihat dari total luas lahan perkebunan kelapa sawit
di Indonesia yang mencapai 34.18 % dari total luas
lahan perkebunan kelapa sawit dunia. Pencapaian
produksi rata-rata kelapa sawit Indonesia tahun
2004 - 2008 tercatat sebesar 75.54 juta ton tandan
buah segar (TBS) atau 40.26 % dari total produksi
kelapa sawit dunia (Fauzi et al. 2012).
Produktivitas yang telah dicapai oleh perkebunan
sawit di Indonesia saat ini harus ditingkatkan dan baik seperti kegiatan pemeliharaan tanaman kelapa
sawit. Salah satu kegiatan dalam pemeliharaan
yang memerlukan pengelolaan lebih lanjut adalah
kegiatan pemupukan. Pemupukan merupakan
suatu upaya untuk menyediakan unsur hara yang
cukup guna mendorong pertumbuhan vegetatif
tanaman. Permasalahan yang sering terjadi
di perkebunan kelapa sawit dalam kegiatan
pemupukan adalah ketidak sesuaian dosis aplikasi
dengan rekomendasi, waktu dan cara aplikasi, dan
faktor pendukung yang lain tidak terkondisikan
(Ridawati 2002). Pemupukan dapat dilakukan
dengan dua cara antara lain pemupukan manual
dan pemupukan secara mekanis dengan power
spreader.
Pemupukan manual menghasilkan aplikasi
pupuk yang beragam dan membutuhkan tenaga
kerja yang banyak. Hal ini merupakan masalah
yang terjadi setiap tahun. Pemupukan manual yang
pernah dilakukan tidak mampu mencapai suatu
hasil yang maksimal sehingga masih terdapat
kekurangan yang harus diperbaiki seperti pengujian
alat dan kalibrasi dosis pupuk harus sesuai dan
tepat dosis, aplikasi pemupukan harus benar dan
tepat sasaran, pengawasan pekerjaan pemupukan
harus intensif dan efektif, serta kualitas pemupukan
harus mencapai mutu hasil yang lebih baik.
Mesin pemupuk kelapa sawit yang biasa disebut
dengan mesin penebar pupuk (power spreader)
(Cunningham dan Chao 1967) merupakan salah
satu mesin pemupuk yang banyak digunakan
dibeberapa perkebunan kelapa sawit. Namun
demikian belum ada mesin pemupuk yang khusus
dirancang untuk kelapa sawit muda atau tanaman
belum menghasilkan (TBM) karena power spreader
yang ada sekarang belum bisa menaburkan pupuk di
permukaan tanah di sekitar pokok (piringan pokok).
Kalaupun dipaksakan maka pupuk berhamburan
dan jatuh bertabrakan dengan pelepah daun.
Pelepah daun pada TBM masih rendah dan
menutupi daerah piringan. Bahkan pupuk juga akan
masuk ke dalam sela-sela ketiak pelepah.
Dari beberapa penjelasan di atas, penulis dapat
menyampaikan bahwa mesin pemupuk kelapa
sawit yang umumnya digunakan pada saat ini,
masih kurang efektif untuk diterapkan pada sawit
TBM. Sehingga diperlukan pengembangan desain
yang mampu untuk menaburkan pupuk di piringan
pokok sawit TBM. Penelitian ini bertujuan untuk
merancang sistem penabur pupuk NPK untuk
kelapa sawit muda (TBM) dan menguji kinerjanya.
Bahan dan Metode
Waktu dan Tempat
Penelitian ini dilaksanakan dari bulan Februari
2014 sampai Februari 2015. Pembuatan prototipe
dilaksanakan di bengkel Fadhel Teknik dan bengkel
Departemen Teknik Mesin dan Biosistem, Institut
Pertanian Bogor. Pengujian mesin dilakukan di
Laboratorium Lapangan Siswadhi Soepardjo,
Departemen Teknik Mesin dan Biosistem, Institut
Pertanian Bogor.
Alat dan Bahan
Bahan yang digunakan dalam penelitian ini
terdiri dari bahan konstruksi mesin untuk pembuatan
mesin dan bahan untuk pengujian berupa pupuk
NPK 15.15.15. Peralatan yang digunakan dalam
penelitian ini terdiri dari alat yang dipergunakan
untuk desain, pembuatan prototipe dan pengujian
kinerja. Untuk mendukung analisis desain digunakan
perangkat lunak SolidWorks 2011 khususnya untuk
simulasi aliran udara dan pupuk dalam sistem
pneumatiknya. Untuk pengukuran distribusi dan
laju aplikasi pupuk digunakan peralatan: karpet
berpola, meteran, timbangan digital, tachometer
digital DT-1236, anemometer Kanomax A541 dan
kamera digital.
Tahapan Penelitian
Tahapan penelitian yang dilakukan secara umum
terdiri dari: 1) identifikasi masalah, 2) perumusan
ide desain, 3) evaluasi konsep desain, 4) analisis
desain, 5) pembuatan prototipe, dan 6) uji kinerja
mesin (Gambar 1).
Analisis Desain
Mesin penabur pupuk ini didesain dengan kriteria:
1) dapat mengaplikasikan pupuk NPK dengan
dosis 0.25, 0.75, 1.0, 1.25, dan 1.5 kg/tanaman,
2) kecepatan maju mesin 0.55 dan 1.7 m/s, 3)
pupuk ditaburkan di sekitar tanaman sawit dalam
radius 1.5 m, 4) tenaga putar dari sistem pneumatik
menggunakan putaran power take off (PTO)
traktor. Perancangan sistem pneumatik pada mesin
pemupuk TBM harus mampu menghembuskan
pupuk yang dijatahkan sehingga sampai pada target di sekitar tanaman yang dipupuk. Perbedaan
dosis pemupukan tanaman sawit TBM disesuaikan
dengan keperluan pupuk sesuai umur tanam dari
kelapa sawit tersebut.
Berdasarkan kriteria desain di atas, maka fungsi
utama dari sistem pneumatik yang dikembangkan
adalah menghembuskan pupuk granular NPK untuk
tanaman sawit TBM yang ditanam pada sengkedan
secara efektif dengan dosis bervariasi. Selanjutnya
dirancanglah sub-fungsi dari mesin, dan dipilih
komponennya, yang hasilnya seperti disajikan pada
Tabel 1.
Kemudian dilakukan analisis struktural untuk
bagian-bagian utama mesin, khususnya bagian
sistem pneumatiknya. Desain keseluruhan mesin
terdiri dari bagian hopper pupuk, penjatah pupuk
(metering device), sistem penumatik, sistem
transmisi daya dan sistem kendali. Bagian mesin
berupa hopper dan penjatah pupuk telah dirancang
oleh Irfansyah (2015). Bagian-bagian mesin
pemupuk ditunjukkan pada Gambar 2.
Dengan kecepatan maju mesin 0.55 m/s dan
1.7 m/s, dan panjang daerah penaburan pupuk
per tanaman 3 m (1.5 m sebelum dan sesudah
melewati tanaman), maka waktu pengeluaran
pupuk per tanaman adalah 6 detik dan 2.8 detik
masing-masing untuk kecepatan 0.55 m/s dan 1.7
m/s. Dengan menggunakan dosis tertinggi yaitu
1.5 kg/tanaman, maka debit pupuk yang harus
dihembuskan adalah 0.23 kg/s dan 0.54 kg/s
masing-masing untuk kecepatan 0.55 m/s dan 1.7
m/s.
Perhitungan kebutuhan daya dalam sistem
penghembus menggunakan perhitungan penuruan
tekanan total yang terjadi pada sistem seperti pada
persamaan (1) (Srivastava et al. 1993).
ΔP = ΔPL + ΔPa + ΔPs + ΔPg + ΔPb (1)
Dalam hal ini: ΔP = total pressure drop sistem
(kPa), ΔPL = kehilangan tekanan di saluran akibat
udara (kPa), ΔPa = pressure drop akibat percepatan
partikel (kPa), ΔPs = pressure drop akibat gesekan
padatan (kPa), ΔPg = pressure drop akibat
pengangkatan vertikal (kPa), ΔPb = pressure drop
di belokkan (kPa).
Untuk desain mesin dengan kecepatan maju
0.55 m/s, di mana debit pupuknya sebesar 0.23 kg/s maka dapat dihitung penurunan tekanan sebagai
berikut. Data yang digunakan dalam perhitungan
adalah: panjang total pipa lurus yang dibutuhkan 1.6
m, diameter pipa yang digunakan 0.0508 m, jumlah
belokan 90o satu buah, cabang-T satu buah dan
bulk density pupuk NPK adalah 1260 kg/m3. Dengan
kecepatan pneumatik yang direkomendasikan
sebesar 38 m/s (Srivastava et al. 1993). Kehilangan
tekanan di saluran akibat udara(ΔPL) sebesar
0.0526 kPa, pressure drop akibat percepatan
partikel (ΔPa) sebesar 5.605 kPa, pressure drop
akibat gesekan padatan (ΔPs) sebesar 0.0001 kPa,
pressure drop akibat pengangkatan vertikal (ΔPg)
sebesar 0 kPa, pressure drop di belokkan (ΔPb)
sebesar 0.7124 kPa, maka penurunan tekanan
dalam sistem pneumatik berdasarkan persamaan
(1) adalah:
ΔP= 0.0526+ 5.605+ 0.0001+0+0.7124 = 6.3701 kPa (2)
Selanjutnya daya blower yang dibutuhkan
tergantung pada kecepatan aliran udara volumetrik
dan total pressure drop sistem. Daya yang
dibutuhkan dihitung dengan persamaan (3) dari
udara standar.
(3)
(4)
Dalam persamaan (3): P adalah daya blower
(kW), Q adalah kecepatan aliran volumetrik udara
(m3/s), ηb adalah efisiensi blower (0.5-0.7).
Jadi, PTO dari traktor (crawler type tractor) harus
memiliki daya yang lebih besar dari 0.71 kW untuk
memutar blower.
Untuk mengetahui kondisi aliran pupuk pada
sistem pneumatik, dilakukan simulasi menggunakan
aplikasi CFD (Computational Fluids Dynamics)
pada perangkat lunak SolidWorks 2011. Bagian
yang disimulasikan adalah bagian kotak pencampur
pupuk dan udara yang terletak di bagian bawah
hopper. Bagian ini berfungsi untuk mencampur
pupuk dengan aliran udara. Dengan ini butiranbutiran
pupuk dihembuskan oleh aliran udara
menuju ke diffuser yang selanjutnya dihembuskan
ke permukaan lahan. Simulasi dilakukan karena
pola pergerakan pupuk di dalam saluran sulit untuk
diamati. Dalam simulasi ini, debit udara dari blower
di-set 0.3375 m3/ssesuai dengan debit optimum
yang dihasilkan blower, debit pupuk 0.23 kg/s, dan
ukuran diameter butiran pupuk 4 mm.
Metode Pengujian Kinerja
Sebelum dilakukan pengujian kinerja mesin,
dilakukan pengamatan untuk mengetahui dan
memastikan tiap-tiap bagian dapat berfungsi
dengan baik. Sistem pneumatik dipasangkan
dengan kelengkapan mesin pemupuk yang lainnya,
lalu dipasang di atas traktor. Pengujian kinerja
mesin dilakukan di lahan datar dengan perlakuan
kecepatan maju 0.55 dan 1.7 m/s. Variasi dosis
pemupukan yang akan diuji adalah 0.25, 0.75, 1.0,
1.25 dan 1.5 kg/tanaman. Untuk mengukur sebaran
pupuk di permukaan yang ditargetkan, maka
dipasang lapisan karpet di atas permukaan tanah.
Pada karpet dibuat pola kotak-kotak pengamatan
pupuk yang masing-masing berukuran 20 cm ×
20 cm (Gambar 3). Jarak spasi antar kotak adalah
30 cm. Mesin dijalankan pada jalur sejajar pokok
tanaman sedemikian rupa sehingga jarak ujung
diffuser ke pokok 160 cm. Dalam pengujian, pupuk
yang dikerluarkan dari diffuser akan tersebar di
permukaan kotak-kotak pengamatan. Pupuk di
setiap kotak pengamatan ditimbang, untuk diperoleh
sebarannya.
Selain itu, dilakukan juga pengujian akurasi
pengeluaran pupuk (dosis) tiap pokok tanaman
dengan cara menampung pupuk yang keluar dari
ujung diffuser menggunakan kantong plastik, dan
ditimbang. Pengujian dilakukan tiga kali ulangan baik
diffuser kanan maupun kiri, untuk setiap perlakuan.



Pengukuran dosis pemupukan dilakukan dalam dua
kondisi yaitu: 1) secara statis (mesin tidak bergerak
maju) dan 2) dinamis (mesin bergerak maju).
Hasil dan Pembahasan
Simulasi Aliran Udara Bertekanan dan Aliran
Pupuk dalam Sistem Pneumatik
Hasil simulasi menunjukkan bahwa kecepatan
aliran udara pada inlet kotak pencampur, bagian kiri
berwarna biru muda seperti pada Gambar 4, yaitu
sebesar 40.380 m/s. Hasil simulasi memberikan
nilai kecepatan udara pada outlet kotak pencampur
sebesar 53.840 m/s. Terjadi peningkatan kecepatan
pada bagian tengah bawah kotak pencampur.
Hal ini disebabkan adanya sirip pencampur yang
menyebabkan perubahan ukuran saluran yang
menjadi lebih kecil dari inlet kotak pencampur.
Besarnya kecepatan pada bagian tengah bawah
kotak pencampur adalah 80.759 sampai 121.139
m/s. Hasil simulasi aliran udara memperlihatkan
bahwa kecepatan udara pada inlet dan outlet
diffuser adalah 26.92 m/s dan 13.46 m/s. kecepatan
udara pada outlet diffuser kanan dan kiri adalah
12.8 m/s dan 12.2 m/s. kecepatan udara pada outlet
diffuser hasil simulasi dengan hasil pengukuran
tidak jauh berbeda. Hal ini membuktikan bahwa
sistem pneumatik dapat berfungsi sesuai dengan
yang direncanakan.
Sebaran pupuk dari kotak pencampur mencapai
diffuser memanfaatkan aliran udara bertekanan
yang dihasilkan blower. Dari pengukuran
karakteristik pupuk NPK 15.15.15, diketahui ukuran
diameter butiran pupuk 2.36 - 4.76 mm dari 82.56
% dari total massa pupuk yang diukur. Pupuk
yang berdiameter 4 mm dan memiliki bulk density
1260 kg/m3 relatif memiliki pengaruh aerodinamika
karena luas permukaan yang besar. Semakin besar
ataupun kasar permukaan butiran maka akan
semakin besar efek aerodinamika yang bekerja
pada butiran tersebut jika berada dalam aliran
udara (Grift et al. 1997). Aliran pupuk dari kotak
pencampur sampai diffuser telah disimulasikan dan
hasilnya disajikan pada Gambar 5. Pada simulasi
ini butiran pupuk memiliki kecepatan terbesar pada
kotak pencampur bagian tengah bawah sebesar
80.759 m/s. Hal ini disebabkan oleh saluran aliran
udara mengecil dengan adanya sirip pencampur.
Pada bagian tengah atas kotak pencampur butiran
pupuk memiliki kecepatan yang rendah karena
aliran udara yang berasal dari blower terhalang oleh
sirip pencampur. Namun, butiran pupuk tersebut
mendapat gaya dorong yang berasal dari metering
device sehingga tidak terjadi penumpukan pupuk di
kotak pencampur.
Sistem Pneumatik pada Prototipe Mesin
Pemupuk dan Kinerjanya
Sistem pneumatik yang digunakan adalah sistem pneumatik positif (Srivastava et al. 1993). Sistem
pneumatik pada prototipe mesin pemupuk berupa
blower, saluran berupa pipa PVC dan aksesoris,
kotak pencampur, pipa fleksibel dan diffuser.
Sistem pneumatik ini menggunakan blower dengan
spesifikasi intermediate pressure blower tipe CZR-
750W. Blower ini telah mengakomodasi kebutuhan
daya sistem pneumatik yaitu 0.71 kW karena
blower dapat dioperasikan pada daya 0.75 kW
dan menghasilkan debit sebesar ±0.3375 m3/detik
pada kecepatan putar 3000 rpm. Karena kecepatan
putar PTO yang tersedia 648 rpm (Aswin 2015),
maka untuk meningkatkan kecepatan putarnya
digunakan sistem transmisi dua pasang sabuk-puli
dan poros antara. Sistem sabuk-puli yang pertama
memiliki ratio 1:3 dan yang kedua memiliki rasio
1:2. Tipe sabuk yang dipilih adalah tipe B ganda,
sesuai dengan perhitungan penyaluran daya dan
putaran, menggunakan diagram pemilihan sabuk-V
(Sularso dan Suga 2004). Blower diletakkan pada
bagian belakang sebelah kanan dan mempunyai
arah putar blower searah jarum jam jika dilihat dari
belakang. Hal ini sama juga pada mesin pemupuk
padi yang dirancang Kim et al. (2008) dan Gunawan
et al. (2013).
Hasil pengujian akurasi penjatahan pupuk
sebesar 99.16 % - 99.66 % menunjukkan bahwa
mesin dapat menaburkan pupuk dengan akurat
sesuai dosis yang di-set, baik pada pengujian statis
maupun dinamis, seperti ditunjukkan pada Gambar
6. Ada sedikit perbedaan antara keluaran yang
diharapkan dengan keluaran pupuk aktual, yang
disebabkan oleh kurang presisinya ukuran auger
dari metering device akibat proses pabrikasi yang
masih konvensional dan sederhana.
Pengujian sebaran dapat dilihat pada Gambar
7 dan Gambar 8. Hasil analisis sebaran pupuk di
permukaan target menunjukkan bahwa sebaran
pupuk kurang merata. Pupuk lebih banyak tersebar
di baris dua dan tiga, yaitu pada jarak 1 - 1.6 m dari ujung diffuser. Hal ini terjadi karena lintasan
pupuk dari diffuser sampai jadi ke lahan berbentuk
setengah parabola. Dengan demikian jarak
optimum jatuhnya pupuk dari diffuser adalah 1 m.
Sebaiknya dibuat pengatur kemiringan di rangka
penahan pipa fleksibel agar pupuk bisa tepat ditabur
di piringan pokok tanaman. Selain itu juga, dari
hasil pengujian terlihat bahwa pupuk lebih banyak
tersebar pada kolom C, D dan E. Hal ini disebabkan
oleh penjatahan pupuk pada mesin ini tidak kontinu
hanya memupuk per tanaman sehingga pada awal
saat memupuk hanya sedikit pupuk yang keluar
dari metering device. Pada saat pertengahan
pemupukan, pupuk yang keluar lebih banyak.
Pada kecepatan 0.55 m/s koefisien ragamnya
bervariasi antara 0.47 (dosis 0.25 kg/tanaman)
sampai 0.76 (dosis 1.5 kg/tanaman). Pada
kecepatan 1.7 m/s koefisien ragamnya bervariasi
antara 0.63 (dosis 0.5 kg/tanaman) sampai 0.77
(dosis 0.75 kg/tanaman). Hal ini menggambarkan
penyebaran pupuk pada dosis yang kecil cenderung
lebih seragam. Koefisien ragam dari kecepatan 0.55
m/s dan 1.7 m/s tidak jauh berbeda. Oleh sebab itu,
mesin dapat dioperasikan dengan kecepatan 0.55
m/s dan 1.7 m/s.
Simpulan
1. Desain sistem pneumatik pada mesin pemupuk
dapat menebarkan pupuk di sekitar pokok
tanaman sawit.
2. Daya yang dibutuhkan untuk menghembuskan
pupuk adalah 0.71 kW.
3. Dosis pupuk yang dihembuskan oleh mesin
sudah sesuai dengan yang dosis yang di-set.
4. Jarak optimum jatuhnya pupuk dari diffuser
adalah 1 m.
5. Mesin pemupuk dapat dioperasikan pada
kecepatan maju 0.55 m/s dan 1.7 m/s.