AKTIVITAS ANTIBAKTERI SESKUITERPEN GERMAKRON DARI RIMPANG Curcuma xanthorrhiza

ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk mengisolasi senyawa terpenoid dari rimpang Curcuma xanthorrhiza dan menguji aktivitas antibakterinya. Isolasi senyawa dilakukan dengan kromatografi kolom vakum cair dan kromatografi radial. Identifikasi struktur dilakukan secara spektroskopi NMR (H1 NMR, C13NMR 1D dan 2D) dan dibandingkan dengan data sejenis yang telah dilaporkan. Uji antibakteri dilakukan dengan metode mikrodilusi, terhadap delapan bakteri uji yaitu Bacillus subtilis, Staphylococcus aureus, Escherichia coli, Enterobacter aerogenes dan Pseudomonas aeruginosa, Salmonella typhi, Shigella dysentriae dan Vibrio cholerae. Isolat yang diperoleh berupa kristal putih yang teridentifikasi sebagai senyawa seskuiterpen germakron. Germakron menunjukkan aktivitas antibakteri yang bervariasi terhadap bakteri uji, dengan aktivitas tertinggi terhadap P.aeruginosa dengan MIC 15,6 μg/mL dan MBC 31,2 μg/mL.
Kata kunci : aktivitas antibakteri, Curcuma xanthorrhiza, Germakron

PENDAHULUAN
Curcuma xanthorrhiza (temulawak) adalah salah satu tumbuhan asli Indonesia yang bagian rimpangnya sering dimanfaatkan masyarakat sebagai bahan jamu atau obat tradisional. Sekitar puluhan resep jamu yang ada di Indonesia, khususnya pulau Jawa, menggunakan rimpang C. xanthorrhiza untuk mengobati berbagai penyakit di antaranya gangguan saluran pencernaan, gangguan hati, radang empedu, radang ginjal, batu empedu, wasir, reumatik, kolesterol tinggi, haid tidak lancar, jumlah ASI sedikit dan kurang nafsu makan (Achmad et al., 2008; Tilaar et al., 2010). Rimpang C. xanthorrhiza juga dapat dimanfaatkan sebagai rempah penyedap masakan, pemberi warna kuning pada makanan, dibuat minuman untuk menjaga kesegaran badan, serta bahan baku kosmetik (Tilaar et al., 2010). Ciri kimia utama dari tumbuhan ini adalah mengandung dua kelompok utama metabolit sekunder yaitu turunan diarilheptan (kurkuminoid) dan senyawa terpenoid golongan seskuiterpen (Ravindran et al., 2007)
Penelitian aktivitas biologi terhadap serbuk, ekstrak, minyak atsiri dan senyawa hasil isolasi terutama senyawa kurkuminoid dari rimpang C. xanthorrhiza sudah banyak dilakukan, dan sampai saat ini masih terus dikaji lebih lanjut. Kajian aktivitas biologi dari ekstrak dan minyak atsiri tumbuhan ini yang telah dilaporkan antara lain sebagai antiinflamasi, hepatoprotektor, antikolesterol, antikanker, dan antimikroba (Achmad et al., 2008). Aktivitas antibakteri dari ekstrak rimpang C. xanthorrhiza juga telah dilaporkan pada penelitian sebelumnya (Diastuti et al., 2014).
Senyawa α-kurkumen yang merupakan komponen utama rimpang C. xanthorrhiza dilaporkan dapat menurunkan kadar kolesterol dan trigliserida dalam darah tikus percobaan (Yasni et al., 1994). Senyawa-senyawa α-kurkumen, ar-turmeron dan santorizol yang diisolasi dari rimpang C. xanthorrhiza menunjukkan aktivitas antitumor terhadap sel Sarcoma 180 (Itokawa et al., 1985). Senyawa germakron dari rimpang C. xanthorrhiza yang diberikan secara oral pada tikus percobaan dilaporkan mampu memberikan efek hipotermik (Yamazaki et al., 1988).
Santorizol sebagai salah satu senyawa yang menjadi ciri kimia dari C. xanthorrhiza, diketahui memiliki aktivitas biologi yang tinggi terhadap bakteri Streptococcus penyebab dental caries, aktivitas biologi yang lemah terhadap bakteri Actinomyces viscous dan Porphyromonas gingivalis penyebab periodontis, tetapi beberapa spesies Lactobacillus resisten terhadap santorizol (Hwang et al., 2000). Beberapa hasil penelitian melaporkan juga bahwa santorizol memiliki aktivitas anticandida, anti-Malassezia (Rukayadi et al., 2007), anti metastasis pada tikus yang mengalami tumor (Choi et al, 2005), serta mempunyai efek antiproliferatif pada sel Hepatoma HepG2 (Handayani, 2008).
Penelitian aktivitas antibakteri pada senyawa terpenoid rimpang C. xanthorrhiza yang banyak dikaji adalah terhadap santorizol, sedangkan kajian aktivitas antibakteri terhadap senyawa terpenoid lain dari C. xanthorrhiza masih sangat terbatas. Hal tersebut mendorong peneliti untuk mengkaji lebih lanjut mengenai sifat antibakteri senyawa terpenoid selain santorizol yaitu germakron dari rimpang C. xanthorrhiza.
METODE PENELITIAN
Bahan Penelitian
Bahan tumbuhan yang digunakan adalah rimpang C. xanthorrhiza yang diperoleh dari Daerah Istimewa Yogyakarta. Bakteri yang digunakan meliputi bakteri Gram positif Bacillus subtilis dan Staphylococcus aureus dan bakteri Gram negatif Escherichia coli, Enterobacter aerogenes, Pseudomonas aeruginosa, Salmonella typhi, Shigella dysentriae and Vibrio cholerae. Media kultur bakteri (Oxoid) Muller Hinton Broth (MHB) dan Muller Hinton Agar (MHA), NaCl, pelarut organik teknis yang diredestilasi yaitu n-heksana, etil asetat, aseton dan metanol, kloroform berkualitas p.a (pro analisis), silika gel Merck 60 G, silika gel Merck F254, pelat KLT aluminium berlapis silika gel Merck 60 GF254, serta pereaksi penampak noda pada KLT yaitu larutan 1,5 % CeSO4 dalam H2SO4 2 N.
Alat Penelitian
Alat-alat penelitian yang digunakan adalah kolom kromatografi vakum cair, kromatografi radial (kromatotron), seperangkat alat destilasi, rotavapor (Buchi R-100), lampu UV 254 nm (UVGL-55 Handled UV lamp-UVP), mikroplate (96 well – Iwaki), inkubator (Memmert IN30), autoclave, spektrometer NMR (Agilent DD2, 500 MHz) dan microplate spectrometer (Bio-Rad xMark).
Ekstraksi dan Pemurnian
Serbuk kering rimpang C. xanthorrhiza sebanyak 2,0 Kg dimaserasi dengan aseton selama 3 x 24 jam, dimana setiap 24 jam filtrat ditampung, selanjutnya residu dimaserasi kembali dengan aseton. Ekstrak aseton hasil maserasi dipekatkan pada tekanan rendah menggunakan rotary evaporator. Ekstrak aseton pekat selanjutnya diekstraksi partisi dengan n-heksana: methanol (1:1) g. Sebanyak 20 g ekstrak aseton selanjutnya difraksinasi menggunakan kromatografi kolom vakum cair, dengan fasa diam silika gel dan eluen (fasa gerak) pelarut n-heksana, campuran n-heksana dan kloroform pada berbagai perbandingan, kloroform, dan etilasetat. Hasil fraksinasi kemudian dipisahkan kembali dan dimurnikan dengan teknik kromatografi radial menggunakan campuran eluen n-heksana: kloroform (9:1). Isolat yang diperoleh diuji kemurniannya dengan KLT (Kieselgel 60 GF254) menggunakan tiga sistem eluen yang berbeda. Isolat murni selanjutnya ditentukan strukturnya dengan spektrometer NMR (1H (500 Mhz) dan 13C (125 MHz) Agilent DD2), serta membandingkan data tersebut dengan data NMR dari literatur.
Uji Aktivitas Antibakteri
Uji aktivitas senyawa germakron terhadap delapan bakteri (B. subtilis, S. aureus, E. coli, E. aerogenes, P. aeruginosa, S. typhi, S. dysentriae dan V. cholera) dilakukan secara in vitro dengan metode mikrodilusi (microdillution methods) untuk menentukan nilai MIC (Minimum Inhibitory Concentration), dan nilai MBC (minimum bactericidal concentration) senyawa uji (CLSI, 2012).
Uji antibakteri meliputi tiga tahap yaitu:
1) Pembuatan Suspensi Mikroba.
Bakteri dibiakkan pada medium agar pada suhu 37 oC selama 24 jam, pada kondisi aerob. Selanjutnya bakteri disuspensikan dalam larutan NaCl 0,9 % (b/v), konsentrasi bakteri disetarakan dengan standar 0,5 Mc Farland (diperkirakan 1-2 x 106 sel bakteri/mL).
2) Penentuan Konsentrasi Hambat Minimum (MIC)
Sebelum dilakukan uji antibakteri, terlebih dahulu dibuat larutan uji (sampel) dengan konsentrasi 1000 μg/mL, Media cair MHB sebanyak 200 μL dimasukkan ke dalam setiap sumur mikroplat (96 wells). Ke dalam sumur pertama ditambahkan 200 μL larutan uji. Seri konsentrasi larutan dilakukan dengan memindahkan 200 μL larutan dari sumur pertama ke sumur kedua, dari sumur kedua diambil lagi sebanyak 200 μL dan dimasukkan ke sumur ketiga, hal yang sama dilakukan sampai ke sumur kedelapan. Jumlah larutan dalam masing-masing sumur adalah 200 μL. Selanjutnya ke dalam masing-masing sumur dimasukkan 10 μL suspensi mikroba. Dua sumur berikutnya masing-masing digunakan untuk dua larutan kontrol. Untuk kontrol pertama sumur diisi dengan 200 μL media cair dan 10 μL suspensi bakteri (growth control), sedangkan untuk kontrol kedua sumur hanya diisi dengan 200 μL media cair (sterility control). Mikroplat selanjutnya diinkubasi pada suhu 37 oC selama 24 jam. Pertumbuhan bakteri ditentukan dengan menggunakan microplate spectrometer (Bio-Rad xMark) pada panjang gelombang 600 nm. Kontrol positif yang digunakan pada penelitian ini adalah amoksisilin. Nilai MIC adalah konsentrasi terendah yang dapat menghambat pertumbuhan bakteri. 3) Penentuan Konsentrasi Bunuh Minimum (MBC)
Semua larutan uji yang tidak memperlihatkan adanya pertumbuhan bakteri pada tahap 2, diinokulasikan ke dalam media padat Mueller Hinton Agar (MHA), kemudian diinkubasi pada suhu 37 oC selama 24 jam, selanjutnya pertumbuhan bakteri diamati. Konsentrasi terendah dari larutan uji yang dapat membunuh semua mikroba dinyatakan sebagai MBC.
PEMBAHASAN
Isolasi dan Identifikasi Senyawa
Ekstraksi 2,0 Kg serbuk rimpang C. xanthorrhiza dengan aseton menghasilkan ekstrak aseton berupa gum berwarna coklat (146 g). Selanjutnya hasil partisi cair-cair 100 g ekstrak aseton dengan n-heksana:metanol (1:1), diperoleh ekstrak n-heksana sebanyak 65 g. Ekstrak n-heksana (20 g) selanjutnya difraksinasi dengan kromatografi kolom vakum, fasa diam silika gel dengan eluen berturut-turut n-heksana, campuran n-heksana:kloroform pada berbagai perbandingan (9:1 sampai 1:9), kloroform dan etilasetat. Hasil fraksinasi diperoleh 6 fraksi utama yaitu F1-F6 masing-masing F1(0,5 g), F2 (8,6 g), F3 (0,9 g), F4 (1,1 g), F5 (1,7 g) dan F6 (2,9 g). Hasil pemurnian dari F3, F4 dan F5 dengan kromatografi radial menggunakan eluen n-heksana:kloroform (9:0,5) diperoleh senyawa murni berupa kristal putih sebanyak 137 mg, dengan titik leleh 55-56 ºC.
Hasil identifikasi berdasarkan data spektrum NMR menunjukkan bahwa senyawa tersebut adalah seskuiterpen germakron. Data spektrum NMR (1H dan 13C-NMR) germakron disajikan pada Tabel 1.
Data spektrum 1H-NMR menunjukkan adanya 22 atom H, yang berasal dari empat sinyal metil singlet (δH 1,44; 1,63; 1,73 dan 1,78 ppm), empat gugus metilen yang terisolasi [δH 2,05-2,12 (m) 2,07-2,18 (m); 2,86 (d, J = 11,2 Hz)- 2,95 (d, J = 11,2 Hz) dan 2,97 (d, J = 10,5 Hz)- 3,42 (1H, d, J = 10,5 Hz) ppm], serta dua sinyal proton vinilik (δH 4,71 (d, J = 10,3 Hz) dan 4,99 (d, J = 12,3 Hz) ppm). Spektrum 13C-NMR memperlihatkan 15 sinyal karbon yang terdiri dari 8 atom C-sp3 termasuk di antaranya empat karbon metil (δC 15,6; 17,1; 19,9 dan 22,0 ppm) dan empat karbon metilen (δC 24,1; 29,2; 38,1 dan 55,9 ppm), 6 atom C-sp2 (δC 125,4; 126,7; 129,0; 132,7; 135,0 dan 137,3 ppm) dan satu karbon karbonil (δC 208,0 ppm). Berdasarkan data tersebut, isolat merupakan senyawa seskuiterpen dengan kerangka germakran, yang memiliki tiga ikatan rangkap dua dan satu karbon karbonil (gugus keton). Oleh karena itu dapat disarankan bahwa isolat adalah germakron, dengan rumus molekul C15H22O (DBE = 5). Data spektrum NMR senyawa
hasil isolasi sesuai dengan germakron (Gambar 1) yang dilaporkan oleh Yang dkk. (2005).

Gambar 1. Struktur germakron.
Tabel 1. Data spektrum 1H, 13C-NMR dan HMBC germakron
Posisi
atom
C
δH (mult. J Hz) ppm δC ppm
HMBC (1H↔13C)
3 3* 3 3*
1 4,99 (1H, d, 12,3) 4,99 (1H, br d, 11,7) 132,7 132,7 C-9, C-15
2 2,05-2,12 (2H, m) 2,06-2,40 (2H, m) 24,1 24,0 -
3 2,07-2,18 (2H, m) 2,06-2,40 (2H, m) 38,1 38,0 C-2, C-5
4 - - 126,7 126,6 -
5 4,71 (1H, d, 10,3) 4,71 (1H, br d, 8,6) 125,4 125,3 C-4
6a 2,86 (1H, d, 11,2) 2,86 (1H, br d, 11,2) 29,2 29,2 C-5, C-8, C-11
6b 2,95 (1H, d,11,2) 2,94 (1H, m),
7 - - 129,0 129,0 -
8 - - 208,0 207,9 -
9a 2,97 (1H, d, 10,5) 2,94 (1H, m) 55,9 55,9 C-1, C-8, C-10
9b 3,42 (1H, d, 10,5) 3,41 (1H, d, 10,5)
10 - - 135,0 134,6 -
11 - - 137,3 137,2 -
12 1,73 (3H, s) 1,73 (3H, s) 22,0 22,3
C-7, C-8, C-11,
C-13
13 1,78 (3H, s) 1,78 (3H, s) 19,9 19,9
C-7, C-8, C-11,
C-12
14 1,44 (3H, s) 1,44 (3H, s) 15,6 15,6 C-3, C-4, C-5
15 1,63 (3H, s) 1,63 (3H, s) 17,1 16,7 C-1, C-9, C-10
Senyawa 3 : hasil isolasi dalam CDCl3 500 MHz (1H) dan 125 MHz (13C);
senyawa 3* : Yang dkk. (2005), dalam CDCl3 400 MHz (1H) dan 100 MHz (13C).
Uji Aktivitas Antibakteri
Hasil uji aktivitas antibakteri senyawa germakron terhadap delapan bakteri uji
memperlihatkan aktivitas yang beragam dengan kisaran nilai MIC 15,6-125 μg/mL dan
nilai MBC 31,2-125 μg/mL (Tabel 2). Berdasarkan Tabel 2, germakron menunjukan
aktivitas paling tinggi terhadap bakteri P. aeruginosa dengan nilai MIC 15,6 μg/mL dan
MBC 31,2 μg/mL, dan memiliki aktivitas yang lebih tinggi jika dibandingkan dengan
antibiotik amoksisilin yang memperlihatkan aktivitas yang lemah terhadap P. aeruginosa
(MIC dan MBC 62,5 μg/mL). Germakron juga cukup aktif terhadap S. aureus, E. coli, S. typhi, dan V. cholera. dengan masing-masing nilai MIC dan MBC yang sama yaitu 62,5 μg/mL. Namun menunjukkan aktivitas yang lemah terhadap E. aerogenes dan S. dysentriae dengan nilai MIC dan MBC di atas 100 μg/mL. Hasil penelitian ini memperlihatkan bahwa germakron memiliki potensi untuk dikembangkan lebih lanjut sebagai antibakteri khususnya terhadap P. aeruginosa.
Tabel 2. Data aktivitas antibakteri germakron
Bakteri
Amoksisilin
Germakron
MIC (μg//mL)
MBC (μg/mL)
MIC (μg//mL)
MBC (μg/mL)
B. subtilis
31,2
62,5
125,0
125,0
S. aureus
3,9
3,9
62,5
62,5
E. coli
31,2
62,5
62,5
62,5
E. aerogenes
3,9
3,9
125,0
125,0
P. aeruginosa
62,5
62,5
15,6
31,2
S. dysentriae
1,9
1,9
125,0
125,0
S. typhi
62,5
125
62,5
62,5
V. cholerae
15,6
15,6
62,5
62,5
Tingkat aktivitas germakron yang berbeda-beda pada beberapa bakteri, memperlihatkan bahwa aktivitas antibakteri ditentukan oleh sifat atau karateristik dari bakteri. Setiap bakteri memiliki tingkat toleransi yang berbeda terhadap suatu zat atau senyawa tertentu. Mekanisme aksi dari senyawa terpenoid dalam menghambat pertumbuhan bakteri belum banyak dilaporkan, beberpa penelitian menyebutkan bahwa lipofilitas senyawa terpenoid menyebabkan terpenoid bekerja dengan cara mengganggu fungsi membran sel bakteri (Simoes et al., 2009; Saleem et al, 2010).
KESIMPULAN
Senyawa seskuiterpen germakron telah berhasil diisolasi dari fraksi n-heksana rimpang C. xanthorrhiza. Hasil uji aktivitas antibakteri terhadap delapan bakteri patogen memperlihatkan bahwa germakron menunjukkan aktivitas yang bevariasi dan aktivitas tertinggi ditunjukkan terhadap P. aeruginosa dengan nilai MIC 15,6 μg/mL dan MBC 31,2 μg/mL. Hasil penelitian ini memperlihatkan pula bahwa germakron potensial untuk dikembangkan sebagai kandidat antibakteri.