Analisis Faktor Determinan Penggunaan Sistem Aplikasi
Pemeriksaan Laporan Keuangan dan Implikasinya


Intisari–Pengidentifikasian faktor-faktor yang mempengaruhi
kesuksesan implementasi dari teknologi perangkat lunak baru di
kalangan pengguna sangat penting karena keberhasilan dan
kegagalan dari setiap sistem untuk beroperasi di lingkungan
yang baru sangat tergantung pada penerimaan pengguna sistem.
Badan Pemeriksa Keuangan Republik Indonesia (BPK RI)
mengimplementasikan perangkat lunak baru pendukung egovernment
untuk mengaudit laporan keuangan pemerintah
daerah, disebut Sistem AplikasiPemeriksaan Laporan Keuangan
Pemerintah Daerah (SiAP LKPD). Penelitian ini bertujuan
untuk menganalisis faktor-faktor yang dapat mempengaruhi
auditor dalam menggunakan SiAP LKPD dan implikasinya
terhadap kinerja auditor. Studi kasus dilakukan pada BPK RI
Perwakilan Provinsi Jawa Barat. Hasil penelitian ini
menunjukkan bahwa karakteristik individu dengan gender
sebagai variabel moderasi, karakteristik teknologi, dan
karakteristik konteks organisasi memiliki pengaruh terhadap
niat perilaku untuk menggunakan SiAP LKPD. Di sisi lain,
penelitian ini membuktikan bahwa usia tidak signifikan
memoderasi dampak faktor manusia pada niat untuk
menggunakan SiAP LKPD. Hasil lain menunjukkan bahwa niat
untuk menggunakan SiAP LKPD secara signifikan
mempengaruhi kepuasan pengguna dan manfaat bersih.
Kepuasan pengguna juga mempengaruhi manfaat bersih. Selain
itu, terdapat hubungan kesesuaian antara faktor manusia,
organisasi, dan teknologi untuk kesuksesan sistem informasi.
Kata Kunci— model evaluasi SI terintegrasi, UTAUT, HOT Fit,
model DeLone dan McLean, penggunaan sistem 


I. PENDAHULUAN
Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2004 tentang
Pemeriksaan Pengelolaan dan Tanggung Jawab Keuangan
Negara menyatakan bahwa Badan Pemeriksa Keuangan
(BPK) memiliki kewajiban untuk memeriksa Laporan
Keuangan Pemerintah Daerah (LKPD). Keterbatasan waktu
maupun kuantitas pemeriksa serta keinginan untuk
meningkatkan kualitas pemeriksaan merupakan faktor
pendorong utama BPK untuk membangun sistem aplikasi
yang berbasis teknologi informasi [1]. Sejak tahun 2008, BPK
mengembangkan suatu sistem aplikasi komputer pendukung
e-government untuk membantu pelaksanaan pemeriksaan
LKPD di seluruh Indonesia yaitu Sistem Aplikasi
Pemeriksaan LKPD (SiAP LKPD).
Tahun 2013 ini seharusnya seluruh pemeriksa sudah
diwajibkan menggunakan SiAP LKPD [2]. Namun, data dari
Biro TI per 15 Maret 2013 menunjukkan data pengguna SiAP
LKPD pada 33 perwakilan BPK RI se-Indonesia belum
sepenuhnya dapat diselesaikan, bahkan di beberapa daerah,
tingkat penyelesaiannya masih di bawah 10%. Data
menunjukkan bahwa penggunaan SiAP LKPD belum merata
karena hanya terdapat 17 dari 33 perwakilan yang telah
menggunakan SiAP LKPD. Namun, tidak semua pemeriksa di
17 perwakilan tersebut telah menggunakan SiAP LKPD
kecuali Perwakilan Jawa Barat. Perwakilan dengan jumlah
pengguna sedikit adalah perwakilan yang hanya menggunakan
aplikasi pada saat sosialisasi atau untuk tujuan uji coba
terlebih dahulu, belum digunakan secara penuh pada saat
pemeriksaan.
Berdasarkan uraian di atas, penelitian ini berusaha untuk
mengidentifikasi faktor-faktor determinan yang menyebabkan
SiAP LKPD digunakan oleh seluruh pemeriksa di BPK RI
Perwakilan Jawa Barat serta meneliti pengaruh penggunaan
aplikasi tersebut terhadap kinerja pemeriksa. Meskipun
teknologi memberikan keuntungan pada organisasi, terkadang
kegagalan implementasi terjadi karena rendahnya tingkat
penerimaan pengguna. Karena kesuksesan dan kegagalan
implementasi sistem sangat bergantung pada penerimaan
pengguna sistem, banyak penelitian yang telah dilakukan
untukmengidentifikasi faktor-faktor penting yang
mempengaruhi penerimaan pengguna [3]. Selain penggunaan
sistem yang belum merata, motivasi penelitian kesuksesan
SiAP LKPD dilakukan karena SiAP LKPD tergolong sistem
baru yang belum dievaluasi dan sebagai suatu sistem yang
terus berkembang, SiAP LKPD akan terus menyesuaikan
dengan perubahan lingkungan di BPK agar dapat memenuhi
harapan pemilik kepentingan [1]. 

Untuk mengetahui faktor-faktor yang mempengaruhi
penerimaan pengguna dalam pemanfaatan sistem dapat
dilakukan dengan evaluasi menggunakan  software SmartPLS versi 2.0 M3.Tingkat signifikansi yang
digunakan adalah 0,05.