Kajian Analitik dan Eksperimental Frekuensi
Sistem Struktur Braced Monopod Anjungan Lepas Pantai


Abstrak
Anjungan lepas pantai (offshore platform) dengan sistem struktur braced monopod menerima beban layan dan
beban lingkungan gelombang, arus, angin, dan gempa. Beban gelombang merupakan beban lingkungan yang
berpengaruh pada anjungan lepas pantai (offshore platform). Oleh karena itu, perlu dievaluasi sensitivitas tanggap
anjungan lepas pantai (offshore platform) tersebut pada tingkat kenyamanan layan sistem struktur. Dilakukan
kajian eksperimental di laboratorium pada sistem struktur portal ruang tiga kaki satu lantai dengan pembebanan
impact (impulse) untuk melihat pengaruh peredam eksternal (Tuned Mass Damper (TMD) spons dan kabel
peredam dashpot) dalam mereduksi tanggap (perpindahan dan percepatan), frekuensi natural, dan damping ratio
sistem struktur. Hasil eksperimen menunjukkan redaman eksternal (TMD spons dan kabel peredam dashpot) cukup
efektif meningkatkan nilai damping ratio, mereduksi tanggap struktur (perpindahan dan percepatan), namun kurang
efektif mereduksi frekuensi alami struktur. Frekuensi yang relatif sama dibandingkan terhadap frekuensi sistem
tanpa redaman eksternal memperlihatkan tidak signifikan tambahan kekakuan sistem oleh peredam eksternal.
Kata-kata Kunci : Anjungan lepas pantai, Braced monopod, TMD Spons, Kabel peredam dashpot, Beban impact
(impulse), Frekuensi, Natural, Damping ratio, Kenyamanan layan.

1. Pendahuluan
Anjungan lepas pantai (offshore platform) adalah sistem
struktur yang digunakan di perairan Indonesia bagi
eksploitasi minyak dan gas bumi. Konstruksi anjungan
lepas pantai dengan topologi GBM (Guidance Braced
Monopod) banyak digunakan di Indonesia pada laut
dangkal. Merancang suatu anjungan lepas pantai
(offshore platform) harus memenuhi kriteria yang
disyaratkan oleh standar/peraturan mengenai desain
anjungan lepas pantai (offshore platform). Evaluasi
integritas sistem struktur dan elemennya dilakukan dari
analisis dan desain sistem struktur, yaitu apakah
tegangan pada penampang kritis tidak melebihi
tegangan izin dan terpenuhinya kekakuan sistem
struktur (AISC-ASD, 9th Edition, 1989). Peraturan
yang digunakan untuk assessment sistem struktur
adalah API RP 2A, 21st Edition (WSD, 2000) dan
Peraturan Baja Indonesia.
Oleh karena risiko dan tuntutan kegiatan eksplorasi
dan eksploitasi minyak dan gas bumi di lepas pantai yang tinggi maka kebutuhan akan anjungan lepas
pantai (offshore platform) yang lebih efisien baik dari
segi teknis maupun ekonomis sangat diperlukan.
Anjungan lepas pantai (offshore platform) menerima
beban layan dan beban lingkungan yang diantaranya
gelombang, arus, angin dan lainnya (API RP 2A, 21st
Edition (WSD), 2000). Beban gelombang merupakan
beban lingkungan yang paling berpengaruh pada
anjungan lepas pantai (offshore platform). Oleh karena
itu, perlu dievaluasi sensitivitas tanggap anjungan lepas
pantai (offshore platform) tersebut pada tingkat kenyamanan
layan sistem struktur.
Evaluasi kenyamanan terhadap getaran dan analisis
struktur anjungan lepas pantai (offshore platform)
untuk beban maksimum dari pelaksanaan snubbing unit
dilaksanakan berdasarkan efek gelombang pada
anjungan lepas pantai (offshore platform) dengan
topologi GBM (Guardian Braced Monopod). Dari analisis
tanggap struktur dapat dievaluasi ketahanan
struktur dari fungsi struktur dan kenyamanan.
Diperlukan desain sistem struktur bila frekuensi
ketahanan struktur tidak cukup terpenuhi untuk
ketidaknyamanan pengguna akibat terjadinya getaran
yang berlebih pada lantai struktur. Dalam makalah ini
akan diuraikan hasil kajian secara analitik dan hasil
kajian secara eksperimental tanggap dinamik anjungan
lepas pantai (offshore platform) dengan sistem struktur
GBM (Guardian Braced Monopod) tanpa peredam
getaran eksternal dan dengan peredam getaran eksternal.


2. Analisis Struktur Anjungan
2.1 Topologi struktur anjungan lepas pantai
(offshore platform)
Dalam bidang teknik lepas pantai dikenal beragam
topologi struktur anjungan lepas pantai. Secara garis
besar dapat dikelompokkan sebagai (Subrata, 2005):
a. Topologi struktur lepas pantai terpancang (fixed
offshore structure) atau pile-supported platform,
atau disebut juga jacket steel platform.
b. Topologi concrete gravity platform
c. Topologi guyed tower platform
d. Topologi compliant platform.
Struktur anjungan lepas pantai (offshore platform) tipe
tetap (jacket) termasuk dalam kategori topologi fixed
offshore structure. Selain itu, dikenal juga struktur
anjungan lepas pantai (offshore platform) minimum
diantaranya dengan topologi sistem struktur GBM
(Guidance Braced Monopod) (Subrata, 2005) yang
banyak digunakan di perairan Indonesia.


2.2 Anjungan lepas pantai perairan dangkal
(offshore platform on shallow water)
Dalam bidang teknik lepas pantai struktur anjungan
lepas pantai (offshore platform) tipe tetap (jacket) termasuk
kategori anjungan lepas pantai (offshore platform)
untuk perairan dangkal (Subrata, 2005). Kategori
berdasarkan pada bentuk, jenis material struktur maupun
perilaku tanggapnya terhadap beban-beban lingkungan
yang bekerja pada struktur anjungan tersebut.
Anjungan yang banyak digunakan di sekitar perairan
Indonesia adalah dari jenis jacket steel platform. Hal
ini, dikarenakan tipe anjungan lepas pantai (offshore
platform) ini sangat sesuai diaplikasikan untuk kedalaman
sampai dengan 100 meter. Jenis anjungan lepas
pantai ini pada umumnya berlokasi di perairan dangkal.
Jenis anjungan lepas pantai ini jika digunakan pada
perairan dalam (kedalaman lebih dari 500 meter) menjadi
kurang efektif karena adanya kendala perilaku
dinamis dari struktur dan ditinjau dari segi pertimbangan
efektivitas biaya konstruksinya (Subrata, 2005).
Struktur jacket bagi perairan dangkal (shallow water)
memiliki nilai damping ratio kecil dan Dynamic Amplification
Factor (DAF) mendekati satu, sehingga hal ini
secara prinsip adalah rasio antara periode alami yang
menunjukkan perilaku statis, di mana β adalah rasio
periode alami struktur dan periode alami gaya gelombang.
Kurva DAF versus rasio frekuensi anjungan lepas
pantai (offshore platform) pada Gambar 1 menunjukkan
hubungan rasio frekuensi angular gaya gelombang
Ω terhadap frekuensi alami wn sistem struktur berderajat
kebebasan satu; yang menjadi salah satu kriteria
guna prediksi perilaku dinamisnya. Bila struktur jacket
digunakan pada perairan yang semakin dalam, maka
struktur anjungan menjadi semakin fleksibel (lentur)
sehingga periode alami gerakannya semakin mendekati
periode gelombang eksitasinya. Hal ini, menjadikan
struktur anjungan lepas pantai (offshore platform) tersebut
tidak berfungsi baik dari perilaku dinamiknya,
karena rentan terhadap resonansi.

3. Tanggap Struktur SDOF Pembebanan
Harmonik
3.1 Tanggap struktur tanpa redaman eksternal
Gambar 2 adalah sistem struktur sistem derajat
kebebasan tunggal (SDOF) dengan gaya harmonic P(t)
= P * cos(Wt)..
Dari persamaan gerak dinamik Newton II: F = ma,
dengan redaman struktur tipe viscous: gaya redaman
berlawanan, tetapi proporsional terhadap kecepatan Persamaan (1) disusun ulang menjadi:
mx cx kx P *cosmΩttt0 && &&& &&&&(2)

maka Persamaan (2) ditulis:
ddd
m
P * cos Ωt
x 2ω x ω2x 0
n n && &&& &&&&(3)

Solusi umum Persamaan (3):

_t_=e-ωnξt_A. cos_ωDt_+B. sin_ωDt__+
_P0 _k_ . sin_Ωt-θ_
__1-r2_2+_2ξr_2

3.2 Kasus getaran bebas
Untuk getaran bebas P(t) = 0 maka Persamaan (1) mengambil bentuk
Dengan mengambil solusi persamaan berbentuk x(t) =
A*e pt. Dalam hal ini, nilai p akan ditentukan dan A
suatu konstanta. Solusi perpindahan sebagai fungsi
waktu x(t) tergantung dari harga p pada persamaan
karakteristiknya. Terdapat tiga kemungkinan harga p
yang mendeskripsikan gerak tersebut, yaitu jika p adalah
akar nyata, maka penyelesaiannya:



Untuk kasus beban yang bekerja untuk jangka waktu
yang sangat pendek (Î yy0), maka beban disebut
sebagai beban impuls (Resmi, 2010). Jika impuls yang
dihasilkan beban tersebut 1 unit satuan, maka beban
tersebut disebut tttsebagai unit beban impuls 1 satuan
atau fungsi Delta-Dirac yaitu d (t - t) yang mempunyai
sifat-sifat:
Dengan 0 < t < <.
Menggunakan sifat-sifat persamaan di atas beban
impuls P(t) yang bekerja pada t = t yang dihasilkan oleh
impuls linear 1 satuan
iP
sembarang, besarnya dapat
dinyatakan oleh :
)

3.4 Tanggap struktur akibat 1 unit beban impuls
Tanggap sistem struktur dengan redaman terhadap gaya
impuls diberikan oleh:
dimana h(t) dikatakan sebagai impulse response function
(Chopra, 2001) dan dapat ditulis sebagai
dengan ωd frekuensi alami struktur teredam (Chopra,
2001). Jika gaya yang bekerja hanya pada waktu t = τ,
maka bentuk di atas dapat ditulis sebagai:
d (t - t) = 0 untuk t ≠ t (9)
t
t
ttt
0
δ(t τ)dt 1 (10)
(((((
(
(((
0
δ(t τ).P(t)dt P τ (11)
impuls linear 1 satuan
iP
sembarang, besarnya dapat
dinyatakan oleh :
) τ δ(t * Pˆ P(t)     (12)
X(t) =
XP
*h (t) ( 1 3 )
.e ω sinω t
m.ω
1
h(t) n
ξ t
d
n nnnn(14)
.e ω sinω (t τ)



Tanggap total struktur teredam diperoleh dengan
melakukan integral Persamaan 15:
Integral Persamaan (16) di atas disebut integral convolution
(Chopra, 2001). Gambar 7 menunjukkan kurva
tanggap struktur tak teredam dan teredam akibat beban
impuls 1 satuan:



Setelah 1 unit beban impuls berhenti (t > t), struktur
akan bergerak bebas, dengan kecepatan awal akibat
pengaruh 1 unit beban impuls tersebut = 1/m, dan tidak
ada perubahan perpindahan dalam interval waktu e,
artinya y(t+e) = y(t) dalam hal ini nilainya sama
dengan nol (Resmi, B.M., 2010). Dengan demikian,
tanggap struktur setelah beban tersebut bekerja adalah:
1. Untuk struktur tak teredam (Chopra, 2001):
2. Untuk struktur teredam (Chopra, 2001):
4. Analisis Modal
Metode analisis modal merubah persamaan diferensial
couple menjadi persamaan diferensial uncouple sistem
derajat tunggal (single degree of freedom). Setelah
diperoleh nilai eigen, yaitu frekuensi wi dan vektor
eigen {f}i-modal shapes, menggunakan aturan superposisi
vektor eigen, persamaan vektor perpindahan adalah
gabungan linear vektor-vektor Eigen (Chopra, 2001):
Parameter qi (t) adalah fungsi waktu disebut koordinat
normal atau koordinat digeneralisir. Menetapkan
matrik modal [A] sebagai [A] = [ {f}1 {f}2 ……. {f}n ] (20)
sebagai akumulasi semua vektor eigen, maka
{u(t)} = [A] {q(t) } (21)


4.1 Desain kenyamanan getaran
Desain dari keutuhan struktur sampai utilitas struktural
dan kenyamanan menuntut pertimbangan selain hanya
bagi keutuhan struktural. Faktor indeks kenyamanan 2
menjadi nilai persyaratan percepatan bagi batas kenyamanan.
Kondisi orthogonalitas Persamaan (20) di atas adalah
(Chopra, 2001):


Bagi desain getaran lantai, skala Reiher-Meister getaran
saat ‘steady’ dimodifikasi ke dalam skala Modifikasi
Reiher-Meister, karena saat orang berjalan bukanlah
kondisi saat ‘steady’. Persamaan skala Modifikasi
Reiher-Meister (Wiss dan Parmelee, 1974), (AISC,
2003), (Sean, M.H., 2007) adalah:
dengan:
f = frekuensi.
A0 = amplitudo maksimum gerakan lantai akibat satu
sentakan tunggal beban, (inci).
D = fraksi redaman kritis [%].
R merupakan indeks tingkat tanggap rata-rata :
RR1, getaran tidak terasa,
= 2, getaran jarang terasa,
= 3, getaran nyata terasa,
= 4, getaran sangat terasa
= 5, getaran hebat
Bila dari analisis struktur anjungan Gambar 9
diperoleh parameter sistem sebagaimana pada Tabel 1,
maka dapat dihitung nilai R sebagai berikut.
Nilai R - Modifikasi Reiher-Meister adalah
0,265
0,217
0
D
f *A
* 5,08 R **
*
**
****(30)
0,265
0,217
0
D
f *A
* 5,08 R *
*
*
**
*
**Dengan nilai amplitudo A0 =
2.45 mm (1 inci), D = 3,5%, dan f = 0,677, R = 3,78.

Analisis periode T dan frekuensi f sistem struktur
anjungan seperti pada Gambar 9 untuk 6 mode pada
Tabel 1. Pada tingkat layanan struktur dengan R = 3,78,
sistem berada pada zona tidak nyaman; getaran lantai
sangat terasa. Dengan demikian diperlukan modifikasi
sistem struktur. Alternatif perbaikan atau modifikasi
dengan menggunakan peredam eksternal.
5. Analisis dan Evaluasi Tanggap Struktur
dengan Perangkat Lunak
Studi kasus dan evaluasi tanggap struktur dengan
perangkat lunak SAP-2000 meliputi:
a. Pemodelan beban eksitasi dan parameter besaran
struktur yang diinput dalam SAP-2000 disesuaikan
dengan beban eksitasi dalam eksperimen.
b. Dilakukan simulasi beban eksitasi yang bekerja pada
struktur seperti beban akibat percepatan tanah
dari gempa El-Centro.
6. Penelitian Eksperimental
Penelitian ini merupakan kajian eksperimental struktur
portal open frame 3D ukuran 1,60 m * 1,695 m dan
tinggi 2,575 m. Eksperimen dilakukan dengan memberikan
gaya impact pada struktur. Eksperimen
dilakukan di Laboratorium Struktur & Bahan, Jurusan
Teknik Sipil – ITB. Dilakukan pengamatan dan evaluasi perilaku kemampuan sistem peredam getaran
eksternal struktur dalam meredam energi akibat eksitasi
beban dinamik. Perilaku yang di evaluasi meliputi
besaran rasio redaman ξ dari sistem peredam getaran
eksternal. Sedangkan tahapan eksperimen secara
garis besar terbagi atas empat 4 bagian yaitu:
6.1 Tahap 1: Pengujian pendahuluan untuk verifikasi
alat ukur sensor yang digunakan.
Sensor (Accelerometer) dipasang di atas kolom baja
seperti pada Gambar 10. Kolom digetarkan dengan
beban impact. Getaran kolom akan terekam sensor.
Dari spektrum percepatan yang terekam, dianalisis
dengan metode Fast Fourier Transform (FFT) untuk
mendapat frekuensi getaran kolom. Hasil yang didapat
dari eksperimen kemudian dibandingkan dengan perhitungan
frekuensi getaran cara analitis. Dari
perbandingan ini dapat disimpulkan akurasi sensor
yang digunakan.
6.2 Tahap 2: Pengujian struktur tanpa peredam
getaran eksternal
Struktur digetarkan dengan beban impact. Besar beban
impact ditentukan dari rekaman sensor. Tanggap
struktur berupa percepatan akan terekam oleh sensor.
Data spektrum percepatan kemudian dianalisis dengan
metode Fast Fourier Transform (FFT) untuk
memperoleh frekuensi natural (f), damping ratio (ξ),
dan tanggap struktur.
6.3 Tahap 3: Pengujian peredam getaran eksternal
Pengujian ini dilakukan untuk mendapatkan nilai-nilai
yang menunjukkan karakteristik alat peredam getaran
eksternal. Pengujian dilakukan dengan pembebanan
statik. hasil pengujian adalah penetapan koefisien
redaman (Cd) dan konstanta pegas (kd).


6.4 Tahap 4: Pengujian struktur portal dengan
peredam getaran eksternal.
Struktur portal dipasang peredam getaran eksternal.
Struktur diberibeban impact. Transducer accelerometer
(sensor) akan menangkap sinyal getaran struktur
yang selanjutnya dikirim ke Kyowa data recorder dan
CR-23X data logger. Rekaman data ini kemudian
diunduh ke peralatan Multichannel Spectrum Analyzer
(MSA) HP 3566A yang mampu mengkonversi data
dari domain waktu menjadi domain frekuensi dengan
menggunakan Fast Fourier Transform (FFT) algorithm.
Gambar 12, 13, 14 memperlihatkan persiapan
pengujian getaran struktur portal dengan peredam yang
dieksitasi beban tumbukan. Gambar 12 memperlihatkan
pengujian getaran struktur portal dengan peredam
Tuned Mass Damper (TMD) bahan absorber spons.
Gambar 13 memperlihatkan pengujian getaran
struktur portal dengan peredam Air-Bag. Gambar 14
memperlihatkan pengujian getaran struktur portal
dengan peredam Dashpot.
Skema pengujian digambarkan sebagai berikut:


7. Hasil dan Analisis Eksperimen
Beban impact (kejut) yang bekerja pada struktur portal
berupa beban impact massa bandul.
Data bandul/hammer:
a. Berat bandul/hammer (W) = 40 kg.
b. Tinggi jatuh bandul (h) = 50 cm.
c. Kecepatan bandul pada waktu tepat menumbuk
struktur .
d. Interval waktu (t) bandul pada waktu tepat menumbuk
struktur adalah 0,08 detik (dari pengukuran
sensor)
Gambar 15 memperlihatkan tanggap percepatan
struktur portal selama interval waktu 0,08 detik yang
dieksitasi beban impact massa bandul.

Lama bandul pada waktu tepat menumbuk struktur
ditentukan dari interval waktu saat terjadi perubahan
percepatan untuk siklus pertama Δt = 0,08 detik. Besar
gaya impact yang bekerja pada struktur :
Gambar 16 memperlihatkan model pembebanan
impact massa bandul pada struktur portal selama interval
waktu 0,08 detik. Pembebanan impact diambil
simetris dengan percepatan saat bandul/hammer tepat
menumbuk struktur portal seperti dalam rekaman
sensor Gambar 16.

7.1 Tanggap struktur portal baja tanpa peredam
eksternal
Tinjau sistem portal tanpa peredam eksternal Gambar
17 yang menerima beban impact F(t).
Gambar 18 memperlihatkan tanggap percepatan
struktur dan spektrum Fourier akibat eksitasi beban
impact berdasarkan rekaman data hasil eksperimen:

Gambar 19 memperlihatkan tanggap percepatan
struktur dan spektrum Fourier akibat eksitasi beban
impact berdasarkan rekaman data hasil eksperimen: 


Hasil analisis Fast Fourier Transform data percepatan,
diperoleh frekuensi natural struktur gerak
arah sumbu-x adalah f = 2,8 Hz, dan damping ratio: ξ
= 0,324 %. Tanggap perpindahan akibat beban impact
dievaluasi dengan analisis modal dan integral Duhamel.
Dari hasil analisis Fast Fourier Transform data perpindahan
di atas, diperoleh frekuensi natural struktur
gerak arah sumbu-x adalah f = 2,8 Hz, dan damping
ratio: ξ = 0,324 %. Tidak ada perbedaan damping ratio
(ξ ) antara hasil Fast Fourier Transform data percepatan
dan perpindahan. Dari hasil analisis Fast Fourier
Transform (FFT) terlihat bahwa frekuensi natural struktur yang dievaluasi berdasarkan data percepatan
dari rekaman sensor (data recording), maupun berdasarkan
tanggap perpindahan yang diperoleh melalui analisis
modal dan integral Duhamel akibat beban impact,
keduanya mempunyai nilai yang sama. Nilai-nilai
frekuensi natural (f) dan damping ratio struktur (ξ)
tanpa peredam eksternal yang diukur oleh kedua sensor
dalam tiga kali pengambilan diberikan pada Tabel 2
berikut:


7.2 Tanggap struktur portal baja dengan peredam
eksternal
7.2.1 Tuned mass damper bahan shock absorber
Spons

Gambar 20 memperlihatkan sistem peredam getaran
dengan topologi Tuned Mass Damper (TMD) bahan
absorber spons yang digunakan untuk eksperimen
portal baja dengan peredam eksternal.
Data massa tambahan:
W = 196,48 kg-detik2/m.
Wd = 44,00 kg-detik2/m.
μ = 22,39 %.
Gambar 21 memperlihatkan portal baja dengan
peredam getaran dengan topologi Tuned Mass Damper
(TMD) bahan absorber spons yang dieksitasi beban
impact. Gambar 22 memperlihatkan hasil rekaman tanggap
percepatan struktur dengan peredam eksternal TMD
bahan absorber spons dan Gambar 23 memperlihatkan
hasil FFT spektrum percepatan.
Dari hasil Fast Fourier Transform (FFT) diperoleh
nilai frekuensi natural struktur f = 3,94 Hz dan damping
ratio ξ = 4,143 %. Damping ratio struktur dengan
TMD 13 kali dari damping ratio ξ = 0,307 % sistem
struktur tanpa TMD. Kenaikan 39,3 % nilai frekuensi
natural antara sistem struktur. Dengan demikian,
sistem mekanikal struktur mempunyai konfigurasi
yang sama untuk analisis (tidak ada kontribusi
kekakuan pada sistem). Tanggap perpindahan struktur
dengan peredam eksternal dievaluasi dengan cara integrasi
numerik fungsi percepatan dari data rekaman
sensor, integrasi dilakukan dengan cara step by step
dengan bantuan program MATLAB. Hasilnya secara
simultan dengan tanggap struktur tanpa peredam
eksternal adalah sesuai pada Gambar 24.
Dari Gambar 24 terlihat topologi sistem peredam eksternal
TMD spons cukup efektif mereduksi perpindahan
struktur portal. Dalam waktu relatif singkat (6
detik), amplitudo getaran gerak massa struktur portal
sudah menghilang.


7.3 Tanggap struktur portal baja dengan peredam
eksternal (kabel peredam dashpot)
7.3.1 Kabel peredam dashpot
Gambar 25 memperlihatkan sistem peredam getaran
dengan topologi Kabel Peredam Dashpot yang
digunakan untuk eksperimen portal baja dengan
peredam eksternal dan Gambar 26 memperlihatkan
portal baja dengan peredam getaran dengan topologi
Kabel Peredam Dashpot yang dieksitasi beban
impact.
Gambar 27 memperlihatkan hasil rekaman tanggap
percepatan struktur dengan peredam eksternal Kabel
Peredam Dashpot dan Gambar 28 memperlihatkan
hasil FFT spektrum percepatan.

Gambar 29. Perpindahan translasi lantai hasil rekaman sensor, tanpa peredam dan dengan kabel


Dari hasil Fast Fourier Transform (FFT) diperoleh
nilai frekuensi natural struktur f = 3,50 Hz dan
damping ratio ξ = 14,538 %. Damping ratio struktur
dengan TMD 45 kali dari damping ratio ξ = 0,307 %
sistem struktur tanpa TMD. Terjadi kenaikan frekuensi
natural antara sistem struktur sebesar 25 %. Dengan
demikian, sistem mekanikal struktur mempunyai
konfigurasi yang sama untuk analisis (tidak ada kontribusi
kekakuan pada sistem). Tanggap perpindahan
struktur dengan peredam eksternal dievaluasi dengan
cara integrasi numerik fungsi percepatan dari data
rekaman sensor, integrasi dilakukan dengan cara step by
step dengan bantuan program MATLAB. Hasilnya
secara simultan dengan tanggap struktur tanpa peredam
eksternal dinyatakan sebagai berikut (Gambar 29).
Dari grafik Gambar 29 terlihat bahwa topologi sistem
peredam eksternal kabel peredam dashpot sangat efektif
mereduksi perpindahan struktur portal. Dalam waktu
relatif singkat (2 detik), amplitudo getaran gerak massa
struktur portal sudah menghilang.

8. Kesimpulan
Dari studi eksperimental dan analitis tanggap struktur
dengan dua topologi peredam eksternal akibat beban
impact, dapat disimpulkan bahwa:
1. Dari kedua jenis peredam eksternal yang dipasang
pada sistem struktur yang cukup baik dalam
mereduksi tanggap struktur adalah dengan
menggunakan kabel peredam dashpot. Untuk kasus
struktur dengan TMD spons dan tanpa peredam
eksternal terdapat perbedaan rasio redaman sebesar
3,836%. Untuk kasus struktur dengan kabel
peredam dashpot dan tanpa peredam eksternal terdapat
perbedaan rasio redaman sebesar 14,231%.
Nilai ini cukup besar dibandingkan dengan rasio
redaman sistem struktur tanpa redaman eksternal
(0,307 %).
2. Dari hasil perhitungan analitik yang dibandingkan
dengan hasil studi eksperimental dan hasil SAP-
2000 terdapat perbedaan frekuensi natural yang
cukup kecil. Untuk hasil studi eksperimental
didapat frekuensi natural sebesar 2,8 Hz (perbedaan
frekuensi sebesar 0,95 Hz dibandingkan dengan
hasil perhitungan analitik). Untuk hasil dari SAP-
2000 didapat frekuensi natural sebesar 3,18 Hz
(perbedaan frekuensi sebesar 0,57 Hz dibandingkan
dengan hasil perhitungan analitik).
3. Perbedaan hasil studi eksperimental dan hasil dari
SAP-2000, kemungkinan disebabkan karena pada
studi eksperimental kondisi perletakan struktur
utama sangat sulit untuk mencapai jepit sempurna
seperti pada anggapan pada software SAP-2000.
4. Dari perhitungan analitik dan analisis menggunakan
SAP-2000 untuk mengetahui tingkat kenyamanan
(R) layan struktur didapat bahwa sistem struktur
telah memenuhi tingkat kenyamanan layan struktur
(R < 2). Untuk kasus mode pertama didapat nilai R
sebesar 0,75. Untuk kasus mode ke-12 didapat nilai
R sebesar 1,48. Nilai ini menunjukkan sistem
struktur masih memenuhi persyaratan kenyamanan
layan.
