POLA HUNIAN TEMPAT TINGGAL MASYARAKAT TENGGER
DESA WONOKITRI KABUPATEN PASURUAN


ABSTRAK
Tujuan dari studi ini adalah untuk mengidentifikasi dan menganalisi karakteristik pola hunian tempat
tinggal masyarakat Tengger Desa Wonokitri. Metode yang digunakan adalah metode deskriptif. Hasil
studi menunjukkan bahwa struktur ruang rumah tradisional di Desa Wonokitri diatur berdasarkan adat
Tengger dengan pembagian ruang yang disebut dengan tujuh po. Pada rumah yang juga berfungsi
sebagai home stay yang diperuntukan bagi para wisatawan, terdapat penambahan beberapa ruang
dengan peletakan yang tidak lagi sesuai dengan ketentuan konsep tujuh po. Struktur ruang pada
rumah yang juga berfungsi sebagai home stay membentuk pola depan-belakang dan kiri-kanan yang
didasarkan pada fungsi pemanfaatan ruang. Pada rumah tradisional masyarakat Tengger Desa
Wonokitri, pembagian hierarki ruang berdasarkan kriteria sakral dan profan ditentukan dari falsafah
adat Tengger tentang Sang Penguasa rumah. Orlentasi arah hadap bangunan terhadap jalan
membentuk dua pola, yaitu arah hadap Utara-Selatan dan arah hadap Barat-Tlmur dengan mayoritas
rumah menghadap ke barat. Falsafah adat Tengger juga diaplikasikan dalam pola tata bangunan,
dapat dilihat dari tidak adanya pagar pembatas rumah, pola jarak antar rumah, pola pelataran bagian
depan, pelataran bagian samping, serta pola peletakan pelawangan butulan.
Kata kunci : tata ruang, rumah tradisional, Tengger
