Simulasi Pengeringan Gabah pada Pengering Spouted Bed
Dua Dimensi


Abstrak
Penelitian ini menggunakan model matematika yang dikembangkan oleh Nellist et al. (1987) untuk
pengering spouted bed dua dimensi tipe kontinyu. Tujuan dari penelitian ini adalah menduga sebaran suhu
udara, suhu gabah, kelembaban mutlak udara dan kadar air selama proses pengeringan. Pada proses
simulasi, ruang pengering dibagi menjadi dua daerah yaitu daerah spout dan daerah downcomer. Udara dan
bahan di daerah spout dan downcomer diasumsikan bergerak dengan prinsip aliran co- dan counterflow.
Suhu udara yang digunakan selama pengujian adalah suhu 80oC dengan kadar air awal bahan yang
berbeda-beda yaitu 41% bk, 36% bk dan 30% bk. Dari data pengujian menunjukkan bahwa suhu udara di
daerah spout akan menurun secara signifikan terhadap posisi aksial ruang pengering tetapi pada daerah
downcomer suhu udara bernilai fluktuatif. Nilai rataan deviasi pada pendugaan suhu udara daerah spout
bernilai kurang dari 4.5% dan pada daerah downcomer deviasi bernilai kurang dari 4.2%. Suhu gabah
dan kelembaban mutlak udara pada daerah spout menunjukkan bahwa nilai akan naik secara bertahap
sementara untuk daerah downcomer nilai menurun secara bertahap terhadap posisi aksial. Penurunan
kadar air menunjukkan bahwa untuk daerah spout dan daerah downcomer mengalami penurunan nilai.
Penurunan kadar air daerah spout lebih besar dibandingkan daerah downcomer karena pada daerah spout
laju aliran udara lebih besar.
Kata Kunci: Kadar air, model matematika, gabah, pengering spouted bed dua dimensi


Latar Belakang
Pengering spouted bed awalnya dikembangkan
untuk pengeringan gandum dengan kondisi
well-stirred pada tahun 1954, sebagai metode
pengeringan alternatif tumpukan terfluidisasi yang
mengalami kondisi bubbling dan slugging selama
pengeringan (Gisler 1983). Mathur dan Epstein
(1974) mempelajari pengeringan biji-bijian pada
pengering spouted bed tipe conical-cylindrical
dengan saluran inlet udara yang kecil. Saluran inlet
udara yang kecil dapat meningkatkan distribusi
bahan dan udara di dalam pengering yang berimbas
tingginya pindah massa dan panas yang terjadi
selama proses pengeringan. Namun, tipe ini memiliki
kekurangan yaitu tingginya penurunan tekanan jika
dibandingkan dengan pengering tipe fluidized bed
dan keterbatasan kapasitas pengeringan. Untuk
meningkatkan kapasitas pengeringan, Mujumdar
(1984) mengembangkan pengering spouted bed
dua dimensi dan penambahan unit draft plates di
bagian tengah ruang pengering sebagai solusi
penurunan tekanan yang terlalu tinggi (Viswanathan
et al. 1986).
Pengering spouted bed merupakan pengering
dengan suhu tinggi. Keuntungan pengeringan ini
adalah kapasitas pengeringan yang lebih besar
karena rasio laju udara dengan massa dari produk
dan besarnya laju kontak suhu dengan bahan
dibandingkan pengeringan suhu rendah. Selain itu,
pengering dengan spouted bed biasanya digunakan
sebagai pengering two stage yaitu pengering yang
sebaiknya digunakan pada kadar air awal bahan 18 –
31% bb (basis basah) (Wiset et al. 2001). Pengering
two stage memiliki keuntungan yaitu mengurangi
kebutuhan energi karena peningkatan efisiensi
udara dibandingkan dengan pengeringan kontinyu
konvensional, kapasitas pengeringan semakin
tinggi dan mutu produk pengeringan juga semakin
tinggi (Wiset et al. 2001). Kondisi pada pengering
spouted bed diasumsikan berupa kombinasi dari
dua bentuk hidrodinamika yaitu transfer pneumatik
pada daerah spout dan perpindahan bahan pada
daerah downcomer (Madhiyanon et al. 2007).
Gabah baru panen umumnya memiliki kadar air
berkisar 21 – 26% bb sehingga proses pengeringan
dibutuhkan untuk menjaga kualitas gabah. Gabah
yang berkualitas baik dapat dihasilkan jika alat
pengering dikontrol untuk menjaga kadar air
keluaran dalam batas yang dapat diterima. Simulasi
dapat digunakan untuk menduga kondisi udara dan
bahan di dalam ruang pengering selama proses
pengeringan. Kualitas gabah dapat diketahui
setelah dilakukan penggilingan dan dianalisis lebih
lanjut yang dilaporkan dalam paper terpisah.
Tujuan penelitian ini adalah mengadopsi model
pengeringan yang telah dikembangkan oleh Nellist
et al. (1987) untuk menduga sebaran suhu udara,
suhu bahan, kelembaban absolute udara dan kadar
air bahan selama proses pengeringan. Menurut
Nellist et al. (1987), model ini dapat digunakan untuk
pengering tipe co- dan counter flow yang prinsip
pengeringan sama dengan pengering spouted bed.
Bahan dan Metode
Bahan dan Alat
Bahan uji yang digunakan pada penelitian ini
adalah gabah dengan kadar air awal 41%, 3 % dan
30% bk (basis kering). Instrumentasi pengujian alat
adalah termokopel tipe T, sensor suhu LM35DZ,
termometer bola basah dan bola kering untuk suhu
lingkungan. Untuk pencatatan suhu digunakan
hybrid recorder tipe dot dengan ketelitian alat
±0.05oC dan data logger. Anemometer tipe
Kanomax model 3011 dengan ketelitian ±0.05 m/s
digunakan untuk pengukuran kecepatan udara.
Kadar air diukur dengan metode gravimetri (oven).
Spesifikasi Alat Pengering
Skema dan dimensi ruang pengering pada
penelitian ini disajikan pada Gambar 1. Ruang
pengering yang digunakan pada penelitian ini
adalah spouted bed dua dimensi yang dilengkapi
dengan draft plates. Draft plates (4) diharapkan
dapat meningkatkan stabilitas udara yang
disemburkan dan sirkulasi bahan di dalam ruang
pengering. Di bagian dasar ruang pengering
juga ditambahkan plat distributor (5) agar bahan
tidak jatuh dan masuk ke daerah plenum. Ruang pengering dibagi menjadi dua daerah yaitu daerah
spout (1) dan daerah downcomer (2). Daerah spout
merupakan daerah yang berada diantara draft
plates sedangkan daerah downcomer merupakan
daerah di samping draft plates. Ruang pengering
juga dilengkapi dengan reflektor (3) yang berfungsi
mengembalikan bahan agar kembali ke daerah
downcomer.
Percobaan
Percobaan dilakukan untuk melihat kinerja
pengering dengan kadar air awal gabah yang
berbeda. Bahan diletakkan di dalam hoper di atas
ruang pengering dan dialirkan ke dalam ruang
pengering dengan screw feeder. Skema alat
pengering disajikan pada Gambar 2.
Massa hold-up gabah pada kondisi awal adalah
0.1 kg untuk setiap percobaan. Pengukuran kadar
air gabah, suhu udara, suhu gabah dan kelembaban
udara diukur setiap 10 menit. Titik pengukuran untuk
validasi model berada pada ketinggian 8 cm, 12
cm, 18 cm dan 30 cm dari saluran inlet udara untuk
daerah spout maupun downcomer. Kelembaban
outlet ruang pengering diukur dengan termometer
bola basah dan bola kering pada ketinggian 40 cm
dari saluran inlet udara. Kelembaban udara masuk
ruang pengering diukur di daerah plenum dengan
termometer bola basah dan bola kering. Suhu inlet
udara diatur pada suhu 80oC.
Model Pengeringan Spouted Bed Dua Dimensi
Model yang dikembangkan oleh Nellist et al.
(1987) untuk pengeringan biji-bijian merupakan
persamaan perpindahan panas dan massa.
Tahap awal untuk mengembangkan persamaan
adalah dengan menurunkan persamaan untuk
mendeskripsikan perpindahan panas dan massa
pada lapisan tipis pada waktu yang relatif kecil.
Tumpukan bahan dibagi menjadi lapisan yang tipis
dengan ketebalan (dz) dengan nilai kadar air tertentu
(M) bergerak pada sumbu z dengan laju aliran
udara (G) dan suhu udara (Ta) dan kelembaban
mutlak (H) (Gambar 3). Dengan asumsi bahwa
kehilangan panas hanya terjadi pada aliran udara,
maka persamaan diferensial perubahan suhu udara
selama waktu tertentu (t) dapat ditulis dengan
persamaan :
(1)
Namun, dalam waktu yang relatif singkat maka
perubahan suhu udara dan kelembaban mutlak
udara akan lebih berpengaruh terhadap ketebalan
tumpukan, sehingga dapat ditulis dengan notasi
masing-masing dan .
Sedangkan perubahan suhu gabah dan kadar
air bahan akan berpengaruh lebih besar jika
dihubungkan terhadap waktu, sehingga dapat
ditulis dengan notasi masing-masing dan
. Hubungan antara suhu udara, suhu gabah,
kelembaban udara dan kadar air akan dinyatakan
dalam empat persamaan.
1. Kesetimbangan kadar air (Nellist et al. 1987)
Perubahan massa air pada bahan sama
dengan perubahan massa air di udara sehingga
persamaan dapat ditulis :
(2)
(3)
Persamaan (3) dapat ditulis dalam notasi
numerik menjadi :
(4)
Dalam hal ini ρ adalah bulk density bahan
(kg/m3), H adalah kelembaban mutlak udara
(desimal), z adalah ketebalan (m), G adalah
laju aliran per luas (kg/m2s), M adalah kadar air
(desimal bk) dan t adalah waktu (s).
2. Persamaan pindah panas (Nellist et al. 1987)
Pindah panas merupakan penjumlahan dari
perubahan panas bahan dan entalpi penguapan
kelembaban dikurangi dengan entalpi
kelembaban sebelum penguapan. Secara
matematis dapat ditulis dengan persamaan :
(5)



Napitu, et al.
(6)
Persamaan (6) dapat disederhanakan menjadi :
A = 2(Ta – Tg); B = (Cpg + CplM); Y = (Lg + CpwTa – CplTg)
Sehingga persamaan (5) dapat ditulis menjadi :
(7)
Dalam hal ini, hS adalah koefisien volumetrik
pindah panas (kJ/m3sK), Ta adalah suhu udara
(oC), Tg adalah suhu bahan (oC), t adalah waktu
(s), Cpg adalah panas spesifik bahan (kJ/kgK),
Cpl adalah panas spesifik air cair (kJ/kgK), Cpw
adalah panas spesifik uap air (kJ/kgK), Lg adalah
panas laten penguapan air di dalam bahan (kJ/
kg).
3. Persamaan kesetimbangan panas (Nellist et al.
1987)
Persamaan kesetimbangan panas diturunkan
untuk memperoleh suhu gabah selama proses
pengeringan. Persamaan dapat ditulis menjadi :
(8)
(9)
(10)
Dalam hal ini, ρ adalah bulk density bahan (kg/
m3), M adalah kadar air bahan (desimal bk), t
adalah waktu (s), Cpa adalah panas spesifik
udara (kJ/kgK), Cpw adalah panas spesifik uap
air (kJ/kgK), H adalah kelembaban mutlak udara
(desimal), z adalah ketebalan tumpukan (m), Ta
adalah suhu udara (oC), Tg adalah suhu gabah
(oC), La adalah panas laten penguapan air (kJ/
kg) dan G adalah laju aliran per satuan luas (kg/
m2s).
4. Laju pengeringan (Nellist et al. 1987)
Persamaan diferensial kadar air yang hilang
sebagai fungsi dari tiga faktor yaitu Ta, Tg dan
H. Persamaan laju penurunan kadar air dapat
dituliskan sebagai :
(11)
Dalam hal ini, k adalah konstanta pengeringan
(1/s), M adalah kadar air gabah (desimal bk), Me
adalah kadar air kesetimbangan (desimal bk)
dan t adalah waktu (s).
Pengering spouted bed diasumsikan bergerak
dengan dua tipe aliran yaitu co-flow untuk daerah
spout (Gambar 3a) dan counter-flow untuk daerah
downcomer (Gambar 3b) (Madhiyanon et al. 2007).
Untuk simulasi kondisi pengeringan di daerah
spout, posisi inlet gabah dan inlet udara berada
pada posisi yang sama sehingga persamaan (4),
(7), (10) dan (11) dapat langsung digunakan.
Untuk simulasi daerah downcomer, kondisi
awal diasumsikan dengan posisi udara masuk
dan gabah masuk berada pada posisi yang sama
sehingga kondisi pengeringan dari lapisan 0 (udara
masuk) sampai lapisan n diketahui (bahan masuk).
Kondisi pada lapisan n (pada bagian udara keluar)
ditulis kembali sebagai lapisan (n-1). Proses ini
dilakukan diulangi kembali sampai ke daerah udara
masuk sehingga diperoleh kondisi pada daerah
downcomer. Tabel 1 menyajikan konstanta dan
persamaan yang digunakan pada simulasi dan
Tabel 2 menyajikan kondisi yang digunakan selama
proses simulasi.
Pendugaan Kadar Air Pengering Tipe Kontinyu
Pendugaan kadar air pengering tipe
kontinyu dapat menggunakan model yang telah
dikembangkan oleh Zahed dan Epstein (1992).
Kesetimbangan massa yang terjadi pada tumpukan
untuk pengumpanan secara kontinyu dengan kadar
air awal yang sama (Mo), laju aliran massa bahan kering B dan komposisi kadar air produk dapat
ditulis dengan persamaan :
(12)
Dalam hal ini A adalah laju aliran massa udara
kering (g/menit), Y adalah kelembaban udara outlet
(g uap air/g udara kering), Yi adalah kelembaban
udara inlet (g uap air/g udara kering) dan Mo adalah
kadar air gabah yang diumpankan (g/g).
Jika aliran bahan di dalam ruang pengering
diasumsikan berpindah dengan prinsip plug flow,
maka nilai kadar air rata-rata bahan ( ) pada
proses batch selama waktu tinggal ( = B/ B) akan
bernilai sama dengan kadar air rata-rata bahan
( ) pada proses kontinyu. Namun, jika bahan
tidak diasumsikan bergerak mengikuti prinsip
pengeringan plug flow maka nilai komposisi akhir
produk dapat dihitung dengan persamaan :
(13)
Dimana : θ = . Dalam hal ini t adalah waktu
(menit) dan adalah waktu tinggal rata-rata bahan
yaitu B/ B, mB adalah massa hold-up bahan kering
(g), adalah laju aliran massa bahan (g/menit),
adalah volume rata-rata kadar air masing-masing
gabah (g/g), E(θ) adalah fungsi distribusi bahan
keluar dan adalah volume rata-rata kadar air (g/g).
Fungsi distribusi keluaran bahan (E(θ)) memiliki
relasi terhadap distribusi waktu selama proses
pengeringan (I(θ)) yang dapat ditulis dengan
persamaan :
E(θ) = - dl(θ) / dθ (14)
Jika diasumsikan bahwa pencampuran bahan di
dalam spouted bed terjadi secara sempurna, maka
persamaan (14) dapat ditulis menjadi :
E(θ) = I(θ) = exp(- θ) (15)
Jika diasumsikan pencampuran bahan terjadi
secara baik namun tidak sempurna di dalam
spouted bed, maka distribusi waktu selama proses
pengeringan (I(θ)) dapat ditulis menjadi :
I(θ) = exp [ - (θ - 0.1)/0.92] (18)
Sehingga persamaan (14) dapat ditulis menjadi :
E(θ) = (1/0.92) exp [ - (θ - 0.1)/0.92] (17)
Persamaan (15) atau (17) dapat digunakan
sebagai nilai E(θ)) dalam persamaan (13) dimana
sisi sebelah kanan persamaan dapat diintegralkan
secara numerik. Ketika persamaan (17) digunakan,
maka konstanta waktu penundaan 0.1 akan
dieliminasi untuk nilai θ yang lebih kecil dari 0.1
sehingga persamaan (11) dapat dituliskan dengan
persamaan :
(18)





Hasil dan Pembahasan
Hasil Simulasi Sebaran Suhu Udara Daerah
Spout dan Downcomer
Gambar 4 (a), (b) dan (c) menyajikan data
sebaran suhu udara rata-rata eksperimen dan
simulasi pada daerah spout selama proses
pengeringan. Penurunan suhu udara dari
ketinggian 0.08 m ke 0.3 m mempresentasikan
jumlah panas yang dikonsumsi untuk mengurangi
kadar air bahan selama proses pengeringan. Dari
grafik dapat dilihat bahwa suhu udara menurun
terhadap ketinggian ruang pengering. Penurunan
suhu yang paling besar terjadi pada ketinggian 0
m – 0.08 m dari bawah yaitu daerah sirkulasi bahan
dari downcomer ke daerah spout. Menurut Freitas
dan Freire (1997), laju sirkulasi pada bagian ini
dapat bernilai 10 kali lebih cepat dibandingkan laju
bahan yang masuk ruang pengering. Laju sirkulasi
yang cepat akan meningkatkan laju udara sehingga
laju penguapan kadar air bahan akan meningkat
sehingga penurunan suhu pada daerah tersebut
akan lebih besar dibandingkan wilayah yang lain.
Penurunan suhu pada ketinggian selanjutnya
tidak terlalu signifikan karena perbedaan suhu
gabah dengan udara pengering tidak terlalu tinggi
sehingga mengurangi laju pindah panas konvektif.
Dari grafik dapat dilihat bahwa data hasil simulasi
belum mempresentasikan data eksperimen dengan
baik. Hal ini terjadi karena pada simulasi, kadar air
yang digunakan merupakan kadar air awal gabah
yang masuk ke dalam ruang pengering yang
seharusnya kadar air yang digunakan merupakan
kadar air yang keluar dari daerah downcomer yang
belum dimodelkan secara matematika. Persentasi
error pada daerah spout pada masing-masing
percobaan adalah 2.84% untuk percobaan pertama,
2.62% untuk percobaan kedua dan 4.45% untuk
percobaan ketiga.
Pada Gambar 5 (a), (b) dan (c) disajikan suhu
udara rata-rata simulasi dan eksperimen pada
daerah downcomer. Sebaran suhu udara di daerah
downcomer bernilai fluktuatif. Suhu udara pada
ketinggian 0 – 0.08 m memiliki suhu yang paling
tinggi karena posisi ini masih dekat dengan inlet
udara. Selanjutnya pada ketinggian 0.08 – 0.12
m suhu udara mengalami penurunan. Hal ini
disebabkan oleh penumpukan bahan ketika proses
pengujian. Penumpukan gabah mengakibatkan
udara akan terperangkap di dalam tumpukan gabah
sehingga proses pindah panas antara bahan dan
udara terjadi lebih cepat dan suhu udara akan
menurun dari ketinggian 0 – 0.08 m.
Setelah posisi 0.08 – 0.12 m, suhu udara akan
naik kembali. Hal ini dapat disebabkan oleh dua
faktor yaitu pada ketinggian 0.12 – 0.18 m tidak
terdapat tumpukan gabah dan juga suhu udara dari
daerah spout akan tersebar dan memasuki daerah
downcomer. Suhu udara akan menurun kembali
pada posisi 0.18 – 0.3 m karena pada daerah ini
udara telah mengandung uap air yang diperoleh
dari pengeringan gabah.




Data hasil simulasi juga belum mempresentasikan
dengan baik data yang sama dengan data
eksperimen. Hal ini terjadi karena pada model
belum diperhitungkan pindah panas pada dinding
draft plates. Persentasi error data hasil simulasi dan
eksperimen suhu udara disajikan pada Tabel 3.
Hasil Simulasi Penurunan Kadar Air Gabah
Gambar 6 menyajikan hasil simulasi kadar air
selama proses pengeringan. Dari grafik dapat
dilihat bahwa penurunan kadar air untuk daerah
spout lebih cepat dibanding daerah downcomer.
Hal ini terjadi karena laju aliran massa udara daerah
downcomer lebih rendah dibandingkan di daerah
spout sehingga energi yang tersedia untuk proses
pengeringan bahan lebih kecil dibandingkan pada
daerah spout. Sedangkan penurunan kadar air di
daerah downcomer diakibatkan oleh panas yang
terakumulasi di dalam gabah yang dijadikan sebagai
sumber panas internal untuk menguapkan air pada
permukaan gabah, kemudian air permukaan akan
diangkut oleh udara pengering yang berada di
wilayah downcomer sehingga gabah akan lebih
dingin ketika bersirkulasi pada daerah downcomer.
Validasi kadar air tidak dilakukan karena model
yang digunakan dalam simulasi menggunakan
hubungan antara kadar air terhadap waktu yang
biasa digunakan untuk pengeringan batch. Pada
pengering tipe kontinyu, model pendugaan kadar
air hanya diuji pada satu waktu saja karena kadar
air yang keluar dari ruang pengering umumnya
bernilai sama. Model yang digunakan adalah model
Zahed dan Epstein (1992) dan akan dibahas pada
sub-bab selanjutnya.
Hasil Simulasi Sebaran Suhu Gabah
Pada penelitian ini, suhu gabah tidak diukur
selama proses pengeringan. Namun, suhu gabah
dapat diprediksi dengan simulasi secara numerik dengan persamaan yang dikembangkan oleh
Nellist et al. (1987). Suhu gabah pada daerah spout
disajikan pada Gambar 7. Dari grafik dapat dilihat
bahwa suhu gabah akan naik secara perlahan dan
kemudian suhu konstan. Kenaikan suhu gabah
disebabkan oleh besarnya nilai pindah panas akibat
perbedaan suhu yang besar antara udara dan
gabah. Suhu gabah keluaran dari daerah spout,
dijadikan kondisi inlet bagi daerah downcomer.
Suhu gabah daerah downcomer disajikan pada
Gambar 8. Dari grafik dapat dilihat bahwa suhu gabah
mengalami penurunan ketika menjauhi saluran inlet
ruang pengering. Hal ini sejalan dengan penurunan
suhu udara yang semakin menurun terhadap
ketinggian aksial ruang pengering. Pada posisi 0.4
– 0.5 m merupakan posisi dimana gabah masuk
sehingga pada posisi tersebut suhu gabah masih
rendah. Namun pada posisi selanjutnya yaitu dari
posisi 0 – 0.4 m suhu gabah dan suhu udara secara
perlahan akan mengalami kondisi kesetimbangan
dan selanjutnya akan bernilai konstan seperti pola
pada daerah spout.
Hasil Simulasi Sebaran Kelembaban Mutlak
Udara
Pada penelitian ini, kelembaban mutlak udara
tidak diukur selama proses pengeringan. Namun,
kelembaban mutlak dapat diprediksi dengan
simulasi secara numerik dengan persamaan yang
dikembangkan oleh Nellist et al. (1987). Pada
Gambar 9 disajikan perubahan kelembaban mutlak
udara pada setiap pengujian di daerah spout.
Kelembaban mutlak dipengaruhi oleh perubahan
suhu udara atau perubahan tekanan selama proses
pengeringan. Dari grafik dapat dilihat bahwa nilai
kelembaban mutlak akan semakin tinggi terhadap
ketinggian aksial ruang pengering dimana inlet
udara sebagai titik awal. Hal ini disebabkan oleh
suhu udara yang semakin rendah dan kandungan
jumlah air di dalam udara semakin tinggi karena
laju pengeringan bahan yang terjadi selama proses
pengeringan. Pada Gambar 10 disajikan perubahan
kelembaban mutlak udara pada setiap percobaan
di daerah downcomer. Kelembaban mutlak udara
pada daerah downcomer akan menurun terhadap
inlet udara. Hal ini disebabkan semakin mendekati
inlet udara, maka kelembaban udara akan semakin
rendah.
Pendugaan Kadar Air Gabah pada Pengering
Tipe Kontinyu
Data hasil pendugaan kadar air yang keluar dari
pengering spouted bed tipe kontinyu disajikan pada
Tabel 4. Nilai hasil simulasi percobaan pertama
tidak mendekati nilai yang sebenarnya namun
pada percobaan kedua dan ketiga nilai pendugaan
kadar air hampir senilai dengan eksperimen.
Nilai pendugaan pada percobaan pertama tidak
sama dengan nilai aktual dapat disebabkan oleh
penentuan parameter waktu tinggal gabah selama
proses pengeringan. Pada penelitian ini, penentuan
waktu tinggal bahan di dalam ruang pengering
dengan membagi laju pengumpanan dengan
massa bahan awal di dalam ruang pengering.
Sementara penentuan waktu tinggal bahan dapat
menggunakan beberapa persamaan seperti
persamaan Levensipel.
Simpulan
Model matematika yang dikembangkan
oleh Nellist et al. (1987) telah digunakan untuk
memprediksi sebaran suhu udara, suhu gabah dan
kadar air selama proses pengeringan. Dari nilai
persentasi error suhu udara, nilai error yang paling
besar terjadi di daerah spout pada perlakuan ketiga
yaitu sebesar 4.45% dan nilai persentasi error
yang kecil berada pada wilayah downcomer kanan
yaitu sebesar 1.39%. Hal ini dapat disebabkan
oleh beberapa faktor yaitu aliran bahan di dalam
spouted bed dua dimensi tidak bersirkulasi sama dengan tipe pengering co- ataupun counter flow
pada umumnya dan parameter yang digunakan
belum mempresentasikan kondisi sebenarnya
dalam proses pengeringan.