PROGRAM RELOKASI PERMUKIMAN BERBASIS MASYARAKAT
UNTUK KORBAN BENCANA ALAM LETUSAN GUNUNG MERAPI TAHUN 2010
ABSTRAK
Gunung berapi paling aktif di Indonesia, Gunung Merapi meletus dengan dahsyat pada bulan
Oktober dan November 2010. Selain beberapa fasilitas infrastruktur yang rusak, sekitar
2.900 rumah hancur. Sebanyak 350.000 orang dievakuasi dan ditampung di kamp-kamp
pengungsi. Untuk mengakomodasi para korban letusan Gunung Merapi yang rumahnya
hancur oleh awan panas perlu ditemukan strategi untuk pembangunan perumahan terpadu
yang ramah lingkungan dan berkelanjutan.
Strategi yang dipilih untuk melaksanakan program relokasi bagi korban erupsi Merapi adalah
Pemukiman Berbasis Masyarakat. Keterlibatan masyarakat dari awal proses perencanaan
sampai akhir menunjukkan bahwa kekuatan keterlibatan masyarakat dalam proses
pembangunan sangat mempengaruhi rasa memiliki perumahan. Dengan strategi
Pemukiman Berbasis Masyarakat penduduk dapat menjaga, memelihara, dan
mengembangkan permukiman mereka dengan sangat baik. Pengembangan permukiman
berkelanjutan direncanakan secara holistik dengan mempertimbangkan aspek mitigasi
bencana, eco-pemukiman dan mata pencaharian masyarakat.
Kata kunci: mitigasi, permukiman, relokasi, berbasis masyarakat.



PENDAHULUAN
Suasana mencekam menyelimuti
seluruh masyarakat yang tinggal di
kawasan lereng Gunung Merapi pada saat
BPPTKG mengumumkan status tertinggi
Gunung Merapi “awas” pada awal bulan
Oktober 2010. Kawasan lereng Gunung
Merapi masuk dalam wilayah Kabupaten
Sleman di DIY, Kabupaten Klaten,
Magelang dan Boyolali di Propinsi Jawa
Tengah. Suasana mencekam ini menjadi
kenyataan pada saat Gunung Merapi
meletus tepat pukul 18.00, tanggal 26
Oktober 2010. Pada saat itu sirene
ambulan dan mobil polisi tidak hentihentinya
berbunyi di sepanjang Jalan
Kaliurang, karena mereka berusaha
membawa korban dan mengevakuasi
masyarakat yang sulit diajak turun ke
tempat yang lebih aman.
Salah satu korban, Mbah Marijan,
tokoh dan pemimpin spiritual masyarakat
lereng Merapi juga menghembuskan nafas
yang terakhir di Dusun Kinahrejo, Desa
Hargobinangun, Kecamatan Pakem –
Kabupaten Sleman. Masih teringat
bagaimana tim Gastronome, Arsitektur
A17 – ITS pada Tahun 1984 harus tinggal
di Kinahrejo dan bertemu dengan mbah
Marijan untuk mendapatkan wejangan
beliau sebelum mendaki Gunung Merapi.
Kearifan beliau yang selalu menekankan
penghormatan terhadap budaya lokal dan
alam sekitarnya tetap terngiang di telinga
sampai saat ini, walaupun jasad beliau
sudah menyatu dengan alam yang beliau
cinta.
Mulai tanggal 26 Oktober 2010
sampai dengan akhir 5 November 2010,
Gunung Merapi meletus tidak hanya sekali,
tetapi delapan kali. Semua masyarakat
yang tinggal di desa yang berjarak 20
kilometer dari kawah gunung Merapi
dievakuasi. Letusan Gunung Merapi pada
tahun 2010 ini berbeda dengan letusan
biasanya, karena letusan waktu itu
menyebabkan runtuhnya kawah Merapi
yang menyebabkan aliran lahar dan awan
panas (pyroclastic flows) sejauh lebih darii
10 km (lihat gambar 1). Berdasarkam
tulisan bapak Iguchi letusan pada tanggal
26 Oktober menghancurkan bibir kawah
yang terbentuk pada letusan tahun 2006
dan letusan pada tanggal 3 – 5 November
jauh lebih dasyat dari letusan-letusan
sebelumnya (Iguchi, 2011).
Selama akhir bulan Okober 2010
sampai dengan awal November 2010
Gunung Merapi memuntahkan awan panas
ke beberapa wilayah pedesaan di lereng
Merapi dan aliran lava panasnya mengalir
melalui Sungai Gendol dan Opak. Hujan
abu melingkupi wilayah propinsi Jawa
Tengah dan DI Yogyakarta. Lapangan
Udara Adisucipto ditutup beberapa hari
karena hujan abu. Masyarakat yang tinggal
di desa - desa dalam radius 20 km dari
kawah Gunung Merapi dievakuasi dan abu
volkanik yang dilontarkan menyebabkan
masalah kesehatan (Bank Dunia, 2012).


Gambar 1. Perubahan Temporal RSAM (Real-time Seismic Amplitude
Measurement) selama periode 20 October – 15 November 2010
(Sumber: IGUCHI, etc. (2011)



Berdasarkan informasi dari Sekretariat
MDF dan IDF awan panas yang membawa
abu panas dan gas beracun dengan suhu
antara 6000-8000 C membakar apa saja
yang dilaluinya, termasuk ternak sapi,
kambing, tanaman pertanian dan
perkebunan, pohon-pohon buah yang
menjadi tumpuhan hidup masyarakat di
lereng Merapi. Masyarakat yang berusaha
melindungi ternak-ternak piaraan mereka
dan tidak mau pergi dari tempat tinggal
mereka juga meninggal akibat awan panas
yang dihembuskan oleh kawah gunung
Merapi (The Secretariat of MDF & IDF,
2012).
Selain kerusakan infrastruktur yang
sangat besar, sekitar 2.900 rumah hancur
dan 350.000 orang dievakuasi dan
ditampung di kamp-kamp pengungsian.
Tanggap darurat yang dilakukan
menampung 350.000 pengungsi
dibangunlah camp-camp pengungsian di
Daerah Istimewa Yogyakarta (Hidayati,
dkk., 2013). Hampir semua institusi di DIY
seperti Institusi Pendidikan Tinggi, Institusi
Keagamaan, LSM, bahkan pihak Swasta
berusaha membangun temporary shelters
untuk korban Merapi. Sedangkan untuk
mengakomodasi 2.900 keluarga yang
rumahnya hancur akibat awan panas dan
lahar dingin dari Gunung Merapi,
diperlukan strategi pembangunan rumah
yang terpadu, akrab terhadap lingkungan
(environmental friendly), berkelanjutan
(sustainable) dan pengembangannya dapat
meningkatkan taraf hidup dan tingkat
ekonominya. Mitigasi bencana adalah
serangkaian upaya untuk mengurangi
risiko bencana, baik melalui pembangunan
fisik kemampuan menghadapi ancaman
bencana (pasal 1 ayat 6 PP no. 21 Tahun
2008 tentang Penyelenggaraan Penanggulangan
Bencana).


a. Korban Bencana Letusan Gunung
Merapi


Seperti sudah dijelaskan di atas
bahwa letusan gunung Merapi bukan
hanya menelan korban manusia melainkan
menghancurkan seluruh kehidupan dan
penghidupan (livelihood) masyarakat yang
tinggal di lereng gunung Merapi. Seluruh
hasil pertanian, perkebunan dan pohonpohon
buah yang menjadi mata
pencaharian masyarakat luluh lantak
terkabakar awan panas bahkan terkubur
oleh lahar yang dimuntahkan gunung
Merapi (Bawole, 2014). Pada gambar 2
dapat dilihat bagaimana lahar panas
menghancurkan livelihood masyarakat di
lereng Merapi. Wilayah Kecamatan
Cangkringan merupakan wilayah yang
paling parah terkena awan panas, lahar
dingin, dan abu vulkanik. Hal ini
disebabkan karena kedua sungai besar,
Sungai Gondang dan Opak melewati
beberapa desa yang masuk dalam wilayah
Kecamatan Cangkringan. Dari kelima desa
yang ada di Kecamatan Cangkringan
rumah warga Desa Galagahharjo dan
Kepuharjo yang terbanyak mengalami
rusak berat (lihat tabel 1).


Gambar 3. Situasi Desa Kepuharjo setelah
letusan Gunung Merapi pada Bulan
Oktober – November 2010 (Sumber :
Dokumentasi Penulis, 2010).
Gambar 2. Letusan Merapi tanggal
13 November 2010
(Sumber: Dokumen Penulis:
2010)




Sebagai respon masyarakat DIY dan
kepedulian umat manusia dari negeri
tercinta Indonesia dan dari luar negeri
banyak tempat pengungsian (refugee
camps) dibangun di wilayah DIY dan
Propinsi Jawa Tengah. Ratusan bahkan
ribuan orang ditampung dalam refugee
camps yang dibangun oleh pemerintah
daerah, institusi pendidikan, institusi
keagamaan, LSM sampai dengan institusi
swasta lainnya.
Banyak institusi dari luar kota
Yogyakarta yang mendirikan base camp
untuk melayani para pengungsi dari lereng
Gunung Merapi yang turun ke kota
Yogyakarta, Magelang, Klaten dan
Boyolali. Semua institusi menyediakan
makanan tiga kali sehari untuk para
pengungsi, bahkan pakaian, obat-obatan
dan tim - tim dokter dari berbagai institusi
berkeliling ke tempat penampung
pengungsi dan relawan yang menderita
sakit. Pada gambar 4, 5, dan 6 dapat dilihat
dengan jelas bagaimana keadaan di
tempat pengungsian dan usaha relawan
dalam bidang medis dan dapur umum yang
disiapkan Universitas Kristen Duta
Wacana, Yogyakarta untuk melayani para
pengungsi. Selain itu mahasiswa secara
sukarela juga membangun toilet umum
sementara yang akan dimanfaatkan
sebanyak 1.500 orang pengsungsi.
Segera setelah tanggap darurat
dilakukan dengan menampung para
pengungsi di refugee camps pihak
pemerintah, swasta, dan LSM yang bekerja
sama dengan institusi-institusi pendidikan
membangun banyak hunian sementara
(temporary settlements) di beberapa
lokasi yang aman. Bentuk arsitektural
temporary settlement sangat sederhana,
kebanyakan menggunakan bentuk atap
kampung, dinding anyaman bambu (ada
juga yang semi permanen - separuh
batako) dan lantai plesteran semen atau
dari tanah. Beberapa lokasi temporary
settlement dibangun hanya dengan tendatenda
darurat saja. Masalah besar di Camp
Pengungsian adalah fasilitas KM dan WC,
karena jumlah pengungsi sangat banyak,
semetara fasilitas WC/KM yang ada hanya
beberapa kamar saja. Oleh sebab itu
banyak institusi yang memberikan bantuan
dengan membangun temporary toilet
dengan jumlah yang banyak (lihat gambar
7). Kualitas lingkungan di sekitar temporary
settlement sedapat mungkin juga dijaga
kualitasnya. Fasilitas-fasilitas technical
infrastructure seperti listrik, air bersih dan
drainage serta fasiltas social infrastructure
seperti tempat bermain anak, ruang
terbuka umum, rumah ibadah, pos ronda
dan ruang-ruang pertemuan juga
disediakan di Temporary Settlement.
(Budiman, dkk., 2010).


Gambar 4. Situasi di tempat pengungsian
korban letusan Gunung Merapi
(Sumber: Dokumen Penulis, 2010)

b. Permasalahan dan Tujuan
Penelitian
Dengan mengamati proses awal
meletusnya Gunung Merapi sampai proses
pembangunan relokasi permukiman
masyarakat korban letusan Gunung Merapi
dapat ditarik beberapa permasalahan yang
nantinya akan dipecahkan dengan
melakukan relokasi permukiman pada
lahan yang dipertimbangkan cukup aman
untuk dijadikan tempat hunian.
Permasalahan yang dihadapi dalam
melakukan relokasi permukiman korban
letusan Gunung Merapi antara lain:
- Kedasyatan letusan gunung Merapi
pada tahun 2010 membuat masyarakat
yang tinggal di lereng Gunung Merapi
menjadi terpuruk pada tingkat yang
paling rendah.
- Jumlah keluarga (korban letusan gunung
Merapi) yang membutuhkan rumah di
tempat yang aman sangat banyak, lebih
dari 1000 keluarga.
- Terbatasnya lahan (Tanah Kas Desa)
yang akan dipakai sebagai tempat
relokasi tidak sebanding dengan
banyaknya keluarga yang menjadi
korban.
- Ketergantungan penghidupan keluarga
(Family Livelihood) pada lahan
berbahaya di lereng Merapi, terutama
yang berkaitan dengan pemeliharaan
sapi perah atau penggemukan sapi.
- Pemahaman masyarakat pada penataan
keseimbangan lingkungan masih belum
terlalu tinggi.
Untuk mengatasi permasalahan di
atas banyak strategi yang diterapkan oleh
pemerintah daerah dan pusat dengan
bantuan lembaga donor seperti Bank Dunia
dan beberapa lembaga donor lainnya,
dalam rangka membantu masyarakat
lereng Gunung Merapi untuk bangkit dari
keterpurukan yang mereka alami akibat
letusan Gunung Merapi. Salah satu strategi
yang diterapkan adalah Relokasi
Permukiman Berbasis Masyarakat
(Community Driven Resettlement).


Gambar 6. Dapur Umum di camp
pengungsuan yang disiapkan
oleh UK Duta Wacana (Sumber:
Dokumen Penulis, 2010)
Gambar 8. Mahasiswa Arsitektur UK Duta
Wacana Membangun Toilet
Umum Darurat di Desa Dukun,
Kabupaten Magelang
(Sumber: Dokumen Penulis, 2010).
Gambar 7. Pembangunan Hunian Sementara
(Temporary Settlement) di Dusun
Kuwang, Desa Wukirsari, Kec.
Cangkringan – Kab. Sleman
(Sumber: Dokumen Penulis, 2010)
Gambar 5. Klinik Kesehatan Darurat di camp
pengungsuan yang disiapkan oleh UK
Duta Wacana (Sumber: Dokumen
Penulis, 2010)


Berdasarkan latar belakang dan
permasalahan yang diungkapkan di atas,
maka tujuan penelitian adalah sebagai
berikut.
- Mengetahui efisiensi pelaksanaan
program resettlement yang terkait
dengan bencana letusan gunung berapi.
- Memahami seberapa besar pengaruh
kesuksesan program resettlement
dengan melibatkan masyarakat pada
proses secara keseluruhan.
- Mengetahui seberapa besar manfaat
resettlement bagi masyarakat yang
dipindahkan ke lokasi yang baru.
- Mengetahui apakah ada proses
pemberdayaan masyarakat (community
empowerment) dalam program relokasi
permukiman berbasis masyarakat di
lereng Gunung Merapi.
- Seberapa jauh mitigasi bencana
dilaksanakan dalan proses relokasi
permukiman akibat letusan Gunung
Merapi tahun 2010.


METODE PENELITIAN
Penelitian ini didasarkan pada
pengalaman empiris yang dilakukan mulai
dari awal terjadinya bencana sampai pada
proses pembangunan relokasi permukiman
untuk korban letusan Gunung Merapi tahun
2010. Sedangkan metode penelitian yang
dipergunakan untuk melakukan penelitian
lebih banyak menggunakan metode
kualitatif. Sedangkan metode kuantitatif
dipergunakan untuk membaca situasi yang
dapat dihitung prosentasenya atau dapat
dihitung secara kualitatif. Diharapkan
dengan menggunakan kedua metode
penelitian ini, informasi dan pembelajaran
tentang proses resettlement yang
berhubungan dengan kebencanaan
khususnya bencana letusan gunung berapi
dapat diambil sebagai landasan untuk
mengembangkan program resettlement di
masa yang akan datang.


KAJIAN TEORI

Dalam melaksanakan penelitian yang
sudah dilakukan, ada beberapa teori yang
dipergunakan baik yang terkait dengan
metode penelitian maupun teori yang
berkaitan dengan permukiman.


Penelitian Tindakan
Salah satu strategi memahami
karakteristik permukiman adalah dengan
melakukan action research atau penelitian
tindakan yang menggunakan pendekatan
total partisipatif. Dengan pendekatan total
partisipatif tersebut penelitian tindakan
akan berusaha memahami kehidupan
masyarakat beserta dengan segala
kreativitas mereka dalam mengembangkan
rumah dan lingkungan di sekitarnya.
Ada banyak definisi penelitian
tindakan (action research) yang
diperkenalkan oleh para peneliti, terutama
peneliti yang berkecimpung dalam bidang
ilmu sosial. Penelitian tindakan adalah
penelitian yang difokuskan untuk
meningkatkan kualitas suatu komunitas
atau masyarakat beserta dengan
kapasitasnya. Secara khusus penelitian ini
dirancang dan dilaksanakan oleh praktisi
yang berusaha menganalisa data-data
dengan teliti untuk meningkatkan
kapabilitas mereka.
Penelitian tindakan mempunyai
tujuan untuk memberikan kontribusi pada
pengembangan kehidupan masyarakat
atau komunitas tertentu dalam suatu situasi
problematik yang mendesak. Selain itu
penelitian tindakan juga memberikan
kontribusi pada pengembangan tujuantujuan
ilmu sosial dengan kerja sama
kolaborasi dalam suatu kerangka etik yang
saling dapat diterima (Rapoport, 1977).
Situasi dalam penelitian tindakan
(action research) harus dilakukan oleh
peneliti dengan obyek penelitian
(partisipan) yang sudah ditentukan. Proses
penelitian ini walaupun bisa berhenti
sampai pada kesimpulan pertama, tetapi
pada umumnya proses dilanjutkan dengan
kesimpulan awal sebagai input untuk
proses penelitian selanjutnya. Setelah hasil
penelitian yang didapatkan cukup signifikan
dengan standar penelitian, maka
kesimpulan yang didapatkan dapat
dipublikasikan ke masyarakat (Madya,
2006 disitasi oleh Chandra, 2008).


Permukiman
Rumah menurut Siswono
Yudohusodo adalah bangunan yang
berfungsi sebagai tempat tinggal atau
hunian dan sarana pembinaan keluarga.
(Yudohusodo, 1991). Demikian juga
menurut UU No. 4 Tahun 1992 rumah
120 Program Relokasi Pemukiman – PAULUS BAWOLE
merupakan bangunan yang berfungsi
sebagai tempat tinggal atau hunian dan
sarana pembinaan keluarga. Dari kedua
pengertian tersebut dapat disimpulkan
bahwa pemahaman terhadap rumah, selain
berfungsi sebagai tempat tinggal atau
hunian yang digunakan untuk berlindung
dari gangguan iklim dan makhluk hidup
lainnya, rumah merupakan tempat awal
pengembangan kehidupan sosial.
Permukiman berkembang baik di daerah
pedesaan dengan karakter fisik yang
didominasi oleh banyaknya ruang terbuka,
maupun di perkotaan yang didominasi
banyaknya daerah terbangun. Karena
kebutuhan akan rumah terus berkembang,
maka banyak rumah yang berkembang
pada daerah-daerah yang rawan terhadap
bencana.
Pemukiman yang mempunyai resiko
bencana tinggi biasanya ditemukan di
daerah yang paling sensitif lingkungannya,
seperti permukiman yang mengelilingi
sistem hidrolik suatu kawasan atau di
daerah lereng pegunungan yang
mempunyai peranan cukup penting dalam
dinamika ekosistem. Bagaimanapun juga,
tidak adanya perencanaan penggunaan
lahan (land use plan) sebagai pedoman
dalam menentukan lokasi dimana manusia
dapat bermukim; kelemahan institusional
dalam menegakkan undang-undang dan
peraturan yang relevan, dan tidak adanya
program perumahan untuk masyarakat
berpenghasilan rendah cenderung
mengakibatkan pemukiman manusia di
daerah berisiko tinggi (Correa, 2011).
Pada kasus di lereng Gunung
Merapi, banyak permukiman yang hancur
berantakan karena terkena awan panas
atau lahar dingin. Permukiman yang
dahulunya dibangun di lereng Merapi
dengan radius sekitar 3 sampai 5 km dari
puncak Merapi merupakan permukiman
yang rawan terhadap bencana letusan
Gunung Merapi.
Pada letusan Gunung Merapi tahun
2010, rumah-rumah yang ada terbakar oleh
awan panas + 600°C atau hanyut dibawa
derasnya arus lava yang mengalir cepat
dari puncak. Karena kondisi di atas yang
sangat rentan terhadap bencana letusan
Gunung Merapi, maka pihak pemerintahl
daerah menentukan kawasan di lereng
Merapi menjadi kawasan yang tidak
diperkenankan sebagai tempat bermukim.
Karena banyak keluarga yang kehilangan
rumah dan lokasi rumah mereka sudah
tidak boleh lagi untuk tempat tinggal, maka
pihak pemerintah daerah wajib
melaksanakan program resettlement pada
lokasi-lokasi yang tidak jauh dari lereng
Merapi, tetapi berada pada daerah yang
aman dari letusan Gunung Merapi.
Relokasi permukiman untuk
pencegahan yang terletak di daerah
berisiko tinggi adalah ukuran korektif di
mana seluruh atau sebagian dari
masyarakat yang direlokasi karena risiko
bencana tinggi. Ukuran seperti itu harus
dilihat sebagai upaya terakhir, ketika tidak
mungkin untuk mengurangi faktor risiko
yang terkait, misalnya, dengan tanah
longsor, kemungkinan letusan gunung
berapi, atau banjir yang tidak dapat
dikontrol.
Relokasi penduduk yang tinggal di
daerah berisiko tinggi dapat
menghilangkan biaya yang berkaitan
dengan respon darurat dan rekonstruksi.
Tentu saja, hilangnya kehidupan,
infrastruktur dan aset, serta kerusakan
lainnya, semua dapat berkurang baik
secara moneter dan non-moneter. Seperti
sudah dijelaskan sebelumnya bahwa
proses relokasi ini juga dilaksanakan paska
erupsi Gunung Merapi tahun 2010.
Perencanaan relokasi di lereng Merapi
diharapkan dapat memberdayakan
masyarakat yang menjadi korban letusan
Gunung Merapi yang rumah dan ladangnya
hancur karena awan panas.
Program permukiman kembali
(resettlement) harus dapat meningkatkan
kesejahteraan masyarakat bukan
menambah masalah kemiskinan
masyarakat di permukiman yang baru.
Keadaan ini menjadi catatan penting
sekaligus tantangan bagi Rekompak dalam
melakukan program Permukiman Kembali.
Seyogyanya pemikiran untuk
meningkatkan taraf hidup masyarakat yang
akan dipindahkan sudah dilakukan pada
saat proses pembuatan site plan, sehingga
beberapa antisipasi terjadinya proses
penurunan tingkat perekonomian
masyarakat dan kwalitas lingkungan dapat
dilakukan dengan baik. Dengan demikian
setiap keluarga yang dipindahkan pada
permukiman baru di lokasi Huntap sudah
JURNAL TESA ARSITEKTUR, Volume 13, Nomor 2, Desember 2015, ISSN 1410-6094 121
bisa memprediksikan usaha apa yang akan
dilakukan untuk meningkatkan taraf hidup
keluarga mereka.
Memukimkan kembali masyarakat
pada daerah baru, bukan hanya
menyediakan fasilitas rumah tinggal
beserta segala fasilitas infrastrukturnya,
melainkan memindahkan kehidupan
masyarakat baik secara individu, keluarga
maupun secara komunitas dalam suatu
lingkungan yang baru. Oleh sebab itu
aspek sosial-budaya, ekonomi dan kualitas
lingkungan juga harus dipindahkan
bersama-sama dengan rumah mereka.
Dengan kata lain melakukan program
permukiman kembali berarti memindahkan
kehidupan masyarakat seutuhnya
termasuk di dalamnya mata pencaharian
(livelihood), sosial-budaya (socio-culture)
dan kesadaran terhadap lingkungan
(environmental awareness). Selain itu
interaksi dengan penduduk asli yang
tinggal di sekitar lokasi hunian tetap harus
menjadi pertimbangan yang kuat dalam
merencanakan site plan.
Peranan ibu-ibu dalam memberikan
kontribusi pemikiran pada diskusi
pembuatan site plan menjadi sangat
penting dan berarti bagi keberlangsungan
kehidupan, karena mereka jauh lebih peka
terhadap proses kebutuhan keluarga
dibandingkan dengan kaum lelaki.
Pemikiran ibu-ibu ini lebih banyak
terkait dengan keselamatan anak-anak
dalam bermain di lingkungan permukiman,
kemudahan dalam melakukan kegiatan
rumah tangga seperti memasak, mencuci
dan menjemur pakaian, sampai pada
mengantisipasi para suami agar tidak
pulang ke rumah terlalu malam dengan
cara membatasi jumlah pos ronda yang
ada pada permukiman. Ide-ide dari para
wanita ini dapat mewarnai pembuatan site
plan yang akrab terhadap sosial budaya
masyarakat setempat.
Selain melakukan pendampingan
pada masyarakat untuk membangun
hunian tetap, proses pembelajaran
(empowerment) juga dilakukan pada
masyarakat berkaitan dengan mengatur
pekerjaan pembangunan, mengatur
keuangan proyek dan pemberdayaan
masyarakat. Masyarakat yang tadinya
awam terhadap proses lelang, pengaturan
pekerjaan tahapan pembangunan,
pengaturan keuangan proyek dan
memikirkan dampak lingkungan terhadap
pembangunan rumah, secara perlahan
melalui Kelompok Pemukim (KP) mereka
diajak berdiskusi dan memikirkan sesuai
dengan apa yang mereka inginkan. Melalui
fasilitator yang terus menerus di lapangan
masyarakat diperkenalkan terhadap
peraturan perundang-undangan yang
berlaku di Indonesia terutama yang
berlaku di Daerah Istimewa Yogyakarta.


HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
Proses Perencanaan, Perancangan dan
Pelaksanaan


Segera setelah para pengungsi
sudah menempati Hunian Sementara,
pihak pemerinatah daerah dan Dinas Cipta
Karya Pusat dengan bantuan dana grand
dari Bank Dunia mulai memikirkan
permukiman permanen yang nantinya akan
ditempati para pengungsi yang sudah tidak
diperkenankan kembali tinggal di rumah
mereka yang lama. Berdasarkan Peraturan
Daerah Kabupaten Sleman No. 12 Tahun
2012 tentang RTRW Kabupaten Sleman
ada 9 Dusun yang masuk dalam 3 Desa di
Kecamatan Cangkringan yang dilarang
untuk permukiman. Masyarakat yang
tinggal di 9 dusun tersebut direlokasi pada
beberapa wilayah yang dianggap aman
dengan rekomendasi dari BPPTK. Ada 3
dusun yang masyarakatnya tidak berkenan
direlokasi. Ketiga dusun tersebut masuk
dalam wilayah Desa Glagaharjo.
Proses perencanaan sampai dengan
pelaksanaan dilakukan dengan melibatkan
masyarakat secara total. Pada tahap awal
masyarakat mulai diperkenalkan dengan
konsultan pendamping Rekompak yang
akan mendampingi membuat perencanaan
sampai dengan implementasinya. Selain itu
secara intensif melalui pelatihan-pelatihan
dan lokakarya masyarakat dipersiapkan
untuk membuat perencanaan relokasi
permukiman yang akan menjadi tempat
tinggal mereka sendiri. Pada proses ini
semua relawan dari masyarakat dan
pemangku kepentingan seperti pemerintah
daerah, swasta, akademisi, organisasi
keagamaan dan LSM dilibatkan dalam
proses. Bank Dunia dengan staf-stafnya
sebagai lembaga yang memberikan dana
bantuan juga terlibat dalam proses
melakukan pendampingan baik berupa
pelatihan, workshop, diskusi formal dan
informal dengan masyarakat maupun
diskusi dengan pemerintah daerah untuk
memperlancar proses perencanaan sampai
implementasi program.
Tahap berikutnya adalah tahap
pembuatan site plan sampai tahap
mempersiapkan lahan untuk pembangunan
permukiman beserta infrastrukturnya. Pada
proses ini terjadi transfer of knowledge dari
fasilitator dan tenaga ahli pada masyarakat
terkait dengan bagaimana melakukan
review terhadap perencanaan yang sudah
ada, pemetaan swadaya yang akan
mencari potensi dan permasalahan,
meninjau lahan yang akan dimanfaatkan
untuk relokasi, membuat site plan untuk
resettlement sampai dengan melakukan
pematangan tanah (land clearing) di lokasi
site. Dari semua proses yang dijelaskan di
atas porses penentuan site plan dan
perencanaan infrastruktur merupakan
proses yang paling intensif, karena hampir
semua masyarakat yang akan melakukan
relokasi terlibat dalam proses penentuan
site plan termasuk fasilitas infrastruktur
yang ada di dalamnya. Proses ini dilakukan
berulang kali sampai ada kesepakatan
bersama dengan melibatkan semua
pemangku kepentingan termasuk staf dari
Bank Dunia yang memberikan bantuan
dana untuk pelaksanaan relokasi.
Setelah proses pembuatan DED
(Detail Engineering Design) site plan dan
pematangan lahan sudah dilakukan proses
selanjutnya adalah melaksanakan
pembangunan inftrastruktur jalan dan
drainage yang kemudian dilanjutkan
dengan pembangunan rumah tinggal.
Bersamaan dengan itu proses-proses
pembelajaran melakukan manajemen
konstruksi juga diberikan pada masyarakat
atau Kelompok Pemukim. Dengan
demikian masyarakat dapat mengatur
proses pembangunan baik dari segi
konstruksi maupun dari segi manajemen
keuangan. Tentu saja proses pengelolaan
keuangan ini tidak bisa dilepas langsung
melainkan harus dilakukan pendampingan
oleh para fasilitator dan tenaga ahli yang
dipersiapkan oleh tim Rekompak yang
sudah dikontrak oleh Cipta Karya untuk
mendampingi masyarakat dan pemerintah
daerah dalam melaksanakan program
relokasi korban Bencana Letusan Gunung
Merapi.
Untuk menjaga kelancaran proses
perencanaan sampai pelaksanaan
Relokasi ini Monitoring dan Evaluasi selalu
dilakukan baik oleh Bapenas, PU – Cipta
Karya maupun dari Bank Dunia (Bank
Dunia, 2012). Hampir setiap bulan ada
kegiatan Rakornis atau Rapat Koordinasi
Teknis) yang isinya adalah memonitor dan
mengevaluasi perkembangan fisik di
lapangan dan audit pengelolaan keuangan.
Pembangunan rumah tipe 36 dengan
bantuan dana stimulan sebesar
Rp.30.000.000,- yang didanai dengan dana
BDR dan pembangunan infrastruktur yang
didanai dengan dana BDL dilakukan
secara terintegrasi oleh masyarakat
dengan didampingi oleh Fasilitator
Rekompak. Proses pembangunan rumah
dan infrastrukturnya saat ini mendekati 100
% hampir seluruhnya sudah dihuni oleh
para penerima.
Interaksi sosial diantara penghuni
sudah mulai terlihat. Keadaan yang luar
biasa terlihat adalah pengembangan rumah
tinggal inti yang dilakukan oleh
masyarakat. Saat ini di beberapa lokasi
Huntap (Hunian Tetap) rumah-rumah
tinggal yang ada sudah mulai
dikembangkan sesuai dengan selera
keluarga masing-masing.
Rumah-rumah tinggal yang ada
dibangun dengan menambah teras yang
diselesaikan dengan cat dan bahan
bangunan lain yang bervariasi. Keadaan
ini membuat rumah - rumah di lokasi
Huntap menjadi lebih berkarakter
“Rumah Sebagai Proses” dibandingkan
rumah yang dibangun oleh developer yang
berkarakter “Rumah sebagai Produk”.
Keadaan ini terjadi karena keterlibatan
masyarakat dalam proses pembangunan
rumah dan lingkungannya dilakukan
dengan sangat intensif.
Demikian juga dengan pemanfaatan
infrastruktur transportasi beserta ruang
terbuka hijau di lokasi Huntap, mereka
berusaha menanam tanaman pada lahanlahan
kosong di luar plot rumah tinggal
untuk membuat permukiman terlihat lebih
asri. Sementara pembangunan instalasi
listrik oleh PLN juga berusaha
diintegrasikan dalam perencanaan
permukiman dan didiskusikan dengan
masyarakat yang akan tinggal di Huntap.
Saluran drainage menjadi penting
dalam perencanaan permukiman, karena
aliran air hujan harus diatur dengan baik
agar tidak menggenai wilayah Huntap
maupun permukiman asli tempat Huntap
didirikan. Pembangunan Septic-tank
Communal dan pengelolahan limbah yang
menggunakan Lahan Basah Buatan
(Artificial Wetland) dapat meningkatkan
kualitas lingkungan permukiman yang
dikembangkan dengan konsep eco-
settlement yang berkelanjutan (sustainable
eco-settlement). Pada beberapa lokasi
dibuat sumur-sumur resapan untuk
mengalirkan air hujan agar tidak semuanya
mengalir pada permukaan tanah. Dengan
penataan lingkungan permukiman yang
akrab terhadap lingkungan dan berbasis
pada komunitas, pembangunan Huntap
bagi masyarakat yang menjadi korban
letusan Gunung Merapi dapat dilaksanakan
dengan baik.
Bersamaan dengan itu proses-proses
pembelajaran melakukan manajemen
konstruksi juga diberikan pada masyarakat
atau Kelompok Pemukim. Dengan
demikian masyarakat dapat mengatur
proses pembangunan baik dari segi
konstruksi maupun dari segi manajemen
keuangan. Tentu saja proses pengelolaan
keuangan ini tidak bisa dilepas langsung
melainkan harus dilakukan pendampingan
oleh para fasilitator dan tenaga ahli yang
dipersiapkan oleh tim Rekompak yang
sudah dikontrak oleh Cipta Karya untuk
mendampingi masyarakat dan pemerintah
daerah dalam melaksanakan program
relokasi korban Bencana Letusan Gunung
Merapi.
Untuk menjaga kelancaran proses
perencanaan sampai pelaksanaan relokasi,
maka monitoring dan evaluasi selalu
dilakukan baik oleh Bapenas, PU – Cipta
Karya maupun dari Bank Dunia. Hampir
setiap bulan ada kegiatan Rakornis (Rapat
Koordinasi Teknis) yang isinya adalah
memonitor dan mengevaluasi
perkembangan fisik di lapangan dan audit
pengelolaan keuangan.


Pendampingan Masyarakat Dalam
Membangun Permukiman Berwawasan
Ekologi yang Berkelanjutan


Dari proses perencanaan dan
implementasi yang sudah dijelaskan di
atas, pendampingan pada masyarakat
mutlak dilakukan secara intensif oleh
fasilitator dan tenaga ahli dari Rekompak
dengan supervisi dari PU-Cipta Karya dan
Bank Dunia. Karena proses relokasi yang
di lakukan untuk korban letusan Gunung
Merapi tahun 2010 dilakukan berbasis
masyarakat (community driven program),
maka penguatan pada tingkat masyarakat
harus dilakukan secara detail dan
terperinci. Proses pembelajaran tidak
hanya diberikan melalui proses belajarmengajar
secara intensif dengan ceramah,
melainkan dilakukan juga dengan cara
praktek di lapangan atau dilakukan secara
simulasi.
Dalam memberikan penguatan pada
masyarakat tentang proses relokasi
permukiman diperkenalkan juga tentang
permukiman berwawasan ekologi yang
berkelanjutan (sustainable eco-settlement).
Aspek-aspek yang berkaitan dengan
Koefisien Dasar Bangunan (Bulding
Coverage), Koefisien Luas Lantai
Bangunan (Floor area Ratio), pengelolaan
Public Space, Drainage, IPAL Komunal,
pemanfaatan kotoran ternak untuk biogas
dan mitigasi bencana juga diperkenalkan
dan berusaha diendapkan dalam pemikiran
masyarakat. Dengan pemahaman dan
pengendapan pada pemikiran masyarakat
tersebut diharapkan kualitas lingkungan
pada kawasan relokasi permukiman dapat
dijaga terus oleh masyarakat secara
berkelanjutan.
Proses pembelajaran ini penting
dilakukan untuk menyamakan
pengetahuan dan pemahaman terhadap
proses pembangunan permukiman baik
secara persiapan dan pelaksanaan
konstruksi maupun secara manajemen
keuangan. Tingkat pendidikan masyarakat
bisa dikatakan tidak sama, sehingga
proses pembelajaran ini sangat diperlukan
oleh masyarakat. Dengan proses
pemberdayaan ini diharapkan seluruh
masyarakat yang melakukan relokasi
mampu membuat perencanaan,
pelaksanaan dan mengontrol keuangan
secara mandiri. Dengan demikian untuk
proses pengembangan kawasan relokasi
pada massa yang akan datang,
masyarakat mampu melakukan evaluasi
perencanaan yang sudah mereka buat dan
mengembangkannya sesuai dengan
karakter dan kapabilitas masyarakat sendiri
(Bawole, 2013).
Melalui proses perencanaan relokasi
permukiman yang melibatkan masyarakat
secara holistik, pembangunan permukiman
berkelanjutan yang berwawasan
lingkungan dapat diselesaikan dengan
baik. Pada program relokasi ini masingmasing
keluarga mendapatkan dana Rp.
30.000.000,- untuk membangun core
house dengan luas 36 m2 dan sebidang
tanah bersertfikat hak milik seluas 100 m2.
Untuk fasilitas infrastruktur masing-masing
keluarga mendapat dana sebesar Rp.
50.000.000,- yang langsung dikelola untuk
pembangunan fasilitas technical dan social
infrastructure. Pendampingan masyarakat
terus dilanjutkan sampai masyarakat dapat
mengelola livelihood mereka yang
berkelanjutan.
Kekuatan keterlibatan masyarakat
dalam melaksanakan proses relokasi
permukiman untuk korban letusan Gunung
Merapi dapat teridentifikasi dari prinsipprinsip
Community Driven Program yang
diterapkan bersama dengan strategi
pengembangan sustainable eco-settlement
dan mitigasi bencana.
Dengan pelaksanaan pembangunan
Hunian Tetap untuk korban letusan
Gunung Merapi yang sudah dilakukan di
Kabupaten Sleman, DI Yogyakarta dan di
Kabupaten Magelang, Propinsi Jawa
Tengah diharapkan dapat memperoleh
pembelajaran terhadap Mitigasi Bencana
pada pengembangan permukiman
berwawasan ekologi yang berkelanjutan
dan berbasis masyarakat. Pembangunan
permukiman berbasis masyarakat, mitigasi
bencana dan ecology sangat membantu
masyarakat yang sangat menderita akibat
terkena dampak bencana letusan Gunung
Merapi yang maha dahsyat.


Perkembangan Hunian Tetap
Perkembangan Hunian Tetap saat ini
terlihat cukup baik dan hubungan sosial
masyarakat di dalamnya terlihat harmonis.
Keadaan ini dapat dilihat dari hasil
penelitian lapangan Evaluasi Paska Huni
(Post Occupation Evaluation) yang
dilakukan secara random pada seratus
responden yang tinggal di Hunian Tetap
Pagerjurang.
Kwalitas permukiman di Huntap
Pagerjurang saat ini terlihat cukup baik,
karena masyarakat dapat melakukan
perawatan fasilitas yang ada di
permukiman, terutama penataan ruang luar
baik secara privat maupun ruang terbuka
umum (gambar 14). Walaupun secara core
house Arsitektur Rumah Tinggal dengan
atap kampong mempunyai bentuk yang
seragam, tapi finishing yang dilakukan
masing-masing keluarga berbeda-beda
sesuai dengan karakter masing-masing
keluarga.
Secara ekonomi kehidupan keluarga
terlihat ada peningkatan walaupun
peningkatannya tidak terlalu drastis. Pada
diagram pie gambar 15 dan 16 terlihat
bahwa prosentase yang paling terlihat ada
peningkatan adalah prosentase keluarga
yang mempunyai penghasilan antara Rp. 3
juta – Rp. 4 juta. Informasi pada diagram
sebelum erupsi tercatat 3,85% sedangkan
data pada paska erupsi tercatat 5,77%.
Dengan demikian terjadi peningkatan
pendapatan sebesar 1.92 %. Berdasarkan
hasil observasi di lapangan hubungan
interaksi antara keluarga di dalam Huntap
terlihat cukup baik. Demikian juga dengan
penduduk asli yang tinggal di Pagerjurang,
mereka sangat terbuka untuk melakukan
aktivitas bersama dengan masyarakat yang
tinggal di huntap.


Gambar 13. Pemukiman Berwasan Ekologi yang
Berkelanjutan Dengan Semua Fasilitas
Infrstrukturnya (Sumber: Dokumentasi
Rekompak dan Pribadi, 2010).


Hal yang terlihat masih menjadi
masalah adalah penduduk yang
penghidupannya (livelihood) bergantung
pada peternakan sapi perah/ Program
pemerintah member bantuan satu ekor
sapi untuk setiap keluarga dan fasilitas
kandang komunal dengan kapasitas sesuai
dengan jumlah keluarga yang banyaknya
lebih dari 300 keluarga. Apabila sapinya
beranak, mereka akan tidak mempunyai
kandang untuk anak sapi, sehingga anak
sapi tersebut tepaksa dijual. Jadi untuk
meningkatkan pendapatan dengan
memerlihara sapi masyarakat agak
menghadapi kesulitan. Pada akhir-akhir ini
sempat terekam beberapa keluarga yang
mencoba memelihara sapinya di lokasi
rumah lama di kawasan rawan bencana di
lereng Merapi.

KESIMPULAN
Sebagai hasil akhir dari diskusi yang
sudah dilakukan pada pembahasan di atas,
beberapa kesimpulan dapat ditarik sebagai
pedoman dalam melakukan penelitian,
perencanaan dan pelaksanaan program
relokasi permukiman berbasis masyarakat.
Kesimpulan-kesimpulan yang dapat ditarik
antara lain :
 Pembangunan permukiman pada
daerah relokasi Hunian Tetap menjadi
baik apabila keterlibatan masyarakat
dilaksanakan sejak dari proses awal.
 Masyarakat jauh lebih tahu tentang
kebutuhan dan kapabilitas mereka untuk
mengembangkan permukiman dan
lingkungan sekitarnya.
 Pemberdayaan masyarakat terkait
dengan eco-settlement dan livelihood
dapat meningkatkan kesadaran mereka
terhadap lingkungan yang berkelanjutan
sekaligus dapat meningkatkan standard
hidup mereka.
 Mitigasi bencana di wilayah Huntap
dapat memberikan rasa tentram pada
masyarakat yang tinggal di Hunian
Tetap.
 Peningkatan kwalitas rumah secara
individu selalu mengikuti pengembangan
ruang terbuka umum yang dibangun
lebih awal.
 Rencana pengembangan permukiman
berkelanjutan direview oleh masyarakat
setiap tahun untuk mengaktualisasi
program-program pengembangan yang
diakses baik dari peremintah daerah
maupun dari institusi swasta.
 Relokasi bisa dikatakan cukup penting,
tetapi harus selalu disepakati oleh
anggota masyarakat secara mayoritas.
Tanpa persetujuan masyarakat
perbedaan antara penggusuran paksa
dan relokasi sangat kabur.
 Kekuatan keterlibatan masyarakat
dalam proses perencanaan dan
pembangunan Permukiman mampu
menjaga kestabilan dan keberlanjutan
permukiman berwawasan ekologi
lingkungan.

Gambar 14. Keadaan Huntap Pagerjurang saat
ini dengan ruang terbuka dengan
drainage dan pengolahan ruang
terbuka di depan rumah (Sumber:
Dokumen Penulis, 2010)
Gambar 15. Pendapatan Sebelum Erupsi
(Sumber: Dokumen Penulis, 2010)

