PERAN MASYARAKAT DAN PERMUKIMAN NELAYAN SEBAGAI DASAR
PENGEMBANGAN KAWASAN MINAPOLITAN DI LAMONGAN,
Studi Kasus Permukiman Minapolis Brondong Lamongan

ABSTRAK
Permukiman nelayan adalah sebagai basic kawasan yang menampung seluruh kegiatan para
nelayan dalam kehidupan sehari-hari dan kegiatan ekonominya. Sehingga dalam pembangunan
kawasan permukiman sebagai kawasan minapolitan adalah melalui langkah-langkah strategis
dalam rangka menciptakan kesejahteraan nelayan, pembudidaya dan pengolah ikan. Langkahlangkah
tersebut terdiri atas: 1) penguatan ekonomi masyarakat kelautan dan perikanan skala
kecil; 2) penguatan Usaha Menengah dan Atas (UMA); dan 3) pengembangan ekonomi
kelautan dan perikanan berbasis wilayah dengan sistem manajemen kawasan.
Permasalahan yang dihadapi pada setiap permukiman nelayan adalah, bagaimana
mengintegrasikan seluruh potensi untuk meningkatkan ekonomi masyarakat dan pemberdayaan
masyarakat.
Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah dengan menggunakan pendekatan
gabungan antara rasionalistik dan naturalistik dengan metode eksplorasi –
kualitatif/kuantitatif.Untuk mengidentifikasi karakteristik permukiman pesisir di wilayah studi
digunakan adaptasi metode studi ekistics yang merupakan salah satu cara untuk mempelajari permukiman secara ilmiah. Penelitian ini bertujuan untuk mengembangkan konsep permukiman
minapolis (kota ikan), dan perannya dalam mengembangkan kawasan minapolitan. Dalam
proses menuju pengembangan konsep permukiman minapolis perlu dilakukan identifikasi
karakteristik permukiman secara spesifik. Dari hasil penelitian ini dapat diketahui potensi dari
kehidupan masyarakat pesisir yang berperan sangat besar dalam pengembangan kawasan
Minapolitan di Lamongan.
Kata Kunci: integrasi ekonomi, permukiman minapolis, kawasan minapolitan

PENDAHULUAN
Landasan pengembangan kawasan
Minapolitan di seluruh wilayah Indonesia
adalah Keputusan Menteri KKP Nomor
32/MEN/2010 tentang Penetapan Kawasan
Minapolitan di Seluruh Indonesia. Dalam
Surat Keputusan Menteri KKP tersebut, telah
ditetapkan 197 Kabupaten/Kota sebagai
pengembangan kawasan minapolitan di
seluruh Indonesia.
Secara harafiah kata minapolitan
dapat diartikan sebagai kota ikan (mina
berarti ikan; polis berarti kota). Dengan
demikian minapolitan berkaitan dengan
pengembangan suatu kota atau kawasan
yang memiliki potensi sumber daya ikan
yang menonjol untuk dikembangkan sebagai
produk unggulan daerah. Menteri Kelautan
dan Perikanan Republik Indonesia
menyatakan bahwa minapolitan merupakan
konsep pembangunan kelautan dan
perikanan berbasis wilayah. Untuk itu
pendekatan dalam pembangunan
minapolitan perlu didasarkan pada sistem
manajemen kawasan dengan prinsip
integrasi, efisiensi, kualitas dan akselerasi.
Kawasan minapolitan adalah kawasan
ekonomi yang terdiri dari sentra-sentra
produksi dan perdagangan komoditas
kelautan dan perikanan, jasa perumahan
dan kegiatan terkait lainnya. Kawasan
minapolitan yang didasarkan dari turunan
kawasan agropolitan merupakan kawasan
yang terdiri atas satu atau lebih pusat
kegiatan pada wilayah perdesaan sebagai
sistem produksi perikanan dan pengelolaan
sumberdaya alam tertentu yang ditunjukkan
oleh adanya keterkaitan fungsional dan
hierarki keruangan satuan sistem
permukiman dan sistem mina-bisnis.
Pengembangan kawasan minopolitan
merupakan program pembangunan ekonomi
berbasis perikanan di kawasan agribisnis,
yang dirancang dan dilaksanakan dengan
jalan mengintegrasikan berbagai potensi
yang ada untuk mendorong berkembangnya
sistem dan usaha agribisnis yang berdaya
saing, berbasis kerakyatan, berkelanjutan
dan terdesentralisasi, yang digerakkan oleh
masyarakat dan dibantu oleh pemerintah
(Antara News, 2010).
Konsep minapolitan bertujuan untuk
mendorong percepatan pembangunan
ekonomi kelautan dan perikanan dengan
pendekatan dan sistem manajemen
kawasan cepat tumbuh layaknya sebuah
kota (Sunoto, 2010). Berdasarkan Permen
No. 12 Tahun 2010, terdapat tiga azas yang
menjadi dasar penerapan Konsep
Minapolitan, yaitu 1) demokratisasi ekonomi
kelautan dan perikanan pro rakyat, 2)
pemberdayaan masyarakat dan
keberpihakan dengan intervensi negara
secara terbatas (limited state intervention),
dan 3) penguatan daerah dengan prinsip:
daerah kuat – bangsa dan negara kuat.
Kawasan minapolitan adalah kawasan
ekonomi berbasis kelautan dan perikanan
yang terdiri dari sentra-sentra produksi dan
perdagangan, jasa, permukiman, dan
kegiatan lainnya yang saling terkait.
Permukiman yang terintegrasi dengan
peningkatan ekonomi masyarakat dalam
bidang perikanan disebut sebagai
permukiman minapolis (DKP Propinsi Jatim,
2012).
Konsep pengembangan wilayah
pesisir minapolitan merupakan salah satu
upaya dalam mengoptimalkan sumber daya
wilayah pesisir secara berkelanjutan serta
meningkatkan dan menstabilkan kesejahteraan masyarakat. Terdapat
delapan wilayah minapolitan di Jawa Timur,
salah satunya di Kabupaten Lamongan
dengan Kecamatan Brondong sebagai
wilayah pesisirnya. Sejak ditetapkan menjadi
wilayah minapolitan pada tahun 2010,
Kabupaten Lamongan menjalankan banyak
program, namun masih diperlukan programprogram
strategis yang akan lebih
memperkuat kawasan minapolitan di daerah
tersebut.
Permukiman pesisir merupakan roda
utama dalam menggerakkan konsep
minapolitan dalam level masyarakat sebagai
user aktif. Untuk mengoptimalisasi
pembangunan wilayah minapolitan maka
perlu diintegrasikan lingkungan terdekat,
yaitu permukiman masyarakat. Konsep
permukiman minapolis ini merupakan
sebuah konsep permukiman yang
diharapkan dapat menyelaraskan
karakteristik masyarakat di pesisir Brondong
terhadap berbagai prinsip dan program
minapolitan dalam kehidupan bermukim
mereka.
Peran permukiman minapolis dalam
konsep pengembangan wilayah minapolitan
memiliki peran yang besar mengingat salah
satu prinsip utama minapolitan adalah
pemberdayaan masyarakat dalam
mengurangi kemiskinan di wilayah pesisir.
Konsep permukiman minapolis seharusnya
bersifat spesifik dan unik sesuai dengan
karakteristik fisik dan non fisik di masingmasing
wilayah.
Penelitian ini akan merumuskan
konsep permukiman minapolis di Kecamatan
Brondong sebagai wilayah pesisir di
Kabupaten Lamongan, Jawa Timur, dan
pengaruhnya terhadap pengembangan
kawasan minapolitan (lihat gambar no 1).


Gambar 1 . Peta Kawasan Permukiman Minapolis
Brondong –Lamongan (Sumber: RTRW
Kabupaten Lamongan, 2007)


Hasil yang dicapai dari penelitian ini
adalah terumuskannya konsep
pengembangan permukiman pesisir
minapolis meliputi: 1) mempertahankan
intangible network sebagai modal sosial
permukiman pesisir Brondong – Blimbing,
yang diperluas dengan tangible network
melalui prasarana dan sarana penunjang
lingkungan permukiman, 2)
mengembangkan intangible dan tangible
network yang telah ada di permukiman
Brondong menjadi sistem HBE (Home
Based Enterprise) yang terintegrasi, 3)
meningkatkan self-awareness dan
pengetahuan mengenai perilaku manajemen
ekonomi sehari-hari sehingga memberi
distribusi pada tingkat yang lebih luas, dan
4) mempertahakan value nelayan tangguh
yang ada di Brondong dengan memberikan
saham dari perdagangan ikannya dan
mengembangkan lembaga kemitraan
masyarakat yang berwawasan teknologi.
Dari hasil penelitian tersebut dapat
diketehui potensi dari kehidupan masyarakat
pesisir yang berperan sangat besar dalam
pengembangan kawasan minapolitan di
Lamongan.

METODE PENELITIAN


Penelitian ini menggunakan pendekatan
gabungan antara rasionalistik dan
naturalistik yang dilakukan dengan metode
eksplorasi – kualitatif/kuantitatif. Hal tersebut
disebabkan karena permasalahan yang
dihadapi terus berkembang secara
kontemporer dan pluralistik (Healy,1982).
Metode tersebut dipakai untuk menggali dan
merekam fakta empiri yang tumbuh di dalam
masyarakat serta kecenderungan
pertumbuhan ekonomi di kawasan tersebut.
Untuk mengidentifikasi karakteristik
permukiman pesisir di wilayah studi
digunakan adaptasi metode studi ekistics
yang merupakan salah satu cara untuk
mempelajari permukiman secara ilmiah.
Studi ekistik memiliki prinsip integrasi dalam
bidang permukiman. Prinsip utama dari
metode ini ada pada skema klasifikasi dua
arah (two way classificatory scheme).
Analisis kekuatan permukiman
digunakan metode fuzzy overlay dan didapat
hasil overlay kekuatan permukiman dilihat
berdasarkan kriteria dari empat komponen
yang telah ditentukan. Gambaran kekuatan
permukiman berdasarkan masing-masing
komponen dijelaskan dengan range warna,
dari hijau menuju merah. Semakin hijau
gradasi warna pada daerah permukiman
maka semakin kuat posisi permukiman
dilihat berdasarkan kriteria komponen
amatan. Begitu pula sebaliknya, semakin
merah warna daerah permukiman maka
semakin lemah posisi/letak permukiman
berdasarkan kriteria komponen amatan.
Kekuatan permukiman secara
keseluruhan didapat dari overlay
keseluruhan hasil overlay masing-masing
komponen (aspek) berdasarkan kriteria
skoring yang telah ditentukan (aksesibilitas,
keberadaan dan ketersediaan fasilitas,
keberadaan dan ketersediaan prasarana,
dan interaksi sosial. Hasil dari kekuatan
permukiman.
Dalam menganalisis aspek-aspek
yang berpengaruh terhadap perumusan
konsep permukiman minapolis di wilayah
studi digunakan pendekatan kualitatif
dengan teknik content analysis, yaitu salah
satu alternatif teknik yang efisien yang biasa
digunakan dalam riset opini publik, melacak
pasar, political leaning, dan perkembangan
pemikiran/ide. Penyusunan konsep
dilakukan dengan menggunakan concept
comparison. Dan pengujian validitas
ditriangulasikan terhadap kebijakan/
pedoman pengembangan kawasan
minapolitan serta konsep-konsep yang
dipelajari melalui literatur dan studi kasus.


HASIL PENELITIAN
DAN PEMBAHASAN


Karakteristik permukiman minapolis di
daerah Brondong - Lamongan merupakan
kawasan permukiman perkotaan dengan
kegiatan perikanan sebagai aktivitas
dominan bagi daerah yang terletak di
sepanjang Pantura (Permukiman Nelayan),
sedangkan bagi daerah pedalaman
karakteristik yang muncul masih dipengaruhi
oleh aktivitas pertanian (Rachmawati, 2013).
Hal tersebut didasarkan dari
pengamatan lapangan. Organisasi fisik
perkembangan permukiman pesisir dan
organisasi fisik ruang di permukiman pesisir
wilayah studi cenderung tergabung menjadi
elemen dalam satu garis menerus dan
membentuk suatu kurva yang bentuknya
bebas atau yang disebut pola row (Norberg-
Schulz, 1984).
Potensi wilayah pesisir utara
Lamongan, termasuk Brondong dan Paciran
dari segi tata ruang terkait dengan sistem
permukiman kota. Kabupaten Lamongan
akan memiliki sistem permukiman
perkotaan, yang terdiri PKNp meliputi
Perkotaan Lamongan; PKLp meliputi
Perkotaan Brondong-Paciran, Perkotaan
Babat, Perkotaan Sukodadi dan Perkotaan
Ngimbang serta PPK adalah perkotaan
kecamatan lain. Pengembangan ini
bertumpu pada sektor pertanian dan
perikanan serta memperhatikan karakteristik
sosial budaya masyarakat, dengan
pengembangan agropolitan di Kecamatan
Ngimbang dan minapolitan di Kecamatan
Brondong, Paciran dan Glagah.
Pengembangan kegiatan kawasan
Minapolitan terdapat di Kecamatan Brondong, Paciran dan Glagah memiliki
arahan pengembangan pengoptimalan area
tambak sebagai lahan usaha perikanan serta
pengembangan diversifikasi usaha
perikanan baik off farm maupun on farm
(Rachmawati, 2013)
Kondisi ekonomi masyarakat dilihat
dari mata pencaharian pada wilayah pesisir
kecamatan adalah nelayan, pengolah ikan
dan pedagang ikan. Di samping itu terdapat
pula beberapa pembudidaya ikan. Lahan
tambak yang terdapat pada wilayah pesisir
Kecamatan Brondong, yaitu tambak udang,
bandeng, dsb. Sementara, wilayah yang
memiliki potensi perikanan tambak yang
paling menonjol adalah Desa Labuhan,
dengan tambak ikan kerapu yang telah
dikenal hingga taraf internasional.
Aspek-aspek penentu pengembangan
kawasan permukiman minapolis,
berdasarkan analisis terdiri dari beberapa
aspek, yaitu: 1) keterkaitan yang erat secara
spasial, baik tangible maupun intangible,
antara permukiman pesisir Blimbing dan
Brondong ke wilayah kegiatan perikanan dan
perniagaan di pesisir Brondong; 2)
penempatan wilayah permukiman pesisir
sebagai sistem distribusi dari hilir ke seluruh
sistem minapolitan pesisir; 3) tata guna
lahan permukiman yang memberikan ruang
produktif dalam pengolahan hasil perikanan;
4) Optimasi antara perkembangan
permukiman terhadap harga lahan setempat;
5) peningkatan kemitraan yang langsung
berhubungan dengan pelaku ekonomi
perikanan di masyarakat untuk
mengembangkan jaringan pemasaran
sistem hilir ke luar wilayah, 6) prasarana
dasar permukiman yang cukup untuk
memenuhi kebutuhan pengolahan hasil
produksi di wilayah permukiman terutama
prasarana air bersih, persampahan, dan
pengolahan limbah, 7) penyediaan sarana
ekonomi perikanan yang dapat diakses oleh
masyarakat setempat untuk meningkatkan
kualitas maupun kuantitas produksi
khususnya dalam menghadapi globalisasi
terkait akan dioperasikannya pelabuhan
internasional pada lima tahun mendatang; 8)
peningkatan kesadaran masyarakat akan
pentingnya manajemen ekonomi lokal untuk
mengurangi kondisi fluktuatif; dan 9) perilaku
bermukim yang mengadopsi kegiatan
produktif dalam permukiman (Rachmawati,
2013)
Analisa model ekistik dilakukan untuk
mendapatkan potensi permukiman dalam
perannya sebagai kawasan minapolitan.
Model konsep ekistik yang dimaksud ini
mengkontrol pelebaran perkembangan
dengan memperhatikan pusat dan pinggiran
wilayah sesuai dengan kebutuhan
masyarakat. Pertumbuhan perumahan di
daerah pinggiran terhubung dengan daerah
pusat karena kebutuhan masyarakat di
daerah pinggiran dapat dipenuhi oleh daerah
pusat.
Ketika daerah pinggiran berkembang,
maka daerah pinggiran akan berubah
menjadi daerah yang memiliki karakteristik
seperti daerah pusat dan memiliki daerah
pinggiran. Pola tersebut terus berulang
hingga terjadi perkembangan yang merata.
Dampak dari pola ini adalah perkembangan
permukiman cenderung merata dan nilai unit
perumahan tidak mengalami kenaikan
signifikan karena setiap perkembangan
daerah pinggiran akan diikuti perkembangan
pusat baru.
Permukiman adalah tempat manusia
hidup dan berkehidupan. Oleh karenanya,
suatu permukiman terdiri atas isi (the
content) yaitu manusia dan tempat fisik
manusia tinggal yang meliputi elemen alam
dan buatan manusia (the container). Dalam
pengertian ini, Doxiades mengatakan,
permukiman tidak hanya digambarkan dalam
tiga demensi saja, tetapi harus empat
dimensi, oleh karena ada unsur manusia
yang hidup dan selalu berubah karakter dan
budayanya dalam kerangka waktu.
Morfologi kawasan dengan
pendekatan ekistik digunakan didasarkan
atas analisa bentuk. Bentuk morfologi suatu
kawasan tercermin pada pola tata ruang,
bentuk arsitektur bangunan, dan elemenelemen
fisik kota lainnya pada keseluruhan
konteks perkembangan sebuah wilayah.
Pada tahap selanjutnya, terjadilah aktivitas
sosial, ekonomi, budaya dalam
masyarakatnya sehingga membawa implikasi perubahan pada karakter dan
bentuk morfologi sebuah pusat kawasan.
Melalui pemahaman terhadap morfologi
kota, akan didapatkan gambaran fisik
arsitektural yang berkaitan dengan sejarah
pembentukan dan perkembangan suatu
kawasan mulai dari awal terbentuk hingga
saat ini dan juga akan diperoleh pemahaman
tentang kondisi masyarakatnya.
Langkah yang dilakukan guna melihat
morfologi kota adalah:
a. Proses, dalam konteks ini dijelaskan
bahwa munculnya suatu kota tidak terjadi
secara langsung, namun membutuhkan
suatu proses yang memiliki kurun waktu
tertentu. Terdapat suatu perkembangan
sejarah yang melatarbelakanginya hingga
dapat muncul seperti saat ini.
b. Produk, dalam hal ini kota yang ada ada
tidak terjadi secara abstrak, namun
merupakan hasil dari produk desain
massa dan ruang yang berwujud 3
dimensi.
c. Behavior, dalam konteks ini keberadaan
suatu ruang dipengaruhi oleh perilaku
masyarakat yang menghuninya. Bentuk
kota yang ada merupakan hasil
perpaduan budaya, aktivitas sosial dan
ekonomi masyarakatnya sehingga
menciptakan ruang. Perubahan ruang
kota juga dapat terjadi yaitu karena
dipengaruhi oleh perkembangan teknologi
yang akan berdampak pula bagi
perubahan kehidupan dan perilaku
penghuni kota.
Berdasarkan indikasi - indikasi
tahapan amatan guna melihat morfologi kota
dan hasil dari penelitian pertama didapatkan
beberapa hasil:
a. Aktivitas utama yang terdapat di wilayah
studi adalah subsektor perikanan tangkap
beserta aneka kegiatan pengolahan.
Berdasarkan hasil pengamatan, wilayah
permukiman Brondong terpusat di
sebelah Selatan jalan utama (jln.
Daendels) yang sekaligus jalan propinsi
di sepanjang pantai Utara Jawa (jalur
Pantura), dimana kegiatan perikanan
tangkap beserta seluruh fasilitas utama
dan pendukung memusat di sebelah
Utara jalan utama. Kampung nelayan
pesisir Brondong terpusat di Gang Jalan
Pemuda (secara umum dipopulerkan
oleh masyarakat lokal sebagai „daerah
Bank Jatim) dan Gang Jalan Trunojoyo.
b. Berdasarkan sejarah perkembangannya,
tatanan permukimannya terbagi menjadi
dua karakteristik utama meskipun jika
dilihat secara keseluruhan telah menyatu
atau bercampur. Karakteristik pertama
adalah pertumbuhan permukiman awal di
Brondong adalah yang terdekat dengan
jalan utamadengan organisasi fisik ruang
membentuk pola ribbon settlements, yaitu
organisasi fisik ruang cenderung
mengikuti prasarana jalan (Rapoport,
1977).
c. Karakteristik kedua adalah terdapatnya
organisasi fisik ruang yang cenderung
membentuk pola cluster, yaitu merupakan
gabungan sederhana dari elemen tempat
tinggal yang berdekatan satu sama lain
dan tidak selalu menyatakan suatu
bentuk geometri atau sifat yang simetris
(Norberg-Schulz, 1984).
d. Dua karakteristik diatas membaur dalam
satu wilayah namun memiliki ciri fungsi
yang berbeda. Pada tatanan organisasi
ribbon settlements fungsi permukiman
didominasi dengan fungsi sarana
permukiman.
Arah perkembangan permukiman
kawasan studi terlihat dari hasil penelitian
diketahui bahwa tata ruang permukiman di
Brondong memiliki konteks perkembangan
yang erat dengan dinamika sosial dan
konteks sejarah.Kelurahan Brondong secara
administratif berbatasan langsung dengan
Kelurahan Blimbing. Sebelum tahun
1960‟an, karena kemiripan topografi dan
penyesuaian terhadap pola pasang surut air
laut yang relatif sama, wilayah Brondong dan
Blimbing merupakan satu wilayah yang erat
dan menjadi pusat konsentrasi kegiatan
nelayan dalam satu kultur.
Pemahaman studi mengenai
permukiman pesisir berdasarkan
pendekatan ekistic studi didapatkan hasil
berupa:

a. Masing-masing elemen ekistik memiliki
pengaruh terhadap pembentukan
karakteristik permukiman, bentuk
permukiman, dan perkembangan
permukiman.
b. Perkembangan permukiman terjadi
mengarah dari daerah yang memiliki
kekuatan permukiman tertinggi menuju
pada daerah dengan tingkat kekuatan
permukiman terendah
c. Terjadi pembatasan/deliniasi kekuatan
permukiman yang ada membentuk shape
berbentuk segitiga yang mengarah pada
jalur infrastruktur jalan dalam
penghubung desa Blimbing-Brondong
dengan desa yang lain. Sebagai catatan
bentuk segitiga ini secara umum tidak
memiliki arah perkembangan kemana,
karena sifat hasil overlay adalah deliniasi.
Bentuk kekuatan permukiman yang
ditunjukkan permukiman yang terbentuk
(ribbon settlement) oleh deliniasi sangat
dipengaruhi oleh akses jalan sesuai
dengan morfologi
d. Terdapat daerah kosong yang berada
didalam segitiga (daerah belum
terbangun). Hal ini dapat diartikan bahwa
daerah kosong tersebut sangat
berpotensi untuk dijadikan lokasi yang
layak untuk permukiman ditinjau dari studi
ekistik berdasarkan kekuatan
permukiman.
e. Range hasil kekuatan dari masing-masing
kategori menunjukkan nilai paling bawah
tidak ada yang 0 (nol). Hal ini
menunjukkan bahwa tiap wilayah/titik
lokasi/titik merah) masih memiliki
kekuatan permukiman. Hipotesanya
kekuatan permukiman paling tinggi (1)
mampu/memiliki pengaruh terhadap
wilayah sekitarnya.
Analisis Kekuatan Permukiman
dilakukan dengan dengan metode fuzzy
overlay didapat hasil overlay kekuatan
permukiman dilihat berdasarkan kriteria dari
empat komponen yang telah ditentukan.
Hasil analisa dilakukan bertahap pada setiap
kriteria komponen. Hasil fuzzy overlay untuk
masing-masing komponen amatan
berdasarkan kriteria skoring yang telah
ditentukan dapat dilihat pada gambar
nomor 2, nomor 3, nomor 4, dan nomor 5.


Gambar Nomor 2. Peta Kekuatan permukiman
berdasarkan aksesibilitas
(Sumber : Rachmawati dkk,
2013)


Gambar 3. Peta Kekuatan permukiman
keberadaan dan ketersediaan
fasilitasSumber : Rachmawati dkk
(2013)

Gambar 4. Peta kekuatan permukiman
keberadaan dan ketersediaan
prasarana (Sumber: Rachmawati,
dkk, 2013)


Dari hasil fuzzy overlay akhir terlihat
bahwa permukiman terbangun yang berada
pada wilayah Utara (pesisir) memiliki tingkat
kekuatan tertinggi dan semakin melemah
pada arah selatanyang secara composit
ditunjukan pada gambar 6.


Gambar 5. Peta Kekuatan permukiman
berdasarkan interaksi sosial (Sumber :
Rachmawati, dkk, 2013)
Gambar 6. Peta Kekuatan permukiman total
(Sumber: Rachmawati, dkk, 2013)


Dari hasil tersebut maka di eksplorasi
kemampuan kawasan tersebut menjadi
kawasan minapolitan, dengan didasarkan
atas karakteristiknya.
Pengembangan kawasan minapolitan
didasarkan atas:
a. Karakteristik kawasan minapolitan terdiri
dari sentra-sentra produksi dan
perdagangan berbasis kelautan dan
perikanan dan mempunyai multiplier
effect tinggi terhadap perekonomian di
daerah sekitarnya; serta mempunyai
keanekaragaman kegiatan ekonomi
seperti perdagangan, jasa, kesehatan,
dan sosial yang saling mendukung, dan
mempunyai sarana dan prasarana
memadai sebagai pendukung
keanekaragaman aktivitas ekonomi
sebagaimana layaknya sebuah “kota”
(Sunoto, 2010).
b. Sesuai untuk permukiman pendukung
minapolitan dengan argumentasi bahwa
kawasan minapolitan berbasis linkage
antar sentra-sentra produksi mulai hulu ke
hilir dan paling rendah ke paling tinggi
tingatannya; syarat HBE juga tidak jauh
beda yaitu membutuhkan layanan sarana
dan infrastruktur serta ruang/public space
untuk mengakomodasi HBE. Homebased Enterprises (discussions from empirical
data (Tipple, 2004)):“Upgrading that
considering HBE.”
c. Masyarakat bukan semata-mata sebagai
obyek pembangunan, tetapi merupakan
subyek yang berperan aktif dalam
pembangunan perumahannya. (Rumah
untuk Seluruh Rakyat, Yudohusodho,
1991).
d. Kawasan-kawasan minapolitan akan
dikembangkan melalui pembinaan sentrasentra
produksi yang berbasis pada
sumberdaya kelautan dan perikanan
(Sunoto, 2010).
e. Pada Setiap kawasan minapolitan akan
beroperasi beberapa sentra produksi
berskala ekonomi relatif besar, baik
tingkat produksinya maupun tenaga kerja
yang terlibat dengan jenis komoditas
unggulan tertentu (http:/karya tulis
ilmiah.com/tag/ciri2-kawasan-minapolitan
(2014)).
Dari hasil elaborasi aspek-aspek
penentu tersebut diatas didapatkan prinsip
pengembangan kawasan permukiman
minapolis di Brondong, yaitu :
a. Mempertahankan intangible network yang
sudah mengakar di Brondong dan
Blimbing sebagai modal sosial
permukiman pesisir. Salah satu konsep
dalam mempertahankan intangible
network ini adalah dengan memperluas
wilayah produktif dalam permukiman
pesisir Brondong, tidak hanya di bagian
yang berada di permukiman dekat pantai
tapi juga yang mengarah ke Selatan;
mempertahankan ruang konservasi di
tengah permukiman seperti di wilayah
Kali Asin yang memanjang dari Utara
hingga Selatan yang sekaligus menjadi
pembatas Brondong dan Blimbing.
b. Tangible network dapat dipertahankan
dan dikembangkan untuk memperluas
fungsi tangible network di atas. Salah
satunya melalui prasarana lingkungan
permukiman penunjang kegiatan hilir
terutama prasarana air bersih, prasarana
persampahan, dan pengolahan limbah
untuk bidang perikanan yang berada di
dalam permukiman; serta sarana ekonomi
penunjang ekspansi produksi perikanan
seperti kios saprokan, ruang bongkar
muat, dan cold storage yang bisa diakses
oleh seluruh lapisan masyarakat. Usulan
konsep dari masyarakat berupa wilayah
pemijahan ikan di sekitar sungai dan
pantai juga perlu dikembangkan untuk
mempertahankan keseimbangan
ekosistem hayati pesisir Brondong.
c. Pengembangan intangible dan tangible
network yang telah ada di permukiman
Brondong menjadi sistem HBE (Home
Based Enterprise) yang terintegrasi.
Dalam pengembangan fungsi HBE
secara tata ruang sebaiknya perlu
menyesuaikan juga dengan prinsip
optimasi lahan dimana fungsi produksi
hilir yang bernilai tinggi bisa ditempatkan
pada satu cluster di lahan yang terdekat
dengan prasarana dan sumberdaya,
selain sebagai trade-off dari tingginya
harga lahan juga untuk fungsi aglomerasi
ekonomi.
d. Konsep yang perlu dikembangkan dari
sistem ekonomi lokal ini adalah
meningkatkan self-awareness dan
pengetahuan mengenai perilaku
manajemen ekonomi sehari-hari (dimana
mereka menjalankan bagian dari
ekonomikelautan Indonesia) yang pada
ujungnya bisa memberikan distribusi pada
tingkat yang lebih luas.
e. Karakter nelayan Brondong memiliki
kekhususan terutama terkait pola aktivitas
nelayan dalam kegiatan melaut di sisi lain
terjadi pergeseran minat terhadap mata
pencaharian nelayan dan pelaku kegiatan
perikanan. Konsepnya adalah
mempertahankan value nelayan tangguh
yang ada di Brondong dengan
memberikan share (saham) dari
perdagangan ikannya. Selain itu perlu
dikembangkan lembaga kemitraan
masyarakat yang berwawasan teknologi
agar bisa melakukan kemitraan yang
bersifat cair dan tidak terbatas pada
ruang dan waktu.
f. Konsep pengembangan aspek sosial
masyarakat ditekankan pada peningkatan
kesadaran mengenai kebersihan
lingkungan terutama dalam pengelolaan sampah maupun limbah serta perilaku
yang menghargai wilayah konservasi di
tengah permukiman masyarakat (lihat
gambar 7).

Dengan demikian konsep
Pengembangan Kawasan Minapolitan harus
didasarkan atas seluruh potensi kawasan
permukiman minapolitan. Berdasarkan isu
dan permasalahan pembangunan perdesaan
yang terjadi, pengembangan kawasan
minapolitan merupakan alternatif solusi
untuk pengembangan wilayah (perdesaan).
Kawasan minapolitan disini diartikan sebagai
sistem fungsional desa-desa yang
ditunjukkan dari adanya hirarki keruangan
desa yakni dengan adanya pusat
minapolitan dan desa-desa disekitarnya
membentuk kawasan minapolitan.
Disamping itu, kawasan minapolitan ini
juga dicirikan dengan adanya kawasan
perikanan yang tumbuh dan berkembang
karena berjalannya sistem dan usaha
minabisnis dipusat minapolitan yang
diharapkan dapat melayani dan mendorong
kegiatan-kegiatan pembangun perikanan
(minabisnis) diwilayah sekitarnya
Disamping itu pentingnya
pengembangan kawasan minapolitan di
Indonesia diindikasikan oleh ketersediaan
lahan perikanan dan tenaga kerja yang
murah, telah terbentuknya kemampuan
(skill) dan pengetahuan (knowledge) di
sebagian besar pembudidaya, jaringan
(network) terhadap sektor hulu dan hilir yang
sudah terjadi, dan kesiapan pranata
(institusi). Kondisi ini menjadikan suatu
keuntungan kompetitif (competitive
advantage) Indonesia dibandingkan denga
negara lain karena kondisi ini sangat sulit
untuk ditiru (coping) (Porter, 1998). Lebih
jauh lagi, mengingat pengembangan
kawasan minapolitan ini menggunakan
potensi local, maka konsep ini sangat
mendukung perlindungan dan
pengembangan budaya sosial lokal (local
social culture).
Dari hasil eksplorasi dan analisa pada
kawasan permukiman minapolis di
Brondong-Lamongan dapat dikatkan bahwa:
a. sampai jasa lingkungan sebagai sistem
kemitraan di dalam satu wilayah.
Kawasan Brondong merupakan
perdesaan yang telah siap dan
mempunyai kelengkapan sarana dan
prasarana dan pelayanan perkotaan
(infrastruktur termasuk transportasi dan
energi).
b. Kawasan Brondong mempunyai potensi
untuk berkembangmelalui pembentukan
titik tumbuh suatu kluster kegiatan
perikanan dengan sistem agribisnis
berkelanjutan yang meliputi produksi,
pengolahan dan pemasaran,
c. Kawasan Brondong terintegrasi sebagai
kluster kegiatan perikanan dimana
masyarakatnya tumbuh dan berkembang
seiring dengan kemajuan kelembagaan
usaha yang didukung sumberdaya
manusia berkualitas melalui pendidikan
yang maju.
Secara konseptual minapolitan
mempunyai dua unsur utama, yaitu: 1)
minapolitan sebagai konsep pembangunan
sektor kelautan dan perikanan berbasis
wilayah, dan 2) minapolitan sebagai
kawasan ekonomi unggulan dengan
komoditas utama produk kelautan dan
perikanan. Secara ringkas minapolitan dapat
didefinisikan sebagai suatu konsep
pembangunan ekonomi kelautan dan
perikanan berbasis wilayah dengan
pendekatan dan sistem manajemen
kawasan berdasarkan prinsip-prinsip
integrasi, efisiensi, kualitas dan akselerasian
tinggi. Sementara itu, kawasan minapolitan adalah kawasan ekonomi berbasis kelautan
dan perikanan yang terdiri dari sentra-sentra
produksi kelautan dan perikanan yang terdiri
dari sentra-sentra produksi dan
perdagangan jasa, pemukiman, dan
kegiatan lainnya yang saling terkait.
Kriteria dan persyaratan kawasan
Minapolitan yang akan dikembangkan,
disesuaikan dengan kondisi geografis dan
potensi yang dimiliki oleh masing-masing
kawasan yang akan dikembangkan. Kriteria
umum pengembangan kawasan minapolitan
harus memenuhi kriteria di bawah ini, yaitu:
- Penggunaan lahan untuk kegiatan
perikanan harus memanfaatkan potensi
yang sesuai untuk peningkatan kegiatan
produksi dan wajib memperhatikan aspek
kelestarian lingkungan hidup serta
mencegah kerusakannya;
- Wilayah yang sudah ditetapkan untuk
dilindungi kelestariannya dengan indikasi
geografis dilarang untuk dialih fungsikan;
- Kegiatan perikanan skala besar, baik
yang menggunakan lahan luas ataupun
teknologi intensif harus terlebih dahulu
memiliki kajian Amdal sesuai dengan
ketentuan perundangan yang berlaku;
- Kegiatan perikanan skala besar, harus
diupayakan menyerap sebesar mungkin
tenaga kerja setempat;
- Pemanfaatan dan pengelolaan lahan
yang harus dilakukanberdasarkan
kesesuaian lahan dan RTRW.
- Sedangkan kriteria khusus
pengembangan kawasan perikanan
budidaya antara lain adalah:
- Memiliki kegiatan ekonomi yang dapat
menggerakkan pertumbuhan daerah;
- Mempunyai sektor ekonomi unggulan
yang mampu mendorong kegiatan
ekonomi sektor lain dalam kawasan itu
sendiri maupun di kawasan sekitarnya;
- Memiliki keterkaitan kedepan (daerah
pemasaran produk-produk yang
dihasilkan) maupun ke belakang (suplai
kebutuhan sarana produksi) dengan
beberapa daerah pendukung;
- Memiliki kemampuan untuk memelihara
sumber daya alam sehingga dapat
dimanfaatkan secara berkelanjutan dan
mampu menciptakan kesejahteraan
ekonomi secara adil dan merata bagi
seluruh masyarakat.
- Memiliki luasan areal budidaya eksisting
minimal 200 Ha.
Kawasan minapolitan memiliki ciri-ciri
sebagai berikut:
- Sebagian besar masyarakat di kawasan
minapolitan memperoleh pendapatan dari
kegiatan yang berkaitan dengan
agribisnis perikanan
- Sebagian besar kegiatan di kawasan
minapolitan didominasi oleh kegiatan
agribisnis perikanan.
- Hubungan antar kota dan daerah-daerah
sekitarnya (hinterland) adalah hubungan
timbal-balik yang harmonis dan saling
membutuhkan, dimana kawasan
hinterland perikanan mengembangkan
produk primer dan produk olahan skala
rumah tangga, sebaliknya pusat kawasan
menyediakan fasilitas-fasilitas yang
mendukung pengembangan usaha
budidaya, penangkapan dan usahausaha
lain yang berkaitan.
- Kehidupan masyarakat di kawasan
minapolitan mirip dengan suasana kota
karena keadaan prasarana dan sarana
yang ada di kawasan minapolitan tidak
jauh berbeda dengan di kota .
(http:/defishery.wordpress.com/category/a
quaculture/ (2014))
Seluruh karakteristik tersebut terdapat
pada kawasan pesisir Brondong, sehingga
potensi pengembangan sebagai kawasan
minapolitan menjadi tidak ada kendala yang
signifikan.


PENUTUP
Kesimpulan


Konsep yang dirumuskan dari kajian
mengenai pengembangan permukiman
pesisir minapolis meliputi: 1)
mempertahankan intangible network sebagai
modal sosial permukiman pesisir Brondong –
Blimbing, yang diperluas dengan tangible
network melalui prasarana dan sarana
penunjang lingkungan permukiman; 2)
mengembangkan intangible dan tangible
network yang telah ada di permukiman Brondong menjadi sistem HBE (Home
Based Enterprise) yang terintegrasi; 3)
meningkatkan self-awareness dan
pengetahuan mengenai perilaku manajemen
ekonomi sehari-hari sehingga memberi
distribusi pada tingkat yang lebih luas; dan
4) Mempertahakan value nelayan tangguh
yang ada di Brondong dengan memberikan
share (saham) dari perdagangan ikannya
dan mengembangkan lembaga kemitraan
masyarakat yang berwawasan teknologi,
adalah modal dasar dalam membangun
Kawasan Minapolitan di Brondong-
Lamongan.
