KAJIAN TRANSPORTASI SUNGAI UNTUK
MENGHIDUPKAN KAWASAN TEPIAN SUNGAI
KAHAYAN KOTA PALANGKARAYA

Abstrak: Sungai merupakan transportasi awal penghubung antara kota-desa dan urat nadi kehidupan
ekonomi masyarakat. Seiring perkembangannya transportasi darat menjadi andalan untuk penghubung
antar kota-desa. Transportasi sungai tidak menjadi prioritas dalam pengembangan infrastruktur kota,hal
ini disebabkan transportasi darat memiliki keunggulan mudah, murah dan cepat dibanding transportasi
sungai. Sungai kini menjadi bagian yang tidak diprioritaskan dalam fasilitas pendukung kota, sehingga
sungai menjadi bagian belakang yang menimbulkan berbagai permasalahan fisik dan lingkungan bagi
kota. Sungai hanya digunakan untuk masyarakat menengah ke bawah dengan pertimbangan migran
membutuhkan ruang untuk tempat tinggal yang murah,dekat dengan pusat kota walaupun berada di
kawasan jalur hijau yang rawan banjir yaitu di sepanjang tepian sungai ini. Penelitian ini mencoba
mengangkat permasalahan yang terjadi pada transportasi sungai berlokasi di kawasan tepian Sungai
Kahayan Kota Palangkaraya. Tujuan penelitian ini untuk melihat potensi transportasi sungai dan
keunikan moda transportasi Sungai Kahayan Kota Palangkaraya, Kalimantan Tengah.
Kata Kunci: Potensi, Transportasi Sungai, Menghidupkan, Kawasan Tepian Sungai, Kahayan, Kota
Palangkaraya

Pendahuluan
Keunikan Indonesia ialah kekayaan lingkungan alamnya yang merupakan
kepulauan terbesar di dunia, terdiri dari sekitar 17.508 pulau yang membentang sepanjang
5.210 km dari timur ke barat dan dihuni oleh sekitar 300 suku bangsa dengan 583 bahasa
dan dialek. Terdiri dari 34 Propinsi dengan keaneka-ragaman sifat lingkungannya dan
terdapat berbagai tempat permukiman pedalaman yang penduduknya lebih berorientasi
dan mempunyai akses ke daerah pedalamannya, antara lain melalui sungai-sungai yang
menghubungkan penduduk di hulu dan hilir sungai, seperti masyarakat Dayak di
Kalimantan dan masyarakat Kubu di Sumatera. (Indonesia Heritage, 1992: 8-9).
Kota-kota di Kalimantan memiliki kondisi geografis yang unik yaitu awalnya dari
tepian/bantaran sungai, daerah rawa, dan hutan belantara. Kota-kota di Kalimantan
digambarkan sebagai “Kota Sungai” karena banyaknya sungai yang membelah kota dan
menjadi sumber kehidupan masyarakatnya. Demikian pula halnya dengan kota-kota di
Provinsi Kalimantan Tengah yaitu: Palangkaraya, Kuala Kapuas, Pangkalanbun, Muara
Teweh, Buntok dan lain-lain yang terletak di tepian Sungai Barito dan Sungai Kahayan.
Tautan lingkungan alami tercermin melalui karakteristik fisik ini merupakan sifat
alami, dimana sungai memiliki keunikan lingkungan berwujud permukiman tradisional
sebagai respon sifat lingkungannya. Permukiman tradisional masyarakat Indonesia ditinjau
dari segi historis banyak berada di daerah aliran sungai karena akses transportasi. Akses
daerah aliran sungai merupakan karakteristik permukiman awal sebagai cikal bakal tumbuh
dan berkembangnya suatu kota, selaras dengan lingkungan sosial masyarakat Indonesia.
Kalimantan Tengah adalah salah satu contoh kota di Indonesia yang memiliki
banyak anak sungai dengan muaranya adalah sungai Kahayan. Tipologi mayoritas
masyarakatnya bermukim dan menggantungkan hidup pada sungai. Sungai merupakan urat
nadi perekonomian sebagai lahan mata pencaharian, sebagai tempat bermukim sekaligus
sebagai prasarana transportasi masyarakat yang sangat besar pengaruhnya di dalam pola
sosial dan budaya masyarakatnya, sehingga kota Palangkaraya dikenal dengan sebutan
“Kota Air”.
Sungai Kahayan memiliki lebar bantaran sungai 200m dengan karakteristik setting
keunikan aktivitas keseharian penduduk yang tinggal di tepi sungai kebanyakan merupakan
komunitas tepian sungai secara fisik bentuk permukiman berkembang organik dan akrab
dengan alam. Permukiman tepian sungai Kahayan di Kota Palangkaraya adalah
permukiman awal memiliki keunikan pola permukiman memanjang mengikuti bentuk
sungai. Orientasi rumah menghadap ke sungai sebagai bagian dari lingkungan
permukimannya dan sebagai tempat yang menarik untuk bermukim. Menurut Tjilik Riwut
(1979) dalam Elbas (1986) Struktur hunian kawasan tepian Sungai Kahayan ini berada di
atas sungai dengan karakteristik keunikan rumah terdiri: 1) rumah rakit (Raft House), 2)
rumah tiang (Pillar House) dan 3) rumah beton (Permanent House).
Keunikan Daerah Aliran Sungai Kahayan ialah pola sirkulasi jalan yang terbentuk. Pola
sirkulasi ini ditemui pada kawasan permukiman antara lain: Jalan titian kayu (wood bridge),
Jalan tanah (unpavement) dan Jalan cor beton sebagai penghubung jalan kota dan pusat-pusat
kegiatan ekonomi. Pola sirkulasi kawasan tepian sungai adalah organik membentuk pola
sirkulasi linier/ sejajar (Linier pattern)seperti terlihat pada Gambar 1.yaitu perkembangan kota
mengikuti sungai(alami) dan mempengaruhi perkembangan bentuk Kota Palangkaraya.
Bila dilihat dari perkembangan kawasan tepian sungai Kahayan ini memegang
peran penting dalam upaya perkembangan transportasi sungai di masa mendatang
mengingat posisinya berada di pusat Kota Palangkaraya. Oleh karena itu, penelitian yang
menitik beratkan pada perencanaan transportasi sungai terhadap perkembangan pusat kota
merupakan ide penelitian ini yaitu model pengembangan transportasi sungai dan
merumuskan konsep pola sirkulasi kawasan tepian sungai yang unik dari kawasan kota
tepian sungai merupakan salah satu upaya konservasi eko-wisata tepian sungai di masa mendatang. Sedangkan manfaat penelitian ialah sebagai upaya pengenalan model
pengembangan transportasi sungai dan merekomendasikan modal pola sirkulasi kawasan
tepian sungai yang unik sebagai wisata sungai. Model pola sirkulasi bermanfaat membuka
akses menuju ke kawasan pelestarian arsitektur bangunan tua dan menuju wisata tepian
sungai sebagai aset andalan eko-wisata Kota Palangkaraya di masa mendatang.
Sumber: Bappeda Kota Palangkaraya, 2009
Gambar 1. Peta Kota Palangkaraya
Model Pola Dan Struktur Kota Tepian Sungai
Macam-macam pola dan struktur kota tepian sungai di Kalimantan (Budi Prayitno,
2005) pada Gambar 2 dijabarkan delapan macam, yaitu: (1) sungai membelah kota; (2) kota
berada di pinggiran sungai; (3) kota dibelah oleh beberapa sungai dan anak sungai; (4) kota
rawa; (5) sungai membelah kota pantai; (6) sungai membelah kota di ketinggian pegunungan;
(7) sungai membelah kota danau; dan (8) kota pantai yang berdekatan dengan sungai.
Karakteristik ini tentunya berbeda dengan satu dan lainnya. Selain pola permukiman, untuk
morfologi kampung pedesaan di tepi air menurut Respati (1999 dalam Umar Lubis, 2009)
membagi dua bagian pola permukiman, yaitu: (1) Kampung di pesisir pantai, pola permukiman
terbentuk karena adanya potensi dan kendala lingkungan. Pantai landai dengan ombak tenang
akan lebih dominan dipakai sebagai lokasi hunian dibanding dengan pantai curam. Struktur fisik
lingkungan dominan berperan sebagai lokasi; (2) Kampung di sepanjang sungai.


Sumber: Prayitno, 2004
Gambar 2. Struktur dan Pola Kota Tepian Sungai Kalimantan
Karakteristik ini tentunya berbeda dengan satu dan lainnya. Selain pola
permukiman, untuk morfologi kampung pedesaan di tepi air menurut Respati (1999 dalam
Umar Lubis, 2009) membagi dua bagian pola permukiman (Tabel 2. Pola Permukiman Atas
Air), yaitu:
(1) Kampung di pesisir pantai, pola permukiman terbentuk karena adanya potensi dan
kendala lingkungan. Pantai landai dengan ombak tenang akan lebih dominan dipakai
sebagai lokasi hunian dibanding dengan pantai curam. Struktur fisik lingkungan
dominan berperan sebagai lokasi;
(2) Kampung di sepanjang sungai. Pola perkampungan di sepanjang sungai di pedesaan
menggunakan sungai sebagai sarana transportasi, mempunyai kecenderungan pola
yang linier dengan orientasi mengikuti pola aliran sungai.
Tabel 1. Pola Permukiman Atas Air
No Pola Permukiman Tradisional di atas Air Pola Permukiman Non Tradisional (Urban) di atas
Air
1 Pola bentuk dan ruang serta fungsi
bangunan/rumah ialah heterogenitas
Pola bentuk dan ruang serta fungsi bangunan/rumah
ialah homogenitas
2 Adanya nilai-nilai tradisi tertentu yang dianut
berkaitan dengan huniannya, seperti orientasi,
ornamentasi, konstruksi dan lain-lain
Tidak ada nilai-nilai tradisi tertentu yang dianut
dengan huniannya. Arsitektural bangunan dibuat
dengan kaidah tradisional maupun modern, sesuai
dengan latar belakang budaya dan suku masingmasing.
Segala hal didasarkan atas kepraktisan dan
kemudahan
3 Pola persebaran perumahannya cenderung
membentuk suatu cluster berdasarkan
kedekatan keluarga atau kekerabatan
Pola persebaran perumahannya cenderung
menyebar dan linier atau membentuk suatu cluster
yang lebih didasarkan atas pertimbangan ekonomis,
seperti kedekatan dengan pelabuhan, pasar
terapung, dan lain-lain
Sumber: Respati (1999 dalam Umar Lubis, 2009)
Peranan Sungai Kahayan
Tipologi masyarakat Kalimantan Tengah adalah menggantungkan hidupnya kepada
sungai. Sungai merupakan urat nadi perekonomian masyarakat yang mempengaruhi pola
kehidupan, yaitu menempatkan sungai sebagai lahan mata pencaharian sekaligus prasarana
transportasi (Riwut, 1979). Moda transportasi awal yang digunakan penduduk adalah
perahu, kelotok dan kapal niaga. Sebagai moda transportasi, sungai-sungai di Kalimantan Tengah yang mengalir dari utara ke selatan, sangat membantu transportasi masyarakat
melalui sungai dari bagian hulu (utara) ke bagian hilir (selatan). Pada bagian hilir ini
terdapat paling banyak permukiman masyarakat perkotaan hingga ke arah Kalimantan
Selatan. Namun kondisi ini mengakibatkan pembangunan prasarana jalan darat, yang
membujur dari timur ke barat menjadi mahal karena harus dibangun beberapa buah
jembatan bentang panjang.
Berdasarkan data Dinas Pekerjaan Umum Provinsi Kalimantan Tengah tahun 2006
bahwa di Provinsi Kalimantan Tengah terdapat 11 sungai besar dan puluhan sungai kecil
(cabang sungai) lainnya yang dapat dimanfaatkan sebagai prasarana transportasi. Sungaisungai
utama di Kalimantan Tengah adalah Sungai Jelai, Arut, Kumai, Lamandau, Mentaya,
Katingan, Kahayan, Kapuas, Barito dan Sebangau. Sungai-sungai tersebut bermuara di Laut
Jawa dengan panjang hingga mencapai 900 km dengan panjang terlayari mencapai 720
km. Selain sungai-sungai tersebut di atas, terdapat beberapa anjir (sungai buatan) yang
kedudukannya cukup penting dalam sistem transportasi, yaitu: Anjir Kalampan, Anjir
Basarang, Anjir Serapat, Anjir Tamban, Anjir Baturaya, Anjir Terusan, Anjir Nusa dan Anjir
Simpur.
Keberadaan sungai-sungai di Provinsi Kalimantan Tengah. sebagai prasarana
transportasi sangat dipengaruhi oleh musim, terutama musim kemarau. Pada musim
kemarau kondisi kedalaman beberapa sungai tidak memungkinkan untuk dilayari sampai ke
hulu, sehingga tingkat aksesibilitas berkurang, dan hanya setengah panjang sungai yang
dapat dilayari. Pemanfaatan sungai-sungai di Kalimantan Tengah sebagai prasarana
angkutan sungai relatif sangat terbatas, terutama berkaitan dengan kedalaman/tinggi muka
aimya. Dengan kata lain bahwa pemanfaatannya relatif dimungkinkan pada saat muka air
naik, yaitu pada waktu musim hujan dengan armada kapal motor besar, sementara pada
musim kemarau, kondisi sungai di Kalimantan Tengah hanya dapat dilayari menggunakan
armada kapal yang berukuran kecil seperti terlihat pada Gambar 3.
Sumber : Dokumentasi Pribadi, 2012
Gambar 3. Perahu atau Kelotok sebagai salah satu Moda Transportasi Sungai
Potensi Pengembangan Transportasi Sungai
Berdasarkan Peraturan Daerah Nomor 8 Tahun 2003 total luas wilayah Kalimantan
Tengah adalah 153,567 km²(15.356.700 Ha) atau 1,5 kali luas pulau Jawa dengan jumlah penduduk 1.935.669 (hampir 2 juta jiwa) atau 553.057 Kepala Keluarga. Perbandingan luas
wilayah dengan jumlah penduduk adalah 12 jiwa/ km². Kemudian sesuai dengan Undang-
Undang Nomor 5 Tahun 2002 Provinsi Kalimantan Tengah memiliki 13 kabupaten dan 1
kota, 95 kecamatan, 123 kelurahan, 1.183 desa dan 66 buah kedemangan. Dari ke 13
kabupaten tersebut, 7 kabupaten sebagian wilayahnya bersentuhan dengan pesisir laut
Jawa, sedangkan 6 kabupaten lainnya dan 1 kota berada di daerah dataran rendah, namun
sedikit berbukit serta dilalui oleh aliran sungai-sungai besar Sungai Barito, Sungai Kahayan,
Sungai Kapuas, Sungai Mentaya, Sungai Arut, Sungai Lamandau, dan lain-lain.
Daerah Aliran Sungai (DAS) dalam istilah asing disebut catchmen area, river basin,
atau watershed. DAS ialah suatu wilayah daratan secara topografi dibatasi oleh punggungpunggung
bukit yang menampung dan menyimpan air hujan untuk kemudian menyalurkan
hujan yang jatuh diatasnya baik dalam bentuk aliran permukaan, aliran bawah permukaan,
aliran bawah tanah ke sungai dan akhirnya bermuara ke danau atau laut. Wilayah daratan
tersebut dinamakan Daerah Tangkapan Air (DAT/ Catchmen area) yang merupakan suatu
ekosistem dengan unsur utamanya terdiri atas sumberdaya alam (tanah, air, dan vegetasi)
dan sumberdaya manusia sebagai pemanfaat sumberdaya alam. (Asdak. C, 2007, Hidrologi
dan Pengelolaan DAS , Gadjahmada University Press, Yogyakarta)
Daerah Aliran Sungai ini terlihat pada Gambar 4. Banyak didominasi oleh etnis
Melayu (Banjar, Bugis, dan Madura) dikenal sebagai masyarakat pesisir yang berprofesi
sebagai nelayan. Sedangkan di daerah pedalaman dan hulu-hulu sungai didominasi oleh
etnis Dayak yang berprofesi sebagai petani peladang berpindah dan perambah hutan.
Hutan tropis dengan luas 134,937,25 atau mencapai 87,87% dari luas wilayah Kalimantan
Tengah sangat dikenal sebagai penghasil kayu. Hutan inilah yang menjadi sumber
kehidupan bagi warga masyarakat yang tinggal di daerah pedalaman. kelompok
masyarakat yang tinggal di daerah pesisir relatif lebih mudah dijangkau bila dibandingkan
dengan kelompok masyarakat yang tinggal di daerah pedalaman dan hulu-hulu sungai.
Sumber : Dokumentasi Pribadi, tahun 2012
Gambar 4. Pengembangan Potensi Transportasi Sungai Kahayan
Pola Permukiman Di Kawasan Tepian Sungai
Awal mula sejarah Kota Palangka Raya adalah berawal dari permukiman di sekitar
kawasan Tepian Sungai Kahayan (Salilah, 1977). Orientasi masyarakat Dayak Ngaju yang
hidup di bantaran sungai Kahayan ini memiliki orientasi rumah menghadap ke sungai.
Menurut tulisanHans Scharer(1963), dalam The Conception of God Among A South Borneo
People menyatakan bahwa masyarakat Dayak Ngaju sebagai suku asli terbesar yang
bermukim di sepanjang bantaran Sungai Kahayan menganut falsafah hidup sungai sebagai sumber kehidupan, melakukan aktivitas sosial dan perdagangan dengan memanfaatkan
jalur transportasi air. Fungsi Sungai sebagai falsafah masyarakat Dayak Ngaju yaitu konsep
orientasi tempat tinggal menghadap ke sungai, dimana Sungai sebagai sumber kehidupan
(KMA Usop, 1993), ini diperkuat juga di tulisan Damang Yohanes Salilah (1977) dalam
bukunya Teknologi Dayak Ngaju, menyertakan salah satu bangunan yang dikenalinya yaitu
Pasah Mandulangdi kawasan tepian Sungai Kahayan berfungsi sebagai tempat tinggal bagi
para pendulang selama mereka bekerja. Hal ini membuktikan bahwa sungai merupakan
orientasi, tempat tinggal dan tempat bekerja bagimasyarakat Dayak.Oleh karena itu, maka
dirasakan kurang tepat bilamana kita meninggalkan konsepsi hidup masyarakat Dayak
Ngaju tepian Sungai Kahayan, peran sungai sebagai orientasi, tempat tinggal dan
mengembangkankehidupan manusia. Menurut Koentjaraningrat (1971) Masyarakat
Kalimantan hidup ditepian-tepian sepanjang sungai, terutama sungai besar. Rumah hunian
biasanya sejajar atau tegak lurus dengan sungai dan didirikan diatas tonggak-tonggak
kayu.Struktur kawasan tepian Sungai Kahayan ini merupakan struktur hunian yang
berhubungan langsung dengan sungai dan tempat bermukim.
Sejarah kawasan permukiman tepian Sungai Kahayan telah ada sejak abad ke-18,
sebelum dicanangkannya Palangkaraya menjadi ibukota Kalimantan Tengah. “Kampung
Pahandut” yaitu nama kawasan permukiman tepian Sungai Kahayan mempunyai makna
berkaitan dengan kawasan ini. Kampung Pahandut berasal dari kata Bapa Handut, artinya
ayah Handut. Bapa Handut adalah salah satu penduduk yang membuka hutan belantara
untuk dijadikan tempat tinggal sementara yang kini bernama Kampung Pahandut . Di dalam
Kampung Pahandut ini dibangun dermaga pelabuhan Rambang dan disebelah barat daya
Kampung Pahandut ini terdapat danau yang bernama Danau Seha, namun seiring dengan
berkembangnya kawasan permukiman danau ini pun menghilang (tidak berair lagi). Pada
Gambar 5 merupakan permukiman awal di Kampung Pahandut menurut catatan notulen
rapat Damai Suku Dayak Tumbang Anoi di tahun 1894 awalnya sekitar delapan buah
rumah panjang (Betang/rumah adat Suku Dayak), satu rumah dihuni oleh 5 keluarga,
diperkirakan jumlah penduduk waktu itu ialah 40 keluarga dan seluruhnya menghadap ke
sungai Kahayan (Pemda Kota Palangkaraya, 2003: 20). Pada tahun 1957 di Kawasan
Kampung Pahandut ini terdapat sekitar 21 rumah dengan jumlah penduduk sekitar 250 jiwa
(KMA. Usop, 1996, dalam Wijanarka 2001).
Pada awalnya kawasan tepian sungai Kahayanini merupakan embrio awal tumbuh
dan berkembangnya Kota Palangka Raya. Lokasi kawasan permukiman ini di tepian Sungai
Kahayan yaitu Kampung Pahandut, Kelurahan Pahandut, Kecamatan Pahandut, Kota
Palangkaraya (Gambar 5.) merupakan permukiman awal masyarakat Palangkaraya. Sejarah
kawasan permukiman tepian sungai ini tercatat di laporan Zacharias Hartman, seorang
pejabat Pemerintah Hindia Belanda, melakukan perjalanan menyusuri Sungai Kahayan dan
Sungai Kapuas Bulan Oktober 1823 termuat dalam Buku Sejarah Kota Palangkaraya
(Pemda Kota Palangkaraya, 2003: 20). Keunikan karakteristik setting geografis dan pilihan
lokasi merupakan alasan utama para pemukim “Kampung Pahandut” mendekati sumber air
bagi kegiatan sehari-hari dan sebagai kemudahan transportasi sungai, dimana masyarakat
masih bergantung dengan alam. Sungai merupakan urat nadi perekonomian sebagai lahan
mata pencaharian, sebagai tempat bermukim sekaligus sebagai prasarana transportasi
masyarakat yang sangat besar pengaruhnya di dalam pola sosial dan budaya
masyarakatnya, sehingga kota Palangkaraya dikenal dengan “Kota Air”. (RUTRK Kota
Palangka Raya 1999-2009).
Ciri unik rumah tinggal seperti pada Gambar 6. berupa rumah Lanting (Raft House)
dan pada Gambar 7. rumah panggung (Pillar House) sebagai tipologi bangunan yang kaya
dengan desain arsitektur lokal. Dalam tahap perkembangannya tingkat kepadatan hunian
tertinggi adalah rumah rakit (Raft House) dan rumah tiang (Pillar House) di kawasan tepian
sungai ini dihuni masyarakat asli dan pendatang sebagai tempat tinggal dan tempat untuk memenuhi kebutuhan hidup dengan mata pencaharian nelayan dan pembuat perahu (Tjilik
Riwut, 1979).
Sumber : Pemerintah Kota Palangka Raya. Sejarah Kota Palangka Raya. 2003. Hal 62
Gambar 5. Kampung Pahandut Tempo Dulu dan dermaga Rambang
Sumber:Dokumentasi Pribadi, 2011
Gambar 6. Rumah Lanting (kiri) dan Rumah Tiang (kanan)
Metode Penelitian
Tujuan penelitian ini adalah menggali potensi pola sirkulasi tepian Sungai Kahayan
(gambar 3) dan mengembangkan konsep pola sirkulasi sebagai elemen pembentuk kota
yang memiliki nilai historis kawasan yaitu kehidupan dan aksesibilitas permukiman tepian
sungai. Metode penelitian ini menggunakan metode penelitian ekplorasi kualitatif lapangan
(A qualitative Exploratory Research) berdasarkan ekplorasi data lapangan (field
observation) nilai historis kawasan melalui survei, wawancara dan identifikasi potensi
kawasan tepian Sungai Kahayan. Kawasan yang menjadi kasus penelitian adalah potensi
transportasi sungai dan pola sirkulasi tepian sungai Kahayan Kota Palangkaraya. Data-data
dikumpulkan melalui literature review dan pengamatan lapangan (field observation) atas
aspek fisik lingkungan buatan yang mendukung potensi transportasi sungai antara lain:
sarana transportasi sungai (jalan, titian, jembatan), dermaga dan pelabuhan serta rumah
tinggal. Selanjutnya data dianalisis dengan metode komparasi dan deskriptif-interpretatif
dengan berbagai aspek kehidupan.
Lokasi Penelitian
Penelitian ini mengambil lokasi pada kawasan permukiman informal tepian sungai
Kahayan Provinsi Kalimantan Tengah. Sungai Kahayan adalah Kawasan tepian sungai Panjang 100 km dan lebar 200m. Luas Wilayah administratif Kota Palangka Raya 2.400 km²
lahan terbangun ± 226,67 km² dengan jumlah penduduk ± 210.600 jiwa (56.000 KK). Batas
administrasi wilayah meliputi: 1) Utara: Kabupaten Gunung Mas; 2) Selatan: Kabupaten
Pulang Pisau; 3) Timur: Kab. Gunung Mas; dan 4) Barat: Kabupaten Katingan.
Kajian empirik kawasan permukiman informal ini berada sepanjang tepian sungai
Kahayan dalam lingkup Kota Palangkaraya. Lokasi penelitian adalah pada tingkat
Kelurahan akan diambil sampel model per Rukun Warga/RW sebagai sampel pola sirkulasi
kawasan.
Sungai Kahayan merupakan sungai besar yang awal mulanya merupakan jalur
transportasi antar kota maupun daerah di Kalimantan Tengah. Hingga saat ini, sungai
tersebut masih berfungsi sebagai penghubung ke daerah-daerah pedalaman yang belum
terjangkau jalur jalan darat. Sungai-sungai di Kalimantan Tengah termasuk Sungai Kahayan
merupakan sarana transportasi yang dominan dan sungai sebagai urat nadi perekonomian
daerah. Kawasan Bantaran Sungai Kahayan ini pada musim tertentu seperti pada musim
hujan akan terlihat seolah-olah berdiri diatas air (terapung). Akan Tetapi, bila pada musim
kemarau, kawasan permukiman ini akan terlihat berdiri di atas daratan. Kondisi eksisting ini
merupakan keunikan yang terdapat di kawasan selain pola permukiman juga pola sirkulasi
yang berbeda karena pada kawasan ini terdapat Jalan titian kayu (wood bridge), Jalan
tanah (unpavement) dan Jalan cor beton memiliki variasi lebar 2 – 3 meter(Garib dan
Hamidah, 2011).Berikut Peta wilayah administrasi Provinsi Kalimantan Tengah dapat
dilihat pada Gambar 8.
Sumber: BAPPEDA Kota Palangkaraya, 2012
Gambar 8. Peta Sungai Kahayan Kota Palangkaraya

Tempat Dan Waktu Penelitian
Lokasi penelitian berada di Kelurahan Pahandut, Kota Palangkaraya. Pola sirkulasi
fokus pada penggal Jalan Ahmad Yani, penggal Jalan Dr. Murjani, dan penggal Jalan
Sulawesi sebagai bagian Kawasan Daerah Aliran Sungai (DAS) Kahayan yang merupakan
kawasan percepatan pengembangan wilayah perkotaan di Palangka Raya. Kawasan ini
memiliki akses utama ke berbagai kabupaten lain seperti Kabupaten Barito Selatan,
Kabupaten Katingan, dan Kabupaten lainnya yang berada di wilayah Propinsi Kalimantan
Tengah. Selain itu kondisi alam dan lingkungannya dominan kawasan hijau yang masih
murni, sehingga penataan pola sirkulasi dan penataan ruang hijau tetap terpelihara
lingkungannya, dapat direncanakan dan dikontrol dengan mudah keberadaan ruang hijau
kawasan ini.
Tahapan Kegiatan Penelitian
Tahapan kegiatan penelitian akan dibagi dalam 3 tahapan kegiatan kegiatan
pengumpulan informasi dan data lapangan di tahun I dan kegiatan analisa serta pendekatan
konsep berdasarkan model perencanaan pola sirkulasi kawasan tepian sungai akan
dilakukan pada tahun II. Berdasarkan lingkup penelitian pada Gambar 9, maka kegiatan
penelitian dibagi dalam tiga tahap, yaitu:
1. Pada Tahap I adalah kegiatan awal yaitu sketsa lapangan/ pemetaan manual kawasan
tepian melalui obsevasi lapangan dan wawancara mendalam dengan responden yaitu
penduduk tepian sungai Kahayan sebagai narasumber yang mengetahui pola sirkulasi
dan bentuk hunian di kawasan tepian sungai Kahayan.
2. Pada Tahap II akan dilakukan kegiatan analisa berdasarkan proses data observasi
lapangan dan wawancara dengan responden penduduk tepian sungai Kahayan. Data
diolah melalui model data spasial dari peta manual menjadi data digital dengan
pembuatan peta digital menggunakan program komputer GIS kawasan tepian sungai
untuk melihat perkembangan pola sirkulasi dan bentuk hunian lebih akurat dan detail.
3. Pada Tahap III akan dilakukan teknik ujicoba dan pemodelan pola sirkulasi dan bentuk
hunian untuk pengenalan konsep desain pola sirkulasi dan permukiman kawasan
bersejarah kota dalam perkembangan Kota Palangkaraya.
Sumber: Analisa Tahapan Penelitian, 2013
Gambar 9. Tahapan Penelitian

Analisa Dan Pembahasan Model Pengembangan Transportasi Sungai
Model berikut ini merupakan model infrastruktur pendukung transportasi sungai
dalam rangka menghidupkan kembali kawasan tepian sungai. Berdasarkan data dari hasil
pengamatan di lapangan, model pembentuk ialah infrastrukturpendukung di kawasan
tepian sungai Kahayan ditemukan pada prasarana fisik kawasan yang digunakan oleh
masyarakat antara lain:(Hamidah, 2013).
1. Jembatan
Jembatan adalah struktur konstruksi yang berfungsi untuk menghubungkan dua
bagian jalan yang terputus karena adanya bentang alam yang tidak memungkinkan untuk
dilewati seperti lembah yang dalam, alur sungai, saluran irigasi, dan lain sebagainya.
Jembatan pada permukiman tepian sungai memiliki fungsi utama sebagai jalur penghubung
antara jalan darat yang terpisahkan oleh jalur sungai. Sebagai salah satu aspek pembentuk
pola sirkulasi, jembatan di tepian sungai memiliki beberapa karakter khas selain sebagai
jalur penghubung. Karakter tersebut terlihat dari ragam bentuk jembatan (sebagian besar
terbuat dari kayu ulin dan ciri ukiran khas pada jembatan). Karakter lainnya ialah ikatan
yang kuat antara jembatan dengan aktifitas masyarakat seperti kebiasaan atraksi anak-anak
yang terjun ke sungai dari jembatan yang tidak terlalu tinggi, terjadinya pasar tumpah di
atas jembatan, dan aktivitas menikmati lalu lintas sungai dari atas jembatan.
Pada Gambar 10. Jembatan yang ada disekitar kawasan tepian sungai Kahayan
sebagian besar berbahan kayu dengan konstruksi tiang dan balok ulin dan kayu galam.
Jarak antara tiang disesuaikan tingginya sehingga perahu, speed boat atau kelotok masih
bisa melewatinya. Namun terdapat juga beberapa jembatan yang sukar dilewati pada saat
air pasang, hal ini disebabkan jarak yang tersedia antara batas air dengan kolong jembatan
sangat kecil, apabila kebiasaan orang-orang yang suka duduk di atas atap perahu, maka
semakin menambah kecil jarak yang tersedia untuk melewati jembatan ini.
Sumber: Dokumentasi Pribadi, 2013
Gambar 10. Jembatan Kahayan
2. Dermaga
Secara umum pengertian dermaga ialah sarana tambatan bagi alat transportasi
sungai/air (kapal, kelotok, jukung dan speed boat) bersandar untuk bongkar/muat barang
atau embarkasi/debarkasi penumpang. Dermaga pada permukiman tepian sungai yang
berukuran besar biasanya dibangun dengan kosntruksi panggung. Dermaga jenis ini
dilengkapi dengan ruang tunggu bagi pengantar dan penjemput serta tersedia fasilitas kantin dan KM/WC. Material yang digunakan sebagian besar menggunakan kayu
(lantai/dinding/rangka), ataupun variasi dengan beton (lantai beton, dinding kayu, dan
struktur rangka kombinasi beton dan kayu).
Dermaga besar yaitu Dermaga Rambang (Gambar 11.) terdiri dari dua material dan
konstruksi: (1) seluruhnya dengan konstruksi panggung; (2) sebagian menggunakan
konstruksi panggung dan sebagiannya lagi menggunakan struktur rakit/lanting. Dermaga
yang dibangun dengan konstruksi panggung menyediakan tangga-tangga bertiang untuk
penumpang dari dan menuju area tambat kapal/perahu dan speed boat . Sedangkan
dermaga yang dibangun dengan konstruksi tiang dan konstruksi rakit, menggunakan
jembatan sebagai penghubung antara ruang tunggu pengantar maupun ruang kedatangan.
Ruang-ruang yang berada dibagian berpanggung berfungsi untuk ruang
pelayanan/administrasi, ruang tunggu, dan KM/WC ada juga yang menambahkan dengan
fungsi kantin pada ruangan ini. Sedangkan ruang pada bagian struktur rakit biasanya
digunakan sebagai ruang peralihan penumpang yang baru turun atau akan naik ke kapal,
serta ruang untuk bertambatnya kapal.
Untuk dermaga yang berukuran kecil (5x5m – 6x6m) biasanya dibangun dengan
konstruksi rakit (terapung). Kapal-kapal kecil yang datang bertambat langsung di bagian
tepi dermaga. Pengantar dan penjemput bisa ikut turun ke dermaga, tetapi bisa juga
menunggu di bagian darat dermaga. Untuk menuju dermaga rakit biasanya dihubungkan
dengan titian kecil dari kayu yang bertumpu langsung ke balok kayu yang mengikat
dermaga tersebut. Selain dua jenis dermaga ini terdapat juga dermaga-dermaga kecil yang
menyatu dengan rumah penduduk. Pemilik rumah bisa langsung menambatkan kapal
kecilnya (kelotok atau jukung) di bagian belakang rumah. Dermaga kecil ini biasanya
bersifat privat dan bisa dianalogikan sebagai tempat parkir/garasi pada rumah-rumah di
darat.
Sumber: Dokumentasi Pribadi, 2013
Gambar11. Dermaga Rambang Kota Palangkaraya
3. Titian
Titian ialah jalur sirkulasi penumpang yang digunakan masyarakat tepian sungai
untuk mencapai rumah-rumah, menuju sungai ataupun sebagai jalur interaksi masyarakat
di dalam kampung kawasan tepian sungai. Titian pada permukiman tepian sungai dibuat
dengan konstruksi susunan papan ulin lebar sekitar 1-2 meter. Papan-papan ini dipasang berjajar menumpu pada tiang-tiang yang ditancapkan langsung ke sungai dengan tinggi
tiang sekitar 1-3 meter.
Pada Tabel 2. terlihat dari pola titian pada permukiman tepian sungai dapat
dibedakan menjadi tiga, yaitu: (1) titian lurus memanjang dengan posisi diapit barisan
rumah atau jalur gang; (2) titian berada pada satu sisi saja, sedangkan sisi lainnya langsung
jalur sungai; dan (3) titian bercabang-cabang dengan dimensi yang melebar pada setiap
pertemuan cabang. Percabangan ini dianalogikan seperti persimpangan jalan dan
mengikuti pola/lekuk sungai seperti pada perkampungan tepian sungai.
Pada beberapa kasus, terdapat titian-titian yang berukuran lebar biasanya digunakan
masyarakat antara lain: (1) sebagai ruang publik untuk tempat berkumpul dan berinteraksi;
(2) sebagai ruang bermain anak; (3) ruang olahraga/badminton; dan (4) pada saat-saat
tertentu seperti kenduri atau rapat warga digunakan untuk ruang duduk/ruang rapat.
Jalan titian terbentuk akibat terbangunnya permukiman yang diikuti oleh jalan,
dengan lebar 1,5 hingga 2 meter dengan material bahan lapisan kayu keras/ulin pada jalan
utama maupun kayu sisa pada beberapa ruas jalan yang menghubungkan bangunan dan
jalan utama. Jalan titian ini menghubungkan antara jalan utama dan rumah terapung
(lanting, jamban, karamba), dengan material bahan lapisan kayu besi/ kayu ulin. Pada tabel
2 terlihat gambar panjang jalan titian mengikuti dari panjang jalur yang di lalui dari tepian
atas ke tepian sungai. Ketinggian jalan titian utama dari permukaan tanah 1 hingga 3 meter,
dengan jalan bagian luar sebagai patokan 0 meter. Kondisi jalan titian tidak sama di semua
bagian. Jalan titian utama lebih bagus dan kokoh dari anak jalan titian. Jalan titian utama
pembangunannya di fasilitasi oleh Pemerintah daerah. Anak jalan titian di bangunan dan
bentuk dengan gotong royong di antara masyarakat dan ukurannya lebih bervariasi antara
0,6 hingga 1,5 meter (Hamidah, 2012).
Tabel 2. Spot Pola Jalan Titian
Variabel
Unit
Keterangan
Spot 1 Jalan linier dari
bantaran ke sungai
Linier terhadap
kontur tepian sungai
Pola menyebar pada
akhiir jalan ke
sungai
-- Pola menyebar
pada akhir titian
Spot 2 Jalan linier dari
bantaran ke sungai
menghubungkan
antara titian utama
dengan jalan
terapung menuju
lanting
--
Linier sejajar dan
menghubungkan
antara titian
utama
Spot 3 Jalan linier dari
bantaran ke sungai
Menghubungkan
jalan titian utama
dengan jalan ke
ruamah terapung
menghubungkan
antara titian utama
jalan
menghubungkan
jalan terapung
menuju lanting
Linier sejajar dan
menghubungkan
antara titian
utama
Spot 4 Jalan linier dari
bantaran ke sungai
-- Pola kombinasi
linier
Konvigurasilinier
dan linier
Sumber : analisa hasil penelitian, 2013

Akses utama yang menghubungkan kawasan adalah jalan titian. Pada Gambar 12.
Merupakan jalan titian yang menghubungkan antara tepian atas pada jalan A. Yani dengan
sungai. Jalan titian ini merupakan jalan yang di gunakan oleh masyarakat yang menghubungkan
antara bangunan dan bangunan, dan antara bangunan jalan titian utama.
Terdapat pula anak jalan titian yang menghubungkan antara jalan titian utama dengan
bangunan. Konstruksi jalan titian utama ini terbuat dari kayu dengan lebar 1,5 - 2 meter, dan
Panjang mengikuti dari panjang jalur yang di lalui dari tepian atas ke tepian sungai. Ketinggian
jalan titian utama dari permukaan tanah 1 hingga 3 meter, dengan jalan bagian luar sebagai
patokan 0 meter. Kondisi jalan titian tidak sama di semua bagian. Jalan titian utama lebih bagus
dan kokoh dari anak jalan titian. Jalan titian utama pembangunannya di fasilitasi oleh
Pemerintah daerah. Anak jalan titian di bangunan dan bentuk dengan gotong royong di antara
masyarakat dan ukurannya lebih bervariasi.
Pola jalan pada kawasan yang cenderung sederhana atau mudah dalam pembagian blokblok
bangunan adalah linier. Pola jalan utama dengan lebar jalan 2,5-5m membagi kawasan
menjadi beberapa blok dan jalan-jalan kecil yang yang dibangun untuk akses kerumah dengan
lebar 60-1,5m memberikan pola grid yang terlihat pada tampak atas permukiman yang terlihat
padat.
Pola menyebar Pola Linier Pola Linier Konfigurasi
Gambar 12. Ragam Pola Sirkulasi Pada Objek amatan (Sumber : analisa hasil
penelitian, 2013)
4. Rumah Lanting
Rumah lanting ialah salah satu rumah tradisional Suku Dayak yang dibangun diatas air
(Tjilik Riwut, 1979). Rumah-rumah lanting ini dapat dibedakan berdasarkan fungsinya, struktur
pondasi dan konstruksi materialnya. Rumah lanting ditinjau dari fungsinya: (1) sebagai rumah;
(2) sebagai usaha karamba ikan; (3) sebagai toko/warung;dan (4)sebagai tambatan
jukung/perahu/kelotok. Berdasarkan sejarahnya, sebenarnya rumah lanting sudah digunakan
sejak dulu sebagai tambatan jukung/perahu/kelotok, hal ini bisa dipahami karena pada waktu itu
transportasi air merupakan transportasi utama di Kota Palangkaraya. Pada saat itu sungai
sebagai orientasi tempat bertemu antara suku dan sampai saat ini fungsi rumah lanting tetap
memiliki peranan sebagai tambatan perahu seperti terlihat pada Gambar 13. dan sekaligus usaha
karamba.

Gambar 13. Fungsi Tambatan Perahu Gambar 14. Model Pondasi Rumah
lanting (Sumber : Dokumentasi Pribadi, 2013)(Sumber :
Analisa Hasil Penelitian, 2013)
Pada Gambar 14 terlihat pondasi pada rumah rumah lanting dibangun menumpu beban
bangunan. Pada prinsipnya fungsi pondasi bangunan tradisional rumah lanting sebagai “alat
pengapung” bagi bangunan. Hal ini disebabkan kondisi daya dukung tanah yang sangat lemah
sebagai akibat tingginya kandungan air karena kondisi geografis lingkungan berada di tanah
rawa (bangunan sebagian atau seluruhnya mengapung di atas air). Pada pondasi bangunan di
atas rawa, maka yang menjadi media mengapung bangunan ialah rawa. Hal ini berbeda dengan
pondasi pada bangunan modern yang umumnya beban bangunan disalurkan hingga ke bagian
tanah keras atau mengandalkan daya geseran antara pondasi tiang dengan permukaan tanah.
Oleh karena itu Pondasi pada rumah lanting sangat mengandalkan pada kemampuan
daya dukung dari material pondasi. Sebagaimana diketahui, khususnya pada masa-masa lalu di
daerah ini memiliki potensi kayu yang sangat melimpah. Belajar dari alam masyarakat setempat
menggunakan bahan kayu masih berbentuk hgelondongan/log) sebagai pondasi rumah lanting
ini. Seiring semakin bertambahnya kebutuhan manusia akan kayu, semakin sulit mendapatkan
kayu, maka masyarakat secara alamiah bertahan terhadap kondisi ini. Dalam perkembangannya
masyarakat memilih bambu sebagai bahan pengganti kayu gelondongan tersebut. Bahan bambu
masih didasarkan atas kemudahan mendapatkan bahan ini di lingkungan setempat.
Bahan bambu rumah lanting digunakan sebagai pondasi di Kota Palangkaraya
didatangkan dari daerah hulu Barito (Buntok, Muara Teweh dan Puruk Cahu). Bambu-bambu
ini dikirim ke Palangkaraya melalui transportasi sungai (perahu/kelotok). Bambu yang
dijadikan pondasi umumnya dipasang dengan cara menyatukan beberapa bambu (biasanya
antara 80-100 batang) menjadi satu dan di bagian ujungnya diikat menggunakan ban mobil
bekas. Ban bekas dipilih memiliki sifat yang mudah didapat (limbah kendaraan), memiliki
kekuatan dan kelenturan/elastis dan sifat karet yang tahan lama jika terendam air.
Kesimpulan
Berdasarkan hasil analisa dan pembahasan, beberapa hal dibawah ini perlu digaris bawahi
sebagai kesimpulan :
1. Untuk mengenal wujud pola sirkulasi kawasan tepian Sungai Kahayan dan
merekomendasikan model pengembangan transportasi sungai dan konsep pola
sirkulasi kawasan tepian sungai yang unik sebagai model sirkulasi yang akan
dikembangkan di kawasan wisata tepian sungai. Model pola sirkulasi bermanfaat
membuka akses menuju ke kawasan pelestarian arsitektur bangunan tua tepian
sungai sebagai aset andalan wisata Kota Palangkaraya di masa mendatang.
2. Berdasarkan hasil pengamatan penelitian terdapat empat aspek penting dalam
pengembangan model transportasi sungai yang perlu diperhatikan, yaitu: (a) fungsi;
(b) dermaga; (c) titian; dan (d) rumah lanting.

3. Kajian aspek –aspek model pengembangan transportasi sungai dan kajian pola
sirkulasi kawasan tepian sungai dapat dilihat dari tiga komponen, yaitu: (a) fungsi;
(b) konstruksi; dan (c) material.
Faktor-faktor yang mempengaruhi model pengembangan transportasi sungai antara
lain: (a) Faktor lingkungan lahan basah; dan (b) faktor budaya sungai. Faktor
lingkungan lahan basah terlihat pada penggunaan konstruksi tiang/panggung dan
konstruksi rumah rakit (terapung) untuk mengatasi kondisi lahan basah yang selalu
tergenang air. Faktor budaya sungai terlihat pada kuatnya ketergantungan
masyarakat dalam menggunakan sungai. Sungai berfungsi sebagai hunian/rumah
lanting yang memiliki peranan, yaitu: (a) sebagai rumah; (b) sebagai usaha karamba
ikan; (c) sebagai toko/warung;dan (d) sebagai tambatan
jukung/perahu/kelotok.Saat ini fungsi rumah lanting tetap memiliki peranan
sebagai tambatan perahu sekaligus usaha karamba.
4. Secara fisik faktor yang mempengaruhi keunikan pola bentuk sirkulasi pada
permukiman kawasan tepian sungai Kahayan adalah: a) Kontur lahan pada tepian
sungai; b) Ketinggian air sungai pada jalan titian dan jalan apung; c) Bangunan yang
terbangun; d) Vegetasi; e) Kondisi lahan dengan beberapa anak sungai dan f)
Kondisi sosial ekonomimasyarakat.
5. Berdasarkan hasil analisaterlihat bahwa keunikan pola sirkulasi tepian sungai
sebagai konsep rekomendasi sirkulasi kawasan secara umum terdapat tiga pola
kategori jalan:
a. Jalan tanah : Terbuat dari tanah, beton dan aspal; Lebar jalan antara 2 -3
meter; Posisi jalan antara bangunan, dan vegetasi; dan Pola jalan mengikuti
kontur.
b. Jalan titian : Terbuat dari bahan kayu kelas I maupun kayu sisa; Lebar jalan
antara 1 – 2,5 meter; Jalan titian datar menyesikan posisi lahan; Ketinggian
jalan titian dari bantaran antara 1 - 3 meter ; pola jalan linier mengarah dari
tepian sungai ke arah bantaran.
c. Jalan titian terapung : Terbuat dari bahan kayu kelas II maupun kayu sisa;
Lebar jalan antara 0,6 – 1,5 meter; Jalan titian datar menyesuaikan posisi
bangunan; Ketinggian jalan titian menyesuaikan ketinggian permukaan air
sungai;