AKULTURASI RUANG PADA RUMAH TINGGAL
DI PERMUKIMAN SEKITAR KERATON SUMENEP, MADURA



ABSTRAK
Desa Atas Taman adalah permukiman yang berada di sekitar Keraton Sumenep. Desa ini
mengalami akulturasi dengan budaya Cina, budaya yang mempunyai pengaruh besar
terhadap arsitektur di Sumenep sejak abad ke-18 termasuk arsitektur rumah tinggalnya.
Sebagian besar imigran Cina yang datang pada periode itu menjadi pekerja bangunan dan
pengrajin di Sumenep. Penelitian ini bertujuan untuk mengidentifikasi karakteristik ruang pada
rumah tinggal di desa Atas Taman yang berakulturasi dengan arsitektur rumah tinggal Cina.
Penelitian ini menggunakan strategi intrepretasi dan metode kualitatif dengan observasi dan
wawancara tidak terstruktur kepada pemilik rumah dan stake holder tertentu yang berkaitan
dengan objek penelitian. Data yang diperoleh dianalisis dengan membandingkan ruang di
rumah tinggal desa Atas Taman dengan ruang di rumah tinggal tradisional Madura yang
disebut tanean lanjang juga ruang di rumah tinggal Cina. Dari penelitian ini diidentifikasi bahwa
penduduk desa Atas Taman adalah masyarakat yang masih mempertahankan budaya Madura
pada rumah tinggalnya terutama pada aspek ruangnya, meskipun budaya tersebut telah
berakulturasi dengan budaya Cina dan berkembang dengan tuntutan waktu serta kebutuhan
penggunanya. Mereka memadukan konsep ruang tanean lanjang dengan konsep rumah
tinggal Cina. Masing-masing konsep tersebut mempunyai makna di dalamnya, namun mereka
lebih mempertimbangkan fungsi ruang dan aktivitas di dalamnya.
Kata kunci: Akulturasi, Atas Taman, Cina, Madura, Ruang, Rumah Tinggal, Sumenep.f


PENDAHULUAN
Permukiman merupakan setting tempat
masyarakat beraktivitas. Setting ini terdiri dari
aspek fisik berupa sarana dan prasarana
yang selalu melekat dengan aspek budaya.
Aktivitas yang dinamis ini memungkinkan
terjadi perubahan, termasuk aspek fisik dan
budaya tempat aktivitas terjadi. Salah satu
bentuk perubahannya adalah akulturasi.
Desa Atas Taman di Sumenep adalah
salah satu kawasan yang mengalami proses
akulturasi pada rumah tinggalnya yang
terpengaruh oleh budaya Cina yang
ditengarai mengalami perubahan dan
pengkayaan dengan tetap memunculkan ciri
budaya awalnya yaitu budaya Madura. Hal ini
merupakan ciri dan proses akulturasi.
Permukiman ini awalnya adalah
permukiman untuk para keluarga keraton dan
pasukan keraton yang disebut desa Atas
Taman. Kata “taman” menunjukkan bahwa
hampir setiap rumah mempunyai kolam
(taman) untuk sumber air dan pemandian.
Lokasinya di area wisata keraton dan
mempunyai beragam budaya arsitektur di
dalamnya sehingga desa ini mempunyai
potensi sebagai kawasan wisata budaya.
Penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh
Sukaryono (2012) menunjukkan bahwa
kawasan alun-alun kabupaten Sumenep,
adalah kawasan sejarah dan budaya terpilih.
Menurut Wiryoprawiro (1986), budaya
Cina datang awalnya datang pada abad ke-
18 yaitu saat terjadi perang “Huru-hara
Tionghwa” di Semarang yang menyebabkan
keturunan Cina bermigrasi ke pulau-pulau di
Indonesia. Salah satu penyebarannya yaitu di
Dungkek, desa di pesisir Sumenep yang
kemudian menjadi permukiman Cina. Salah
satu keturunan Cina Hokkian tersebut adalah
ahli bangunan Lauw Khun Ting. Cucunya
bernama Lauw Pia Ngo, arsitek keraton,
masjid jami’ dan asta tinggi (tiga bangunan
penting di Sumenep) ditunjuk langsung oleh
kesultanan. Hampir lima puluh persen
pekerja bangunan yang ikut membangun,
termasuk tukang kayu dan kerajinan lainnya
adalah keturunan Cina.
Rumah tinggal Madura yang disebut
tanean lanjang memiliki ciri ruang yang khas,
aspek ruang ini beberapa nampak pada
rumah tinggal di desa Atas Taman. Penataan
ruang di komplek rumah tinggal Cina juga
sekilas nampak pada rumah tinggal di desa
ini. Hal ini didukung oleh penelitian dengan
judul Perubahan Perumahan dan
Permukiman Madura Perantauan akibat
Pembangunan pada 2001 oleh Sasongko
yang menunjukkan adanya perubahan pada
bentuk, tatanan ruang, fasad, orientasi dan
fungsi ruang pada rumah di permukiman
Madura di perantauan Alas Gedhe, Buring,
Malang. Penelitian lain oleh Nasution, 2014,
juga menyebutkan mengenai suatu
perubahan yang terfokus pada akulturasi
permukiman masyarakat Cina yang
menghasilkan bahwa akulturasi yang terjadi
di rumah Cina di pecinan berpengaruh pada
hierarki rumah dan ada proses percampuran
budaya yang ditunjukkan oleh hilangnya
kebutuhan privasi yang tinggi dan hierarki
yang lebih sederhana namun justru
memunculkan nilai baru yang penting.
Penelitian di atas menunjukkan bahwa
akulturasi terjadi di aspek fisik permukiman
yang menjadi bagian dari budaya. Ada
beberapa perubahan yang dilakukan oleh
para pemilik rumah tinggal di desa Atas
Taman terkait dengan kebutuhan mereka.
Perubahan tersebut salah satunya di aspek
ruang yang dipakai.
Rumah dengan konsep tanean lanjang
yang menjadi rumah tradisional Madura
hampir tidak ada di perkotaan. Beberapa
rumah di desa Atas Taman masih
menerapkan konsep tanean dengan
membagi satu tanah mereka untuk ditinggali
bersama dengan saudaranya yang sudah
berkeluarga. Saat ini, tidak semua rumah
mempertahankan konsep tersebut, terdapat
gaya arsitektur Cina yang juga dipakai oleh
mereka seperti pada gaya atap di bangunan
di bawah ini.
Gambar 1. Salah satu rumah di permukiman sekitar
Keraton Sumenep. (Sumber: Survei,
2014).
Saat ini, studi mengenai akulturasi
arsitektur di Sumenep masih terbatas. Oleh
karena itu perlu adanya penelitian mengenai akulturasi tersebut yang meliputi aspek
ruang.
Tujuan penelitian ini adalah untuk
menjelaskan mengenai akulturasi pada aspek
ruang di permukiman sekitar keraton
Sumenep, Madura yang terpengaruh
arsitektur Cina.
METODE
Penelitian ini menggunakan metode
kualitatif dan strategi interpretasi untuk
mengidentifikasi sebuah fenomena
perubahan dari masa lalu dengan kondisi
saat ini. Objek studi yang diambil adalah
permukiman sekitar keraton Sumenep yaitu
Desa Atas Taman, Kelurahan Pejagalan yang
didasarkan fakta kawasan ini masih
ditemukan rumah-rumah dengan unsur
arsitektur Cina dan Madura yang menjadikan
bangunan tersebut mempunyai kekhasan.
Penentuan rumah tinggal yang dipakai
sebagai objek penelitian yaitu dengan cara
grand touring menelusuri objek lokasi studi
(Groat and Wang, 2002). Kemudian dipilih
rumah tinggal yang sesuai dengan kriteria
studi berdasarkan literatur dan informasi yang
didapat dari stake holder yaitu para
budayawan di daerah setempat, perangkat
desa hingga kabupaten serta warga di
Kampung Pejagalan dan sekitarnya. Dari
observasi dan wawancara, diketahui ada 14
rumah yang sesuai dengan kriteria objek
penelitian, tetapi hanya ada 10 rumah yang
dimungkinkan untuk diakses.
Gambar 2. Titik rumah-rumah yang menjadi obyek
penelitian di Desa Atas Taman,
Kelurahan Pejagalan. (Sumber:
Googlemaps, 2014)
Kriteria rumah tinggal tersebut yaitu
rumah tinggal yang berdiri semenjak jaman
kerajaan atau sebelumnya dengan arsitektur
Madura dan ada unsur arsitektur Cina di
dalamnya baik dari awal pembangunan
maupun dalam proses ditinggali oleh
pemiliknya.
Pengumpulan data dilakukan dari awal
hingga penelitian berlangsung yaitu bulan
Maret hingga November 2014. Data primer
didapatkan dari observasi, wawancara
terstruktur dan tidak terstruktur. Data
sekunder didapatkan dari instansi terkait.
Pengumpulan data dilakukan dengan
mengambil gambar, video, perekam suara
dan tulisan.
Data dianalisis dengan
mengomparasikan ruang rumah tinggal di
permukiman Madura di Sumenep dan rumah
tinggal berarsitektur Cina dengan
permukiman di desa Atas Taman, Kampung
Pejagalan didasarkan dari literatur dan
wawancara.
KAJIAN TEORI
Akulturasi
Syam (2005) mengatakan bahwa
akulturasi terjadi ketika kelompok-kelompok
individu yang memiliki kebudayaan yang
berbeda saling berhubungan langsung dan
intensif sehingga menyebabkan perubahan
pola kebudayaan pada salah satu atau kedua
kebudayaan tersebut. Akulturasi lebih
merupakan pengkayaan suatu kebudayaan
tanpa merubah ciri awal kebudayaan
tersebut.
Perubahan seiring waktu dapat
diketahui dengan cara melacak perubahan
tersebut berdasarkan masa lampau, saat ini
dan masa depan seperti yang dijabarkan oleh
Rapoport (1991) di bawah ini:
Gambar 3. Cara melacak perubahan seiring waktu.
(Sumber: Rapoport, 1991)
Koentjaraningrat (2002) menyebutkan
bahwa akulturasi adalah proses perubahan
artefak, adat istiadat, dan keyakinan yang dihasilkan dari kontak dua atau lebih budaya.
Dua jenis utama dari akulturasi yaitu
penggabungan dan perubahan yang
diarahkan, dapat dibedakan atas dasar
kondisi di mana kontak budaya dan
perubahan tersebut terjadi. Proses akulturasi
salah satunya dapat disebabkan oleh migrasi.
Sejak dulu kala dalam sejarah kebudayaan
manusia sudah terjadi gerak migrasi atau
gerak perpindahan dari suku-suku bangsa di
muka bumi.
Menurut Berry (1980), akulturasi
sebagai proses yang dihasilkan dari
hubungan antara lingkungan, budaya dan
perilaku. Proses ini memberikan dampak
pada budaya tradisional, yang mengubahnya
pada pengembangan baru. Budaya
masyarakat yang berubah dan kemudian
melingkupi elemen residual dari budaya
tradisional dan beberapa bentukan baru.
Akulturasi juga mempengaruhi perilaku
individual dan meninggalkan beberapa
perilaku tradisional serta juga mengubahnya
menjadi norma perilaku baru.
Hubungan Lingkungan, Budaya, dan
Individu
Pada situasi tertentu, setiap individu
dihadapkan pada kondisi tertentu yang
mengharuskan dirinya untuk menerima
kondisi tersebut dengan mem-filter-nya
berdasarkan budaya, waktu dan lainnya, atau
menolak kondisi tersebut. (Rapoport, 2005).
Ada dua kemungkinan yang terjadi
pada dua kelompok individu ketika
mendapatkan nilai-nilai budaya.
Kemungkinannya yaitu menerima dan
meresponnya atau menolaknya. Kelompok
yang menerima aspek-aspek tersebut
diwujudkan dalam berbagai bentuk. Mereka
bisa melakukan perubahan pada lingkungan
binaan yang mereka tempati, merubah
kebiasaan, merubah ekspektasi, dan nilainilai
yang mereka anut.
Dalam penelitian ini, penduduk desa
Atas Taman adalah kelompok yang
menerima dan merespon nilai-nilai budaya
dengan melakukan perubahan pada
lingkungan binaan mereka. Teori tersebut
mendukung penelitian mengenai akulturasi
rumah di permukiman di sekitar Keraton
Sumenep.
Menurut Rapoport (1994) pada saat
lingkungan dirancang, ada empat elemen
yang turut diorganisir yaitu ruang, makna,
komunikasi dan waktu. Ruang dan makna
dari empat elemen di atas adalah bagian
elemen yang akan dibahas di penelitian ini
mengenai akulturasi ruang di rumah tinggal
permukiman Pejagalan ini. Ruang dan makna
selalu melekat pada saat rumah-rumah
tersebut dirancang dan pada saat mengalami
akulturasi.
Ruang dalam Arsitektur
Snyder (1997) berkata bahwa ruang
merupakan unsur pokok dalam teori
arsitektur. Menurut Surasetja, 2007, secara
umum, ruang dibentuk oleh tiga elemen
pembentuk ruang pada bangunan, yaitu :
1. Bidang alas/lantai (the base plane).
Lantai merupakan unsur yang penting
didalam sebuah ruang. Bentuk, warna,
pola dan teksturnya akan menentukan
sejauh mana bidang tersebut akan
menentukan batas-batas ruang dan
berfungsi sebagai dasar di mana secara
visual unsur-unsur lain di dalam ruang
dapat dilihat.
2. Bidang dinding/pembatas (the vertical
space devider).
Sebagai unsur perancangan bidang
dinding dapat menyatu dengan bidang
lantai atau dibuat sebagai bidang yang
terpisah. Bidang tersebut bisa sebagai
latar belakang yang netral untuk unsurunsur
lain di dalam ruang atau sebagai
unsur visual yang aktif didalamnya. Bidang
dinding ini dapat juga transparan seperti
halnya sebuah sumber cahaya atau suatu
pemandangan.
3. Bidang langit-langit/atap (the overhead
plane).
Bidang atap adalah unsur pelindung
utama dari suatu bangunan dan berfungsi
untuk melindungi bagian dalam dari
pengaruh iklim.
Selain ketiga unsur pembentuk ruang di
atas, terdapat beberapa faktor lain yang turut
mempengaruhi terbentuknya suatu ruang.
Suatu ruang tidak saja mempunyai bentuk
secara fisik tetapi juga mempunyai kualitas.
Ukuran, rupa dan letak dari bukaan yang
dihasilkan dalam hal kenyamanan ruang
yang merangkum akam mempengaruhi
nilai/kualitas dari suatu ruang dalam hal
bentuk ruang yang terjadi, pencahayaan
ruang dan penerangan pada permukaanpermukaan
dan bentuk-bentuknya, serta pada fokus dan orientasi ruang tersebut
akibat dari adanya bukaan (Ching, 1985).
Permukiman Madura - Sumenep
Kuntowijoyo (2002) menyebutkan
bahwa sejarah masyarakat Madura dibentuk
sedemikian rupa oleh berbagai kekuatan
alam, baik itu ekologi fisik maupun ekologi
sosial. Tatanan permukimannya dipengaruhi
oleh ekologi fisik Madura yang dikenal
gersang, bercurah hujan rendah, dan
memiliki kepadatan penduduk yang cukup
tinggi. Pemukiman penduduk di Madura lebih
bersifat tersebar dalam kelompok-kelompok
perdusunan kecil dengan hubungan keluarga
sebagai faktor pengikatnya. Desa bukannya
dibentuk oleh suatu kompleks pemukiman
penduduk namun dikitari oleh persawahan.
Hal ini membuat kontak sosial antar-warga
menjadi cukup sulit, sehingga tidak aneh bila
orang-orang di Madura relatif sulit
membentuk solidaritas desa dan lebih
didorong untuk memiliki rasa percaya diri
yang bersifat individual.
Tanean lanjang di Sumenep adalah
salah satu contoh satu kehidupan unit sosial
di Madura. Tanean lanjang adalah
pekarangan panjang dengan rumah-rumah
yang dibuat berjajar, berhadap-hadapan satu
dengan lainnya. Kelompok yang tinggal di
dalamnya adalah satu keturunan. Anak
perempuan diberikan rumah di samping
rumah induk untuk tempat tinggalnya saat
sudah menikah. Dalam satu kelompok
tersebut biasanya terdiri dari tiga atau empat
rumah tinggal yang semuanya berorientasi ke
halaman.
Tanean lanjang dikelompokkan dalam
tiga kategori berdasarkan kedudukan, yaitu:
Rumah Bangsawan, Rumah menengah
/Kalauebun dan Rumah Rakyat. Rumah
kategori menengah jarang dijumpai di
Madura. Pedoman yang kuat dianut yaitu
tatanan atau aturan kehormatan bu, pa,
babu, guru, ratu, membuat tingkatan
kehormatan hanyalah berdasarkan usia dan
hubungan kekeluargaan.
Organisasi Ruang di Permukiman Madura
Tanean lanjang terdiri dari rumah dari
keluarga-keluarga yang mengikatnya.
Letaknya saling berdekatan satu sama lain
serta tidak jauh dari ladang, sungai, tempat
mereka bekerja. Terbentuknya permukiman
ini diawali dengan sebuah rumah induk yang
disebut dengan tonghuh. Rumah induk
berada di Utara dan menghadap ke Selatan.
Rumah induk dalam satu lahan ini didukung
oleh langgar yang letaknya di sebelah Barat,
kandang atau gudang tempat menyimpan
hasil mereka bekerja, dan dapur serta kamar
mandi di belakang rumah tinggal dan
berdekatan dengan langgar. Halaman berada
di tengah sebagai pusat aktivitas.
Peninggian lantai bangunan
memberikan satu nilai hirarki ruang. Akhiran
peninggian berakhir di langgar di ujung atau
akhiran sumbu Barat-Timur. Gambar di
bawah ini memperlihatkan sistem hirarki
ruang tanean lanjang.
Gambar 4. Salah satu model tanean lanjang di
Madura yang memperlihatkan adanya
pembagian ruang di dalamnya.
(Sumber: Oktavia, 2012)
Rumah disusun berdasarkan hirarki
dalam keluarga. Barat-Timur adalah arah
yang menunjukan urutan tua-muda. Sistem
ini mengakibatkan ikatan kekeluargaan
menjadi sangat erat. Rumah adalah ruang
utama dan tunggal, memiliki satu pintu utama
dan hanya terdiri atas satu ruang tanpa sekat
untuk tidur yang dilengkapi oleh serambi di
depannya seperti gambar di bawah. Fungsi
utama ruang tersebut adalah untuk
mewadahi aktivitas tidur bagi perempuan
atau anak-anak. Serambi memiliki dinding
setengah terbuka, bukaan hanya ada di
bagian depan, baik pintu maupun jendela.
Rumah yang sederhana tidak memiliki
jendela. Ruang bagian belakang atau bagian
dalam sifatnya tertutup.



Gambar 5. Rumah induk di tanean lanjang yang
tidak ada sekat dan pembagian ruang di
dalamnya. (Sumber: Survei, 2014)
Gambar 6. Rumah tanean lanjang di Sumenep.
Mereka menggunakan teras dan
halaman sebagai pusat aktivitas dan
berkumpul (sumber: Survei, 2014).
Ada perbedaan peletakan ruang dalam
tanean lanjang. Utara sebagai tempat tinggal
perempuan, dengan ruang yang tertutup,
gelap, tanpa bukaan kecuali di bagian depan,
posisi ruang yang lebih tinggi atau bagian
atas, merupakan daerah khusus perempuan.
Rumah hanya digunakan untuk tempat tingal
perempuan dan bagian luar atau serambi
dipakai untuk menerima tamu perempuan
juga. Artinya tempat perempuan yang
bermakna surgawi, yang abadi, gelap,
terbatasi, tertutup, basah (Oktavia, 2012)
Sebaliknya, di bagian Selatan adalah
daerah yang terbuka, terang, kiri, bawah,
tanpa peninggian lantai adalah daerah lakilaki
yang bermakna duniawi, yang sekarang
terang, terbuka, kering dan bebas. Langgar di
Barat berarti tua, kematian. Timur berarti
awal kehidupan, generasi baru, muda
(tampak dari susunan rumahnya yang berurut
dari Barat ke Timur adalah tua ke muda).
Permukiman Cina
Permukiman Cina merupakan bagian
tradisi yang telah berlangsung secara turun
temurun. Permukiman dan bangunan di
dalamnya seiring waktu terbentuk seiring
waktu secara kontinyu dan berubah. Hal ini
sesusai dengan yang diungkapkan oleh
Rapoport (1994) mengenai budaya yang
continuity and change.
Rumah-rumah Cina baik kecil maupun
besar mempunyai persamaan.
Persamaannya terlihat dari denah
konvensional dan prinsip struktur yang
diterapkan. Begitu juga dengan detil dalam
menyikapi kondisi lingkungan dengan
memodifikasi beberapa bagian rumah,
misalnya pada sumur cahaya (tianjing) atau
courtyard.
Cina mulai memperlihatkan karakter
arsitekturalnya pada dinasti Han Timur pada
25-220 M. Ada lima karakteristik utama
arsitektur Cina pada saat zaman pra-kolonial
menurut Fletcher, 1996:
1. Kesatuan struktur dengan seni arsitektur
yang ditunjukkan dengan mempercantik
komponen struktur sebagai ganti dari
tambahan ornamen.
2. Struktur kayu bangunan Cina dihubungkan
dengan sambungan dan lubang kuncian
dengan memperhitungkan adanya gempa.
Sehingga, pada saat gempa bangunan
masih bisa bergerak namun tidak ikut
roboh.
3. Perhitungan Cina. Misalnya, jarak antara
dua kolom disebut dengan Jian. Tiap
bangunannya mempunyai modul tertentu
dengan dasar modul yang disebut dengan
“doukou”. Dokou ini mempunyai delapan
ukuran pembagian.
4. Menggunakan warna-warna yang terang.
Penerapan warna ini awalnya bertujuan
untuk menghindari cuaca dan serangan
serangga, fungsi warna terang bangunan
untuk efek dekoratif. Cina pada saat itu
menerapkan warna yang cukup mencolok
namun dengan warna dasar elemen
bangunannya.
5. Komplek bangunan yang sistematis.
Permukiman tradisional Cina umumnya
menggunakan courtyard yang mengelilingi
rumah di tengahnya dan sebagai center
kegiatan dan bangunan lain di sekitarnya.
Untuk komplek bangunan, courtyard
dengan bangunan tunggal (siheyuan)
tersebut dipakai sebagai sumbu bangunan
lain yang terbagi secara simetri. Untuk
bangunan rumah, digunakan sistem rigid
dengan sumbu yang melintang Utara Selatan dan ruang-ruang harus berada di
sisi lainnya. Ruang-ruang utama
menghadap ke Selatan untuk kepala
keluarga sedangkan sayap kanan kirinya
untuk saudara dan anak-anaknya.
Ruang di Permukiman Cina
Knapp (2004) mengungkapkan bahwa
courtyard atau halaman depan rumah tidak
cukup mendeskripsikan bermacam jenis
ruang terbuka yang ada pada banyak
bangunan Cina. Secara umum, proporsi
ruang terbuka terhadap ruang tertutup di Cina
Selatan lebih sedikit daripada di daerah
Utara.
Courtyard terbentuk oleh empat rumah
yang mengitari suatu pekarangan dalam.
Empat paviliun ini sendiri juga menjadi
sebuah dinding pada sebelah luarnya.
Gerbang yang merupakan akses menuju
courtyard hampir selalu diletakkan di sudut
tenggara dengan pertimbangan Hong-Sui.
Court yang pertama, melewati pintu kedua
menuju courtyard kedua yang merupakan
court utama, dan terdapat dua buah
bangunan yang berseberangan dan
menghadap Selatan. Bangunan ini
merupakan tempat berkumpul keluarga inti
dan bangunan di seberangnya merupakan
tempat istirahat dan tidur. Di sisi timur dan
sisi Barat court utama terdapat tempat tinggal
keluarga generasi kedua. Berseberangan
dengan bangunan ini dibangun ruang service
dan dapur. Pada banyak kasus, di belakang
bangunan utama terdapat court ketiga yang
merupakan tempat tinggal selir dan
pembantu tinggal, kadang-kadang dapur juga
ditemukan di sini (Lilananda, 1998).
Perbedaan-perbedaan yang ada di
rumah tinggal tersebut dipengaruhi cukup
besar oleh iklim. Di daerah tengah, musim
dingin akan terasa sangat dingin dan musim
panas akan sangat terasa panas, oleh karena
itu ruang transisi yaitu beranda sangat
dibutuhkan dan proporsi ruang terbuka
terhadap ruang tertutup akan meningkat.
Makin ke Selatan, iklimnya menjadi panas
dan lembab. Ruang terbuka semakin
berkurang dan hanya menjadi sumur cahaya.
Ventilasi interior dan cara untuk menahan
matahari agar tidak masuk ke dalam ruangan
menjadi perhatian khusus.
Fungsi dan jenis bangunannya dibagi
menjadi dua, yaitu umum dan pribadi.
Pembagian ini terkadang sulit dibedakan
secara tegas, karena terkadang terdapat
beberapa bangunan yang berfungsi umum,
tetapi juga berfungsi pribadi, misalnya
bangunan ibadah, ada yang berfungsi untuk
umum, tetapi ada pula bangunan ibadah
yang berfungsi untuk pribadi, tetapi kerabat
dekat bisa juga menggunakannya.
HASIL PENELITIAN dan PEMBAHASAN
Pada pembahasan dalam penelitian ini,
struktur ruang terbagi menjadi site plan,
zonasi tata ruang luar dan tata ruang dalam
atau denah. Tiga poin tersebut dibandingkan
antara rumah tinggal di rumah keluarga
Madura, rumah keluarga Cina dan rumah di
sekitar keraton Sumenep yang mengalami
akulturasi.
Ruang pada Rumah Tinggal Madura
Di Sumenep, rumah dengan konsep
tanean lanjang masih cukup banyak dan
dapat dijumpai di daerah (luar pusat kota).
Salah satu kecamatan yang masih terdapat
banyak rumah tanean lanjang di Sumenep
yaitu Guluk-guluk. Rumah-rumah tersebut
mempunyai tatanan yang sama, yang
membedakan hanya luas lahannya. Arah
hadap utama rumah tinggalnya ke Utara atau
Selatan dan memanjang mengikuti tanean.
Langgar berada di Barat, pusat kegiatan
berada di tanean, kamar mandi dan dapur
terpisah dengan bangunan utama. Tidak
jarang dijumpai kandang atau gudang yang
berdekatan dengan dapur sesuai dengan
kebutuhan dan mata pencaharian pemilik
rumah.
Rumah di komplek tanean ini dibangun
dan dirancang oleh pemilik rumah atau
tukang yang mengerjakan. Seringkali mereka
membuat model rumahnya sesuai dengan
gambaran rumah ideal bagi mereka dari
rumah-rumah yang mereka jumpai. Gambar
di bawah ini adalah salah satu rumah tanean
di Komplek Rumah tanean lanjang di desa
Guluk-guluk, Sumenep.

Gambar 7. Rumah tanean lanjang di Desa Gulukguluk,
Sumenep. (Sumber: Survei, 2014)
Gambar 8. Tatanan Massa Rumah tanean lanjang di
Desa Guluk-guluk, Sumenep. (Sumber:
Survei, 2014)
Organisasi ruang di komplek ini
terpusat dalam satu lahan (tanean). Komplek
tanahnya dihuni oleh beberapa keluarga dan
susunannya berhadapan berjajar dua.
Susunan ruang yang berjajar ini dilengkapi
oleh pengikat di tengahnya yang
menunjukkan bahwa tanean adalah pusat
aktivitas dari keluarga.
Gambar 9. Tipe Denah pada Rumah tanean lanjang
di Desa Guluk-guluk, Sumenep.
(Sumber: Analisis, 2014)
Tata ruang tanean lanjang di atas
sesuai dengan teori yang diungkapkan oleh
Oktavia (2012) bahwa tata letak tanean
lanjang memberikan gambaran tentang
zoning ruang sesuai dengan fungsinya.
Rumah tinggal, dapur dan kandang di bagian
Timur, di bagian ujung Barat adalah langgar.
Langgar sebagai akhiran semakin
memberikan arti penting dan utama dari
komposisi ruangnya. Peninggian lantai
bangunan juga memberikan satu nilai hirarki
ruang yang jelas. Akhiran peninggian
berakhir di langgar di ujung atau akhiran
sumbu Barat-Timur.
Pembagian ruangnya hanya terdiri dari
semi publik dan privat yaitu teras sebagai
tempat perantara rumah tinggal dan halaman
dan ruang dalam sebagai tempat beristirahat
dan tempat berkumpul keluarga inti. Langgar,
kandang dan dapur adalah ruang pelengkap
bagi rumah induk.
Peletakan massa bangunan tersebut
mempunyai makna tersendiri. Langgar
berada di Barat ini memposisikan tempat
ibadah yang menghadap ke arah Barat. Letak
langgar berada di sebelah kanan rumah
induk. Fungsi langgar ini adalah untuk tempat
beribadah, belajar dan berkumpul bersama
keluarga dan tetangga. Adanya langgar juga
berfungsi sebagai tempat tidur para tamu
yang menginap atau para lelaki yang sudah
dewasa dan tidak tidur lagi di dalam rumah
induk. Rumah induk yang fungsinya hanya
untuk beristirahat tidak mempunyai penyekat
sehingga nilai privasinya sangat tinggi.
Rumah induk juga diperuntukkan utamanya
bagi wanita karena wanita sangat dijaga
dalam budaya Madura. Bagi anak wanita
yang telah menikah dibuatkan rumah di
sebelah timur dari rumah induk, begitu
seterusnya bagi anak perempuan yang
menikah berikutnya.
Letak dapur yang terpisah dari rumah
induk juga mempunyai maksud tersendiri.
Rumah tanean lanjang yang terdiri dari
beberapa keluarga sangat menonjolkan
kebersamaan. Dapur yang berada di luar
berfungsi sebagai dapur bersama untuk
beberapa keluarga tersebut seperti di gambar
berikutnya. Sehingga masing-masing
keluarga bisa bersosialisasi dengan keluarga
lain atau pun tetangga pada saat
mengadakan acara. Seringkali mereka saling
berbagi bahan makanan. Dengan demikian
tidak ada iri dan dengki antar keluarga dalam
satu tanean. (Survei, 2014).


Gambar 10. Dapur pada rumah tanean lanjang.
Cukup besar digunakan bersama
untuk beberapa keluarga. (Sumber:
Survei, 2014)
Ruang di Rumah Tinggal Cina
Rumah tinggal Cina yang menjadi
sampel dalam penelitian ini yaitu rumah
keluarga Lauw Phia Ngo. Rumah keluarga ini
berada di satu lahan yang cukup besar
pemberian Sultan Panembahan Semolo atas
jasanya sebagai arsitek keraton dan masjid
Jami’ Sumenep. Komplek rumah tinggal ini
terdiri dari banyak bangunan yang fungsinya
selain untuk rumah tinggal juga sebagai
rumah sembahyang. Bangunan-bangunan di
area ini dibangun sendiri oleh Lauw Phia Ngo
setelah pembangunan keraton dan masjid
Sumenep. Saat ini, komplek rumah tinggal
yang dihuni keluarga keturunan Cina ini
sudah tidak ada dan beralih fungsi menjadi
pertokoan. Pemiliknya juga bukan lagi
keturunan dari Lauw Phia Ngo. Tiga keluarga
yang sebelumnya tinggal di komplek ini
sudah tidak lagi tinggal di permukiman
Pejagalan. (Survei, 2014)
Gambar 11. Komposisi Massa pada komplek rumah
tinggal Lauw Phia Ngo. (Sumber:
Wiryoprawiro, 1986)
Gambar di atas menunjukkan site plan
komplek rumah tinggal keluarga Lauw Phia
Ngo. Luasnya sekitar 1600 m2. Rumah
tinggal induknya menghadap ke Timur.
Rumah sembahyang berada di Barat. Sumur
dan WC terpisah dengan bangunan dan
berada di Timur. Jarak antar rumah relatif
cukup sehingga pergerakan udara cukup
leluasa.
Hal tersebut sesuai dengan salah satu
karakter arsitektur Cina yang disebutkan oleh
Fletcher (1996) yaitu komplek bangunan
yang cukup sistematis. Bangunan dengan
karakter Cina tradisional menggunakan
courtyard dengan sumbu Utara-Selatan.
Rumah tinggal utama berada di tengah
sehingga aktivitas bersama penghuni rumah
yang lainnya bisa terpusat di halaman dan
memiliki sumbu yang melintang dari Utara ke
Selatan. Selain rumah tinggal utama,
bangunan lainnya dibangun berdasarkan
sumbu tersebut dan simetri. Hal yang sama
juga dikemukakan oleh Knapp (2004) tentang
adanya courtyard di Asia Tenggara yang
disertai dengan bangunan dengan
perhitungan hong shui.
Gambar 12. Tatanan ruang luar pada komplek
rumah tinggal Lauw Phia Ngo.
(Sumber: Wiryoprawiro, 1986)
Rumah komplek ini masih menganut
aturan arsitektur Cina. Rumah induk berada
di tengah lahan komplek rumah dan dikelilingi
bangunan lainnya. Rumah Sembahyang
berada di sisi Barat. Rumah tinggal lainnya
berada di sisi Utara dan Selatan yang pintunya menghadap ke rumah induk. Hal ini
salah satunya untuk menghormati tetua
dalam keluarga yang tinggal di rumah induk.
Selain itu, halaman menjadi tempat
berkumpul. Sumur berada di sisi timur seperti
karakter rumah courtyard yang dijelaskan di
atas.
Jalan untuk mencapai ke masingmasing
rumah dari halaman utama harus
melalui gang penghubung yang lebar,
sehingga terasa ada pengaliran ruang dari
yang besar yaitu halaman utama ke ruang
kecil di depan masing-masing rumah. Jadi
halaman ini berfungsi sebagai area publik
dan sangat menguntungkan dalam segi
kesehatan karena ventilasi dalam komplek ini
menjadi sangat baik. Seperti yang sudah
dijelaskan oleh Knapp, 2004 mengenai
courtyard yang menjadi area publik sebagai
sumber cahaya dan udara. Pembagian
zoning di komplek rumah tinggal ini cukup
jelas, baik publik, semi publik dan privat
sesuai dengan ciri-ciri rumah Cina yang
dijelaskan oleh Lilananda (1998).
Tata ruang dalamnya ada dua tipe.
Pada tipe satu, yaitu rumah tinggal yang
terletak di depan, dipakai sistem closed
ended plan yang akhiran ruangnya buntu dan
tipe kedua bersifat open ended plan yang
akhirannya tembus ke bagian belakang yaitu
rumah sembahyang seperti gambar di bawah
ini.
Gambar 13. Tipe Denah tipe I pada rumah tinggal
Cina. (Sumber: Wiryoprawiro, 1986)
Gambar 14. Tipe Denah tipe II pada rumah tinggal
Cina. (Sumber: Wiryoprawiro, 1986)
Teras berada di depan bersifat semi
publik untuk menerima tamu dan bagian
dalam bersifat privat berupa ruang tidur dan
ruang keluarga. Area servis berada di
bangunan yang berbeda. Bentuk denah
bersifat simetri yang bemakna seimbang.
Bentuk denah ini sama dengan apa yang
dikemukakan oleh Knapp.
Knapp (2004) juga menunjukkan dalam
tulisannya mengenai Siheyuan yang menjadi
bentuk dasar desain rumah Cina. Siheyuan
adalah bentuk segi empat dengan ketinggian
rendah yang melingkupi sebuah courtyard di
bagian tengah. Siheyuan dicirikan oleh
adanya keterlingkupan dinding abu-abu
dengan pintu masuk tunggal, orientasi ke
arah Selatan atau tenggara, tatanan ruang
simetri, dan aksis yang mengimplikasikan
organisasi ruang yang hirarki. Penataan
massa bangunan dan tata ruang dalam yang
simetri ini menandakan bahwa masyarakat
Cina selalu berusaha untuk menyeimbangkan
segala hal. Misalnya, hidup di dunia yang
berkecukupan harus diimbangi oleh amal
yang cukup juga untuk bekal di akhirat.
Ruang pada Rumah Tinggal Akulturasi
Madura dan Cina
Di Desa Atas Taman ada sepuluh
rumah yang sebelumnya mempunyai kolam
atau taman di dalam rumahnya. Kolam
tersebut berhubungan langsung dengan
aliran sumber air dan taman (kolam) yang
berada di dalam keraton atau biasa disebut
taman sari.

Gambar 15. Kolam pada salah satu rumah di Desa
Atas Taman, Kelurahan Pejagalan.
(Sumber: Survei, 2014)
Hampir setiap rumah di desa ini
memiliki halaman yang cukup luas. Mereka
mempunyai pekarangan yang cukup lebar
dan terdiri dari beberapa bangunan. Dalam
satu tanah terdiri dari beberapa massa yaitu
rumah inti, pendapa, taman (kolam), dapur
dan kamar mandi (pakeban/jeding).
Beberapa dari mereka yang masih keturunan
keraton mempunyai pangkeng atau tempat
tidur untuk para tamu. Pangkeng ini hanya
dimiliki oleh keluarga yang tergolong mampu.
Seperti yang diungkapkan oleh
Kuntowijoyo, 2002, bahwa pembagian rumah
Madura berdasarkan golongan dan
kedudukan dalam masyarakat dikelompokkan
dalam tiga kategori, yaitu (1) rumah
bangsawan, (2) rumah menengah dan (3)
rumah rakyat. Rumah-rumah tinggal di desa
Atas Taman ini adalah tergolong rumah
keturunan bangsawan. Salah satu cirinya
yaitu adanya pangkeng.
Fungsi pangkeng adalah untuk tempat
menginap para tamu. Sehingga rumah induk
sifatnya memang benar-benar privat. Hanya
keluarga yang bisa masuk daerah ini. Hal ini
sama dengan konsep tanean lanjang, rumah
induknya hanya berfungsi sebagai tempat
istirahat saja tidak untuk aktivitas yang lain
dan bersifat privat. Adanya pangkeng pada
rumah-rumah tinggal di desa ini adalah bukti
bahwa masyarakat Madura menganut
pedoman yang kuat tentang aturan
kehormatan bu, pa, babu, guru, ratu, yang
membuat tingkatan kehormatan hanyalah
berdasarkan usia dan hubungan
kekeluargaan.
Fungsi langgar dalam konsep rumah
Madura, tanean lanjang, adalah untuk
menerima tamu dan tempat ibadah. Fungsi
tersebut digantikan oleh pendopo dan
pangkeng di dalam tapak dan teras yang ada
di bagian depan rumah induk. Selain itu,
hampir semua rumah di desa Atas Taman
tidak mempunyai langgar karena saat ini
proses ibadah mereka bisa dilakukan di
dalam rumah atau di masjid.
Gambar 16. Tatanan Massa pada komplek rumah
tinggal di desa Atas Taman, Pajagalan.
(Sumber: Analisis, 2014)
Rumah tinggal di desa Atas Taman
sebagian besar memiliki pendopo di
depannya. Selain itu terdapat taman (kolam)
di masing-masing rumah, mulanya dapur
serta kamar mandi lokasinya terpisah dari
rumah tinggal, namun sekarang juga tidak
sedikit yang merubahnya menjadi satu
ruangan di dalam rumah tinggal utama.
Rumah-rumah tersebut memiliki lahan yang
cukup luas dan bisa ditinggali oleh beberapa
keluarga. Dari sepuluh sampel yang diambil,
lima di antaranya membagi lahan mereka
bersama dengan saudara mereka.
Penyusunan tatanan ruang ini seperti konsep
tanean lanjang dan rumah tinggal Cina yang
membagi area lahannya untuk beberapa
keluarga baik untuk putri keluarga atau
saudara.
Sistem ruang rumahnya closed ended
plan dan open ended plan. Teras di bagian
depan bersifat semi publik dan bagian dalam bersifat privat berupa ruang tidur dan ruang
keluarga. Area servis sudah banyak yang
berada di dalam rumah tinggal. 80% rumah di
daerah ini denahnya bersifat simetri seperti
tatanan ruang rumah Cina.
Arsitektur rumah tinggal khas Cina,
memiliki prinsip hierarki yang diterapkan
cukup ketat. Misalnya bangunan yang
memiliki pintu di depan dan menghadap
lahan, memiliki hierarki yang lebih tinggi
daripada bangunan dengan pintu di samping.
Bangunan yang menghadap ke Selatan
dengan terpaan matahari yang melimpah
untuk anggota keluarga tertua sebagai
bentuk penghormatan. Bangunan yang
menghadap ke Timur dan Barat untuk
anggota keluarga yang lebih muda.
Sementara bangunan yang dekat dengan
area terdepan biasanya untuk para penjaga
dan pembantu. Arah hadap rumah tinggal
dan urutan peletakan rumah berdasarkan
usia tersebut sama dengan penataan massa
tanean lanjang di rumah Madura.
Sesuai dengan yang dikatakan
Wiryoprawiro (1986), pada awalnya
bangunan hanya terdiri dari langgar yang
berada di Barat tanean, rumah tinggal induk,
dapur dan kandang. Jika ada rumah tinggal
baru yang dibangun, maka dibangun di
sebelah Timur dan semakin banyak semakin
ke Timur kemudian diikuti ke Selatan dan
tanean sebagai center atau pusatnya. Kanan
dan kiri ini ternyata mengandung superioritas
atau kedudukan yang lebih tinggi dan
inferioritas atau kedudukan yang lebih
rendah. Jadi, rumah tinggal yang baru akan
selalu di sebelah kiri bangunan rumah tinggal
sebelumnya.
Rumah-rumah keluarga keturunan
kerajaan di desa Atas Taman juga memiliki
hirarki ruang. Rumah-rumah tersebut
menghadap ke Selatan seperti keraton. Arah
hadap ini sama dengan arah hadap rumah
tinggal Madura yang menghadap ke Selatan
karena rumah yang menghadap ke laut
(Selatan) adalah hal yang baik. Rumah di
komplek keluarga Lauw Pia Ngo sedikit
berbeda dengan adat yang sudah ada.
Rumah ini menghadap ke Timur yaitu
menghadap ke arah keraton. Menurut
Wiryoprawiro (1986), alasannya adalah
sebagai penghormatan kepada kesultanan
yang memberikan mereka lahan tempat
tinggal.
Rumah-rumah di sekitar keraton, baik
rumah di desa Atas Taman dan rumah
komplek keluarga Cina Lauw Pia Ngo masih
memperlihatkan pengaruh keraton.
Bangunan pendopo berada di depan
bangunan rumah induk yang mendominasi
seluruh komplek.
Halaman depan rumah-rumah di desa
Atas Taman cukup luas dan terdapat
bangunan lain yang berfungsi sebagai
pendopo juga bangunan lain seperti kamar
mandi dan dapur. Tata ruang luar bangunanbangunan
tersebut menunjukkan adanya
kesamaan bahwa kompleks ini dikelilingi oleh
tembok yang cukup tinggi, sedangkan ruang
luar di dalam tapaknya dibagi dua oleh
tembok aling-aling di samping dalem
sehingga terbentuk halaman depan yang
bersifat umum dan halaman belakang yang
bersifat pribadi.


Gambar 18. Salah satu rumah yang memiliki
pendopo di depan rumah. (Sumber:
Survei, 2014)
Halaman depan di dalam tapak
berukuran luas sehingga sudut pandang
orang dapat melihat secara keseluruhan
komplek rumah tersebut. Rumah induknya
menghadap ke Utara atau Selatan seperti
keraton. Rumah-rumah ini umumnya
berbentuk pamengkang yang ditinggali oleh
beberapa keluarga namun tidak banyak
jumlahnya, berbeda dengan konsep tanean
yang bisa menampung lebih dari lima
keluarga.
Komposisi ruang dalam dan massanya
memakai konsep simetri dengan opened
ended plan. Hal ini sama dengan konsep
arsitektur Cina yang menggunakan konsep
simetri di tatanan ruangnya yang berarti
seimbang. Di sini terlihat bahwa ada
akulturasi dari arsitektur Cina di rumah
tersebut.
Gambar 19. Tipe denah I pada rumah di desa Atas
Taman, Pejagalan yang simetri.
(Sumber: Analisis, 2014)
Gambar 19. Tipe denah II pada rumah di desa Atas
Taman, Pejagalan yang asimetri
(Sumber: Analisis, 2014)
Tata ruang dalamnya menunjukkan
bahwa semakin ke belakang semakin bersifat
pribadi. Urutannya yaitu, (1) daerah umum,
(2) semi publik, (3) semi pribadi, (4) pribadi
dan (5) kembali ke semi pribadi. Komposisi
ruang dalamnya tampak adanya konsep
keseimbangan simetri seperti keraton yang
menerus dan tembus pandang sampai ke
belakang sehingga sifatnya open ended plan.
Ruang depan berlapis dan cukup luas
(pendopo, pangkeng, teras depan, ruang
duduk, baru berikutnya yaitu ruang tengah).
Ruang pendoponya bersifat terbuka sesuai
dengan sifatnya yang umum sebagai tempat menerima tamu. Banyak rumah yang sudah
menghilangkan pendopo tersebut. Selain
alasan ekonomi, mereka membutuhkan
ruang yang lebih besar untuk tinggal.]
PENUTUP
Kesimpulan
Rumah tinggal di desa Atas Taman
memang mengalami akulturasi di dalam
aspek ruangnya. Akulturasi tersebut terjadi
tidak di semua ruangnya. Di komposisi
tatanan ruang luarnya tidak terjadi akulturasi
dari arsitektur Madura dan Cina. Meskipun
rumah tinggalnya memiliki kesamaan
berkelompok seperti rumah tinggal Cina dan
tanean lanjang dalam satu area, yaitu
memiliki courtyard seperti rumah Cina namun
tata massanya berbeda dan lebih bebas
dibandingkan rumah tinggal Cina dan
Madura. Tatanan massanya cenderung lebih
mirip dengan tatanan massa tanean lanjang
yang meletakkan langgar di sebelah Barat
dan sumur di sebelah Timur serta area servis
di belakang rumah induk. Perbedaannya
ditemukan di tatanan massa pada rumah
tinggal di desa Atas Taman yang tergolong
tidak teratur. Beberapa keluarga yang tinggal
dalam satu lahan tersebut tidak ada aturan
urutan primodial (tua dan muda) seperti
tanean lanjang.
Perbedaan lainnya yaitu di fungsi
langgar yang digantikan oleh pangkeng atau
pamengkang di rumah tinggal di desa Atas
Taman. Langgar yang seharusnya berfungsi
untuk ibadah dan menerima tamu digantikan
oleh pangkeng yang posisinya sama dengan
langgar di tanean lanjang yaitu di Barat
rumah induk.
Makna komposisi tatanan massa dan
ruangnya saat ini berbeda dengan makna
tanean dan rumah Cina. Rumah induk di
kedua jenis rumah tersebut bersifat sangat
privat, sedangkan rumah di permukiman
Pejagalan saat ini seperti rumah lain pada
umumnya. Dalam satu bangunan rumah
induk bisa terbagi zonasi ruangnya.
Zonasi ruangnya terbagi menjadi (1)
area publik, (2) semi publik dan (3) privat,
baik untuk tatanan ruang luarnya dan ruang
dalamnya. Sistem yang dipakai untuk ruang
dalamnya adalah open ended plan yaitu dari
pintu luar menerus tembus ke belakang
seperti rumah tinggal Cina. Selain itu, konsep
penataan ruangnya memakai konsep
keseimbangan seperti konsep hirarki ruang
Cina. Sehingga tidak semua ruang yang
terakulturasi.
Penduduk desa Atas Taman adalah
masyarakat yang masih memegang budaya
dan bukti dari teori Rapoport mengenai suatu
perubahan yang berkembang namun masih
mempertahankan budayanya. Fenomena
tersebut menunjukkan bahwa meskipun
melakukan perubahan karena faktor tertentu,
mereka masih mempertahankan budaya
mereka yaitu Madura di rumah tinggalnya.