WAYFINDING SEBAGAI SOLUSI PETUNJUK ARAH
DI ZONA WISATA ZIARAH PERMUKIMAN DESA GUNUNG PRING MUNTILAN

ABSTRAK
Kawasan pedesaan umumnya menawarkan suasana yang hijau asri alami baik secara
aspek sosial, ekonomi, budaya, religi, tradisi, arsitektur bangunan serta penataan lingkungan
permukiman yang berbeda dengan kota. Adanya tempat ziarah berbasis religi di Desa
Gunung Pring Muntilan Jawa Tengah memunculkan potensi pengembangan desa. Namun
kedatangan peziarah di Desa Gunung Pring terlebih pada musim mendekati bulan
ramadhan atau musim ziarah lainnya kerap kali berpengaruh terhadap sirkulasi jalan yang
memunculkan persoalan kemacetan. Meskipun telah dilakukan penataan lingkungan, masih
muncul persoalan kepadatan penduduk musiman dan kemacetan lalu lintas. Penataan
lingkungan permukiman (zoning) yang telah dilakukan belum diikuti dengan pengadaan
rancangan informasi seperti identitas nama dan petunjuk arah bagi pejalan kaki dan
kendaraan yang berlalu lalang di sekitar zona wisata ziarah Desa Gunung Pring. Tulisan ini
bertujuan mengidentifikasi dan mendeskripsikan kebutuhan desain informasi berupa
wayfinding sebagai solusi petunjuk arah di kawasan (zone) wisata ziarah Gunung Pring.
Penelitian dilakukan dengan menggunakan metode analisis deskriptif-analitis. Temuan
penelitian mengungkapkan, dibutuhkan petunjuk arah yang memadai agar sirkulasi jalan
menjadi lancar.
Kata kunci: petunjuk arah (wayfinding), sirkulasi jalan, wisata ziarah.

PENDAHULUAN
Desa Gunung Pring merupakan
nama salah satu kelurahan yang terletak
di Kecamatan Muntilan Kabupaten
Magelang Jawa Tengah. Lingkungan
Desa Gunung Pring terdiri dari 11 Dusun,
secara administratif berbatasan sebelah
utara dengan Kelurahan Muntilan, Desa
Sedayu, dan Desa Pucungrejo. Sebelah
barat dengan Desa Keji. Batas selatan
dengan Desa Ngawen. Serta sebelah
timur dengan Kecamatan Salam. Kondisi
fisik dasar yang demikian strategis
menjadikan mobilitas masyarakat dan
akses ke pusat sosial, keagamaan dan
budaya, ekonomi, pendidikan, maupun
pemerintahan cukup tinggi.
Tidak heran, Desa Gunung Pring
kemudian dijadikan sebagai lokasi pilot
atau percontohan program Penataan
Lingkungan Permukiman Berbasis
Komunitas (PLPBK) di tahun 2008 oleh
PNPM Mandiri Perkotaan (Program
Nasional Pemberdayaan Masyarakat).
Setelah berjalan lebih dari 5 tahun tentu
dampaknya mulai dapat dirasakan oleh
masyarakat di dalam dan luar Gunung
Pring.
Dampak positifnya tentu saja
membuat Desa Gunung Pring cukup pesat
mengalami kemajuan diberbagai bidang.
Daya dukung lingkungan Desa Gunung
Pring ditopang oleh beberapa faktor
seperti sumber air tanah, aliran sungai,
ruang terbuka hijau, permukiman
penduduk, lahan ekonomi dan jasa,
pendidikan dan wisata. Potensi wisata
merupakan salah satu daya dukung desa
yang belum dikelola dengan cukup baik.
Di sektor ekonomi dan jasa desa banyak
ditopang penggunaan lahan untuk sawah,
ternak, kebun, industri rumah tangga,
warung dan fasilitas umum.
Selain itu terdapat keunikan di Desa
Gunung Pring yakni adanya tempat
ziarah makam dari keturunan kerabat
Keraton Yogyakarta yakni Kyai Raden
Santri. Keberadaan makam ini dikemudian
hari menjadi salah satu potensi yang pada
akhirnya mempengaruhi kehidupan Desa
Gunung Pring. Hingga kini peziarah
makam Kyai Raden Santri berdatangan
dari seluruh Indonesia.
Kompleksitas lingkungan juga
semakin bertambah karena secara
langsung dan tidak langsung karakter
permukiman dengan faktor kondisi,
sebaran dan kepadatannya baik yang
berfungsi sebagai tempat tinggal, sekolah,
pemerintahan, kesehatan, tempat ibadah,
ruang terbuka hijau, ruang bermain,
tempat industri rumah tangga dan usaha
terhubung dengan keberadaan makam
Kyai Raden Santri.
Kedatangan peziarah di Desa
Gunung Pring terlebih pada musim
mendekati bulan ramadhan atau musim
ziarah lainnya kerap kali berpengaruh
terhadap sirkulasi jalan yang pada
gilirannya memunculkan persoalan
kemacetan dan polusi lingkungan.
Meskipun telah dilakukan penataan
lingkungan permukiman berbasis
komunitas persoalan kepadatan penduduk
musiman dengan kebutuhan informasi di
jalan menjadi semakin dibutuhkan karena
dilapangan tidak tersedia dengan
memadai.
Nampaknya penataan lingkungan
permukiman (zoning) yang telah dilakukan
belum diikuti dengan pengadaan
rancangan informasi seperti identitas
nama dan petunjuk arah bagi pejalan kaki
dan kendaraan yang berlalu lalang di
sekitar zona wisata ziarah Desa Gunung
Pring. Meski sebaran zona beragam
fungsi dengan didukung infrastruktur yang
memadai seperti kondisi jalan, drainase,
pengelolaan sampah dan konservasi alam
dengan penghijauan telah dilakukan
namun sosialisasi kemajuan penataan ini
khusunya pengembangan informasi
belumlah dilakukan.

Gagasan untuk melakukan
perancangan informasi bagi publik
pengguna zona wisata ziarah kemudian
muncul dengan harapan dapat memberi
sumbangan solusi bagi permasalahan
kemacetan dan polusi lingkungan di desa
tersebut. Sebab kalau tidak segera
ditangani zona wisata ziarah ini akan
menimbulkan potensi permasalahan
lainnya dimasa mendatang dengan
semakin banyaknya jumlah peziarah yang
datang.
Dari latar belakang yang diuraikan
dapat dirumuskan sebuah permasalahan
sebagai berikut: “Bagaimana merancang
informasi berupa wayfinding sebagai
solusi petunjuk arah di kawasan zona
wisata ziarah Desa Gunung Pring
Muntilan ?”
METODE
Secara kualitatif tulisan ini
didasarkan pada observasi primer di
lapangan, dengan cara dokumentasi foto,
wawancara dengan Korkot/Koordinator
Kota PNPM Mandiri Perkotaan Magelang,
perangkat desa, respon acak masyarakat
sekitar serta dukungan data sekunder dari
monografi Desa Gunung Pring dan studi
literatur terkait.

Hasil atau luaran dari kajian atau
penelitian ini adalah wacana usulan
perbaikan informasi melalui wayfinding
sebagai solusi petunjuk arah di Desa
Gunung Pring. Tanpa informasi publik di
kawasan wisata ziarah akan
menyebabkan potensi kesemrawutan dan
tidak tersampaikannya pesan-pesan
penting dari pengelola dan pemerintah
desa kepada masyarakatnya. Sehingga
obyek utama dari penelitian ini adalah
kawasan wisata ziarah Desa Gunung
Pring Muntilan Magelang, Jawa Tengah.


Gambar 2. Kondisi salah satu kondisi
penunjuk arah yang rusak,
tidak terlihat, terawat dan
terbaca (wayfinding) di Desa
Gunung Pring Muntilan
(Sumber: Dokumen Penulis,
2015).


Gambar tersebut menggambarkan
salah satu kondisi penggunaan petunjuk
arah yang belum dilakukan
pengembangan ulang agar informasi dan
sirkulasi jalan dapat terkendalai dan
kondusif disaat puncak arus wisata ziarah 
terjadi. Data-data foto kondisi petunjuk
arah dan beberapa sign sistem di zona wisata ziarah Desa Gunung Pring ini
nantinya dapat digunakan sebagai subyek
penelitian yang berguna untuk dianalisa
dengan kebutuhan kondisi terkini kawasan
wisata ziarah Desa Gunung Pring.
Agar out put atau luaran penelitian
ini cukup sahih, maka pertama kali yang
dilakukan adalah identifikasi potensi dari
ragam petunjuk arah yang sudah ada dan
perlu perbaikan hingga pengembangan
rancangan petunjuk arah dan informasi
pendukung lainnya yang terkait.
Pentingnya persoalan yang muncul akibat
tidak berkembangnya sarana petunjuk
arah dan informasi pendukung ini di
kawasan wisata ziarah tentunya dapat
menyebabkan turunnya citra sebagai
kawasan prioritas desa. Setiap temuan
potensi tersebut kemudian dikaitkan
dengan kajian teori untuk memunculkan
wacana baru atau usulan terkait
mengembangkan sarana petunjuka arah
dan informasi terkait yang nantinya lebih
baik, mudah terbaca, dan pesan
tersampaikan dengan baik.
Berdasarkan dokumentasi di
lapangan data terdapat beberapa
identifikasi penting terkait pengembangan
kawasan prioritas wisata ziarah Desa
Gunung Pring dengan dukungan sarana
media informasi petunjuk arah dan
informasi terkait yang terdiri dari:
1. Petunjuk arah sirkulasi jalan untuk
kendaran dan pejalan kaki peziarah.
2. Petunjuk arah parkir umum dan ruang
terbuka hijau.
3. Media informasi pendukung
berwawasan lingkungan untuk sarana
toilet, penginapan, area komersial, tiket
dan informasi desa
4. Petunjuk dan tanda tempat pengelolan
sampah.
Gambar 3. Identifikasi sistem pergerakan
atau mobilitas di kawasan
prioritas Desa Gunung Pring
Muntilan (Sumber: Data PNPM
Mandiri Magelang, 2010)
Identifikasi dari permasalahan
pergerakan para peziarah yang berjalan
kaki apabila tidak dilakukan pengaturan
akan menyebabkan tumpah ruah dan
macet bersama jalur kendaraan bis dan
pribadi. Dengan memisahkan jalur maka
setiap peziarah yang berjalan kaki dari
kantung parkir dapat leluasa menuju
kawasan prioritas ziarah dengan aman
dan nyaman dengan membaca petunjuk
arah yang jelas.
Gambar 3. Identifikasi tata kelola
lingkungan hijau (Sumber:
Data PNPM Mandiri Magelang
2010)
Identifikasi kedua adalah
pengelolaan petunjuk arah area parkir
yang belum rapi. Selain area parkir yang
berupa kantung-kantung parkir,trotoar
dipakai parkir, ruang terbuka hijau juga
jalur peziarah perlu juga dikembangkan
dengan penerangan jalan berupa lampu
untuk malam hari, penunjuk arah dan
bangku atau kursi (street furniture) bagi
para peziarah yang kelelahan.Wilayah
Desa Gunung Pring masih memiliki
banyak ruang terbuka hijau yang dapat
diakses oleh setiap orang yang
melintasinya. Terutama sekali di
sepanjang jalur hijau yang diciptakan
untuk memberi kesan teduh, keindahan,
dan mengurangi polusi udara apabila
menuju ke kawasan prioritas wisata
ziarah. Meski seringkali area hijau ini
menjadi lahan parkir kendaraan karena
tidak ada tanda larangan parkir dan
petunjuk arah dimana harus memarkirkan
kendaraannya.
Beberapa jenis tumbuhan yang
diidentifikasi dapat memenuhi ketiga unsur
kesan teduh, indah, dan pengurangan polusi diantaranya adalah akasia,
flamboyan, angsana, palem, soka, tehtehan,
rumput jepang, kamboja dan pohon
bambu. Sementara sebagai penyangga
lingkungan terutama di daerah sempadan
sungai dapat ditanami beringin atau
tanaman berbulu lainnya.
Identifikasi selanjutnya yang juga
penting adalah persoalan kerapian
penataan informasi petunjuk arah dan
tanda atau sign kebutuhan toilet, rumah
penginapan, tiket masuk dan identitas
toko atau komersial area yang belum
terkoordinasi, semrawut dan dibuat
terkesan apa adanya dan seadanya.
Masing-masing pengelola membuat
sendiri dengan metode dan cara yang
berbeda satu sama lain. Akibatnya tidak
indah dan menjadi sampah visual yang
tidak nyaman dilihat. Padahal
pemenuhan kebutuhan air di kawasan
wisata ziarah untuk peziarah digunakan
air dari sumur gali khususnya MCK.
Memanfaatkan sumur gali di kawasan
pedesaan masih dapat dikukur tingkat
kejernihan dan kualitas airnya masih baik.
Identifikasi terakhir adalah ketiadaan
papan peringatan umum mengenai
pembuangan sampah dari peziarah.
Sampah idealnya dapat dilakukan proses
pengumpulan (collecting), pemindahan
(transfering), penumpukan (dumping),
pembakaran atau daur ulang
(compositing). Informasi mengenai hal ini
tidak ada dan perlu penanganan segera
agar zona wisata ziarah tidak menjadi
kotor, bau dan tidak sedap dipandang
mata. Sementara untuk air limbah atau
sisa air kotor yang digunakan disalurkan
melalui sistem pembuangan seperti
saluran got, resapan, septic tank dan
sejenisnya yang dibedakan dengan
saluran air hujan. Arah
pengembangannya tentu saja dari tempat
yang lebih tinggi menuju aliran sungai.
Pengelolaan non sampah berupa drainase
relatif sudah cukup baik.
KAJIAN TEORI
Secara sederhana, istilah zona atau
zoning merujuk kepada pemetaan atau
pembagian suatu area menjadi beberapa
zone atau wilayah. Hasil pembagian ini
merupakan upaya melakukan penataan
lingkungan agar setiap bagian memiliki
fungsi dan peruntukan serta nilai-nilai seni
dengan persyaratan yang baik, untuk
wilayah area tanah atau bangunan.
Menurut Dougherty dan Wilson
(2007), konsep zoning merupakan
seperangkat peraturan bagaimana
menggunakan lahan di sebuah daerah
perkotaan atau pedesaan oleh komunitas
setempat. Komunitas setempat inilah yang
berupaya melakukan zoning dengan
tujuan agar tercipta sebuah penataan
lingkungan yang baik dan bercita rasa
seni.
Menurut James Coon (2009) belajar
dari zoning kota Newyork, regulasi zoning
yang diciptakan komunitas setempat
memberi arah dan tujuan yang baik,
diantaranya:
1. Memetakan secara tertulis dan jelas,
peruntukan atau fungsi lahan yang
digunakan apakah sebagai tempat
hunian, industri, ekonomi dagang,
kawasan pinggiran kota, perkebunan,
taman, kawasan wisata, kawasan
pekuburan, parkir atau ruang terbuka
publik untuk berekspresi seni.
2. Memberi arah kesejahteraan bagi
komunitas yang tinggal di daerah
tersebut dengan akses lingkungan
yang hijau dan indah yang bermuara
pada kesehatan.
3. Mencegah polusi, kepadatan
penduduk, aliran udara, aliran cahaya
terkait dengan kesehatan dan
fasilitasnya.
4. Menciptakan nilai-nilai sosial kehidupan
sekaligus keselamatan seperti
pengaturan jalan dan lalu lintas,
kerapatan, kepadatan, pencegahan
kerusakan alam, bencana alam,
pengaturan sampah, kebakaran atau
kecelakaan.
Lebih lanjut digagas Dougherty dan
Wilson (2007), konsep dasar dan tujuan
zoning perlu dijadikan patokan yang
mendasari kepentingan umum. Apabila
tidak dijalankan, tentu saja aspek
kepentingan publik seperti kesehatan,
value atau nilai-nilai, keselamatan dan
kesejahteraan kehidupan tidak akan
tercapai.



Dalam konteks penataan lingkungan
yang lebih luas akan terdapat apresiasi
tinggi dari setiap elemen masyarakat yang
mengakses penciptaan zoning kawasan
yang sesuai dengan kepentingan mereka.
Catatan Agus Sachari (2005)
mengungkap bahwa karya desain seperti
karya budaya fisik arsitektural lahir dari
berbagai pemikiran, gagasan, rasa, dan
semangat dari para penciptanya. Hal ini
didukung dengan faktor eksternal
lingkungan sosial seperti ilmu dan
teknologi, tata nilai, kaidah estetika dan
etika, kondisi sosial ekonomi, politik
hingga campur tangan pemerintah atau
pihak ketiga lainnya.
Pandangan tersebut jelas dapat
menempatkan semangat keberadaan
zona wisata ziarah di Desa Gunung Pring
Muntilan tidak sekedar ekspresi seni dan
rasa keagamaan saja, tetapi sebagai
perwujudan karya-karya cipta yang
memiliki fungsi dan dapat diterapkan oleh
penggunanya dalam segala aspek
kehidupan.
Persoalan berikutnya adalah
mengupayakan komunikasi publik melalui
media informasi dapat berupa petunjuka
arah atau wayfinding dan informasi
pendukung lainnya agar masyarakat luas
dapat semakin mengerti dan memahami
konsep serta tujuan dimana dan kemana
mereka harus melangkah di zona wisata
ziarah Gunung Pring. Setiap pihak internal
dan eksternal yang terlibat dapat terus
merespon keadaan lingkungan di
sekitarnya dengan terus melakukan
komunikasi untuk perubahan yang
semakin baik.
Catatan West (2010) menyebut
komunikasi sebagai upaya positif untuk
mempengaruhi dan memotivasi perilaku
untuk mencapai kualitas yang lebih baik.
Para pihak yang berkompeten dan punya
otoritas resmi seperti pemerintah desa,
dinas permukiman sarana prasarana dan
wilayah, Bappeda atau badan perencana
pembangunan daerah, dinas
perhubungan, departemen agama, dinas
pertanahan, dinas pengairan,dinas
koperasi, industri hingga lembaga
swadaya masyarakat memiliki tanggung
jawab yang lebih besar dalam upaya
positif tersebut. Secara khusus setiap
upaya akan lebih ditekankan pada proses
komunikasi yang disesuaikan (tailored)
sehingga akan diperoleh informasi dan
pengetahuan mengenai kawasan desa
wisata ziarah Gunung Pring yang memang
dibutuhkan menurut kondisi setiap
individu, kelompok, organisasi atau
lingkungan sosial.
Lebih lanjut berdasarkan penelitian
Groupthink yang dilakukan Irving Janis,
beragam faktor ternyata telah menjadi
alasan individu untuk bergabung dalam
sebuah kelompok (West, 2010).
Setidaknya terdapat kebutuhan-kebutuhan
individu sebagai bagian dari kehidupan
sosial untuk bersosialisasi, mengurangi
konflik ketidakpastian dan berbagi
informasi untuk meraih tujuan atau tekad
yang sama. Setiap nilai, sikap dan
perilaku memiliki pola yang dengan tingkat
kohesivitas yang tinggi, jiwa korsa,
solidaritas dan rasa senasib
sepenanggungan untuk memecahkan
persoalan dan membuat keputusan
penting.
Littlejohn (1996), mengutip gagasan
Follet menyebut bahwa setidaknya ada 3
proses yang bersifat kreatif berhubungan
dengan beragam persoalan dan konflik
melalui diskusi kelompok, organisasi
maupun apresiasi di dalam sebuah
komunitas yakni:
1. Mendapatkan informasi dari sumbersumber
yang ahli dan terpercaya baik
langsung atau melalui media informasi.
2. Menghubungkan dan membandingkan
informasi yang diperoleh tersebut
dengan pengalaman hidup sehari-hari.
3. Membangun keputusan bijak yang
berhubungan dengan pemecahan
persoalan secara terintegrasi.
Komunikasi mengenai segala hal
tentang keberadaan, konsep, dan tujuan
kawasan desa wisata di Gunung Pring
dengan demikian menjadi penting untuk
disampaikan kepada publik. Dalam skala
yang lebih luas bertujuan agar menjaga
kesinambungan dan terwujudnya rencana
untuk menjadikan Gunung Pring sebagai
destinasi yang populer dengan tetap
membawa semangat komunitas religi
masyarakat setempat. Dalam skala yang
sempit pola pemberian informasi melalui wayfinding jelas diperlukan agar dapat
menjadi panduan bagi siapa saja yang
berada di zona wisata ziarah Gunung
Pring.
Menurut David Gibson (2009),
terdapat kaitan yang erat antara sebuah
tempat dengan orang yang berada di
dalam zona tempat tersebut. Apakah
fungsi tempat tersebut untuk tempat
bekerja, bermain, atau berinteraksi
dengan manusia lainnya. Dari kondisi
tersebut beberapa orang merasa tidak
memerlukan semacam petunjuk arah dan
banyak orang dapat tersesat dan tidak
menemukan jalan kemana mereka harus
melangkahkan arah kaki dan
kendaraannya. Dalam konteks relasi
manusia dan kawasan tertentu inilah
diperlukan bantuan agar tidak terjadi
disorientasi tempat dan arah. Wayfinding
membantu orientasi arah dan tempat
dimanapun relasi manusia dan sebuah
tempat terjadi. Dengan demikian manusia
yang berinteraksi dengan lingkungan
sekitarnya akan semakin memahami dan
tidak mengalami disorientasi lingkungan
karena memiliki panduan arah yang baik
dan jelas efektif dikomunikasikan.
HASIL PENELITIAN dan PEMBAHASAN
Selama kurun waktu lima tahun
setelah proyek pilot oleh PNPM Mandiri
Perkotaan Magelang dilakukan dampak
dari program PLPBK atau Penataan
Lingkungan Permukiman berbasis
Komunitas dapat dinikmati oleh
masyarakat dari dalam maupun luar desa.
Adanya potensi desa berupa zona wisata
ziarah menjadi pusat perhatian banyak
pihak. Tanpa adanya desain informasi
pendukung zona wisata ziarah niscaya
timbul potensi disorientasi wilayah.
Visual Suasana Siang Hari
Melalui pratinjau, kawasan wisata
ziarah di Desa Gunung Pring ternyata
lebih mendominasi kegiatan sehari-hari
komunitas dari dalam maupun pendatang
yang berasal dari seluruh Indonesia.
Peziarah berduyun-duyun apalagi di
musim untuk melakukan ziarah dan doa
ke makam Kyai Raden Santri.
Keberadaan makan tersebut pada
akhirnya memunculkan hal-hal positif
tetapi juga negatif bagi komunitas yang
mendiami daerah tersebut.
Kawasan lainnya seperti
permukiman, pemerintahan, industri
rumah tangga, ekonomi dan
perdagangan, sekolah seperti mengarah
pada kawasan wisata ziarah yang dimiliki
tepat di tengah desa. Keberdaan makan
yang dikenal turun temurun terkait Kraton
Yogyakarta ini jelas menjadi daya tarik
tersendiri bagi komunitas dalam dan luar
desa.
Kondisi desa secara umum sering
digambarkan sebagai tempat yang damai
dan sejuk. Maka tak heran apabila
beragam sarana prasarana berbasis
lingkungan di rencanakan dan dirancang
bertahap seiring perkembangan waktu.
Sebelumnya akan dipaparkan beberapa
dokumentasi kondisi terkini di tahun 2015.
Dokumentasi berikut diambil di
bulan Mei 2015, saat kondisi visual
mencerminkan keadaan terkini. Pada
beberapa sudut pandang dokumentasi ini
tidak lepas dari banyaknya pepohonan
dan ruang terbuka hijau yang memang
dilestarikan untuk memberi keteduhan dan
kenyamana para peziarah. Dari sudut
estetika tentu masih memerlukan sumber
daya kelola yang lebih baik.

Gambar 4. Suasana dari arah Utara ke
Selatan menuju lokasi wisata
ziarah/religi Desa Gunung
Pring di siang hari (Sumber:
dok. pribadi penulis, 2015)


Gambar 5. Suasana dari arah Timur ke Barat
dari wisata ziarah/religi Desa
Gunung Pring di siang hari
(Sumber: dok. pribadi penulis,
2015).
Pada siang hari, aktivitas di Desa
Gunung Pring nampaknya tidak
mengesankan kesibukan yang berarti,
atau mempengaruhi sirkulasi jalan dan
zona wisata ziarah. Sementara zona
lainnya lainnya seperti pusat ekonomi,
pemerintahan, pertanian, atau wilayah
permukiman hingga pendidikan berjalan
dengan normal. Semua hasil penataan
lingkungan berjalan dengan lancar.
Meskipun demikian daya tarik zona
wisata ziarah yang diprioritaskan ini tetap
menyita perhatian komunitas dalam
bersiap di berbagai sektor penataan
lingkungan. Secara khusus penataan
koridor bisnis telah dilakukan dengan baik
yang nampak dari deretan kios dan toko
yang relatif sudah rapi.
Beragam produk dan jasa yang
ditawarkan untuk para peziarah adalah
makanan minuman, buah-buahan, baju
batik, kerajinan, oleh-oleh khas peziarah
seperti peci, sarung, kerudung, jilbab
hingga produk batu gunung untuk
keperluan hiasan atau dapur.
Gambar 6. Sektor ekonomi berkembang pesat
di kawasan wisata ziarah/religi Desa
Gunung Pring (Sumber: dok. pribadi
penulis, 2015).
Gambar 7. Penataan lahan parkir menampung
motor, mobil dan bis di kawasan
wisata ziarah/religi Desa Gunung
Pring di siang hari (Sumber: dok.
pribadi penulis, 2015).
Gambar 8. Di area sektor informal bermunculan
penjual dadakan di kawasan
ziarah/religi Desa gunung Pring
(Sumber: dok. pribadi penulis, 2015)
Kondisi zona wisata ziarah di siang
hari tidak mendominasi kehidupan di
seluruh Desa. Aktivitas pemerintahan,
pertanian, sekolah, ekonomi, permukiman
berlangsung tanpa didominasi kawasan
wisata ziarah ini. Hal berbeda akan
nampak ketika hari berganti sore dan
malam hingga pagi harinya. Suasana
menjadi lebih ramai dan terkesan masih
semrawut.
Visual Suasana Malam Hari
Dalam melihat suasana di malam
hari akan nampak perbedaan
dibandingkan dengan suasana di siang
hari. Salah satu hal yang menonjol ketika
sore tiba adalah mulai muncul kemacetan
arus berjalan dan lalu lintas di kawasan
wisata tersebut yang berlangsung hingga
malam larut bahkan menjelang dinihari.
Situasi seperti ini ternyata belum
diantisipasi pasca rancangan program
yang diusulkan PNPM Mandiri Magelang
di tahun pilotnya 2009. Meski demikian hingga kini masih terlihat dalam semangat
gerakannya. Perubahan politik era Joko
Widodo pada akhirnya merubah program
lama ke arah program baru tentang
pemberdayaan masyarakat. Namun
demikian turunan dari semangat tata
kelola desa wisata sudah mulai nampak
dalam suasana yang berbeda.
Tahun 2015 merupakan tahun
kawasan prioritas bagi desa Gunung
Pring. Akibat rancangan program pilot di
tahun 2009 baru dirasakan puncak nya
dan perlu evaluasi lanjutan karena
ternyata hasilnya di lapangan belumlah
memuaskan terutama pola pemberian
petunjuk arah dan panduan bagi
masyarakat pengguna zona wisata ziarah
agar lebih teratur dan tidak mengalami
disorientasi tujuan.
Gambar 9. Tanpa penunjuk arah yang jelas di
malam hari lalu lintas di kawasan
wisata ziarah Desa Gunung Pring
tersendat dan macet dalam radius
1-3 km (Sumber: dok. pribadi
penulis, 2015).
Aktivitas peziarah
Tercatat pada saat bulan-bulan
ziarah seperti mendekati puasa ribuan
peziarah datang dari segala penjuru tanah
air. Data mutakhir desa menunjukkan
angka peziarah mencapai 100.000 orang
atau sekitar 2000 armada bis. Tidak heran
aktivitas peziarah yang turun dari bis
kemudian berjalan menuju lokasi makam
di atas gunung menimbulkan kepadatan
dan arus tersendat.
Gambar 10. Kepadatan manusia dan kendaraan
mewarnai area utama dan sekitar
kawasan wisata ziarah Gunung
Pring karena ketiadaan desain
informasi yang memadai (Sumber:
dok. pribadi penulis, 2015).
Meski akses jalan sudah lebih baik,
namun pembagian antara pejalan kaki,
kendaraan bermotor masih semrawut dan
menimbulkan kemacetan serta polusi
suara dan asap kendaraan. Tumpah ruah
lautan manusia bercampur kendaraan
masih ditambah lagi dengan banyaknya
tumpukan material di sisi kiri kanan jalan
akibat pembangunan atau renovasi rumah
permukiman menjadi penginapan.
Penginapan ternyata cukup
menjamur karena permintaan peziarah
yang datang dari jauh untuk beristirahat
selepas ziarah tinggi. Kebanyakan
peziarah yang datang dan berombongan
kan langsung berjalan kaki memadati
jalanan menuju kawasan makam. Mereka
tidak mengikuti jalur di zona pejalan kaki
karena memang tidak terdapat tanda
petunjuk arah yang memandu melalui
jalur-jalur khusu pejalan kaki. Akibatnya
peziarah pejalan kaki berbaur dengan
arus lalulintas kendaraan. Akibatnya
terjadi kemacetan dan kesemrawutan.
Banyaknya bis yang harus parkir di
bahu-bahu jalan karena penuhnya area
parkir yang tersedia membuat para
pejalan kaki harus berjejal diantara bis
dan kendaraan pribadi. Hal ini juga
dikarenakan tidak ada sign system
terpadu, suatu sistem tanda yang
memberikan informasi kepada para sopir
bis agar dapat memasuki area kantongkantong
yang sudah disediakan.
Kebiasaan untuk tidak membaca tanda
terlihat ketika bis bis memaksa masuk ke
zona inti wisata ziarah sehingga berpapasan dengan bis lainnya sehingga
terjadi macet total.
Kondisi demikian terjadi dalam
kurun 2010-2015 dan belum ada
penanganan yang memadai. Tanpa jalur
khusus pejalan kaki dilengkapi desain
informasi terpadu seperti pengadaan
petunjuk arah maka kemacetan dan
kesemrawutan tak dapat dibenahi dengan
mudah. Terlebih perjalanan ke makan
melalui tanah gunung yang cukup terjal
dan tinggi membuat peziarah setelah
melakukan aktivitas doa kelelahan dan
sering berdiri, duduk atau bahkan lalu
lalang di jalanan membuat deretan
kemacetan panjang. Mereka berkelompok
dan menempati area terbuka kemudian
istirahat disitu dan makan minum di
tempat yang sama.
Kegiatan para peziarah menikmati
konsumsi yang dibawa dari bis masingmasing,
makan dan minum di setiap sudut
– sudut kawasan lalu membuang bekas
makanan minuman di tempat dimana
mereka makan dan minum tanpa tempat
sampah menyebabkan visual
pemandangan yang tidak nyaman.
Setelah itu banyak pula laki-laki
merokok dan membuang puntung
sembarangan, menambah sampah dan
polusi. Apabila satu rombongan bis akan
pulang ke daerah asalnya umumnya akan
mengalami kesulitan karena tidak bisa
keluar dari area parkir dengan mudah.
Banyak rombongan akhirnya memilih
untuk menginap di lokasi baik di dalam bis
maupun menyewa tempat penginapan.
Usaha-usaha baru
Aktivitas peziarah dan ziarah religi
itu sendiri melahirkan tempat-tempat jasa
penginapan, jasa pijat, lahan parkir
dadakan yang meluas hingga area
permukiman, penjual gorengan, makanan
minuman, gerobak, ojek motor sampai
pemulung kerdus dan plastik.
Persoalan mengenai sampah tak
urung juga menjadi topik di setiap bulan
padat ziarah karena kawasan menjadi
berubah kotor dan terkesan kumuh.
Perilaku peziarah tidak dapat dikontrol
karena rombongan umumnya membawa
dos, plastik, bungkusan dan aneka
minuman untuk sebagai makan minum di
malam hari. Di pagi harinya sampah
bekas makan dan minum terserak di
sepanjang jalan dan kawasan wisata,
tidak sedap dipandang mata.
Perlu dilakukan upaya
pengembangan kesadaran perilaku bagi
masyarakat kawasan wisata atau pun
para peziarah untuk mengelola,
mengolah, atau memelihara sarana
prasarana yang ada bersih dari sampah.
Tentunya minimal dengan melakukan
komunikasi pesan larangan, himbauan,
dan petunjuk arah kemana harus
membuang sampah.
Munculnya pedagang di sektor
informal tanpa dikoordinasi melalui pola
pengaturan pemberian informasi membuat
mereka berada di tempat-tempat yang
tidak seharusnya misalnya menempati
wilayah kantong-kantong parkir. Tidak ada
rancangan dan akomodasi bagi para
pedagang ini dengan bentuk visual dan
bahkan warna yang sesuai dengan nilainilai
masyarakat di zona wisata ziarah
tersebut.
Gambar 11. Pedagang sektor informal
bermunculan di kawasan
wisata ziarah Gunung Pring
(Sumber: dok. pribadi penulis,
2015).
Selain itu munculnya pedagang di
sektor informal menyumbang tambahan
sampah plastik kemasan. Tercatat
beberapa pedagang musiman yang belum
dikelola ke dalam warung atau toko
adalah pedagang gorengan, jamu,
makanan rames, makanan kecil dan
minuman. Tidak ada informasi berupa
petunjuk yang jelas yang bisa
mengarahkan mereka untuk berperilaku sesuai dengan dengan harapan zona
desa wisata ziarah Gunung Pring.
Perlunya informasi melalui wayfinding
Sebagai pusat kegiatan publik
dalam skala luas, kawasan desa wisata
ziarah Gunung Pring memerlukan sebuah
identitas yang khas, unik, mudah diingat
dan memiliki nilai atau value komunitas
masyarakatnya. Identitas tersebut tidak
nampak dalam kondisi kekinian desa.
Pada situasi inilah sebuah sistem penujuk
arah atau wayfinding system diperlukan.
Gambar 12. Ketiadaan entrance gate dan
penanda visual di pintu masuk
zona wisata ziarah (Sumber:
dok. pribadi penulis, 2015).
Secara gamblang perlu dibangun
identitas yang berwawasan lingkungan
dan secara visual dapat menjadi penanda
yang dapat diolah dan dilestarikan. Tidak
harus berupa material modern seperti
pembuatan gapura dan sejenisnya. Ide
mengenai identitas khas dapat
menggunakan konsep entrance, pintu
masuk di perempatan jalan sebelum
memasuki kawasan wisata. Misalnya
menggunakan tanaman bambu atau pring.
Tanaman bambu atau pring menjadi
khas karena makna Gunung Pring sendiri
adalah Gunung yang areanya banyak
ditumbuhi oleh tanaman pring atau
bambu. Fungsi bambu penahan
ekosistem dari longsor tanah, penyimpan
air, dan memiliki daya guna peneduh
sekaligus mengurangi kebisingan polusi
suara. Hal ini semestinya bisa menjadi
kekhasan dan mendukung suasana umat
peziarah religi untuk berdoa dan
berziarah.
Konfigurasi tanaman bambu dapat
dibentuk menjadi penanda khas yang
semakin menegaskan identitas dan posisi
desa sebagai kawasan wisata religi yang
berwawasan lingkungan, bahkan tipografi
lingkungan dapat menggunakan elemen
bambu ini seperti akar, daun kering,
batangnya, serbuknya, cabangnya untuk
semakin mengesankan secara visual.
Gambar 13. Model entrance gate, penanda yang
menarik disesuaikan dengan
lingkungan fasadenya dapat
diaplikasikan di pintu masuk zona
wisata ziarah dengan material
bambu (Sumber: Gibson, 2009:17).
Pada saat bersamaan ketika
identifikasi tertuju pada pola sirkulasi jalan
dan pejalan kaki yang menggunakan zona
wisata ziarah yang saat ini masih
bermasalah maka model gagasan David
Gibson (2009) dapat digunakan pula.
Melalui model ini setiap pengendara dan
pejalan kaki dapat membaca desain
informasi dimana setiap informasi terkait
nama tempat dan arah kemana tempat
tersebut harus dilalui. Apakah untuk
pejalan kaki atau untuk pengendara,
dibedakan visual warna dan pilihan
hurufnya.


Gambar 14. Di ruang terbuka tidak ada
penanda ruang terbuka secara
jelas dan menarik (Sumber:
dok.pribadi penulis, 2015).
Gambar 15. Model open space signage,
penanda yang menarik
disesuaikan dengan lingkungan
fasadenya (Sumber: Gibson,
2009:17).
Kekacauan lalu lintas akibat tidak
adanya petunjuk arah parkir atau mode
pejalan kaki juga perlu penyelarasan
sistem penandaan wayfinding yang
berkarakter lingkungan zona wisata
ziarah.
Gambar 16. Situasi kantong parkir dan sirkulasi
pejalan kaki yang belum ada sistem
tanda dan penunjuk arah (Sumber:
dok.pribadi penulis, 2015).
Gambar 17.Model flat wayfinding penanda
seragam untuk keperluan arah
pengendara dan pejalan kaki.
(Sumber: Gibson 2009:17).
Sementara penanda lingkungan
permukiman, ekonomi melalui
penginapan, toko dapat menggunakan
sistem penandaan di dalam fasade
bangunan yang dilakukan dengan rapi
dengan tetap menggunakan corak dan
gaya khas tanaman bambu atau pring
atau bahkan semi modern. Tentu saja
tanpa menutupi keseluruhan bangunan
yang ada.
Gambar 18. Area ekonomi pertokoan sederhana
dan penginapan yang belum terlihat
identitas dan penandanya (Sumber:
Dokumen Penulis, 2015).
Gambar 19. Model retail sign ekonomi
pertokoan sederhana dan
penginapan yang dapat
diaplikasikan (Sumber:
Gibson, 2009:21).
Konsep visibilitas identitas baik di
lingkungan terbuka maupun dalam fasade
bangunan juga dapat dipertimbangkan
dalam ukuran yang mudah dilihat dan
dimengerti oleh para peziarah yang
berjalan kaki atau sewaktu menggunakan
kendaraan. Tata kelola informasi
menggunakan wayfinding dan sign system
dapat di rancang tanpa mengorbankan citra desa sebagai zona desa wisata religi.
Penempatan dan material yang digunakan
tidak memberi kesan negatif dan
semrawut. Titik pemasangan juga
direncanakan mudah untuk diakses oleh
para pengguna.
PENUTUP
Kesimpulan
Melacak latar belakang, kajian serta
temuan dalam penelitian ini didukung
data-data terkait, penulis menyimpulkan
bahwa ketiadaan sistem penunjuk arah
(wayfinding system) terbukti menimbulkan
ketidakteraturan dalam ruas penatan ruas
jalan kendaraan, pejalan kaki hingga
kebutuhan penanda toko dan bangunan
fungsional lainnya di Desa Gunung Pring
Muntilan Magelang, dengan rincian
sebagai berikut:
1. Meski telah ada program penataan
lingkungan di Desa Gunung Pring,
dengan zona-zona tersendiri seperti
permukiman, pertanian, pendidikan,
pemerintahan, ekonomi, ruang terbuka
hijau, keberadaan makam Kyai Raden
Santri menjadi lebih dominan dan
menyedot perhatian dari zona-zona
lainnya; maka dibutuhkan sistem
petunjuk arah atau wayfinding system.
2. Dominasi kawasan wisata ziarah telah
memunculkan persoalan baru yang
positif berupa citra desa wisata religi,
pemasukan kas desa, peningkatan
kesejahteraan komunitas dari potensi
usaha-usaha formal maupun informal,
seperti toko, warung sampai pedagang
keliling yang menggunakan sepeda
atau sepeda motor. Kondisi ini
memerlukan sign yang menarik,
terbaca dan mengandung nilai-nilai
lokal setempat seperti penggunaan
warna dan bentuk huruf.
3. Aktivitas di kawasan wisata ziarah juga
memunculkan persoalan baru yang
negatif seperti kepadatan lalu lintas,
mobilitas manusia yang tidak terkontrol
penuh sesak, polusi udara dan suara,
pengelolaan sampah yang tidak
optimal, hingga kasus-kasus
kecelakaan lalu lintas karena tidak
adanya rambu penerangan jalan dan
sign system terkait.
4. Kesadaran komunitas dan peziarah
untuk menjaga lingkungan dan citra
desa wisata religi perlu dikembangkan
di masa mendatang.