Menuju Manufaktur Berkelanjutan di Indonesia:
Tantangan dan Kesempatan

Pendahuluan
Perkembangan dunia saat ini diikuti oleh peningkatan
populasi, peningkatan konsumsi, industrialisasi,
semakin terkikisnya sumber daya alam serta
polusi dan perubahan iklim. Keadaan ini perlu
diingat bahwa pembangunan dan perkembangan
yang terjadi jangan hanya menciptakan kekayaan
dan kesuksesan namun juga harus dapat diturunkan
ke anak cucu kita. Inilah yang menjadi motivasi
munculnya pembangunan berkelanjutan. Pembangunan
berkelanjutan mencetuskan manajemen
berkelanjutan di segala aspek, salah satunya adalah
manufaktur berkelanjutan.
Pada tahun 2010 pemerintah Indonesia menetapkan
Masterplan Percepatan dan Perluasan Pembangunan
Ekonomi Indonesia yang lebih dikenal
dengan sebutan MP3EI. Di dalam MP3EI dirumuskan
rencana jangka panjang pemerintah untuk
meningkatkan produk domestik bruto, dari US$ 700
miliar pada tahun 2010 menjadi US$ 4 – 4.5 triliun
pada tahun 2025 dan US$ 15- 17,5 triliun pada
tahun 2045. Tujuan dari MP3EI adalah untuk meningkatkan
nilai tambah dan memperluas rantai
nilai proses produksi serta jaringan distribusi, selain
itu juga untuk mendorong efisiensi produksi dan pemasaran
serta integrasi pasar domestik dalam rangka
penguatan daya saing dan daya tahan perekonomian
nasional. MP3EI juga berupaya untuk mendorong penguatan sistem inovasi nasional di sisi
produksi, proses, maupun pemasaran untuk penguatan
daya saing global yang berkelanjutan menuju
innovation-driven-economy. Daya saing global
yang berkelanjutan dan visi dalam MPE3EI inilah
yang menjadi salah satu pendorong upaya menuju
manufaktur berkelanjutan di Indonesia. Diharapkan
Indonesia dapat turut serta bersaing secara
global namun tetap dapat menjaga keberlangsungan
dari sumber daya dan produksinya.
Menurut US Environmental Protection Agency (US
EPA), manufaktur berkelanjutan atau sustainable
manufacturing adalah penciptaan produk manufaktur
melalui proses ekonomis yang mengurangi
dampak lingkungan negatif sambil turut menjaga
kelestarian energi dan sumber daya alam. Manufaktur
berkelanjutan juga menjaga keselamatan
karyawan, masyarakat dan konsumen. US EPA [1]
juga menyebut manufaktur berkelanjutan sebagai
desain berkelanjutan atau desain hijau. Konsep
manufaktur berkelanjutan di dunia sudah dimulai
sejak sekitar tahun 2000 (O’ Brien [2], Westkämper
[3], Rashid [4], Bocken et al. [5]). Landasan dari
manufaktur berkelanjutan ini adalah konsep daur
hidup, dimana suatu produk atau proses tidak lagi
hanya dilihat dari proses manufakturnya saja
namun juga dari keseluruhan daur hidupnya, mulai
dari pengadaan bahan mental, produk jadi, sampai
tahap penggunaan (usage stage), dan akhir hidup
dari produk (end-of-life).
Pada makalah ini akan dibahas isu manufaktur berkelanjutan
dilihat dari ketiga perspektif, yaitu sisi
industri, pemerintah dan akademia, khususnya di
Indonesia. Bagaimana keterlibatan ketiga pemangku 
kepentingan mempengaruhi manufaktur berkelan jutan dan tantangan serta kesempatan yang ada.
Pertama-tama akan dibahas mengenai apa yang
dimaksud dengan manufaktur berkelanjutan dan
prinsipnya. Indikator apa yang digunakan untuk
mengukur keberlanjutan di industri. Selanjutnya
akan dilihat perspektif pemerintah dan akademia
mengenai manufaktur berkelanjutan. Terakhir,
kesimpulan mengenai tantangan dan kesempatan
akan dipaparkan.



Metode Penelitian
Makalah ini berisi paparan kajian mengenai isu
manufaktur berkelanjutan di Indonesia. Kajian ini
berdasarkan gabungan hasil kajian literatur, laporan
industri dan studi kasus pada industri. Terdapat
31 literatur yang dikaji secara menyeluruh pada
penelitian ini. Laporan industri yang dijadikan sebagai
bahan acuan untuk mengetahui perilaku keberlanjutan
perusahaan adalah laporan keberlanjutan
(sustainability report). Tiga puluh lima laporan
keberlanjutan berasal dari berbagai sektor yang
dilaporkan pada kurun waktu 2010-2014 dianalisa.
Perusahaan-perusahaan yang mempunyai laporan
keberlanjutan umumnya merupakan perusahaan
terbuka yang terdaftar pada pasar modal. Sementara
itu untuk mengetahui keadaan keberlanjutan
industri kecil dan menengah dilakukan studi kasus
pada 15 industri manufaktur yang berlokasi di sekitar
Jabodetabek. Peraturan perundang-undangan
dan peran serta pemerintah juga dipaparkan yang
informasinya dikumpulkan dari laman-laman kementerian
terkait. Hasil analisa dibahas pada bagian
berikut berdasarkan ketiga pemangku kepentingan,
yaitu dari sisi industri, pemerintah dan
akademik.
Hasil dan Pembahasan
Manufaktur Berkelanjutan
Pada tahun 1992 dilaksanakan seminar oleh PBB,
United Nation Conference on Environment and
Development, di Rio de Janeiro yang dikenal dengan
nama Rio Declaration. Pada konferensi ini ditekankan
kewajiban produsen, konsumen dan pemerintah
dalam mensukseskan manufaktur berkelanjutan.
Beberapa strateginya adalah penggunaaan atau
pemilihan proses produksi yang lebih efisien secara
energi dan sumber daya alam, strategi pencegahan
(preventive strategies), teknologi produksi bersih
untuk seluruh daur hidup produk, serta minimisasi
dan pencegahan limbah (O’ Brien [2]).
Penerapan manufaktur berkelanjutan dalam industri
manapun, termasuk industri di Indonesia, tidak
hanya memerlukan perencanaan sistem produksi
yang berlandaskan ketiga pilar berkelanjutan ekonomi, sosial, lingkungan), melainkan juga sebuah
metode penerapan yang holistik untuk mendukung
penerapan konsep perbaikan berkesinambungan
(continuous improvement). Konsep perbaikan
berkesinambungan menjadi penting untuk dimasukkan
dalam kerangka penerapan manufaktur
berkelanjutan karena perusahaan akan dapat meningkatkan
standarnya secara terus menerus.
Perubahan untuk dapat menuju industri manufaktur
yang berkelanjutan tidak dapat dilakukan
secara sekejap. Perubahan sedikit demi sedikit yang
dilakukan secara terus menerus akan lebih mudah
diterapkan.
Pengukuran kinerja keberlanjutan selalu berdasarkan
pada the triple bottom line, yang fokus pada
lingkungan, ekonomi, dan sosial (Gambar 1). Sebuah
perusahaan akan dikatakan memiliki sistem
manufaktur yang berkelanjutan jika perusahaan
tersebut sudah dapat mencapai taraf keberlanjutan
di ketiga aspek tersebut. Namun perusahaan tidak
dapat memisahkan peningkatan keberlanjutan di
masing-masing aspek karena aspek-aspek tersebut
akan terus berkaitan. Dalam mendorong keberlanjutan
di bidang ekonomi dan lingkungan, perusahaan
perlu untuk menerapkan sistem manufaktur
yang ramping (lean manufacturing). Dalam mendorong
keberlanjutan di bidang ekonomi dan sosial,
yang perlu diterapkan perusahaan adalah manufaktur
massal (mass manufacturing). Untuk meningkatkan
keberlanjutan di bidang lingkungan dan sosial,
perusahaan membutuhkan penerapan manufaktur
hijau (green manufacturing). Oleh karena itu, dapat
disimpulkan bahwa dalam mencapai sebuah sistem
manufaktur yang berkelanjutan, perusahaan harus
menerapkan sistem manufaktur yang ramping,
massal dan hijau (Reich-Weiser et al.[6])
Berbagai upaya dilakukan untuk mencapai keberlanjutan
ini. Strategi manufaktur seperti lean
manufacturing dan cleaner production juga berperan dalam mengurangi dampak negatif lingkungan dari
proses produksi (Huang et al.[7], Büyükbay et al. [8],
Almeida et al. [9], van Hoof dan Lyon [10], Niinimäki
dan Hassi [11], Khalili et al. [12], Grutter dan Egler
[13], Narayanaswamy dan Stone [14]). Huang et al.
[7] mengidentifikasi adanya peningkatan konservasi
energi, pengurangan konsumsi bahan mentah dan
air, peningkatan utilisasi secara keseluruhan dan
pengurangan emisi polutan. Huang et al. juga menegaskan
bahwa untuk mencapai keberlanjutan
produksi bersih merupakan proses yang terus
menerus yang harus dilakukan. Namun seperti van
Hoof dan Lyon [10], Huang et al. [7] juga menekankan
bahwa walaupun produksi bersih banyak
berhasil dilakukan di perusahaan besar, penerapan
di usaha kecil dan menengah ditemukan banyak
hambatan.
Seperti disebutkan sebelumnya, dalam manufaktur
berkelanjutan terdapat tiga aspek utama yang
harus diperhatikan, yaitu ekonomi, sosial dan lingkungan
serta sambil memperhatikan keselamatan
karyawan, konsumen dan masyarakat, maka suatu
produk dan proses tidak hanya bisa dilihat sampai
produk tersebut selesai diproduksi, namun harus
melihat secara keseluruhan daur hidup dari produk
tersebut (life cycle approach) (Gambar 2). Life Cycle
Assessment (LCA) adalah metode yang dapat
digunakan untuk mengetahui dampak terhadap
lingkungan, kesehatan manusia dan sumber daya
alam. Melalui LCA, setiap proses dalam setiap
tahapan hidup suatu produk diukur, diinventarisasi
dan diinterpretasi sehingga dapat diketahui dampaknya
(Guinée [16], ISO[17]). Konsep daur hidup
ini kemudian berevolusi menjadi life cycle costing
dan social life cycle assessment untuk mengevaluasi
dampak suatu proses dan produk terhadap ekonomi
dan dampak sosial, secara berurutan, yang dikembangkan
oleh United Nation Environmental
Program (UNEP) dalam Life Cycle Initiatives [18],
UNEP-SETAC [19].
Berdasarkan konsep daur hidup tersebut, dapat
dijabarkan prinsip dari manufaktur berkelanjutan
Lowell Centre for Sustainable Production [20] dan
Krajnc dan Glavič [21]: (1) Produk dan kemasan
didesain supaya aman selama siklus hidup produk
tersebut. (2) Pelayanan diatur supaya dapat memuaskan
kebutuhan manusia dan menjunjung keadilan.
(3) Limbah dan sampah produksi dikurangi,
dihilangkan, atau didaur ulang. (4) Bahan kimia
dan bahan lain yang berbahaya untuk kesehatan
dihilangkan. (5) Energi dan material dilestarikan,
dan energi dan material yang digunakan adalah
yang paling tepat. (6) Tempat kerja dan teknologi
didesain untuk meminimalisir atau menghilangkan
bahaya kimia, bahaya ergonomi, dan bahaya fisik.
(7) Pekerjaan diatur untuk mempertahankan dan
meningkatkan efisiensi dan kreatifitas pekerja. (8)
Keamanan dan keberlangsungan semua pekerja
adalah prioritas, seperti juga perkembangan terusmenerus
dari bakat dan kapasitas pekerja. (9)
Masyarakat sekitar tempat kerja dihormati dan
diuntungkan secara ekonomi, sosial, budaya, dan
fisik. (10) Keberlangsungan ekonomi jangka panjang
perusahaan ditingkatkan.
Di Indonesia isu keberlanjutan sudah mulai berkembang
namun banyak kendala yang dihadapi
oleh industri, yang juga teridentifikasi di negaranegara
lain khususnya di negara berkembang atau
di industri berukuran kecil dan menegah (Small
Medium Enterprise /SME). Secara umum, hambatan
yang dihadapi dalam penerapan manufaktur
berkelanjutan adalah hambatan ekonomi, hambatan
teknologi, dan hambatan managerial (Dornfeld et
al. [15]). Secara ekonomis, tuntutan pengurangan
dampak negatif lingkungan dapat mempengaruhi
kinerja perusahaan. Walaupun kegiatan pencegahan
polusi, product stewardship, dan pengontrolan
emisi dapat mengurangi biaya pengelolaan limbah
dan konsumsi material, namun investasi yang tinggi
dan payback period yang panjang menyebabkan
keragu-raguan industri untuk melaksanakan manufaktur
berkelanjutan (Khalili et al. [12]). Keterbatasan
teknologi dalam pengukuran energi, emisi dan
dampak lingkungan secara sistematis juga menjadi
hambatan (van Hoof dan Lyon [10]).
Kendala lainnya terkait dengan masalah keterbatasan
sumber daya manusia (van Hoof dan Lyon
[10], Khalili et al. [12]). van Hoof dan Lyon [10] menemukan pada SME hambatan berasal dari kurangnya
SDM, kurangnya pengetahuan dan adanya
persepsi bahwa mereka tidak menyebabkan dampak
lingkungan. Selain itu, pada SME perusahaan seringkali
mempunyai sistem dan kemampuan manajerial
profesional yang terbatas. Proses pengambilan
keputusan yang terpusat pada pemilik, pekerja
dengan kemampuan yang terbatas, karyawan tidak
dilibatkan dalam pengambilan keputusan, lemahnya
pendataan dalam perusahaan, tidak adanya
sistem monitoring dalam perusahaan dan keadaan
keuangan yang tidak stabil merupakan hambatanhambatan
dalam pelaksanaan keberlanjutan (Khalili
et al. [12]). Dalam setiap aspek keberlanjutan, komitmen
manajemen (top management) merupakan hal
yang terpenting (Schneider dan Wallenburg [23]).
Indikator Manufaktur Berkelanjutan dan Perspektif
Industri
Agar manufaktur berkelanjutan dapat dilakukan
oleh perusahaan manufaktur berskala besar maupun
kecil, diperlukan adanya suatu indikator.
Terdapat berbagai jenis indikator yang digunakan
untuk mengukur keberlanjutan suatu organisasi.
Tabel 1 menjabarkan beberapa indikator yang
banyak digunakan. National Institute of Standards
and Technology (NIST) mengumpulkan indikator
manufaktur berkelanjutan dari berbagai sumber
yang telah ada dan membaginya ke dalam 5 kategori,
yaitu 3 kategori utama dan 2 kategori tambahan.
Ketiga kategori utamanya adalah lingkungan,
ekonomi dan sosial, sementara kedua kategori tambahannya
adalah teknologi dan manajemen kinerja
(N. US Department of Commerce [24]).
Indikator yang paling banyak digunakan secara
global adalah indikator dalam laporan keberlanjutan
global reporting initiative. Lebih dari 18.000
laporan keberlanjutan telah diterbitkan sejak tahun
1999 sampai dengan tahun 2014. Kegiatan pelaporan
kegiatan keberlanjutan atau sustainability
reporting sudah mulai dilakukan di Indonesia sejak
tahun 2005 namun baru mulai terlihat signifikan
pada tahun 2012, terutama untuk di wilayah Asia
Tenggara. Hal ini berkenaan dengan diharuskannya
negara-negara untuk menerbitkan laporan berkelanjutan
oleh bursa efek (tahun 2007 untuk
Malaysia, tahun 2013 untuk Thailand, tahun 2009
untuk Tiongkok). Laporan berkelanjutan difokuskan
untuk perusahan-perusahaan yang terdaftar di
dalam bursa efek, perusahaan-perusahaan ini
masuk dalam kategori perusahaan besar.
Gambar 3 menunjukkan jumlah laporan keberlanjutan
yang diterbitkan di negara-negara Asia Tenggara
dibandingkan dengan Jerman, Australia dan
Amerika Serikat per tahun sejak 1999 sampai 2014.
Amerika Serikat merupakan negara dengan jumlah
laporan terbanyak di dunia (2066 laporan), diikuti
oleh Spanyol (1339 laporan) dan Afrika Selatan
(1282 laporan). Untuk wilayah Asia Tenggara,
Thailand masih yang terbanyak, diikuti oleh
Singapura dan Indonesia. Hal ini karena kesadaran
lingkungan dan penelitian di bidang keberlanjutan
di Thailand yang sudah lebih berkembang (Gambar
4). Gambar 4 menunjukkan jumlah artikel jurnal
dalam bidang Life Cycle Assessment yang diterbitkan
di negara-negara ASEAN berdasarkan
hasil penelusuran pada web of sciences dan
Thomson Reuters yang dilakukan oleh Indonesian
Life Cycle Assessment Network (ILCAN) sampai
dengan tahun 2015 (WolCARI2015 [25]). Seperti
telah disebutkan sebelumnya, keberlanjutan suatu
proses harus dilakukan untuk seluruh daur
hidupnya. Oleh karena itu, Life Cycle Assessment
menjadi salah satu tolok ukur untuk keberlanjutan.
Pada gambar tersebut terlihat bahwa penelitian di
Thailand jauh melebihi Malaysia, Singapura dan
Indonesia. Hal ini menjelaskan keterkaitannya
dengan jumlah laporan keberlanjutan yang dihasilkan
(Gambar 3).

Sektor industri yang paling banyak menerbitkan
laporan keberlanjutannya adalah sektor pertambangan
(mining), konstruksi, energi, agrikultur,
konglomerasi, bisnis keuangan dan bahan konstruksi
(Gambar 4). Jika dilihat dari mayoritas sektor
yang melaporkan kegiatan keberlanjutannya, sektorsektor
ini memang yang paling banyak dituntut
untuk melaporkan dampak lingkungan dari kegiatannya.
Selain itu, pemangku kepentingan yang
beragam pada sektor-sektor ini juga menyebabkan
tingginya jumlah laporan keberlanjutan pada
sektor-sektor tersebut. Pemangku kepentingan ini
misalnya adalah pembeli dari manca negara yang
menuntut keberlanjutan dari produk yang dibelinya
dan juga lembaga swadaya masyarakat yang memperhatikan
keadaan lingkungan dan sosial. Adapun
industri manufaktur yang di luar dari konglomerasi
belum terlihat aktivitasnya untuk penerbitan laporan
berkelanjutan. Pada tahun 2013 berdasarkan
laporan dari seluruh dunia, Global Reporting
Initiatives melaporkan industri manufaktur yang
masuk dalam 10 sektor utama antara lain industri
tekstil, telekomunikasi, makanan minuman, dan
peralatan. Namun tidak ada perusahaan Indonesia
yang bergerak dalam sektor-sektor tersebut yang
menerbitkan laporan keberlanjutannya (Global
Reporting [26]).
Kegiatan yang dilaporkan oleh industri di Indonesia
dalam Sustainability Reporting atau laporan keberlanjutan
kebanyakan dalam aspek ekonomi dalam
upaya meningkatkan pendapatan, dan dalam aspek
sosial dalam rangka menjaga kesehatan karyawan,
meningkatkan kesejahteraan pegawai, memiliki keadilan
terhadap pegawai, menjunjung tinggi HAM,
meningkatkan upaya pengembangan karyawan dan
meningkatkan upaya pengembangan masyarakat.
Untuk perusahaan besar, konsistensi pendapatan
dan peningkatan pendapatan merupakan hal yang
menjadi target utama. Selain itu, karena mereka
juga mempunyai tanggung jawab untuk melaporkan
keadaan keuangannya kepada para pemegang
saham, aspek ekonomi ini menjadi hal yang paling
banyak dilaporkan untuk menunjukkan kesehatan
dan kelangsungan perusahaan.
Secara terpisah, indikator-indikator tersebut dihadapkan
kepada SME di sekitar Jabodetabek.
Hambatan terbesar dalam pengukuran adalah keterbatasan
data. Sebagai contoh, pada aspek
lingkungan untuk mengurangi limbah cair yang
dihasilkan digunakan indikator jumlah limbah cair
yang dihasilkan. Data tersebut tidak tersedia pada
perusahaan-perusahaan SME yang dijadikan sebagai
studi kasus dalam penelitian ini. Untuk itu
dibentuklah suatu pengukuran yang sederhana
berdasarkan klasifikasi NIST untuk mengetahui
seberapa siapnya industri di Indonesia untuk menghadapi
manufaktur berkelanjutan yang disebut
sebagai Indikator Manufaktur Berkelanjutan yang
disederhanakan (Simplified Sustainable Manufacturing
Indicator).
Penyederhanaan indikator dilakukan dengan menggabungkan
beberapa indikator. Misalnya pada
aspek lingkungan sub-aspek emisi, indikator
“jumlah limbah cair yang dihasilkan”, “proporsi
limbah cair yang berbahaya” dan “total limbah yang
dihasilkan” digabungkan menjadi “pengurangan
limbah yang dihasilkan”. Selain itu, pengukurannya
juga diubah dari nilai kuantitatif dalam NIST
menjadi derajat kesulitan implementasi, keberadaan
data dan tingkat penerapan dalam Indikator
Manufaktur Berkelanjutan yang Disederhanakan
(IMBYD).
Lima belas industri manufaktur berukuran kecil
dan menengah di sekitar Jabodetabek dipilih secara
acak (non-purpossive sampling) untuk dijadikan
sebagai studi kasus. Dilakukan wawancara terstruktur
terhadap perwakilan dari industri. Perwakilan
yang diwawancara merupakan pemilik
atau bagian dari manajemen atas (top management)
Berdasarkan studi kasus, hanya sekitar 30% dari
sampel industri yang mengerti tentang konsep
keberlanjutan dalam perusahaannya. Berdasarkan survey pada sampel, aspek yang paling sulit dilakukan
adalah penerapan aspek ekonomi (100%),
diikuti oleh lingkungan dan sosial. Hal ini dikarenakan
industri SME masih mempunyai keterbatasan
sumber daya, pendapatan yang tidak stabil, dan
kesulitan dalam investasi. Hambatan aspek
ekonomi ini juga berdampak pada aspek lingkungan
dan sosial, dimana perusahaan tidak mempunyai
modal untuk membeli mesin yang ramah lingkungan
atau dana untuk melaksanakan kegiatan tanggung
jawab sosial perusahaan. Aspek lingkungan juga
memerlukan pendataan yang baik, namun kegiatan
penghematan sumber daya dan energi bisa
dimulai dari kegiatan-kegiatan sederhana. Aspek
sosial dianggap sebagai aspek yang paling mudah
diterapkan karena dapat dimulai dengan kesejahteraan
pegawai. Tata kelola perusahaan dapat menjadi
kendala jika komitmen yang diberikan oleh manajemen
belum terfokus pada keberlanjutan. Teridentifikasi
subaspek yang paling sulit dalam aspek
sosial adalah yang berkenaan dengan konsumen.
Jadi jika kita bandingkan antara perusahaan besar
dengan perusahaan kecil dan menengah dapat disimpulkan
bahwa untuk perusahaan besar yang
sudah mapan, fokus pelaporan keberlanjutan akan
tertuju pada sisi ekonomi untuk menunjukkan keadaan
perekonomian mereka kepada para investor
dan pemangku kepentingan. Sementara untuk industri
kecil dan menengah, keadaan ekonomi yang
belum mapan bukanlah penghalang untuk menjadi
industri yang berkelanjutan. Strategi-strategi penghematan
sumber daya alam dan energi, yang dimulai
dengan pendataan penggunaan sumber daya
dan energi, dapat digunakan untuk meningkatkan
efisiensi proses, yang selanjutnya akan menhasilkan
keuntungan ekonomis. Hambatan dari pengembangan
aspek lingkungan adalah keterbatasan data.
Oleh karena itu, berdasarkan hasil studi kasus,
aspek sosial merupakan aspek yang paling mudah
untuk diterapkan karena adanya data yang lebih
tersedia pada industri kecil dan menengah.
Peran Pemerintah dalam Manufaktur Keberlanjutan
Perhatian yang diberikan pemerintah Indonesia
pada isu keberlanjutan dapat dilihat dari usahausaha
yang telah dilakukan oleh lembaga-lembaga
kenegaraan yang terkait dengan isu ini. Lembagalembaga
kenegaraan yang memiliki keterkaitan
dengan manufaktur berkelanjutan antara lain adalah
Kementerian Perindustrian, Kementerian
Energi dan Sumber Daya Mineral, Kementerian
Lingkungan Hidup, Kementerian Tenaga Kerja dan
Transmigrasi, Badan Pengkajian dan Penerapan
Teknologi, dan Komite Percepatan dan Perluasan
Pembangunan Ekonomi Indonesia.
Beberapa upaya yang dilakukan oleh Kementerian
Perindustrian RI antara lain adalah pemberian
penghargaan pada kawasan industri dengan kinerja
terbaik dalam pengelolaan lingkungan, menjajaki
kerjasama dengan pemerintah dan investor asing
dalam melakukan pengembangan energi terbarukan
di Indonesia, menerbitkan modul e-learning
mengenai pengelolaan limbah industri pangan,
merilis jurnal-jurnal yang berisi tentang penelitianpenelitian
yang membahas mengenai reduksi
cemaran industri, teknologi untuk pemanfaatan
bahan baku, dan inovasi kemasan produk. Pentingnya
proses manufaktur berkelanjutan juga diresmikan
dengan adanya UU no. 3 tahun 2013 pasal 77
hingga 83 mengenai industri hijau.
Industri hijau sendiri didefinisikan sebagai industri
yang dalam proses produksinya mengutamakan
upaya efisiensi dan efektivitas penggunaan sumber
daya secara berkelanjutan sehingga mampu menyelaraskan
pembangunan industri dengan kelestarian
fungsi lingkungan hidup serta dapat memberikan
manfaat bagi masyarakat. Dalam mewujudkan
industri hijau, pemerintah melakukan perumusan
kebijakan, penguatan kapasitas kelembagaan, standardisasi,
dan pemberian fasilitas. Penguatan kapasitas
kelembagaan sendiri dilakukan dengan penelitian
dan pengembangan, pengujian, sertifikasi dan
juga promosi. Kementerian Perindustrian Republik
Indonesia (Kemenperin) juga sudah mulai melakukan
inventarisasi Gas Rumah Kaca pada sektor
industri sebagai bagian dari kesadaran manufaktur
berkelanjutan (Kementrian Perindustrian Republik
Indonesia [27]).
Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan
(KLHK) menyebutkan visinya untuk berperan
dalam pelaksanaan pembangungan berkelanjutan
dengan menekankan pada konsep ekonomi hijau.
Dalam hubungan langsung dengan manufaktur,
KLHK telah menetapkan tanggal 1 Januari 2015
sebagai tanggal jatuh tempo manufaktur dan atau
perakitan refrigerasi dan air conditioner (AC) untuk
mengalihkan penggunaan hydrochlorofluorocarbon
(HCFC) ke teknologi non-HCFC dimana penggunaan
HCFC dapat merusak lapisan ozon di atmosfer
bumi.
Selain itu KLHK juga mempromosikan produksi
hijau di kalangan perusahaan dengan melangsungkan
Program Penilaian Peringkat Kinerja
Perusahaan (PROPER). Dalam program ini dilakukan
penilaian peringkat kinerja perusahaan dalam
pengelolaan lingkungan. Materi yang diperhitungkan
dalam PROPER sendiri cukup banyak, diantaranya
sistem manajemen lingkungan, efisiensi
energi, efisiensi air, penurunan emisi, keanekaragaman
hayati, penurunan dan pemanfaatan limbah bahan berbahaya dan beracun (B3), recyclereuse-
reduce (3R) limbah padat non-B3, pemberdayaan
masyarakat, dan dokumen ringkasan kinerja
pengelolaan lingkungan (DRKPL) (Sekretariat
PROPER [28])
Peranan Kementerian Energi dan Sumber Daya
Mineral Republik Indonesia (ESDM) ditandai
dengan dibentuknya sebuah badan bernama “Pusat
Penelitian dan Pengembangan Teknologi Ketenagalistrikan,
Energi Baru, Terbarukan dan Konservasi
Energi” (P3TKEBTKE). Program-program seperti
Clean Stove Initiative (CSI) juga diluncurkan dalam
upaya mengurangi polutan yang dihasilkan rumah
tangga dimana program ini merupakan sebuah
program yang bertujuan untuk meningkatkan akses
masyarakat pada tungku sehat dan hemat energi
(Kementrian ESDM Republik Indonesia [29]).
Peran Akademia dalam Manufaktur Berkelanjutan
Dalam mendukung terjadinya manufaktur berkelanjutan
di Indonesia peran akademia sudah
tidak dipertanyakan lagi. Akademia menjadi ujung
tombak penelitian tentang manufaktur berkelanjutan
dan edukasi mengenai hal ini kepada
masyarakat dan mahasiswa. Tantangan yang
dihadapi saat ini adalah bagaimana menerapkan
konsep keberlanjutan bukan hanya sebagai topik
spesifik namun terintegrasi di seluruh bidang studi.
Dengan menghangatnya isu keberlanjutan di industri
dan pemerintah, lulusan perguruan tinggi
diharapkan untuk dapat siap dari sisi pengetahuan,
kemampuan dan juga sikap.
UNESCO telah menetapkan suatu agensi untuk
Education for Sustainable Development (ESD). Dalam
programnya, ESD mengintegrasikan isu-isu
pengembangan berkelanjutan dalam pengajaran
dan pembelajaran. Topik-topik kuncinya antara lain
perubahan iklim, pengurangan resiko bencana,
biodiversiti, pengurangan kemiskinan, dan konsumsi
berkelanjutan. Program ini juga bertujuan untuk
memotivasi dan memberdayakan anak didik untuk
mengubah perilaku menuju pembangunan berkelanjutan.
Kompetensi yang ditekankan antara lain
cara berpikir kritis, membayangkan keadaan di
masa depan dan membuat keputusan secara kolaboratif
(UNESCO [30, 31]).
Khalili et al. [12] melakukan survey mengenai integrasi
konsep keberlanjutan dalam pendidikan
tinggi. Survey dilakukan di Amerika Serikat dan
Tiongkok. Hasil survey menyarankan jenis program
yang dapat dilakukan pada pendidikan tinggi.
Urutan pengembangannya adalah: (1) Memberikan
paparan pengetahuan umum mengenai pembangunan
berkelanjutan. (2) Mengintegrasikan
konsep dasar pengembangan berkelanjutan pada
setiap mata kuliah. (3) Memajukan penelitian di
area pengembangan berkelanjutan. (4) Mengembangkan
konsentrasi/minor dalam bidang pengembangan
berkelanjutan. (5) Merancang program
pasca sarjana dalan bidang keberlanjutan.
Tantangan yang dihadapi saat ini di Indonesia
adalah bagaimana menerapkan konsep keberlanjutan
bukan hanya sebagai topik spesifik namun
terintegrasi di seluruh bidang studi. Hal ini bisa
dimulai dari berbagai level pendidikan mulai dari
kesadaran lingkungan di tingkat dasar dan menengah,
mengintegrasikan konsep dasar dengan
konsep pengembangan berkelanjutan di seluruh
tingkatan dan bidang studi, pengembangan penelitian
ke arah pengembangan berkelanjutan, serta
pengembangan program studi khusus di bidang ini.
Contohnya dalam bidang perancangan produk, produk
yang dirancang harusnya sudah mempertimbangkan
dampak lingkungan, ekonomi dan sosial
dari keseluruhan daur hidup produk, mulai dari
pemilihan material, proses, metode perakitan, distribusi,
penggunaan oleh konsumen, dan juga akhir
hidup produk. Semakin menghangatnya isu keberlanjutan
di industri dan pemerintah, lulusan
perguruan tinggi diharapkan untuk dapat siap dari
sisi pengetahuan, kemampuan dan juga sikap
Simpulan
Berdasarkan hasil penelitian dan studi kasus yang
dilakukan, tantangan terbesar dalam pelaksanaan
manufaktur berkelanjutan atau manajemen keberlanjutan
adalah kurangnya kesadaran akan adanya
isu keberlanjutan. Dalam suatu organisasi atau
perusahaan, kesadaran ini penting karena keterlibatan
manajemen dalam implementasi manufaktur
berkelanjutan sangatlah penting. Kendala
utama dalam penerapannya adalah kurang atau
tidak adanya komitmen dari manajemen utama dan
keterbatasan data. Pencatatan data belum menjadi
kebiasaan dalam perusahaan. Untuk sebagian besar
SME, aspek ekonomi menjadi masalah utama
karena keterbatasan sumber daya dan pendapatan
yang belum stabil.
Peran pemerintah dalam mendorong terjadinya
manufaktur berkelanjutan sudah mulai terlihat,
walaupun kebanyakan dari program-program tersebut
masih bersifat sukarela. Diharapkan turut campur
pemerintah untuk lebih mendorong terjadinya
keberlanjutan melalui inventarisasi proses dan data 
dan tindakan yang tegas bagi pelanggar lingkungan
dan sosial, misalnya melalui sosialisasi standardisasi
lingkungan, pelaksanaan Life Cycle Assessment,
pelaporan emisi gas rumah kaca, data kegiatan peningkatan kesejateraan karyawan dan
lain-lain. Adanya isu keberlanjutan dan pentingnya
isu ini bagi kemajuan bangsa menjadi kesempatan
bagi akademia untuk mempersiapkan anak
didiknya dengan pengetahuan, kemampuan dan
perilaku yang mendukung terjadinya manufaktur
berkelanjutan.
Penelitian selanjutnya diperlukan eksplorasi yang
lebih mendalam mengenai komitmen industri dalam
manufaktur berkelanjutan dan hambatan dan tantangan
yang mereka alami sehingga dapat diidentifikasi
hambatan dan tantangan tersebut berdasarkan
jenis industrinya.

