PEMBUATAN DAN KARAKTERISASI MEMBRAN KERAMIK MICRO-

FILTRASI DARI ZEOLIT ALAM UNTUK FILTRASI ZAT WARNA PROCION 

RED MX8B DAN METILEN BIRU 


 

ABSTRAK 

Telah dilakukan penelitian pembuatan membran keramik dari zeolit alam dan 
pemanfaatannya untuk filtrasi zat warna procion red MX8B dan metilen biru. Tujuan dari 
penelitian ini adalah mengetahui permeabilitas dan selektivitas membran keramik zeolit 
alam dalam filtrasi zat warna procion red MX8B dan metilen biru. Membran dibuat dengan 
metide press pellet yang dikalsinasi pada suhu 850 oC. Membran dikarakterisasi dengan uji 
mekanik, fluks, dan rejeksi terhadap zat warna. Hasil uji tekan menunjukkan bahwa 
membran mempunyai kekuatan tekan 1369,178 psi pada kondisi kering, dan 1388,933 psi 
pada kondisi basah. Uji fluks menunjukkan bahwa semakin tinggi tekanan yang diberikan 
maka fluks yang dihasilkan juga semakin besar, akan tetapi semakin besar tekanan 
mengakibatkan selektivitasnya menurun. Hasil rejeksi menunjukkan filtrasi zat warna 
metilen biru dengan persen rejektivitas mencapai 70%, sementara filtrasi zat warna procion 
red MX8B memiliki persen rejektivitas kurang dari 20%. 

Kata kunci : filtrasi, membran keramik, metilen biru, procion red MX8B, zeolit alam 
 

 
 

 
PENDAHULUAN 

Proses pewarnaan pada industri tekstil menghasilkan limbah zat warna yang dapat 

menimbulkan masalah lingkungan, terutama masalah perairan. Zat warna sintetik yang 

banyak digunakan terutama di wilayah Surakarta dan sekitarnya yang merupakan salah 

satu sentral industri batik adalah Procion red MX8B dan metilen biru (Gunlazuardi, 2001). 

Untuk menanggulangi limbah tersebut telah banyak dikembangkan berbagai metode antara 

lain dengan cara klorinasi (Vacchi et al., 2013), adsorbsi (Mittal et al., 2010), koagulasi 

menggunakan bahan kimia (Zahrim and Hilal, 2013), dan filtrasi dengan menggunakan 

membran (Kim et al., 2005) 

Teknologi membran memiliki banyak keunggulan. Keunggulan tersebut yaitu 

pemisahan dengan membran tidak membutuhkan zat kimia tambahan dan juga kebutuhan 

energinya sangat minimum. Beberapa material membran terus dikembangkan untuk 

menghasilan membran yang baik dalam proses fitrasi diantaranya membran keramik 

(Mulder, 1996). Saat ini, aplikasi dari membran keramik telah mengalami peningkatan 

yang pesat dikarenakan membran keramik memiliki kemampuan yang baik dalam proses 

pemisahan serta stabilitas termal dan mekanik (Hristov et al., 2012) 

 

Material anorganik yang cukup berpotensi dalam aplikasi membran keramik salah 

satu contohnya adalah zeolit alam (Nasir et al., 2013). Zeolit alam telah digunakan secara 

luas karena memiliki karakteristik kimia dan fisika yang unik. Zeolit alam mempunyai 

struktur pori yang beragam, tahan terhadap panas dan kekuatan mekanisme serapannya 

yang baik, serta tahan terhadap lingkungan kimia yang ekstrim. Struktur pori zeolit yang 

berbeda-beda membuat zeolit banyak digunakan untuk pemisahan berbagai molekul kecil 

(Shan et al., 2004). 

Dalam artikel ini kami uraikan pemanfaatan zeolit alam dari Indonesia dalam 

proses filtrasi zat warna. Penelitian ini bertujuan mengetahui sifat fisik membran, serta 

kinerja membran zeolit alam yaitu permeabilitas dan rejeksi membran terhadap Procion 

red MX8B dan metilen biru. 

 
METODE PENELITIAN 

Bahan yang digunakan pada penelitian ini zeolit alam berjenis moldenit dari Klaten, 

metilen biru p.a (Merck), procion red MX8B teknis, akuades. 

 


Pembuatan Membran 

Zeolit alam dihaluskan dan diayak sampai 150 mesh. Zeolit yang sudah halus 

tersebut dicetak menggunankan alat pres pelet untuk menghasilkan disk membran. Pada 

penelitian ini dihasilkan membran dengan diameter 1 cm. Membran dikalsinasi pada suhu 

850 oC selama 2 jam dan dikarakterisasi dengan uji mekanik dengan alat mechanical 

testing machine (UTM-RAY-RAN M500-50CT) dengan kecepatan pengujian 1 mm/menit, 

fluks air, rejeksi terhadap metilen biru dan procion red MX8B. 

 

 

Membran 
keramik 
microfiltrasi 

valve 

 

Tangki air 
umpan 

valve 

 

Tangki Penampung 
udara 

Permeat 

Regulator 
Tekanan 
(Pressure 

Valve 

Pompa 

Gambar 1. Skema alat pengujian fluks dan rejeksi. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Penentuan Fluks Air 

Skema alat pengujian fluks dan rejeksi membran ditunjukkan pada Gambar 1. 

Kedalam alat ultrafiltrasi yang telah terpasang membran dimasukkan akuades sebanyak 

200 mL. Dalam uji fluks ini dilakukan dengan memvariasikan tekanan, yaitu pada 5 psi, 

10, 15, 20, dan 25 psi dalam rentang waktu yang sama. Kran pintu keluar permeat dibuka 

dan akuades dibiarkan keluar kurang lebih 15 menit untuk proses kompaksi. Setelah 15 

menit, cairan ditampung dengan selang waktu 3 menit dan dilakukan pengulangan 

sebanyak 5 kali atau diulangi sampai diperoleh volume konstan. Fluks air ditentukan 

dengan persamaan (1) : 

 

 

 

 , dimana 

J = fluks air (L/m2.jam) 

V = volume (L) 

A = luas permukaan membran (m2) 

t = waktu (jam) 

 

Penentuan Rejeksi Zat Warna 

(1) 

Larutan 50 ppm zat warna (procion red MX8B dan metilen biru) dalam pelarut air 

dimasukkan ke dalam sel ultrafiltrasi sampai penuh. Kran pintu keluar permeat dibuka dan 

dilakukan kompaksi selama 15 menit. Dalam penentuan rejeksi zat warna ini juga 

dilakukan penentuan fluksnya dengan perlakuan yang sama seperti dalam penentuan fluks 

air. Setelah 15 menit, permeat ditampung dan ditentukan fluksnya. Retentat dan permeat 

masing-masing diukur serapannya dengan Spectrofotometri UV-VIS (PerkinElmer Lamda 

25). Sebelum pengukuran retentat dan permeat diencerkan 10 kali. Besarnya konsentrasi 

permeat dan retentat ditentukan dengan metode kurva standar, sedangkan rejeksi 

ditentukan dengan persamaan (2) : 

r:... 

Dimana 

CP = konsentrasi pemeat 

(M) 

CR = konsentrasi retentat 

(M) 

%R = persen rejeksi 

(%) 

 

PEMBAHASAN 

(2) 

Dalam aplikasinya, kekuatan membran pada tekanan tertentu berpengaruh terhadap 

kinerja membran. Hasil uji tekan membran pada Tabel 1 menunjukkan kekuatan tekan 

membran pada kondisi kering atau basah tidak terlalu berbeda dan dengan hasil ini 

membran yang dibuat dapat menahan tekanan yang cukup besar, yaitu lebih dari 1000 psi. 

Uji tekan juga dilakukan dalam kondisi basah dikarenakan dalam aplikasinya membran 

digunakan untuk memfiltrasi cairan. 

Dari hasil yang ditunjukkan pada Gambar 2, fluks yang dihasilkan meningkat 

seiring dengan bertambahnya tekanan yang diberikan dan relatif konstan pada 20 dan 25 

psi. Semakin besar tekanan maka semakin besar gaya dorong yang diberikan kepada 

larutan untuk melewati membran sehingga banyak air umpan yang melewati membran. 

 

 


Tabel 1. Kekuatan tekan membran 

Membran 

Tekanan (psi) 

Kondisi kering 

Kondisi basah 

 

 

1369,178 4,280 

1388,933 8,143 

Gambar 2. Grafik fluks air pada berbagai tekanan. 

 

Hasil pengukuran fluks dan rejeksi membran terhadap senyawa metilen biru dan 

procion red MX8B ditunjukkan pada Gambar 3 dan Gambar 4. Pada pengukuran dengan 

tekanan yang sama persen rejeksi metilen biru lebih besar dibandingkan dengan procion 

red MX8B sebesar 70 dan 20%. Hal ini menunjukkan bahwa membran memiliki 

kemampuan filtrasi lebih baik terhadap metilen biru. Data juga menunjukkan bahwa kedua 

zat masih mampu melewati membran. Hal ini dimungkinkan kedua material tersebut 

memiliki ukuran partikel yang lebih kecil dibandingkan pori membran. Namun demikian 

pengukuran rejeksi pada kedua zat warna tersebut pada berbagai tekanan menunjukkan 

semakin tinggi tekanan semakin rendah nilai rejeksi. Hal ini disebabkan semakin besar 

daya dorong yang diberikan mengakibatkan beberapa molekul yang tertahan di permukaan 

membran akan tertekan dan masuk ke pori membran dan lolos sebagai permeat. 

 



 

Gambar 3. (a) Fluks pada metilen biru, (b) Fluks pada procion red MX8B. 

Gambar 4. Rejeksi pada metilen biru (a), pada procion red MX8B (b). 

 

 

 

 

KESIMPULAN 

Membran yang dihasilkan pada penelitian ini memiliki ketahanan fisik yang cukup 

tinggi pada kondisi kering dan basah yaitu berturut-turut mencapai 1369 psi dan 1388 psi. 

Data fluks air menunjukkan semakin besar tekanan yang diberikan pada sistem semakin 

meningkat nilai fluks air. Membran zeolit menunjukkan kinerja yang lebih baik terhadap 

metilen biru dibandingkan procion red MX8B. Sementara itu peningkatan tekanan pada 
proses pengujian menghasilkan penurunan nilai rejeksi pada kedua zat warna yang 

diujikan. 

 