

SIFAT TERMODINAMIKA DAN KARAKTERISASI INHIBISI KOROSI NANO-

PARTIKEL KITOSAN PADA PERMUKAAN BAJA LUNAK DALAM 

MEDIA AIR GAMBUT 


 

ABSTRAK 

Telah dipelajari sifat termodinamika dan karakterisasi inhibisi korosi nano-partikel 
kitosan pada permukaan baja lunak dalam media air gambut menggunakan metode berat 
hilang pada temperature 30 - 50 oC. Permukaan baja dikarakterisasi berdasarkan spektrum 
FT-IR dan foto morfologi SEM-EDS. Hasil penelitian mendapatkan nilai Go mendekati 
nilai -40 kJmol-1. Tanda negative dari energi bebas Gibbs menunjukkan bahwa proses 
adsorpsi molekul inhibitor pada permukaan baja lunak merupakan khemisorpsi dan terjadi 
secara spontan. Sedangkan nilai Ho yang juga negative menunjukkan adsorpsi molekul 
inhibitor merupakan proses eksoterm. Nilai So didapatkan bernilai positif, hal ini 
menunjukkan bahwa molekul inhibitor secara spontan teradsorpsi pada permukaan baja. 
Hasil analisis pada permukaan baja lunak memperlihatkan bahwa nano-partikel kitosan 
teradsorpsi pada permukaan baja membentuk senyawa kompleks. 

Kata kunci: Inhibitor, Korosi, Nano-partikel kitosan, Termodinamika 
 
 

 
PENDAHULUAN 

Korosi pada logam dalam lingkungan basah merupakan masalah serius di industri-

industri dan instalasi-instalasi seperti pengolahan air, minyak dan limbah. (Al-Sehaibani, 

2000). Kerugian akibat korosi di Indonesia diperkirakan tryliunan rupiah per tahun atau 

1 - 5 % dari Pendapatan Domestik Nasional, sehingga perlu perhatian khusus bagaimana 

serangan korosi serendah mungkin dan dapat melampaui nilai ekonomisnya atau jangan 

ada logam yang menjadi rongsongan sebelum waktunya. Salah satu yang dapat dilakukan 

untuk menghambat terjadinya korosi pada baja adalah dengan menggunakan inhibitor 

korosi. Inhibitor korosi adalah substansi-substansi yang ditambahkan dalam jumlah kecil 

ke dalam media korosif untuk menurunkan atau mencegah reaksi logam dengan media. 

Prinsip kerja inhibitor adalah ion-ion atau molekul-molekul teradsorpsi pada permukaan 

logam yang menyebabkan laju korosi berkurang, karena terjadi peningkatan atau 

penurunan reaksi anodik atau katodik, penurunan laju difusi dari reaktan ke permukaan 

logam dan penurunan tahanan listrik dari permukaan logam (Raja and Sethuraman, 2008). 

Hasil penelitian Erna et al. (2011) menunjukkan bahwa kitosan dalam bentuk 

nanopartikel efektif digunakan sebagai inhibitor korosi pada permukaan baja lunak dalam 

media korosif yaitu air gambut dengan efisiensi 93,32 %. Nano-partikel kitosan disintesis 

dengan metode gelatin ionisasi yaitu melalui interaksi antara gugus negatif dari 

tripoliphospat dengan muatan positif gugus amino dari kitosan (Tang et al., 2007). Air 

gambut digunakan sebagai media korosif pada penelitian ini karena bersifat asam dengan 

pH sekitar 3 – 6 dan mengandung senyawa organik dan anorganik seperti asam humat 
(AH), asam fulvat (AF), anion seperti Cl- dan SO4
Mg2+ dan K+ (Alif et al., 2003). 

2- serta mengandung kation seperti Ca2+, 

Pada penelitian ini dipelajari sifat termodinamika nano-partikel kitosan dengan 

menentukan nilai Go, Ho dan So menggunakan persamaan adsorpsi Langmuir. Sifat 

termodinamikaa penting ditentukan untuk mempelajari aksi nano-partikel kitosan pada 

permukaan baja lunak. Nilai Go dapat menunjukkan apakah proses reaksi inhibisi bersifat 

fisikasorpsi atau kemisorpsi, nilai Ho dapat menunjukkan reaksi bersifat eksoterm atau 

endoterm, sedangkan nilai So dapat menunjukkan reaksi bersifat spontan atau tidak 

spontan. Hal ini dipelajari menginggat penggunaan baja lunak banyak ditemukan dalam 

kehidupan sehari-hari, mulai dari pabrik automotif sampai produk kontruksi, pipa-pipa 

instalasi atau produksi, mesin cuci, kapal, peralatan medis dan 

lain-lain. Sifat 
termodinamika pada penelitian ini dipelajarai berdasarkan variasi temperatur. Karakterisasi 

permukaan baja lunak dipelajari berdasarkan spektrum Fourier transform Infrared 

spectroscopy (FT-IR) dan foto dari Scanning Electron Microscope - Energy Dispersive X-

ray Spectroscopy (SEM-EDS). 

METODE PENELITIAN 

Bahan yang digunakan adalah kitosan (R&M), Natrium polifosfat (Merck), etanol, 

NaOH, HCl, lempengan baja lunak 2 x 1 cm2 dengan kode BJTP 24 (0,16 % C, 0,19 % Si, 

4,8 % Mn, 0,16 % P, 0,22 % S dan sisanya Fe), kertas pasir karbit silikon 100, 200 dan 

400-grit, asam asetat, NH4OH, CHCl4, aseton, deterjen, air gambut (kawasan Rimbo 

panjang kab. Kampar propinsi Riau) dan aquadest. Sedangkan alat-alat yang digunakan 

adalah oven, sentrifugal, timbangan analitik, termostat, Fourier transform Infrared 

spectroscopy (FT-IR), Scanning Electron Microscope Spectroscopy (SEM-EDS) JEOL 

JED-2300, pH meter dan peralatan gelas yang umum dipakai. 

Nano-partikel kitosan disintesis dengan cara melarutkan 20 mg kitosan ke dalam 40 

mL asam asetat 2 % (v/v) dan tambahkan 20 mL natrium polifosfat 0,75 mg/mL. 

Kemudian campuran diaduk sampai homogen dan endapkan menggunakan sentrifugal. 

Nano-partikel kitosan siap digunakan sebagai inhibitor korosi. 

Laju korosi baja lunak dalam air gambut ditentukan dengan metode berat hilang 

(weight Loss Method). Spesimen baja lunak direndam dalam media air gambut selama 3 

hari dengan variasi temperatur (30, 40 dan 50 oC). Kemudian spesimen dibilas dengan 

kloroform, aseton dan dibros serta dicuci dengan air. Lalu dibilas lagi dengan etanol dan 

dikeringkan dalam oven pada 60 oC. Selanjutnya spesimen ditimbang kembali dan dihitung 

laju korosinya dengan menggunakan persamaan (1). 

 

 

 

 

 

 

 

(1) 

Keterangan: 

 

W = berat logam yang hilang (mg) 

 S = luas penampang logam yang terkorosi (dm2) 

 t = waktu proses korosi (hari) 

Sifat termodinamika korosi ditentukan dengan menggunakan persamaan adsorpsi 

Langmuir (persamaan (2)). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(2) 

 

29 

S.tW(mdd)logam korosiLaju R,nCKnC

dimana C adalah berat molekul monomer, K adalah koefisien adsorpsi dan  adalah luas 

permukaan baja yang tertutup yang dihitung menggunakan persamaan (3). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(3) 

Jika diplotting C/ terhadap C membentuk garis lurus, maka peristiwa tersebut mematuhi 

persamaan isotherm Langmuir. Nilai energi bebas adsorpsi (Go) dapat dihitung dari 

persamaan (4) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 (4) 

Panas adsorpsi (Ho) dan entropi standar adsorpsi (So) ditentukan dengan 

menggunakan persamaan fundamental termodinamik yaitu persamaam (5) 

 

 

 

 

 

 

 

 

(5) 

Nilai Ho merupakan nilai intersep dan So adalah nilai slope dari plot antara Go dan T. 

 

PEMBAHASAN 

Nano-partikel kitosan terbentuk akibat adanya interaksi antara gugus negatif dari 

natrium tripolifospat (TPP) dengan muatan positif gugus amino dari kitosan dalam keadaan 

asam. Hal ini terjadi karena kemampuan kitosan secara cepat membentuk gel dengan 

polianion yaitu membentuk ikatan silang ionik (Aktas et al., 2005).. Pembentukan ikatan 

silang ionik antara kitosan dengan TPP dalam suasana asam seperti yang dilaporkan 

Bhumkar and Pokharkar (2006) dapat dilihat pada Gambar 1. 

Gambar 1. Pembentukan ikatan silang ionik antara kitosan dengan TPP. 

 

 


Nano-partikel kitosan merupakan inhibitor korosi pada baja lunak dalam media air 

gambut. Gambar 2 memperlihatkan bahwa laju korosi baja tanpa inhibitor meningkat 

dengan naiknya temperatur. Sedangkan laju korosi baja yang menggunakan inhibitor nano-

partikel kitosan dengan variasi berat dapat menurunkan laju korosi. Laju korosi minimum 

terjadi pada temperatur 40 oC. Hal ini disebabkan nano-partikel kitosan pada temperatur 

40 oC lebih stabil sehingga adsorpsi pada permukaan baja lebih efektif. Sedangkan diatas 

dan dibawah temperatur 40 oC interaksi elektrostatik nano-partikel kitosan dengan 

permukaan baja menjadi rendah yang menyebabkan laju korosi makin meningkat. 

Gambar 2. Laju korosi baja lunak dalam air gambut dengan variasi temperatur. 

 

Gambar 3. Kurva adsorpsi Langmuir pada baja dalam air gambut terhadap konsentrasi 

 

pada berbagai variasi temperatur. 

31 

 

00,10,20,30,40,50,60,70,80,912025303540455055T (oC)Laju korosi, R (mdd)Tanpa inhibitor1(mg)2 (mg)3 (mg)4 (mg)5 (mg)

Tabel 1. Parameter termodinamika korosi dari nano-partikel kitosan pada baja dalam air 

gambut dengan temperatur berbeda 

T (oC) 

30 

40 
50 

Go(kJ mol-1) 

Ho(kJ mol-1) 

So(J mol-1K-1) 

-32,83 

-32,94 
-33,61 

 

-20,92 

 

+ 39,0 

Parameter termodinamika yang terjadi pada saat nano-partikel kitosan teradsorpsi 

pada permukaan baja dalam air gambut dipelajari berdasarkan persamaan adsorpsi 

Langmuir, dapat dilihat pada Gambar 3. Berdasarkan kurva adsorpsi Langmuir dapat 

ditentukan nilai Go, Ho dan So yaitu pada Tabel 1. 

Terlihat nilai Go bernilai negative dan mendekati nilai 40 kJmol-1, artinya proses 

adsorpsi inhibitor korosi yang digunakan pada permukaan baja lunak bersifat spontan dan 

terjadi karena pertukaran muatan dari molekul inhibitor ke permukaan baja membentuk 

ikatan koordinasi (Cheng et al., 2007). Tanda negative pada nilai Ho menunjukkan 

adsorpsi molekul inhibitor merupakan proses eksoterm yaitu melepaskan energi (Obot et 

al., 2011). Sedangkan tanda positif pada nilai So menunujukkan bahwa molekul inhibitor 

secara bebas bergerak untuk teradsorpasi pada permukaan baja secara acak. 

(a) 

(b) 

 

Gambar 4. Spektrum FT-IR permukaan baja: (a) tanpa dan (b) dengan nano-partikel 

kitosan dalam air gambut. 

Karakterisasi produk korosi (oksida Fe) pada penelitian ini diperlukan untuk 

membuktikan apakah nano-partikel kitosan teradsorpsi pada permukaan baja atau tidak. 

Berdasarkan spektrum FT-IR pada Gambar 4, terlihat produk korosi pada permukaan baja 

yang direndam dalam air gambut selama 3 hari tanpa inhibitor memperlihatkan produk 

korosi yang terbentuk merupakan campuran –FeOOH (lepidocrocite) dan Fe3O4 

(magnetite) ditandai munculnya puncak 1636 dan 574 cm-1 ( Favre and Landolt, 1993). –

FeOOH terbentuk karena merupakan bentuk oksida besi yang paling cepat terjadi di dalam 
lingkungan air dan mudah berubah menjadi Fe3O4. Bentuk oksida Fe(OH)2 tidak terbentuk 

karena tidak stabil dengan kelebihan oksigen dalam air gambut sehingga akan terjadi 

oksidasi membentuk oksida besi trivalen terhidrat yaitu Fe2O3.n H2O dan juga FeO(OH) + 

H2O (Bardal, 2003). Bentuk oksida FeO tidak terbentuk karena terjadi pada temperatur 

tinggi. 

Berdasarkan foto SEM-EDS pada permukaan baja lunak dalam air gambut dengan 

nano-partikel kitosan dapat dilihat pada Gambar 5. Terlihat bahwa permukaan baja ditutupi 

oleh nano-partikel kitosan membentuk lapisan tipis. Spektrum EDS menunjukkan bahwa 

nano-partikel kitosan teradsorpsi pada permukaan baja yaitu ditandai dengan persentase 

massa atom C mencapai 17,94 %. Hasil karakterisasi menunjukkan bahwa inhibitor yang 

digunakan membentuk lapisan pasif pada permukaan baja lunak, karena molekul nano-

kitosan mengandung gugus-gugus aktif yaitu –NH2, -OH dan ion P3O10

-5 yang dapat 

membentuk senyawa kompleks dengan ion Fe. Molekul nano-kitosan berperanan sebagai 

ligan (L), sehingga dapat diusulkan reaksi pembentukan Fe-khelat (persamaan (6)). Fe-

khelat terbentuk diperkuat dengan data yang ditunjukkan pada spektrum FT-IR pada 

Gambar 4b. yaitu muncul puncak pada 1396 dan 1031 cm-1 dengan transmitan lebih kecil 

yang menunjukkan bahwa ada interaksi gugus-gugus aktif nano-kitosan dengan Fe. Hasil 

ini didukung dengan analisa foto SEM dan spektrum EDX terlihat lapisan film pada 

permukaan baja terdisribusi tidak homogen dan cenderung mengendap. Hal ini disebabkan 

kemampuan nano-kitosan membentuk agreggat atau membentuk struktur jaringan kontinu 

yang meluas hingga keseluruh volume yang ada, sehingga lapisan film yang terjadi pada 

permukaan baja dapat diamati dengan mata. 

 

 

 

 (6) 

Gambar 5. a) Foto SEM dan b) Spektrum EDS Permukaan baja setelah dicelupkan dalam 

 

air gambut dengan nano-partikel kitosan. 

33 

 

khelat)-Fekomplek Senyawa(FeL L2Fe2 2

 

KESIMPULAN 

Laju korosi baja lunak dalam media air gambut menggunakan inhibitor korosi 

nano-partikel dipengaruhi oleh temperatur. Hasil perhitungan didapatkan nilai Go pada 30 

oC, 40 oC dan 50 oC berturut-turut adalah -32,83; -32,94 dan -33,61 kJmol-1, hasil ini 

menunjukkan bahwa proses reaksi inhibisi korosi bersifat kemisorpsi. Nilai Ho diperoleh 

sebesar -20,92 kJ mol-1 yang menunjukkan bahwa adsorpsi molekul inhibitor merupakan 

proses eksoterm. 

 Sedangkan nilai So diperoleh sebesar +39,0J mol-1K-1 yang 

menunjukkan bahwa molekul nano-partikel kitosan secara spontas teradsopsi pada 

permukaan baja lunak dalam air gambut. Hasil karakterisasi permukaan baja lunak 

berdasarkan spektrum FT-IR dan foto SEM-EDS memperlihatkan nano-partikel kitosan 

teradsorpsi pada permukaan baja membentuk senyawa kompleks. 

 