Kajian Penggunaan Sistem Informasi Customer Service
dengan Technology Acceptance Model (Studi Kasus Pada
PT. SMARTFREN Semarang)



Intisari— PT. Smartfren Telecom, Tbk. adalah operator
penyedia jasa telekomunikasi berbasis teknologi CDMA yang
memiliki lisensi selular dan mobilitas terbatas (fixed wireless
access), serta memiliki cakupan jaringan CDMA EV-DO
(jaringan mobile broadband yang setara dengan 3G) yang
terluas di Indonesia. Smartfren juga merupakan operator
telekomunikasi pertama di dunia yang menyediakan layanan
CDMA EV-DO Rev. B (setara dengan 3,5G dengan kecepatan
unduh s.d. 14,7 Mbps) dan operator CDMA pertama yang
menyediakan layanan Blackberry. Penelitian ini mencakup
faktor-faktor apa sajakah yang mempengaruhi penggunaan
sistem informasi customer service dan mengidentifikasi tingkat
penerimaan sistem informasi customer service pada industri
telekomunikasi. Faktor-faktor yang mempengaruhi masyarakat
yang pernah menggunakan sistem informasi customer service
PT. Smartfren Semarang adalah adanya manfaat untuk
menggunakan sistem informasi customer service, adanya
kemudahan dalam menggunakan sistem informasi customer
service, adanya tujuan di dalam penggunaan sistem informasi
customer service, frekuensi penggunaan sistem informasi
customer service, adanya minat untuk menggunakan sistem
informasi customer service, dan adanya tarif yang sesuai dengan
manfaat yang diterima dalam menggunakan sistem informasi
customer service.
Kata Kunci— TAM, Telekomunikasi, CDMA, Sistem.



I. PENDAHULUAN
SI adalah sistem komputer yang menyediakan informasi
sesuai dengan permintaan pengguna. TI adalah teknologi yang
digunakan dalam pemerolehan, penyimpanan, pengolahan dan
pendistribusian informasi dengan cara elektronik (Collin,
1987). Istilah TI didefinisikan dalam pengertian luas sebagai
“teknologi” untuk penyimpanan, pengolahan, dan komunikasi
informasi [1]. Dalam pengertian ini TI adalah kombinasi
perangkat keras, perangkat lunak, telekomunikasi, dan
peralatan kantor yang mentransformasikan data ke dalam
bentuk informasi yang berguna untuk mempercepat proses
temu-balik. Dengan kata lain, TI merupakan perpaduan antara
teknologi komputer dan teknologi komunikasi, juga dikenal
dengan istilah information and communication technology
(ICT).
SI dibangun di atas suatu infrastruktur TI. Perkembangan
TI membuat jangkauan SI tidak lagi terbatas hanya pada
aktivitas utama suatu organisasi, tetapi menjangkau institusi
yang berada jauh di luar organisasi. Suatu sistem informasi (SI)
dapat didefinisikan sebagai serangkain komponen yang saling
berkaitan yang mengumpulkan (atau menemu-balik),
mengolah, menyimpan, dan mendistribusikan informasi untuk
mendukung pengambilan keputusan, koordinasi, pengawasan,
analisis, dan visualisasi di dalam suatu organisasi [11]
Perangkat keras komputer, perangkat lunak komputer dan
teknologi storage (perangkat keras dan lunak) disertai dengan
teknologi komunikasi (perangkat keras dan lunak) merupakan
infrastruktur teknologi informasi. Infrastruktur TI tersebut
menyediakan fondasi atau platform di atas mana suatu
perusahaan dapat membangun SI yang khas untuk perusahaan
tersebut [11]. Dengan memiliki infrastruktur TI, organisasi
memiliki serangkaian teknologi yang melayani kebutuhannya
untuk pekerjaan yang diinginkan untuk diselesaikan dengan
suatu SI. Jenis SI antara suatu organisasi dengan organisasi
lainnya saling berbeda satu sama lain karena perbedaan minat,
spesialisasi dan tingkatan dalam suatu organisasi.
Proses kemajuan teknologi informasi yang membawa
manusia kedalam ekonomi informasi dimana masyarakat pada
saat ini sering disebut sebagai masyarakat pasca industri
dimana dalam era informasi saat ini jarak fisik atau jarak
geografis tidak lagi menjadi faktor pembatas dalam hubungan
antar manusia atau antar lembaga usaha (Wardiana, 2006).
Telah dikemukakan sebelumnya oleh Khalil (2002) bahwa era
informasi inilah yang membuat istilah “distance is dead”
menjadi nyata. Definisi teknologi sendiri menurut ahli
dikatakan sebagai sebuah proses kreatif yang melibatkan
manusia, pengetahuan dan sumber-sumber material untuk
menyelesaikan masalah dan meningkatkan efisiensi (Hall,
1994). Kemajuan teknologi khususnya informasi dan
telekomunikasi saat ini begitu pesat, sehingga memungkinkan diterapkannya cara-cara baru yang lebih efisien untuk
produksi, distribusi dan konsumsi barang dan jasa
(Natakusuma, 2002).
Pemanfaatan teknologi informasi dan komunikasi
dilingkungan organisasi sudah menjadi kebutuhan bagi tiap
organisasi untuk mencapai efisiensi dan efektifitas organisasi.
Berdasarkan tujuan dari penerapan teknologi informasi dan
komunikasi tersebut maka berbagai bentuk aplikasi teknologi
informasi dan komunikasi yang tersedia dimanfaatkan antara
lain aplikasi perkantoran (pengolah kata, perhitungan,
pengolah grafis), fasilitas komunikasi (email, chatting,
teleconference), sistem pendukung keputusan dan sistem
informasi manajemen. Pelayanan pelanggan adalah proses
pemenuhan kebutuhan, yaitu proses untuk memenuhi
permintaan konsumen secara keseluruhan. Proses tersebut
termasuk catatan permintaan baik secara manual ataupun
elektronik, pembayaran, pemilihan barang, pengiriman dan
penyediaan barang, serta memberikan pelayanan kepada
pemakai barang, juga mengatur penanganan untuk barang
yang dikembalikan konsumen pada saat komplain.
II.TINJAUAN PUSTAKA
Bisnis Telekomunikasi yang bergerak di provider kartu
tentu saja harus memiliki customer service yang baik. Layanan
purna jual bagi para pelanggan yang menyenangkan akan
membuat para pelanggan kartu telepon semakin setia memakai
produk mereka. Bentuk pelayanan pelanggan dalam bisnis ini
tentu berbeda dengan layanan pelanggan yang dilakukan oleh
customer service sebuah toko namun dalam pemberian layanan
tujuannya adalah sama yaitu untuk penerimaan dan kepuasan
pelanggan. Turban (1996) menyebutkan bahwa sistem
informasi dapat dikaji dan dianalisis performasinya
berdasarkan dua pengukuran utama, yaitu efektivitas dan
efisiensi. Berdasarkan perspektif efisiensi, kajiannya
berhubungan dengan penggunaan sumber daya yang diberikan
(sumber daya manusia, mesin, material dan uang) untuk
menyediakan sistem informasi bagi pengguna (user).
Sedangkan dari perspektif efektivitas user, kajiannya
berhubungan dengan penggunaan dan penerimaan sistem
informasi dalam menyempurnakan misi organisasi.
Penelitian ini berisi tentang kajian perilaku pengguna (user)
terhadap penggunaan sistem informasi costumer service.
Responden pada penelitian ini adalah pengguna kartu smartfren
dan para karyawan PT. Smartfren Semarang sebagai pengguna
(user) sistem informasi customer service. Penelitian ini
menggunakan kerangka pemikiran yang mengadopsi model
Technology Acceptance Model (TAM). Uji statistik dengan
metode Structural Equation Modeling (SEM) dilakukan untuk
menguji hipotesa yang diajukan. Beberapa penelitian telah
mengukur faktor penerimaan teknologi sebagai alat ukur untuk
melihat perilaku pengguna dalam melakukan bisnis proses.
Davis (1989) mengajukan Technology Acceptance Model
(TAM) untuk menjelaskan dan memprediksi penerimaan dari
sistem informasi atau teknologi informasi untuk
mengimplementasikan dilakukan pada PT. Smartfren Semarang.
Menurut standar ISO 9001 Quality Management System
kerangka operasional standar yang dibutuhkan pada sebuah
organisasi call center antara lain:
1) Network layer, lapisan ini berkaitan dengan aspek IT dan
mencakup jalur telekomunikasi. Didalam lapisan ini
terdapat akses nomor telepon rekan-rekan, jalur dan
sambungan kabel telepon dari STO Telkom sampai call
center customer service dan juga sambungan kabel, atau
lebih tepatnya IT link.
2) Equipment layer, lapisan ini berkaitan dengan teknologi
di call center customer service dan peralatannya.
Beberapa diantaranya adalah PABX (private automatic
branch exchange), system ACD, IVR (interactive voice
response), system perekam, CTI (computer telephony
integration), set telepon, komputer dan kelengkapannya,
termasuk perangkat keras dan lunaknya.
3) Operational layer, lapisan ini meliputi keseluruhan
proses call center customer service, mulai dari masuknya
telepon pelanggan yang mencari informasi, kemudian
proses yang mengikuti setelah itu, sampai dengan
pencatatan telepon kedalam aplikasi contact
management. Setelah itu, permasalahan yang masuk ke
call center customer service akan ditindaklanjuti untuk
diselesaikan serta direspons kembali.
4) Reporting layer, lapisan ini tentang bagaimana
seharusnya melaporkan kejadian-kejadian yang terjadi
dan bagaimana pendekatan dalam perjanjian call center
customer service dikenal dengan istilah service level
agreement.
Bisnis proses adalah serangkaian atau sekumpulan aktifitas
yang dirancang untuk menyelesaikan tujuan strategi sebuah
organisasi, seperti pelanggan dan pasar (Hollander, Denna dan
Cherrington, 2000). Dalam bisnis proses informasi mencakup
tiga aktifitas utama pencatatan data atas transaksi operasi,
pemeliharaan data referensi yang penting atas kumpulan
operasional tersebut dan pelaporan informasi yang berguna
kepada manajemen. Untuk menciptakan sebuah bisnis proses
yang efektif yang perlu diperhatikan adalah penyesuaianpenyesuaian
fungsi kerja yaitu sentralisasi dan operasional.
Sedangkan ruang lingkup sistem informasi customer service
adalah:
1) Create service request, pada lingkup ini kegiatan yang
dilakukan adalah technical consultation request dan
problem support request.
2) Process a service request, pada lingkup ini kegiatan
yang dilakukan adalah pengentryan trouble ticket, jika
problem tidak dapat di selesaikan pada saat itu juga
maka ekskalasi problem kepada team engineer (assign
ticket to engineer team).
3) Close a service request, pada lingkup ini kegiatan yang
dilakukan adalah menanyakan dan mengkonfirmasi
kepada customer dan engineering team apakah problem
yang dihadapi sudah terselesaikan, jika sudah
terselesaikan maka trouble ticket untuk customer
tersebut sudah dapat di tutup (close).






TABEL I
JENIS KELAMIN RESPONDEN
Jenis
Kelamin Frequency Percent
Valid
Percent
Cumulative
Percent
Perempuan 30 30.0 30.0 30.0
Laki-laki 70 70.0 70.0 100.0
Total 100 100.0 100.0
TABEL II
USIA RESPONDEN
Usia Frequency Percent Valid
Percent
Cumulative
Percent
<=25 th 42 42.0 42.0 42.0
26 - 35 th 55 55.0 55.0 97.0
36 - 45 th 3 3.0 3.0 100.0
Total 100 100.0 100.0
TABEL III
PEKERJAAN RESPONDEN
Pekerjaan Frequency Percent
Valid
Percent
Cumulative
Percent
Mahasiswa 12 12.0 12.0 12.0
Pegawai 27 27.0 27.0 39.0
Dosen 2 2.0 2.0 41.0
Wiraswasta 47 47.0 47.0 88.0
Lainnya 12 12.0 12.0 100.0
Total 100 100.0 100.0
TABEL IV
PENDIDIKAN TERAKHIR RESPONDEN
Pendidikan Frequency Percent Valid
Percent
Cumulative
Percent
SMU/SMK 6 6.0 6.0 6.0
Diploma 19 19.0 19.0 25.0
S1/D4 67 67.0 67.0 92.0
S2 8 8.0 8.0 100.0
TABEL IV
PENDIDIKAN TERAKHIR RESPONDEN
Pendidikan Frequency Percent Valid
Percent
Cumulative
Percent
SMU/SMK 6 6.0 6.0 6.0
Diploma 19 19.0 19.0 25.0
S1/D4 67 67.0 67.0 92.0
S2 8 8.0 8.0 100.0
Total 100 100.0 100.0
TABEL V
JABATAN STRUKTURAL RESPONDEN
Menjabat Frequency Percent Valid Percent Cumulative
Percent
Ya 50 50.0 50.0 50.0
Tidak 50 50.0 50.0 100.0
Total 100 100.0 100.0
Adapun hasil analisis hubungan antar variabel dengan
menggunakan SEM dapat dilihat pada Tabel VI berikut:
TABEL VI
HUBUNGAN ANTAR VARIABEL (REGRESION WEIGHTS)
Hubungan Variabel
Esti
mate
S.E
.
C.R. P Label
PU <-- PEOU ,923 ,117 8,118 *** par_1
ATU <-- PU ,048 ,055 4,112 *** par_1
ATU <-- PEOU ,173 ,078 4,708 *** par_1
ATU <-- T ,235 ,143 1,647 ,100 par_1
ATU <-- C ,089 ,185 3,217 ,001 par_1
BITU <-- PU ,308 ,070 8,206 *** par_1
BITU <-- ATU ,214 ,131 4,084 *** par_1
AU <-- BITU -,066 ,071 -,936 ,349 par_1






Interpretasi struktur merupakan pengambilan keputusan hasil
analisa SEM yang ditinjau secara keseluruhan. Berdasarkan
Tabel VII Hasil Uji Kesesuaian dapat dilihat nilai hitung yang
bervariasi untuk setiap hubungan. Hasil interpretasi struktur
ditabulasi pada Tabel VII Rangkuman Pengaruh Antar Variabel.







TABEL VII
RANGKUMAN PENGARUH ANTAR VARIABEL
No
Hubungan
variabel
Nilai
Hitung
Perband
ingan dg
Nilai sig
Tingkat
Pengaruh
1
PEOU
dengan PU
0,000 < 0,05
Berpengaruh
signifikan
2
PU dengan
ATU
0,000 < 0,05
Berpengaruh
signifikan
3
PU dengan
BITU
0,000 < 0,05
Berpengaruh
signifikan
4 PEOU 0,000 < 0,05 Berpengaruh

dengan
ATU
signifikan
5
T dengan
ATU
0,100 > 0,05
Tidak
Berpengaruh
signifikan
6
C dengan
ATU
0,001 < 0,05
Berpengaruh
signifikan
7
ATU
dengan
BITU
0,000 < 0,05
Berpengaruh
signifikan
8
BITU
dengan AU
0,349 > 0,05
Tidak
Berpengaruh
signifikan
TABEL VIII
RANGKUMAN TINGKAT HUBUNGAN ANTAR VARIABEL
Hubungan
variabel
Hasil
Korelasi
Pearson
Interval
Koefisien
Tingkat
Hubungan
PEOU
dengan PU
0,632
0,60 –
0,799
Kuat
PU dengan
ATU
0,382
0,20 –
0,399
Lemah
PU dengan
BITU
0,636
0,60 –
0,799
Kuat
PEOU
dengan ATU
0,428
0,40 –
0,599
Cukup
Kuat
T dengan
ATU
0,377
0,20 –
0,399
Lemah
C dengan
ATU
0,308
0,20 –
0,399
Lemah
ATU dengan
BITU
0,380
0,20 –
0,399
Lemah
BITU dengan
AU
-0,094
0,00 –
0,199
Sangat
Lemah



A. Uji hipotesis
Kesimpulan dari pengujian hipotesis yaitu berupa menerima
atau menolak hipotesis, berikut hasil hipotesis yang dihasilkan
berdasarkan analisa data dengan menggunakan SEM:
1) Pada Tabel VII tingkat pengaruh antara perceived
ease of use dan perceived usefulness pada angka
probabilitasnya 0,000 oleh karena angka
probabilitasnya <0,05 maka dapat diambil keputusan
bahwa hipotesa H1 diterima dimana hubungan antara
perceived usefulness berpengaruh signifikan terhadap
Attitude toward using.
2) Pada Tabel VII tingkat pengaruh antara perceived
ease of use dan perceived usefulness pada angka
probabilitasnya 0,000 oleh karena angka
probabilitasnya <0,05 maka dapat diambil keputusan
bahwa hipotesa H2 diterima dimana hubungan antara
Perceived Ease of Use berpengaruh signifikan
terhadap Attitude toward using.
3) Pada Tabel VII tingkat pengaruh antara perceived
ease of use dan perceived usefulness pada angka
probabilitasnya 0,000 oleh karena angka
probabilitasnya <0,05 maka dapat diambil keputusan
bahwa hipotesa H3 diterima dimana hubungan antara
perceived ease of use berpengaruh signifikan terhadap
perceived usefulness.
4) Pada Tabel VII tingkat pengaruh antara Perceived
Usefulness dan Behavioural Intention to Use pada
angka probabilitasnya 0,000 oleh karena angka
probabilitasnya <0,05 maka dapat diambil keputusan
bahwa hipotesa H4 diterima dimana hubungan antara
Perceived Usefulness berpengaruh signifikan terhadap
Behavioural Intention to Use.
5) Pada Tabel VII tingkat pengaruh antara Attitude
Toward Using dan Behavioural Intention to Use pada
angka probabilitasnya 0,000 oleh karena angka
probabilitasnya <0,05 maka dapat diambil keputusan
bahwa hipotesa H5 diterima dimana hubungan antara
Attitude Toward Using berpengaruh signifikan
terhadap Behavioural Intention to Use.
6) Pada Tabel VII tingkat pengaruh antara Behavioural
Intention to Use dan Actual Usage pada angka
probabilitasnya 0,349 oleh karena angka
probabilitasnya >0,05 maka dapat diambil keputusan
bahwa hipotesa H6 ditolak dimana hubungan antara
Behavioural Intention to Use tidak berpengaruh
signifikan terhadap Actual Usage.
7) Pada Tabel VII tingkat pengaruh antara Terminology
dan Attitude Toward Using pada angka
probabilitasnya 0,100 oleh karena angka
probabilitasnya >0,05 maka dapat diambil keputusan
bahwa hipotesa H7 ditolak dimana hubungan antara
Terminology tidak berpengaruh signifikan terhadap
Attitude Toward Using.
8) Pada Tabel VII tingkat pengaruh antara Cost dan
Attitude Toward Using pada angka probabilitasnya
0,001 oleh karena angka probabilitasnya <0,05 maka
dapat diambil keputusan bahwa hipotesa H8 diterima
dimana hubungan antara cost berpengaruh signifikan
terhadap Attitude Toward Using.
B. Pembahasan
Berdasarkan hasil pengolahan dan analisis yang telah
dilakukan, maka dapat dijelaskan hasilnya adalah sebagai
berikut:
1) Faktor kemudahan dalam menggunakan sistem
informasi customer service (perceived ease of use)
memiliki hubungan yang signifikan yang sifatnya
positif dengan kegunaan (perceived usefulness) untuk
menggunakan sistem informasi customer service.
2) Faktor kegunakan sistem informasi customer service
(perceived usefulness) memiliki hubungan yang signifikan yang sifatnya positif dengan sikap user
(attitude toward using) untuk menggunakan sistem
informasi customer service.
3) Faktor kemudahan dalam menggunakan sistem
informasi customer service (perceived ease of use)
memiliki hubungan yang signifikan yang sifatnya
positif dengan sikap user (attitude toward using)
untuk menggunakan sistem informasi customer
service.
4) Faktor kegunaan (perceived usefulness) memiliki
hubungan yang signifikan yang bersifat positif
terhadap perilaku user (behavioral intention to use)
untuk menggunakan sistem informasi customer
service.
5) Sikap terhadap sistem informasi customer service
(attitude toward using) memiliki hubungan yang
signifikan yang bersifat positif dengan perilaku user
untuk menggunakan (behavioral intention to use)
dalam menggunakan sistem informasi customer
service.
6) Perilaku user (behavioral intention to use) dalam
menggunakan sistem informasi customer service
memiliki hubungan negatif dengan penggunaan riil
(actual usage) dan hubungan ini tidak signifikan,
hubungan yang negatif dan sangat lemah antara
behavioral intention to use dan Actual Usage
disebabkan user merasakan respon yang cukup lama
dari solver saat menanggapi keluhan dan pertanyaan
user dalam penggunaan sistem informasi customer
service.
7) Faktor terminologi dalam menggunakan sistem
informasi customer service memiliki hubungan yang
tidak signifikan yang bersifat positif dengan sikap
dalam penggunaan sistem informasi customer service
(attitude toward using).
8) Faktor biaya (cost) dalam penggunaan sistem
informasi customer service memiliki hubungan yang
signifikan yang sifatnya positif terhadap sikap dalam
penggunaan sistem informasi customer service
(attitude toward using).
V.PENUTUP
Kesimpulan yang dapat diambil dari penelitian ini yaitu
Faktor-faktor yang mempengaruhi masyarakat yang pernah
menggunakan sistem informasi customer service PT. Smartfren
Semarang adalah adanya manfaat untuk menggunakan sistem
informasi customer service, adanya kemudahan dalam
menggunakan sistem informasi customer service, adanya
tujuan di dalam penggunaan sistem informasi customer service,
frekuensi penggunaan sistem informasi customer service,
adanya minat untuk menggunakan sistem informasi customer
service, dan adanya tarif yang sesuai dengan manfaat yang
diterima dalam menggunakan sistem informasi customer
service.
Berdasarkan hasil penelitian ini adapun saran yang dapat
diberikan pada penelitian ini adalah :
1) Diperlukan sosialisasi oleh pihak PT. Smartfren akan
manfaat penggunaan sistem informasi customer service
dibandingkan dengan penggunaan jalur lain seperti datang
ke Gapari, sehingga user memahami cara meggunakan dan
memiliki sikap positif terhadap penggunaan sistem
informasi customer service.
Model penilaian yang digunakan pada penelitian ini dapat
dikembangkan lagi menjadi lebih luas, bagi peneliti lain yang
hendak melakukan penelitian tentang sistem informasi
customer service akan lebih baik jika dilakukan penambahan
aspek misalnya facilitating condition yang berpengaruh
terhadap penggunaan sistem informasi customer service dan
juga obyek penelitian dengan TAM dapat dikembangkan pada
perangkat keras seperti jaringan dan input/output device
melalui studi literatur baik melalui jurnal maupun buku.