SINTESA NANOFIBER TITANIUM DIOKSIDA (TiO2) ANATASE MENGGUNAKAN METODE ELECTROSPINNING

Abstrak
Pada penelitian ini telah berhasil dibuat nanofiber titanium dioksida (TiO2) anatase dengan menggunakan metode electrospinning. Nanofiber TiO2 dihasilkan dengan cara melewatkan larutan prekursor pada jarum suntik yang diberi tegangan DC positif 13 kV pada ujungnya. Fiber hasil spinning kemudian dikalsinasi pada suhu 500C selama 1 jam. Sampel yang telah dikalsinasi kemudian dianalisis menggunakan scanning electron microscope (SEM) dan x-ray diffractometer (XRD). Pada penelitian ini pengaruh dari perubahan laju aliran larutan prekursor dan berat material baku titanium tetraisopropoxide (TTIP) terhadap sifat kristal dan morfologi sampel dikaji secara sistematis. Dari penelitian ini diperoleh bahwa TiO2 yang dihasilkan memiliki fase campuran antara anatase dan rutile, namun dengan menaikkan laju aliran prekursor mampu menurunkan jumlah fase rutilenya sehingga pada laju aliran 2,0 mL/h diperoleh nanofiber TiO2 dengan fase anatase murni. Berat TTIP sangat mempengaruhi morfologi nanofiber yang diperoleh dimana dengan menaikkan jumlah TTIP morfologi fiber mangalami perubahan menjadi lebih padat (dense) dan lebih seragam baik bentuk dan ukurannya.
Kata kunci: anatase; electrospinning; nanofiber; rutile; titania


PENDAHULUAN
Titanium dioksida (TiO2) adalah material semikonduktor dengan celah pita energi yang cukup lebar (3,2 eV) sehingga banyak diaplikasikan sebagai bahan fotokatalis untuk degradasi senyawa organik, material antimikrobial, katalis pada produksi hydrogen, sebagai fotoanoda pada DSSC bahkan juga sebagai material cat dan kosmetik. Rekayasa material menjadi berstruktur berdimensi nol (0-D) seperti nanopartikel dan berdimensi satu (1-D) terbukti mampu memperbaiki sifat material TiO2 dan meningkatkan unjuk kerja alat saat TiO2 digunakan untuk aplikasi pada bidang-bidang yang telah disebutkan.
Penelitian mengenai rekayasa material TiO2 berdimensi satu (1-D nanostructure) seperti nano-rod, nanowire dan nanofiber, akhir-akhir ini mendapatkan banyak perhatian. Dengan morfologi yang berbeda dan spesific surface area yang lebih besar menjadikan TiO2 nanofiber lebih berpotensi untuk diaplikasikan sebagai filter (Ramasundaram dkk., 2013), fotokatalis (Chuangchote dkk., 2009), membrane fotooksidasi (Modesti dkk., 2014), sensor gas dan sensor kelembaban (Li dkk., 2008; Moon dkk., 2010) serta sel surya (Song dkk., 2004). Penggunaan nanofiber TiO2 untuk aplikasi filtrasi memberikan dua keuntungan sekaligus yaitu sebagai filter dengan kemampuan sebagai material fotokatalis. Beberapa metode yang telah dilaporkan bisa digunakan untuk produksi TiO2 berstruktur 1-D adalah anodisasi Ti foil didalam elektrolit (Xia dkk., 2009), hidrotermal (Camposeco dkk., 2014; Yuan dan Su, 2004) dan sol-gel (Lin dkk., 2003). Metode electrospinning adalah metode baru yang lebih sederhana untuk membuat material berstruktur 1-D seperti nanofiber. Sifat material yang dihasilkan dengan menggunakan metode ini sangat dipengaruhi oleh beberapa faktor seperti parameter larutan polimer dan kondisi proses seperti tegangan, jenis kolektor, jarak jarum-kolektor, laju aliran larutan polimer dan temperatur. Pada penelitian ini dilaporkan pengaruh perubahan parameter proses seperti laju aliran larutan precursor dan berat TTIP sebagai bahan baku TiO2 terhadap sifat kristanitas dan morfologi nanofiber yang diperoleh.
METODE PENELITIAN
Material
Material yang digunakan dalam penelitian ini adalah titanium tetraisopropoxide (TTIP, Aldrich USA), acetic acid (Merck, Jerman), Polyvinilpyrolidone (PVP, berat molekul 360.000, Fluka Sigma Aldrich, USA), etanol dengan kemurnian 99,98% (Merck, Jerman) dan dimethylformamide (DMF, Merck, USA).
Preparasi Nanofiber TiO2
Sintesa nanofiber TiO2 dilakukan dengan menggunakan metode electrospinning. Gambar 1 menunjukkan skema sistem peralatan electrospinning. Secara keseluruhan peralatan electrospinnging terdiri power supply tegangan tinggi DC positif, pompa infus dan alat suntik dengan jarum berukuran diameter dalam 200 μm serta pelat pengumpul. Larutan precursor adalah larutan yang terdiri dari campuran larutan A dan larutan B dengan rasio jumlah yang divariasikan. Larutan A terdiri dari TTIP, acetic acid 2 g dan ethanol 2 g. Jumlah TTIP bervariasi dari 0,5 g hingga 2,0 g. Sedangkan larutan B terdiri dari 2 g PVP, 4 g DMF dan 4 g etanol yang diaduk pada suhu ruang selama 15 menit sehingga diperoleh larutan yang berwarna bening.
Untuk mendapatkan nanofiber TiO2, larutan precursor dialirkan melalui jarum suntik dimana pada jarum suntik dihubungkan dengan tegangan tinggi DC (direct current) positif 13 kV. Tegangan tinggi ini berfungsi untuk memuati larutan precursor (polimer), saat muatan dalam larutan mencapai nilai kritis tertentu menyebabkan pancaran (jet) pada ujung jarum sehingga terbentuk Taylor cone jet. Electrospun jet mengalami pemanjangan (elongation) menuju potensial yang lebih rendah yang umumnya berupa elektroda yang ditanahkan (grounded electrode) yang sekaligus sebagai collector dari nanofiber yang terbentuk. Parameter jarak antara ujung jarum dengan pelat pengumpul dan durasi spinning diatur tetap untuk semua sampel yaitu 15 cm dan 45 menit. Laju aliran larutan precursor divariasikan (0,5; 1,0; 1,5 dan 2,0) mL/jam. Pada penelitian ini parameter proses yang diubah adalah laju aliran precursor dan berat dari TTIP didalam larutan. Tahap selanjutnya adalah proses kalsinasi terhadap sampel yang telah dielektrospinning. Proses kalsinasi dilakukan didalam tungku pemanas kotak (box furnace) pada suhu 500°C selama 1 jam.
Gambar 1. Skema sistem peralatan electrospinning
Karakterisasi Material
Sampel yang telah melalui tahapan kalsinasi kemudian dikarakterisasi dengan x-ray diffractometer (XRD, D2 Phaser, Bruker, Jerman) menggunakan sumber dari Cu Kα dengan panjang gelombang, λ=1,5406˚A pada tegangan 20 kV dan scanning electron microscopy (SEM, Hitachi SU 1510, Japan) masing-masing untuk menganalisa sifat kristal dan morfologi sampel.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Pengaruh Laju Aliran Larutan Prekursor
Gambar 2 merupakan pola XRD dari nanofiber TiO2 dengan variasi laju aliran larutan prekursor 0,5; 1,0; 1,5 dan 2,0 mL/jam dengan berat TTIP sebanyak 2,0 g. Dari hasil ini nampak nanofiber TiO2 yang dihasilkan berstruktur kristalin dan bersesuaian dengan data base XRD JCPDS No. 21-1272 untuk TiO2 anatase dan JCPDS No. 88-1175 untuk TiO2 rutile. Struktur kristal nanofiber TiO2 yang diperoleh memiliki fase kristal campuran antara anatase dan rutile pada laju aliran rendah dan menjadi anatase murni pada laju aliran yang lebih besar. Pada laju aliran larutan 2,0 mL/h diperoleh TiO2 dengan fase kristalin anatase murni. Fase kristalin TiO2 rutile memiliki struktur kristal tetragonal pemusatan ruang (body centered tetragonal) dengan parameter kisi sel a=b=0,4584 nm dan c=0,2953 nm pada space group P42/mnm sedangkan TiO2 anatase memiliki struktur kristal tetragonal dengan parameter kisi sel a=b=0,3784 nm dan c=0,9514 nm pada space group I41/amd. Peningkatan intensitas pada 2 = 25,36 memberikan indikasi bahwa pertumbuhan dan densitas pada orientasi (101) anatase meningkat dengan menaikkan laju aliran larutan precursor hingga 2,0 mL/h. Sebaliknya reduksi intensitas pada 2 = 44,10 mengindikasikan semakin berkurangnya pertumbuhan fase rutile TiO2 pada orientasi (101) demikian juga pada dua puncak rutile yang lainnya.
Gambar 2. Pola XRD nanofiber TiO2 dengan variasi laju aliran 0,5; 1,0; 1,5 dan 2,0 ml/jam, pada berat TTIP 2g.
Gambar 3 menunjukkan citra SEM nanofiber TiO2 dengan laju aliran precursor yang berbeda-beda (0,5 ; 1,0 ; 1,5; dan 2,0) mL/h. Secara umum ukuran fiber yang dihasilkan tidak terlalu dipengaruhi oleh laju aliran, namun laju aliran cukup mempengaruhi morfologi fiber yang dihasilkan. Pada laju aliran rendah masih dijumpai munculnya butiran-butiran pada fiber yang dikenal sebagai beaded fiber, namun dengan menambah laju aliran larutan precursor menunjukkan morfologi fiber yang semakin seragam/uniform dan jumlah butiran pada fiber juga makin berkurang dengan ukuran fiber berkisar 400- 500 nm. Munculnya butiran pada fiber dimungkinkan pada laju aliran rendah, pancaran (jet) dari larutan precursor masih kurang stabil. Ketidakstabilan jet dikarenakan gaya elektrostatik tidak cukup mampu untuk mengimbangi gaya gravitasi dan tegangan muka (surface tension) di ujung pipa kapiler atau ujung jarum suntik.
Gambar 3. Citra SEM nanofiber TiO2 yang disintesa dengan parameter laju aliran precursor yang berbeda-beda, (a) 0,5; (b) 1,0; (c) 1,5 dan (d) 2,0 ml/jam pada ttip 2,0 g
Pengaruh Berat TTIP yang Dicampurkan
Pola XRD nanofiber TiO2 yang disintesa pada berbagai jumlah TTIP yang dicampurkan ditunjukkan pada Gambar 4. Pada hasil ini laju aliran larutan precursor dibuat sama pada 2,0 mL/h. Secara umum banyaknya TTIP yang dicampurkan cukup mempengaruhi kristalinitas nanofiber TiO2. Struktur kristal nanofiber TiO2 memiliki fase campuran antara anatase dan rutile. Rasio fase anatase dan rutile dipengaruhi juga oleh jumlah TTIP yang dicampurkan. Puncak-puncak difraksi yang menunjukkan orientasi milik fasa rutile pada 2 = 27,5; 44,1 dan 55,0 semakin berkurang dengan menambah jumlah TTIP kedalam larutan precursor. Hal ini bersesuaian dengan hasil yang ditunjukkan sebelumnya bahwa pada jumlah TTIP 2,0 g dan laju aliran 2 mL/h memberikan hasil struktur kristal nanofiber TiO2 adalah murni anatase. Reduksi fase rutile saat jumlah TTIP yang dicampurkan dinaikkan dimungkinkan karena proses kristalisasi fase rutile berjalan lebih lambat, sebaliknya saat konsentrasi TTIP rendah proses kristalisasi fase rutile berjalan lebih cepat pada temperatur kalsinasi yang tetap, dimana pada penelitian ini adalah 500oC. Dari penelitian sebelumnya dilaporkan bahwa TiO2 fiber dengan fase murni rutile (100% rutile) akan muncul saat temperature kalsinasi cukup tinggi (600C) (Liu dkk., 2016). Hasil ini didukung oleh hasil yang ditunjukkan dari analisa SEM. Morfologi nanofiber TiO2 yang di-spun menggunakan TTIP dengan jumlah kecil atau konsentrasi kecil masih belum menjadi bentuk fiber yang kontinyu (Gambar 5a). Dengan menambah jumlah TTIP semakin diperoleh nanofiber dengan morfologi yang lebih padat (dense) dan ukuran yang lebih seragam (Gambar 5 (b-d)). Dari hasil pengamatan langsung juga terlihat bahwa nanofiber yang di-spun menggunakan TTIP rendah akan lebih tipis dan setelah mengalami proses kalsinasi mengalami penyusutan yang sangat signifikan. Sedangkan saat jumlah TTIP dinaikkan, fiber yang dihasilkan memiliki ukuran diameter yang lebih besar dan setelah proses kalsinasi penyusutan yang dialami tidak sesignifikan dibandingkan dengan konsentrasi TTIP yang rendah.
Gambar 4. Pola XRD nanofiber TiO2 dengan variasi berat TTIP masing-masing 0,5; 1,0; 1,5 dan 2,0 g
Gambar 5.Citra SEM nanofiber TiO2 pada variasi jumlah berat TTIP yang dicampurkan dalam larutan prekursor, a) 0,5; b) 1,0; c) 1,5 dan d) 2,0 g.
KESIMPULAN
Sebagai kesimpulan dari penelitian ini adalah bahwa metode electrospinning sangat efektif untuk menghasilkan nanofiber TiO2. Parameter proses seperti laju aliran precursor dan berat TTIP menentukan sifat dan karakteristik nanofiber TiO2 yang diperoleh. Dari penelitian ini diperoleh bahwa TiO2 yang dihasilkan memiliki fase campuran antara anatase dan rutile, namun dengan menaikkan laju aliran precursor mampu menurunkan jumlah fase rutilenya sehingga pada laju aliran 2,0 mL/h diperoleh nanofiber TiO2 dengan fase anatase murni. Berat TTIP sangat mempengaruhi morfologi nanofiber yang diperoleh, dengan menaikkan jumlah TTIP morfologi fiber mangalami perubahan menjadi lebih padat (dense) dan lebih seragam baik bentuk dan ukurannya.