Evaluasi Volumetrik Marshall Campuran AC-BC
(Studi Kasus Material Agregat di Manado dan Minahasa)


Abstrak
Kondisi lapis perkerasan jalan yang ada di Manado dan Minahasa, pada umumnya mengalami kerusakan
sebelum mencapai umur rencana. Ada beberapa faktor yang bisa mempengaruhi kinerja perkerasan jalan, antara
lain: proses pengerjaan, mutu material, beban lalu lintas dan kondisi lingkungan. Evaluasi terhadap mutu
material agregat yang umum digunakan dalam campuran konstruksi perkerasan jalan yang ada di Manado dan
Minahasa perlu dilakukan karena besarnya pengaruh sifat-sifat fisik agregat terhadap kinerja campuran lapis
perkerasan jalan. Penelitian ini dilakukan untuk melihat sifat-sifat fisik agregat yang membentuk campuran
perkerasan jalan yaitu agregat yang berasal dari daerah Sawangan, Kakaskasen, dan Tateli yaitu material
agregat yang umumnya digunakan pada jalan di Manado dan Minahasa. Untuk mengevaluasi kinerja agregat
dalam campuran lapisan Aspal Beton (Laston) digunakan analisa Volumetrik. Penelitian ini dilakukan di
laboratorium dengan melakukan pemeriksaan awal terhadap agregat, kemudian melakukan rekayasa gradasi
berdasarkan spesifikasi yang dikeluarkan oleh Departemen Kimpraswil tahun 2003, sedangkan variasi
kandungan aspal dalam campuran bervariasi antara 4,5% hingga 6,5%. Sifat-sifat fisik dan mekanik campuran
diperoleh dengan pengujian Marshall. Hasil evaluasi volumetrik campuran AC-BC dengan menggunakan
agregat asal ketiga daerah tersebut menunjukkan agregat asal Sawangan adalah yang terbaik untuk digunakan
dalam campuran perkerasan jalan dibandingkan dengan agregat yang berasal dari Kakaskasen dan Tateli.
Kata-kata Kunci: Campuran perkerasan (AC-BC), pengujian volumetrik marshall, agregat.


1. Pendahuluan
Kondisi lapis perkerasan jalan di Sulawesi Utara
khususnya di daerah Manado dan Minahasa, baik jalan
nasional maupun jalan propinsi sebagian besar
mengalami kerusakan sebelum mencapai umur
rencana. Kondisi ini dapat diakibatkan oleh berbagai
faktor, antara lain: proses pengerjaan, mutu material,
beban lalu-lintas dan kondisi lingkungan (AASHTO,
1993). Faktor-faktor ini bisa secara sendiri-sendiri
mempengaruhi kinerja konstruksi perkerasan jalan,
tetapi bisa juga mempengaruhi perkerasan jalan secara
bersama-sama dan pada akhirnya menyebabkan
kerusakan permanen. Mutu material pembentuk lapisan
perkerasan jalan dalam hal ini campuran beton aspal
lapis pengikat (Laston) atau Asphalt Concrete Binder
Course (AC-BC) adalah salah satu faktor penentu
kinerja lapis perkerasan jalan (AASHTO, 1993).

Terutama agregat, mengingat persentase agregat dalam
campuran perkerasan dapat mencapai 75-85% dari total
volume campuran atau berkisar 90% dari total berat
campuran (Shen, et al., 2004). Besarnya persentase ini
tentunya akan memberikan pengaruh yang besar pula
pada kinerja konstruksi lapis perkerasan yang
dibentuknya. Sifat-sifat fisik agregat seperti penyebaran
ukuran butir (gradasi) sangat mempengaruhi kinerja
campuran perkerasan seperti: kekuatan, stabilitas, daya
tahan, permeabilitas, daya dukung, ketahanan terhadap
kelelahan dan kesanggupan untuk menahan pengaruh
kelembaban. Di waktu yang lalu, ketika perhatian
utama banyak diberikan pada lapisan perkerasan
beraspal, meskipun sifat dari masing-masing lapisan
beraspal dapat memberikan pengaruh yang besar
terhadap kinerja lapis perkerasan, namun peranan dari
gradasi agregat terhadap kelelahan tidak dapat
disangkal. Namun demikian gradasi agregat dapat
direkayasa sedemikian rupa sehingga memenuhi
spesifikasi yang diisyaratkan, tetapi sifat-sifat fisik dan
mekanik yang lainya dari agregat seperti abrasi, berat
jenis dan penyerapan aspal adalah sifat-sifat yang tidak
dapat direkayasa karena sudah melekat sebagaimana
keberadaan agregat itu, dan sifat-sifat ini akan sangat
menentukan kinerja campuran konstruksi perkerasan
jalan, mengingat jumlah aspal yang akan diserap oleh
agregat dalam suatu campuran sangat ditentukan oleh
berat jenis agregat dan penyerapannya.
Ditinjau dari jumlah anggaran yang dialokasikan untuk
setiap proyek pembangunan prasarana jalan baik jalan
nasional maupun jalan propinsi, lebih dari sepertiga
dana pembangunan jalan dihabiskan untuk kebutuhan
pengadaan agregat. Tingginya biaya yang harus
dikeluarkan untuk kebutuhan agregat dalam suatu
campuran lapis perkerasan dan mengingat besarnya
pengaruh agregat dalam menentukan kualitas campuran
lapis perkerasan jalan, maka perlu adanya penelitian
yang komprehensif dan mendalam tentang sifat-sifat
fisik agregat yang digunakan dalam campuran lapis
perkerasan dan pengujian lanjutan tentang sifat-sifat
mekanis dari campuran perkerasan, sehingga kinerja
campuran dapat memenuhi tugas utama dari suatu lapis
perkerasan (lapis permukaan) yakni sebagai lapisan
yang memikul beban dan sebagai lapis tahan aus,
sehingga umur rencana jalan dapat dicapai sesuai
dengan yang direncanakan.
Untuk mengetahui tingkat kelayakan dari agregat yang
digunakan dalam campuran konstruksi perkerasan
jalan, pada penelitian ini akan dilakukan pemeriksaan
sifat-sifat fisik dari material agregat dan
menghubungkannya dengan analisa Volumetric
Marshall dari campuran aspal panas jenis AC-BC.
Dalam penelitian ini material agregat yang digunakan
adalah yang berasal dari daerah Sawangan, Kakaskasen
dan Tateli.


2. Landasan Teoritis
2.1.Agregat
Agregat adalah material batuan yang didefinisikan
secara umum sebagai formasi kulit bumi yang keras
dan kenyal (solid). (ASTM, 1995) mendefinisikan
batuan sebagai suatu bahan yang terdiri dari mineral
padat, berupa massa berukuran besar atau berupa
fragmen-fragmen. Agregat, berdasarkan proses
pembentukannya terdiri dari 2 jenis yaitu agregat alam
dan agregat buatan. Agregat alam, berdasarkan proses
pembentukannya, terbagi lagi atas batuan endapan,
batuan beku dan batuan metamorph. Berdasarkan
proses pengolahannya agregat dibedakan atas agregat
alam yang mengalami proses pengolahan terlebih
dahulu dan agregat buatan. Selain itu agregat juga
dibagi berdasarkan ukuran butirannya, yaitu:
a. Agregat kasar, yakni yang tertahan saringan no.4
atau berukuran > 4,75mm menurut ASTM atau >
2mm menurut AASHTO.
b. Agregat halus, yakni yang lolos saringan no.4 atau
berukuran < 4,75mm menurut ASTM atau < 2mm
dan > 0,075mm menurut AASHTO.
c. Bahan pengisi atau filler, termasuk agregat halus
yang sebagian besar lolos saringan no.200
Agregat merupakan komponen utama dari konstruksi
perkerasan jalan yang berfungsi sebagai kerangka atau
tulangan yang memikul beban yakni beban kendaraan
yang melewati jalan tersebut. Jumlah agregat dalam
suatu campuran lapis perkerasan jalan adalah berkisar
90% dari total berat campuran atau sebesar 75-85%
dari total volume campuran (Shen et. al, 2004) sisanya
adalah aspal dan mineral pengisi (filler). Ada dua tugas
pokok yang harus dipenuhi oleh suatu campuran
perkerasan jalan yaitu (Puslitbang Prasarana
transportasi, 2002) :
1. Kemampuan memikul beban (struktual):
a. Tahan terhadap perubahan akibat pembebanan
b. Tahan terhahap gesekan
c. Mendistribusikan beban kepada lapisan di
bawahnya
2. Kemampuan terhadap keausan (non struktural)
a. Karena adanya beban lalu-lintas
b. Karena adanya pelapukan
c. Kerena adanya erosi
Untuk memenuhi tugas pokok di atas, kualitas dari
campuran perkerasan jalan sangat tergantung pada :
a. Kualitas bahan pokok pembentuk campuran
perkerasan yakni agregat dan aspal
b. Gradasi, bentuk butiran dan keadaan permukaan
butiran agregat
c. Perbandingan jumlah aspal dan agregat dalam
campuran
d. Homogenitas dan kesempurnaan adukan dari campuran
e. Kepadatan campuran
Kualitas bahan pokok pembentuk campuran
perkerasan ditentukan oleh sifat-sifat fisik dari
material tersebut. Sifat-sifat fisik dan kimia material
agregat meliputi (www,wsdot. Wa/pavementresearch.
htm):
a. Ukuran butir atau gradasi adalah distribusi
ukuran butir agregat. Distribusi ukuran butir
agregat akan menentukan besarnya rongga
diantara agregat (VIM) dan Besarnya rongga
diantara agregat akan mempengaruhi besarnya
penggunaan aspal dalam campuran yang secara
langsung akan mempengaruhi besarnya biaya
pekerjaan konstruksi. Disamping itu distribusi
ukuran butir agregat juga mempengaruhi daya ikat
antar agregat yang pada akhirnya akan
menentukan kinerja dari campuran perkerasan.
b. Kebersihan dari pertikel halus yang melekat.
Kondisi agregat yang kurang bersih karena adanya
partikel-partikel halus berupa lumpur yang
melekat pada permukaan agregat akan
mempengaruhi kelekatan aspal terhadap agregat,
hal ini perlu dihindari agar supaya penyelimutan
aspal terhadap agregat dapat terjadi dengan
sempurna, sehingga kekuatan (stabilitas)
campuran dapat dicapai.
c. Daya tahan agregat adalah kesanggupan agregat
untuk menahan pengaruh pembebanan berupa
beban lalu-lintas dan pemadatan. Tingkat
kekerasan agregat sangat berpengaruh pada
kesanggupan konstruksi perkerasan jalan dalam
memikul beban lalu-lintas, karena fungsi utama
agregat dalam campuran perkerasan adalah
sebagai kerangka penopang struktur perkerasan.
d. Bentuk dan tekstur agregat, stabilitas lapis
perkerasan jalan sangat dipengaruhi oleh bentuk
dan tekstur agregat yang membentuk campuran
perkerasan. Bentuk yang bulat dengan tekstur
permukaan yang licin akan mengakibatkan
kurangnya ikatan atara butiran agregat sedangkan
bentuk persegi dengan permukaan yang kasar
akan menghasilkan campuran yang saling
mengikat dan kuat. Bentuk agregat yang pipih
mengakibatkan campuran kurang kuat memikul
beban, karena agregat dengan bentuk demikian
cenderung mudah patah.
e. Penyerapan agregat, porositas agregat umumnya
ditandai dengan jumlah air yang diserap ketika
agregat direndam dalam air. Besarnya volume
pori dalam partikel agregat akan menentukan
besarnya penyerapan agregat terhadap aspal
sehingga membuat campuran aspal menjadi
kering. Aspal yang menyelimuti agregat akan
lebih tipis dan mengakibatkan ikatan antar agregat
mudah terlepas.
f. Daya lekat terhadap aspal, agregat yang
digunakan dalam campuran lapis perkerasan
haruslah memiliki daya lekat terhadap aspal,
kelekatan aspal pada agregat akan mengakibatkan
agregat dengan mudah terselimuti oleh aspal dan
dengan demikian akan tercipta campuran yang
homogen dan kuat.


2.2 Campuran beton aspal sebagai lapis
perkerasan
Sebagai salah satu jenis konstruksi lapis perkerasan,
campuran beton aspal (AC-BC) yang merupakan
campuran antara agregat, aspal dan abu batu sebagai
material pengisi yang dicampur pada suhu yang
panas, haruslah memiliki karakteristik sbb (Asphalt
Institute, 1993) :
a. Stabilitas, lapis perkerasan jalan harus memiliki
kemampuan menerima beban lalu-lintas tanpa
terjadi perubahan bentuk yang tetap, seperti alur
ataupun bleeding. Stabilitas lapis perkerasan
haruslah seimbang dengan besarnya beban lalulintas
yang menggunakan jalan tersebut.
b. Durabilitas, lapis perkerasan jalan harus tahan
terhadap keausan yang diakibatkan oleh pengaruh
cuaca, adanya air, perubahan suhu ataupun
keausan karena adanya gesekan antara permukaan
lapis perkerasan dengan roda kendaraan.
c. Fleksibilitas, lapis perkerasan jalan harus bersifat
lentur dalam menerima beban, dalam arti
perkerasan dapat menerima beban dan mengikuti
deformasi akibat adanya pembebanan tanpa
berakibat retak atau perubahan volume.
d. Kekesatan, lapis perkerasan jalan harus memilki
permukaan yang tidak licin, sehingga kendaraan
tidak mudah selip terutama diwaktu basah.
e. Ketahanan leleh, campuran lapis perkerasan jalan
diharapkan memiliki ketahanan terhadap
pembebanan berulang-ulang tanpa mengalami
alur atau retak.
f. Kemudahan dalam pelaksanaan, suatu campuran
lapis perkerasan haruslah mudah untuk dicampur,
dihampar dan dipadatkan, sehingga kualitas
campuran dapat dipertahankan mulai saat
dicampur hingga dihamparkan di lapangan.

Keterangan :
Va : Volume pori dalam campuran yang dipadatkan
Vb : Volume aspal dalam campuran yang
dipadatkan
Vba : Volume aspal yang terabsorbsi
Vbc : Volume aspal effektif = Vb – Vba
Vmb : Volume bulk campuran yang telah dipadatkan
Vmm : Volume campuran tanpa volume udara
Vsb : Volume agregat (Bulk)
Vsc : Volume agregat (efektif)
Vma : Volume pori antara butiran agregat.
Untuk melihat apakah suatu campuran perkerasan
memenuhi semua kriteria di atas, maka dilakukan
pengujian Marshall yaitu untuk melihat sifat-sifat
mekanik dari campuran yang meliputi: Stabilitas,
kelelehan dan rongga udara dalam campuran.
Analisa Volumetrik Marshall terhadap suatu campuran
perkerasan adalah untuk melihat sifat-sifat fisik dan
mekanik campuran perkerasan dan menghubungkannya
dengan sifat-sifat fisik dari agregat yang membentuk
campuran tersebut. Sifat fisik agregat yang akan
ditinjau dalam analisa ini terutama adalah Gradasi,
Berat jenis dan Penyerapan agregat terhadap aspal,
Index kepipihan dan kebersihan agregat (Puslitbang
Prasarana Transportasi, 2002).


3. Metodologi Penelitian
Penelitian ini dilakukan di laboratorium, dimana material
agregat yang akan diteliti adalah agregat yang
banyak digunakan pada campuran perkerasan jalan di
Manado dan Minahasa, yakni berasal dari daerah
Sawangan, Kakaskasen dan Tateli. Material aspal yang
digunakan dalam penelitian ini adalah aspal penetrasi
60/70. Perencanaan komposisi campuran mengikuti
Gambar 1. Campuran aspal + agregrat yang sudah
dipadatkan
Sumber: Sukirman, S., 2003.
prosedur metode Bina Marga untuk Beton Aspal lapis
pengikat (AC-BC).
Adapun prosedur penelitian yang dilakukan pada studi
ini adalah sebagai berikut:
Agregat diuji untuk melihat sifat-sifat fisiknya melalui
analisa saringan, keausan (abrasi), pengujian sand
equivalen. Dan terhadap aspal dilakukan pengujian
penetrasi, titik nyala dan titik bakar, titik lembek serta
daktilitas.
1. Pengujian lanjutan dilakukan terhadap agregat yaitu
meliputi analisa saringan, berat jenis dan penyerapan.
2. Gradasi agregat adalah gradasi menerus
menggunakan spesifikasi Bina Marga yang diterbitkan
tahun 2003.
3. Pembuatan benda uji berdasarkan gradasi agregat
yang sudah direkayasa dengan variasi kadar aspal
4,5%, 5%, 5,5%, 6%, 6,5%.
4. Pemadatan benda uji dan pengujian Marshall
campuran (AC-BC) dilakukan dengan metode
kepadatan standar 2 x 75 tumbukan dan pemadatan
2 x 400 tumbukan yaitu pada kadar aspal dengan
VIM 6% untuk kepadatan mutlak, masing-masing
menggunakan penumbuk Marshall konvensional.
Jumlah sampel untuk tiap variasi kadar aspal adalah
3 buah, masing-masing 15 buah untuk setiap
agregat asal Sawangan, Kakaskasen dan Tateli.
5. Hasil pengujian Marshall campuran menunjukkan
sifat-sifat mekanik dari campuran yaitu Stabilitas,
Kelelehan, Hasil bagi Marshall, VMA, VIM dan
VFB.
6. Analisa dan pembahasan hasil pengujian.


4. Hasil Penelitian dan Pembahasan
4.1.Hasil penelitian
Hasil pengujian terhadap agregat asal Sawangan,
Kakaskasen dan Tateli dapat dilihat pada Tabel 1.

4.2 Pembahasan
Hasil penelitian menunjukkan bahwa sekalipun gradasi
dari ketiga agregat dibuat mengikuti spesifikasi
yang sama, namun karakteristik dari masing-masing
campuran berbeda-beda. Sebagaimana yang terlihat
dari nilai-nilai Stabilitas, Kelelehan, Marshall Quotien,
VMA, VIM dan VFB. Hal ini menunjukkan
adanya pengaruh dari sifat-sifat fisik agregat yang
digunakan dalam campuran terhadap karakteristik
campuran perkerasan.


4.2.1 Terhadap stabilitas
Stabilitas adalah maksimum beban yang dapat
ditahan oleh campuran beraspal sampai terjadi
runtuh. Faktor-faktor yang mempengaruhi nilai
stabilitas antara lain jumlah aspal dalam campuran,
gradasi agregat, nilai abrasi dan kepipihan agregat.
Hasil penelitian ditunjukkan (lihat Gambar 3) bahwa
campuran yang menggunakan agregat asal Sawangan,
Kakaskasen dan Tateli memiliki nilai stabilitas yang
memenuhi spesifikasi yang disyaratkan untuk seluruh
rentang kadar aspal. Stabilitas dari ketiga campuran
juga menunjukkan kenaikan dengan bertambahnya
persentase kadar aspal dan mencapai puncaknya pada
suatu kadar aspal tertentu (kadar aspal optimum),
setelah itu pertambahan persentase kadar aspal
mengakibatkan penurunan nilai stabilitas. Hal ini
menunjukkan suatu hubungan yang rasional antara
stabilitas dengan persentase kadar aspal. Hasil pengujian
juga menunjukkan bahwa campuran yang
menggunakan agregat asal Sawangan memiliki stabilitas
yang lebih tinggi dibandingkan campuran yang
menggunakan agregat asal Kakaskasen dan tateli.
Jika dihubungkan dengan sifat-sifat fisik dari masingmasing
agregat, agregat asal Sawangan memiliki
keausan yang lebih rendah dibandingkan dengan
agregat asal Kakaskasen maupun Tateli, hal ini
berarti agregat asal Sawangan lebih kuat memikul
beban dan tidak mudah hancur, apalagi index kepipihannya
lebih kecil dibandingkan dengan agregat
yang lain.


4.2.2.Terhadap flow
Flow atau kelelehan plastis merupakan besaran deformasi
yang terjadi sebelum terjadi keruntuhan. Faktorfaktor
yang menentukan tinggi rendahnya nilai kelelehan
(flow) antar lain komposisi agregat, Berat jenis
dan penyerapan agregat serta kadar aspal dalam campuran.
Hasil penelitian menunjukkan (lihat Gambar 4)
bahwa untuk campuran yang menggunakan agregat
asal Sawangan, nilai kelelehannya (flow) memenuhi
spesifikasi yang disyaratkan yaitu di atas 3 mm,
untuk semua rentang kadar aspal. Dari grafik
hubungan antara kadar aspal dan kelelehan (flow)
terlihat adanya hubungan yang rasional antara
persentase kadar aspal dengan kelelehan. Sedangkan
untuk campuran yang menggunakan agregat asal
Kakaskasen dan tateli mencapai nilai kelelehan yang
disyaratkan, yaitu 3 mm, setelah persentase kadar
aspal mencapai 6,2%. Hal ini berhubungan dengan
sifat-sifat fisik agregat yang digunakan dalam
campuran. Agregat asal Sawangan memiliki berat
jenis dan penyerapan yang kurang dibandingkan
agregat asal Kakaskasen dan Tateli, berarti aspal yang
diserap oleh agregat Sawangan sedikit sehingga
penyelimutan aspal terhadap agregat dapat terjadi
dengan sempurna dan campuran menjadi solid dan
kuat. Sedangkan campuran yang menggunakan
agregat asal Kakaskasen dan Tateli sekalipun
stabilitasnya rendah dan seharusnya memiliki
kelelehan yang tinggi, namun karena agregat-agregat
ini memiliki penyerapan yang tinggi (rongga pada
butiran agregat besar), mengakibatkan campuran
memiliki kelelehan yang rendah (tidak mencapai
spesifikasi yang disyaratkan).


4.2.3 Terhadap marshall quotient
Marshall quotient (MQ) merupakan perbandingan
antara nilai stabilitas dan flow, artinya nilai MQ
sangat ditentukan oleh besarnya stabilitas dan flow
dari campuran. Nilai MQ yang terlalu tinggi
menandakan campuran yang terlalu kaku sehingga
perkerasan mudah retak jika dibebani, sedangkan
nilai MQ yang terlalu rendah menandakan campuran
yang terlalu plastis dan mudah terjadi perubahan
bentuk.
Hasil penelitian menunjukkan (lihat Gambar 5)
ketiga campuran baik yang menggunakan agregat asal
Sawangan, Kakaskasen maupun Tateli memiliki nilai
MQ yang memenuhi spesifikasi yang disyaratkan.
Untuk campuran yang menggunakan agregat asal
Sawangan, nilai MQ cenderung meningkat (sedikit)
seiring dengan bertambahnya persentase kadar aspal,
sedangkan campuran yang menggunakan agregat asal
Kakaskasen dan Tateli cenderung menurun (sedikit)
mulai dari persentase kadar aspal 4,5%-6,5%. Hal ini
menunjukkan bahwa stabilitas dari campuran yang
menggunakan agregat asal Sawangan lebih besar
(sedikit) dibandingkan kelelehannya. Sedangkan
campuran yang menggunakan agregat asal
Kakaskasen dan Tateli kelelehannya lebih besar
(sedikit) dibandingkan dengan stabilitasnya. bahwa
untuk campuran yang menggunakan agregat asal
Sawangan, dari nilai MQ ini terlihat bahwa campuran
yang menggunakan agregat asal Sawangan adalah
campuran dengan perbandingan stabilitas dan
kelelehan yang terbaik.

4.2.4 Terhadap rongga udara dalam campuran
(VIM)
VIM merupakan volume pori yang masih tersisa setelah
campuran beton aspal dipadatkan. Besarnya nilai VIM
dipengaruhi oleh gradasi, berat jenis dan penyerapan
serta persentasi kadar aspal. Nilai VIM yang terlalu
besar mengakibatkan kurangnya kekedapan terhadap
air, sehingga mempercepat penuaan aspal dan
menurunnya sifat durabilitas beton aspal. Hasil
penelitian untuk rentang kadar aspal antara 4,5% - 6,5%
menunjukkan hubungan yang rasional antara persentasi
kadar aspal dengan nilai VIM untuk masing-masing
campuran. Namun untuk campuran yang menggunakan
agregat asal Sawangan, nilai VIM yang memenuhi
spesifikasi tercapai pada kadar aspal antara 4,5%-5,5%.
Sedangkan Untuk campuran yang menggunakan
agregat asal Kakaskasen dan Tateli sekalipun hubungan
antara persentasi kadar aspal dengan nilai VIM
menunjukkan suatu hubungan yang rasional, namun
tidak memenuhi spesifikasi yang disyaratkan untuk
seluruh rentang kadar aspal 4,5% - 6,5%. Hasil
penelitian juga menunjukkan bahwa untuk campuran
yang menggunakan agregat asal Kakaskasen dan Tateli
akan dicapai nilai VIM yang memenuhi persyaratan
pada kadar aspal yang lebih tinggi (lihat kecenderungan
kurva VIM dan Kadar aspal).


4.2.5 Terhadap rongga dalam mineral agregat
(VMA)
VMA adalah volume pori di dalam beton aspal padat
jika selimut aspal ditiadakan, termasuk juga volume
pori di dalam masing-masing butir agregat. Nilai VMA
akan meningkat jika selimut aspal lebih tebal atau
agregat yang digunakan bergradasi terbuka. Hasil
penelitian menunjukkan untuk campuran yang
menggunakan agregat asal Sawangan, Kakaskasen
maupun Tateli nilai VMAnya menurun hingga pada
kadar aspal optimum dan sesudah itu kembali
meningkat pada kadar aspal yang lebih tinggi. Hal ini
sejalan dengan teori yang mengatakan bahwa VMA
akan meningkat jika selimut aspal lebih tebal atau
persentasi kadar aspal ditingkatkan. Untuk ketiga
campuran baik yang menggunakan agregat asal
Sawangan, Kakaskasen maupun Tateli, menunjukkan
kecenderungan yang sama, karena gradasi dari masingmasing
agregat yang digunakan dalam campuran adalah
sama, yaitu sesuai spesifikasi yang berlaku. Hal ini juga
menunjukkan bahwa agregat Sawangan memiliki
rongga dalam butiran agregat lebih kecil dibandingkan
rongga dalam butiran pada agregat asal Tateli dan
Kakaskasen.


4.2.6 Terhadap rongga terisi aspal (VFB)
VFB merupakan volume pori beton aspal padat yang
terisi oleh aspal atau volume selimut aspal. Biasa juga
disebut rongga terisi aspal. VFB dipengaruhi oleh persentase
kadar aspal serta berat jenis dan penyerapan
agregat. Hasil penelitian menunjukkan (lihat Gambar
8) bahwa VFB meningkat seiring dengan bertambahnya
persentasi kadar aspal untuk semua campuran,
namun untuk campuran yang menggunakan agregat
asal Sawangan nilai VFBnya memenuhi persyaratan
spesifikasi untuk rentang kadar aspal 4,5%-6,5%
sedangkan untuk campuran yang menggunakan agregat
asal Kakaskasen nilai VFBnya memenuhi persyaratan
spesifikasi pada persentasi kadar aspal 6,3%.
Dan untuk campuran yang menggunakan agregat asal
Tateli nilai VFB nya tidak memenuhi persyaratan spesifikasi.
Hal ini disebabkan kerena sifat fisik agregat
asal Sawangan khususnya berat jenisnya besar
dibandingkan dengan berat jenis agregat asal
Kakaskasen dan Taleli. Agregat asal Sawangan memiliki
berat jenis bulk 2,655>2,5 (syarat min), berat
jenis SSD 2,68>2,5 (syarat min), berat jenis apparent
2,75 > 2,5 (syarat min) dibandingkan BJ. Bulk, BJ.
SSD dan BJ Apparent agregat Kakaskasen 2,355;
2,375; 2,37 dan Bj. Bulk, BJ. SSD dan BJ. Apparent
agregat asal Tateli 2,315; 2,385; 2,37 sedangkan
penyerapannya 1,02% < 3% (syarat maks).


5. Kesimpulan
1. Hasil evaluasi volumetrik marshall campuran ACBC
yang menggunakan agregat asal Sawangan,
Kakaskasen dan Tateli, memperlihatkan adanya
pengaruh yang signifikan dari sifat-sifat fisik agregat
terhadap pengujian Marshall campuran.
2. Hasil yang diperoleh mulai dari nilai stabilitas,
kelelehan, Hasil bagi Marshall, VIM, dan VFB
menunjukkan bahwa agregat asal Sawangan adalah
jenis agregat yang terbaik untuk digunakan dalam
campuran perkerasan Jalan, dibandingkan dengan
agregat asal Kakaskasen dan Tateli terutama untuk
digunakan dalam campuran aspal panas, sebagaimana
yang disyaratkan dalam spesifikasi
teknik campuran aspal panas (Departemen Kimpraswil
Direktorat Jenderal Prasarana Wilayah.,
2004).
