PREDIKSI PERKEMBANGAN LAHAN PERMUKIMAN
TERHADAP KERENTANAN BENCANA BANJIR DAN
KEBAKARAN DI PERMUKIMAN TEPIAN SUNGAI
KAPUAS KOTA PONTIANAK

Abstrak: Permukiman rumah panggung di Kecamatan Pontianak Timur terletak pada muara
percabangan Sungai Kapuas dan Sungai Landak. Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui
perubahan guna lahan permukiman tahun 2003-2014, memprediksi lahan permukiman tahun
2020 dan mengetahui korelasi kerentanan bencana terhadap prediksi perkembangan lahan
permukiman di tepian Sungai Kapuas. Metode penelitian ini menggunakan teknik kuantitatif-
SIG yang mengintegrasikan analisis regresi logistik biner dan CA-Markov. Data yang
digunakan adalah citra satelit Quickbird 2003, IKONOS 2008 dan data elevasi kontur interval
1 meter. Hasil penelitian menunjukkan akurasi prediksi sebesar 79,74% dan indeks kappa
tertinggi sebesar 0,55. Hasil prediksi luas lahan permukiman sebesar 481,98 Ha pada tahun
2020 yang menunjukkan ekspansi lahan tertinggi di Kelurahan Parit Mayor dan peningkatan
lahan permukiman sebesar 6,80 Ha/tahun (2014-2020). Hasil analisis regresi memiliki
koefisien 0 pada variabel banjir, artinya bencana banjir tidak berpengaruh terhadap
perkembangan lahan permukiman di Kecamatan Pontianak Timur.
Kata kunci: prediksi; lahan permukiman; kerentanan bencana; rumah panggung.

PENDAHULUAN
Perubahan iklim dan dampaknya terhadap lingkungan, ekonomi, sosial, budaya dan
keamanan merupakan isu yang semakin berkembang sejak lama. Di perkotaan, perubahan
iklim berkaitan dengan proses dan transformasi pada ekonomi global, migrasi, urbanisasi,
keragaman populasi, keterpaparan dan kerentanan. Wilayah pesisir adalah daerah yang
paling rentan terhadap perubahan iklim. Peningkatan muka air laut akan menimbulkan
banjir genangan, cuaca ekstrim dan pengikisan lahan pesisir.
Fenomena perubahan iklim global diantaranya akibat dari kenaikan permukaan laut
yang menimbulkan risiko serius bagi zona pesisir, habitat dan sumber daya merupakan
masalah yang banyak dihadapi masyarakat pesisir di negara berkembang (Sales 2009;
Jabareen 2013; Nema et al. 2012). Perubahan iklim adalah pergeseran yang mengubah
komposisi atmosfer global, yang disebabkan secara langsung atau tidak langsung dari
kegiatan manusia (IPCC 2002; Laukkonen et al. 2009); UNFCC dalam Satarm 2012; UU
Nomor 30 Tahun 1999).
Perkembangan kota khususnya di negara kepaulauan memiliki bentuk keruangan
yang beragam diantara keruangan kota berbasis air seperti laut, danau, pantai, pesisir,
sungai dan rawa. Format keruangan tersebut umumnya berada di kota besar di Indonesia
yang berada di tepian laut dan sungai, dimana secara historis kawasan embrional di tepian
air berperan penting dalam perkembangan kota menjadi kota besar. Salah satunya elemen
embrio tradisional pembentukan ruang kota perairan di Pontianak, dimana formasi kotanya
berbasis sungai yang perluasan kota umumnya menuju daratan dimana secara historis pola
keruangan kawasan kerajaan dan nelayan dengan kawasan kolonial Belanda merupakan
kawasan baru yang terpisah (Mentayani et al. 2013).
Menurut laporan IPCC ke-4 menyebutkan bahwa perubahan muka air laut rata-rata
selama abad 20 adalah 0,17 (0,12-1,22) meter dan diproyeksikan akan meningkat hingga
0,59 (0,18-0,59) meter pada tahun 2100. Ketinggian muka air laut rata-rata 0,59 meter
tersebut merupakan batas pasang tertinggi saat ini (IPCC 2007). Fakta tersebut
menunjukkan bahwa kenaikan muka air laut rata-rata telah diprediksikan tersebut akan
menjadi ancaman bagi hampir semua lahan pesisir terutama yang berelevasi rendah.
Kota yang kompleks terutama di negara berkembang, sering menunjukkan tingkat
kerentanan yang tinggi terhadap bencana, karena mereka memiliki konsentrasi pusat
kegiatan, ketergantungan infrastruktur, perekonomian, kemiskinan dan persaingan politik
(United Nations Human Settlements Program/UNHSP, 2004). Banyak bencana terjadi di
permukiman padat penduduk karena kegiatan manusia, ekonomi, sosial dan kerusakan
lingkungan berdampak negatif pada pembangunan nasional dan daerah (Bash 2009).
Indonesia adalah negara kepulauan tropis yang terdiri dari atas gugusan pulau-pulau yang
saling dihubungkan dengan lautan. Berdasarkan hasil survey Kementrian Kelautan dan
Perikanan (KKP) tahun 2010, jumlah pulau terdiri atas 13.000 pulau. Indonesia juga
memiliki garis pantai terpanjang keempat di dunia yaitu 95.181 km. Konsekuensi dari
luasnya wilayah kepesisiran adalah tidak terlepas dari ancaman bahaya.
Keragaman geomorfologi dan intensitas permukiman merupakan dasar dalam
menentukan perubahan di daerah pemukiman, sehingga setiap kawasan tepian air dan kota
pesisir memiliki karakteristik yang berbeda, tergantung pada proses geologi yang terjadi.
Faktor penting dalam permukiman adalah jarak dari sumber air. Dalam pola pemukiman,
pemodelan diperlukan untuk menilai dampak banjir di permukiman tepian sungai, hal
tersebut disebabkan karena perilaku manusia dalam mengelola sumber daya air karena dan
kapasitas manajemen sumber air (Anunobi A.I, 2014; Jaroslaw & Hildebrandt-Radke, 2009;
Nwilo et al., 2012; Watson & Adams, 2011).

METODOLOGI
Penelitian ini mengintegrasikan metode kuantitatif dengan Sistem Informasi
Geografis (SIG) berbasis CA-Markov dan regresi logistik biner, dimana SIG diperlukan
untuk mengkonversi variabel-variabel aturan transisi dalam bentuk spasial, luas lahan dan
perhitungan matematis.
Model selular automata umumnya digunakan untuk memprediksi pengembangan
lahan yang merupakan proses sejarah tergantung dimana pembangunan itu dilakukan, baik
dimasa lalu yang mungkin mempengaruhi masa depan melalui interaksi lokal antara bidang
tanah (Wu dan Webster, 1998). Dalam CA simulasi, hasilnya dari iterasi sebelumnya
memainkan peran penting pada hasil iterasi berturut-turut. pola global yang kompleks
dapat dibentuk setelah banyak iterasi simulasi. Wu (1998) menjelaskan bahwa beberapa
fitur yang tak terduga mungkin dapat muncul selama simulasi dengan benar
mendefinisikan aturan transisi.
Dalam konsep kerangka kerja GIS, analisis spasial lebih terfokus pada menyelidiki
pola, atribut, dan gambaran daerah menggunakan pemodelan untuk meningkatkan
pemahaman dan prediksi (Rustiadi, 2009). pusat distribusi spasial telah banyak dibahas
dalam teori lokasi spasial seperti Von Thunen mana berbagai pusat memiliki efek yang
berbeda pada pola penggunaan lahan. Dalam rangka untuk menemukan variabel yang
relevan digunakan dalam penelitian ini, kita dapat mengacu pada pendekatan spasial dan
ekologis (Yunus, 2010) atau apa yang disebut sebagai pendekatan regional kompleks
dikombinasikan dengan model CA.
Dalam menentukan transition rules sama halnya dengan menentukan faktor penarik
dan pendorong perkembangan permukiman yang dapat ditentukan oleh sebab-sebab suatu
daerah dapat berkembang. Hoyt (dalam Syahar, 2012) menyatakan tentang teori
kecenderungan sektorisasi, bahwa daerah-daerah yang berpotensi untuk berkembang cepat
(High Quality Areas) ada 10 lokasi. Akan tetapi yang terkait dengan tema penelitian ini
diantaranya, permukiman cenderung berkembang pada jalur transportasi/ke arah pusat
perdagangan, permukiman cenderung berkembang pada jalur transportasi yang ada dan
permukiman cenderung berkembang pada arah yang sama dalam kurun waktu periode
yang lama.
Sehubungan dengan paparan diatas, maka dalam penelitian ini menggunakan
beberapa variabel sebagai faktor pendorong perkembangan permukiman antara lain; (1)
Jarak terhadap jalan utama; (2) Jarak terhadap jalan kolektor; (3) Kawasan potensi banjir;
(4) Jarak terhadap Keraton Kadariah, kawasan pariwisata dan pusat pemerintahan; (5)
Jarak terhadap pusat ekonomi dan pelayanan jasa; (6) Jarak terhadap fasilitas berupa
rumah sakit dan perguruan tinggi; (7) Jarak terhadap utilitas berupa dermaga dan terminal
bus; dan (8) Jarak terhadap permukiman eksisting.
Lokasi dan Data Penelitian
Lokasi studi dalam penelitian ini terletak di Kecamatan Pontianak Timur, Kota
Pontianak, Provinsi Kalimantan Barat. Obyek penelitian ini adalah permukiman yang
berada pada kawasan waterfront city dan kawasan cultural heritage Pontianak, selain itu
salah satu kawasan permukiman dinamakan Kampung Beting di Kecamatan Pontianak
Timur, merupakan kampung cikal bakal lahirnya Kota Pontianak (Hasanuddin, 2015).
Peraturan kebijaksanaan Pemerintah Kota Pontianak dalam Penataan Ruang Kota
Pontianak yang berorientasi Waterfront City (Kajian Kritis Undang-Undang Nomor
24/1992), menjelaskan Pontianak merupakan salah satu wilaya provinsi yang merupakan
daerah otonom yang mempunyai tipikal kota air. Kawasan permukiman dalam penelitian
ini merujuk dari Undang-Undang Nomor 4/1992 Tentang Perumahan dan Permukiman, permukiman adalah bagian dari lingkungan hidup di luar kawasan lindung, baik yang
berupa kawasan perkotaan maupun perdesaan yang berfungsi sebagai lingkungan tempat
tinggal atau lingkungan hunian dan tempat kegiatan yang mendukung perikehidupan dan
penghidupan. Adapun data yang digunakan dalam penelitian ini antara lain:
- Citra satelit Quickbird tahun 2003 dari Google Earth
- Citra satelit IKONOS tahun 2008 dari BAPPEDA Kota Pontianak
- Data kontur interval 1 meter dari BAPPEDA Kota Pontianak
Teknik Penelitian
Penelitian ini menggunakan citra satelit unduhan dari Google Earth mengingat
sulitnya meperoleh citra resolusi tinggi untuk wilayah kajian. Dalam penelitian Yuanita dkk
(2013) menunjukkan citra Quickbird yang didapat dari Google Earth memiliki nilai RMSe
yang rendah pada daerah yang relatif datar dibandingkan daerah yang relatif tinggi
sedangkan wilayah kajian dalam penelitian ini adalah wilayah yang relatif datar pula.
Citra satelit ini kemudian diinterpretasikan sehingga diperoleh informasi penutup
lahannya. Klasifikasi yang digunakan adalah klasifikasi dari Danoedoro (2012) & USGS
(2015) yang dimodifikasi. Dasar modifikasi klasifikasi tersebut adalah melihat tujuan serta
karakteristik daerah penelitian, modifikasi dilakukan dengan membagi penutup menjadi 3
kelas, yaitu permukiman, non-permukiman dapat dikoversi, dan non-permukiman tidak
dapat dikonversi. Non-permukiman dapat dikoversi meliputi tutupan lahan berupa lahan
kosong dan area vegetasi, sedangkan non-permukiman tidak dapat dikonversi meliputi
tutupan lahan berupa tubuh air ditambah bagian dari tutupan lahan terbangun yaitu
industri dan gedung.
Variabel terkait jarak dalam penelitian ini dibangun dengan menggunakan analisis
Euclidean Distance, sedangkan variabel kawasan berpotensi banjir dibangun dari DEM
(Digital Elevation Model) yang dibuat dari data kontur interval 1 meter. Berdasarkan data
pasang surut Sungai Kapuas dari Badan Meteorologi dan Klimatologi Kota Pontianak
(2013) pasang tertinggi adalah 1,9 meter. Oleh karena itu dapat diasumsikan bahwa medan
dengan ketinggian dibawah 1,9 meter adalah kawasan berpotensi banjir.
Selain itu, dalam penelitian ini juga menambahkan variabel kepadatan bangunan.
Bangunan yang dimaksud meliputi permukiman, gedung dan industri. Variabel ini mewakili
salah satu faktor penghambat perkembangan permukiman di Kecamatan Pontianak Timur
yaitu kerentanan kebakaran. Wilayah dengan bangunan yang padat memiliki kerentanan
yang tinggi terhadap kebakaran, selain itu variabel kepadatan (Hoyt dalam Syahar, 2012)
yaitu permukiman cenderung berkembang pada daerah yang terbuka untuk pengembangan
selanjutnya open country dan tidak terdapat penghalang fisikal yang berarti. Variabel
kepadatan bangunan diperoleh dengan menggunankan analisis Kernell Density.
Dalam pembuatan model prediksi perkembangan permukiman dalam penelitian ini
menggunakan intergrasi regresi logistik biner dengan CA Markov. Model ini digunakan
oleh Wijaya dan Susilo (2013) dalam memprediksi perkembangan lahan terbangun di Kota
Salatiga dengan mendapatkan overall akurasi 78,20% serta indeks kappa 0,48. Penilitian ini
berbeda dengan penelitian Wijaya dan Susilo (2013), dalam penelitian ini tidak
mempertimbangkan jumlah sel yang diprediksi akan berubah.
Model CA-Markov ini menggunakan data berbasis raster, oleh karena itu semua data
yang digunakan dalam penelitian ini dikonversi dalam bentuk raster dengan ukuran 10
meter x 10 meter. Data tahun 2003 dan 2008 akan dijadikan dasar prediksi perkembangan
lahan permukiman pada tahun 2014, hasil prediksi akan diuji akurasinya (ketelitiannya)
kemudian dilakukan prediksi kembali pada tahun 2020.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil penelitian ini terbagi kedalam tiga sub judul analisis, antara lain perubahan
lahan permukiman, prediksi perkembangan lahan permukiman, serta korelasi banjir dan
kepadatan bangunan terhadap prediksi perkembangan lahan permukiman. Untuk lebih
jelasnya akan diuraikan berikut ini.
Perubahan Lahan Permukiman
Berdasarkan hasil analisis perubahan perubahan penutup lahan tahun 2003 sampai
2008, diketahui bahwa dalam kurun waktu tersebut terjadi peningkatan luasan permukiman
di Kecamatan Pontianak Timur sebesar 38,49 Ha. Luas lahan permukiman di Kecamatan Pontianak Timur pada tahun 2008 yaitu 397,35 Ha yang sebelumnya adalah seluas 358,86
Ha pada tahun 2003.
Hasil analisis menggunakan interpolasi spasial polynomial orde 3 terhadap lokasi
ekspansi lahan permukiman pada tahun tahun 2003 sampai 2008 di Kecamatan Pontianak
Timur, menunjukkan pusat perkembangan lahan terbangun berada di daerah tengah dan
timur, lebih tepatnya di Kelurahan Dalam Bugis bagian timur, Kelurahan Tanjung Hulu
bagian selatan dan Kelurahan Saigon bagian utara. Berdasarkan hasil pengamatan, wilayah
tersebut sebelum berubah menjadi lahan permukiman adalah berupa semak belukar dan
kebun campuran (gambar 4).
Analisis faktor pendorong perubahan lahan permukiman menggunakan regresi
logistik biner antara perubahan tutupan lahan non–permukiman menjadi lahan
permukiman tahun 2003-2008 menghasilkan persamaan regresi sebagai berikut:
Y = -3.6640 + 0.000877*X1 - 0.000000*X2 + 0.000358*X3 + 0.000843*X4 - 0.001819*X5 +
0.000382*X6 - 0.000505*X7 + 0.000684*X8 + 0.004674*X9 - 0.264610*X10……..….(1)
Dimana:
Y : Logit perubahan guna lahan dari non-permukiman ke permukiman
X1 : Jarak terhadap sungai dan parit
X2 : Jarak terhadap fasilitas
X3 : Banjir
X4 : Jarak terhadap pusat bisnis (CBD) dan pelayanan jasa
X5 : Jarak terhadap jalan kolektor
X6 : Jarak terhadap jalan utama
X7 : Jarak terhadap Keraton Kadariah, pariwisata dan pemerintahan
X8 : Jarak terhadap utilitas
X9 : Jarak terhadap permukiman eksisting
X10 : Kepadatan bangunan
Persamaan (1) diatas menunjukkan koefisien regresi paling besar terdapat pada
variabel jarak terhadap permukiman eksisting yaitu sebesar 0,26. Nilai positif menunjukkan
bahwa semakin besar nilai variabel independen, semakin besar kemungkinan terjadi
perubahan penutup lahan non-permukiman menjadi permukiman pada lokasi tersebut,
sedangkan nilai negatif adalah sebaliknya dimana menunjukkan bahwa semakin kecil nilai
variabel independen semakin besar kemungkinan terjadi perubahan penutup lahan nonpermukiman
menjadi permukiman.
Variabel jarak terhadap permukiman existing memiliki yang pengaruh yang paling
signifikan terhadap perubahan lahan non-permukiman menjadi permukiman memiliki nilai
negatif, jadi dapat diketahui bahwa semakin dekat jarak dengan permukiman eksisting
maka semakin besar juga kemungkinan lahan tersebut berubah dari non-permukiman
menjadi permukiman.
Koefisien regresi paling kecil adalah variabel banjir atau genangan yaitu 0.
Berdasarkan hal tersebut, variabel banjir atau genangan tidak memiliki pengaruh sama
sekali terhadap perubahan lahan non-permukiman menjadi permukiman.
Banjir atau genangan yang terjadi di Kecamatan Pontianak Timur tidak
mempengaruhi perkembangan permukiman di kawasan ini, karena tingkat adaptasi
masyarakat terhadap struktur bangunan pada permukiman rumah panggung sangai baik,
melalui rekayasa pada pondasi rumah panggung yang telah menyesuaikan dengan
ketinggian genangan pada saat banjir pasang (gambar 2).

Gambar 2. (a) Banjir Pasang di Permukiman Rumah Panggung; (b/c) Perspektif Permukiman Rumah Panggung;
(d) Denah Rumah Panggung.

Prediksi Perkembangan Lahan Permukiman
Luasan hasil prediksi lahan permukiman pada tahun 2014 adalah 440,82 Ha, hasil
prediksi lebih kecil 0,35 Ha dari luasan permukiman kota pontianak adalah sebesar 441,17
Ha. Hasil uji akurasi menunjukan bahwa prediksi perubahan permukiman di Kecamatan Pontianak Timur mampu mendapatkan overall akurasi sebesar 79,74% serta indeks kappa
tertinggi 0,55. Berdasarkan hal tersebut dapat dikatakan bahwa model prediksi lahan
permukiman menggunanan Cellular Automata (CA)-Markov dapat diterima dan akan
digunakan untuk memprediksi keadaan permukiman pada tahun 2020 (gambar 3). Hasil
prediksi menunjukkan bahwa pada tahun 2020 lahan permukiman seluas 481,98 Ha.
Selama kurun waktu 6 tahun pada tahun 2014-2020 terjadi peningkatan luasan
permukiman sebesar 40,81 Ha atau sebesar 6,80 Ha/tahun.
Berdasarkan hasil analisis menggunakan interpolasi spasial polynomial orde 3
terhadap lokasi ekspansi lahan permukiman pada tahun 2020 di Kecamatan Pontianak
Timur menunjukkan wilayah perkembangan lahan permukiman cukup merata di Kelurahan
Saigon, Kelurahan Tanjung Hulu, Kelurahan Banjar Serasan dan perkembangan paling
tinggi di Kelurahan Parit Mayor (gambar 4).
Y = 4.4328 - 0.001154*X1+ 0.002352*X2 + 0.000000*X3 - 0.001400*X4 + 0.005696*X5
- 0.001250*X6 + 0.002758*X7 - 0.002166*X8 - 0.754588*X9 + 0.003258*X10 ………..(2)
Dimana:
Y : Logit perubahan guna lahan dari non-permukiman ke permukiman
X1 : Jarak terhadap sungai dan parit
X2 : Jarak terhadap fasilitas
X3 : Banjir
X4 : Jarak terhadap pusat bisnis (CBD) dan pelayanan jasa
X5 : Jarak terhadap jalan kolektor
X6 : Jarak terhadap jalan utama
X7 : Jarak terhadap Keraton Kadariah, pariwisata dan pemerintahan
X8 : Jarak terhadap utilitas
X9 : Jarak terhadap permukiman eksisting
X10 : Kepadatan bangunan
Persamaan (2) diatas menunjukkan koefisien regresi paling besar terdapat pada
variabel jarak terhadap permukiman eksisting yaitu sebesar -0,75. Variabel jarak terhadap
permukiman existing memiliki yang pengaruh yang paling signifikan terhadap perubahan
lahan non-permukiman menjadi permukiman karena memiliki nilai negatif. Jadi dapat
diketahui bahwa semakin dekat jarak dengan permukiman eksisting, maka semakin besar
juga kemungkinan lahan tersebut berubah dari non-permukiman menjadi permukiman.
Selain itu, jarak terhadap jalan utama dan tingkat kepadatan bangunan juga berpengaruh
cukup tinggi terhadap perubahan lahan dari non-permukiman ke permukiman. Sama
seperti logit perubahan lahan permukiman tahun 2003 ke tahun 2008, koefisien regresi
paling kecil adalah variabel banjir (0). Berdasarkan hal tersebut, variabel banjir atau
genangan tidak memiliki pengaruh sama sekali terhadap perubahan lahan non-permukiman
menjadi permukiman.
Berdasarkan persamaan diatas, maka ditemukan bahwa Kelurahan Parit Mayor
menjadi pusat perkembangan permukiman di Pontianak Timur pada tahun 2020. Hal ini
disebabkan karena Kelurahan Parit Mayor masih memiliki kantong lahan non-terbangun,
sehingga masih dapat dikembangkan menjadi kawasan terbangun seperti permukiman.
Selain itu ditinjau dari faktor aksebilitas di Kelurahan Parit Mayor dilewati jalan utama
untuk menuju jembatan penyeberangan Tol Kapuas II dan Trans Kalimantan (gambar 5).
 
Gambar 4. (a) Peta Perkembangan Lahan Permukiman (2014); (b) Peta Perkembangan Lahan Permukiman
(2020).
Gambar 5. (a) Peta Trend Lahan Permukiman (2003-2014); (b) Peta Trend Lahan Permukiman (2014-2020).
Korelasi Banjir dan Kebakaran terhadap Prediksi Perkembangan Lahan Permukiman
Luas permukiman menunjukkan kenaikan sebesar 419,75 Ha dan kepadatan
permukiman sebesar 38,2%, sedangkan luas permukiman terpapar banjir menunjukkan
kenaikan sebesar 26,50 Ha atau 3,65% (tabel 1 & 2). Kepadatan permukiman dibandingkan
dengan luas wilayah permukiman cukup proporsional dan paparan banjir juga menunjukkan angka yang cukup kecil, sehingga korelasi banjir dan kepadatan permukiman
(dalam hal ini variabel yang mempengaruhi kerentanan kebakaran) tidak berpengaruh
terhadap prediksi perkembangan lahan permukiman.
Selanjutnya berdasarkan hasil regresi logistik biner (persamaan 2) menunjukkan
koefisien korelasi banjir terhadap prediksi perkembangan lahan permukiman paling kecil
yaitu 0, artinya banjir tidak memiliki pengaruh sama sekali terhadap perubahan lahan nonpermukiman
menjadi permukiman. Kemudian sama halnya dengan hasil analisis paparan
banjir, pada variabel banjir tidak dipengaruhi sama sekali oleh perubahan penggunaan
lahan dari non-pemukiman ke daerah pemukiman, itu mirip dengan persentase paparan
banjir dalam jumlah yang sangat kecil (gambar 6). Dari paparan analisis diatas terdapat
temuan bahwa prediksi perkembangan permukiman di tepian Sungai Kapuas Pontianak
akan terus berkembang tanpa ada hambatan pada kerentanan bencana banjir dan
kebakaran.

KESIMPULAN
Hasil uji akurasi pada prediksi perkembangan permukiman di Kecamatan Pontianak
Timur overall akurasi sebesar 79,74% serta indeks kappa tertinggi 0,55. Hasil prediksi
menunjukkan bahwa pada tahun 2020 lahan permukiman seluas 481,98 Ha. Selama kurun
waktu 6 tahun (2014-2020) terjadi peningkatan luasan permukiman sebesar 40,81 Ha atau
sebesar 6,80 Ha/tahun. Berdasarkan hasil analisis menggunakan interpolasi spasial
polynomial orde 3 terhadap lokasi ekspansi lahan permukiman pada tahun 2020 di
Kecamatan Pontianak Timur, menunjukkan wilayah perkembangan lahan permukiman
cukup merata di Kelurahan Saigon, Kelurahan Tanjung Hulu, Kelurahan Banjar Serasan
dan perkembangan paling tinggi di Kelurahan Parit Mayor.
Berdasarkan hasil prediksi tersebut, maka di Kelurahan Parit Mayor akan menjadi
pusat perkembangan permukiman yang paling tinggi di Pontianak Timur pada tahun 2020.
Hal ini disebabkan karena Kelurahan Parit Mayor masih memiliki kantong lahan nonterbangun,
sehingga masih dapat dikembangkan menjadi kawasan terbangun seperti
permukiman. Selain itu ditinjau dari faktor aksebilitas di Kelurahan Parit Mayor dilewati
jalan utama untuk menuju jembatan penyeberangan Tol Kapuas II dan Trans Kalimantan.
Sedangkan hasil perhitungan analisis regresi biner logistik menunjukkan koefisien
regresi paling besar terdapat pada variabel jarak terhadap permukiman eksisting yaitu
sebesar -0,75. Selain itu jarak terhadap jalan utama dan tingkat kepadatan bangunan juga
berpengaruh cukup tinggi terhadap perubahan lahan dari non-permukiman ke
permukiman. Sama halnya pada logit perubahan lahan permukiman (2003-2008), koefisien
regresi paling kecil adalah variabel banjir atau genangan yaitu 0. Oleh karena itu, variabel
banjir tidak memiliki pengaruh sama sekali terhadap perubahan lahan non-permukiman
menjadi permukiman di Kecamatan Pontianak Timur yang memiliki tipikal kota air.
Kemudian terdapat temuan bahwa prediksi perkembangan permukiman yang
berawal dari rumah panggung di tepian Sungai Kapuas Pontianak akan terus berkembang
tanpa ada hambatan pada kerentanan bencana banjir dan kebakaran. Kepadatan
permukiman dan paparan banjir yang akan terus meningkat ini memerlukan arahan
penataan dan pengaturan tata guna lahan, khususnya ekspansi lahan permukiman yang
harus berimbang dengan ekosistem parit-sungai di Kota Pontianak sesuai tipikal aquatik.
Rekomendasi hasil integrasi CA-Markov dengan regresi logistik biner menunjukkan
hasil prediksi yang cukup baik, walaupun penelitian prediksi ini dilakukan tanpa
mempertimbangkan jumlah piksel maksimal yang akan berubah menjadi permukiman. Hal
ini dikarenakan keterbatasan data, terutama data jumlah penduduk pada wilayah studi.
Untuk penelitian selanjutnya tentang prediksi perkembangan lahan permukiman, maka
perlu mempertimbangkan jumlah piksel yang akan berubah berdasarkan perkembangan
jumlah penduduk, selain itu juga perlu memodifikasi metode dan data spasial yang
digunakan.