PREPARASI KATALIS SILIKA SULFAT DARI ABU SEKAM PADI DAN UJI KATALITIK PADA REAKSI ESTERIFIKASI GLISEROL DENGAN ANHIDRIDA ASAM ASETAT


Abstrak
Silika sulfat telah dibuat dari abu sekam padi dan digunakan sebagai katalis dalam reaksi esterifikasi gliserol dengan anhidrida asam asetat. Katalis dikarakterisasi dengan spektrofotometer infra merah dan difraksi sinar-X sedangkan produk reaksi dikarakterisasi dengan kromatografi gas spektrometri massa. Pengaruh keasaman katalis, waktu reaksi dan penambahan kembali anhidrida asam asetat dipelajari terhadap konversi gliserol dan nilai selektivitas triacetin yang terbentuk. Hasil analisis spektrofotometer infra merah dan difraksi sinar-X terhadap katalis menunjukkan bahwa katalis yang disintesis berupa silika sulfat yang berbentuk amorf, sedangkan hasil analisa terhadap produk esterifikasi menggunakan kromatografi gas spektrometri massa menunjukkan adanya produk triacetin. Penggunaan katalis silika sulfat pada reaksi esterifikasi gliserol dapat mengkonversi gliserol sebesar 77%, dan untuk katalis SS-20 dapat memberikan nilai selektifitas triacetin sebesar 98%. Pengaruh keasaman katalis tidak memberikan pengaruh signifikan terhadap nilai konversi gliserol. Namun semakin lama waktu reaksi nilai konversi gliserol dan selektivitas triasetin meningkat dan penambahan kembali anhidrida asam asetat dapat meningkatkan nilai selektivitas hingga 100%.
Kata kunci: anhidrida asam asetat; gliserol; triacetin


PENDAHULUAN
Sekam padi merupakan limbah pertanian yang jumlahnya mencapai 20% dari produksi padi dengan kadar abu mencapai 18% dimana didominasi oleh silika hingga 94,4% (Folleto dkk., 2006). Untuk mendapatkan silika murni dari sekam padi dapat dilakukan dengan metode termal dengan pembakaran maupun metode non termal menggunakan oksidator kuat seperti hidrogen peroksida atau asam kuat seperti asam sulfat. Pembakaran sekam padi dengan temperatur yang dikontrol secara baik dan lingkungan yang sesuai dapat menghasilkan kualitas abu sekam padi yang baik. Sekam padi yang terbakar sempurna akan menghasilkan abu dengan warna abu-abu hingga putih, sedangkan abu sekam padi yang tidak terbakar sempurna akan berwarna kehitaman (Chakraverty dkk., 1988).
Metode non termal dengan asam kuat seperti H2SO4, HCl, atau HNO3 efektif untuk menghilangkan zat-zat anorganik pengotor dalam sekam padi yang biasanya terdapat dalam jumlah sedikit. Penggunaan asam kuat tidak hanya dapat menghilangkan pengotor anorganik saja, namun senyawa-senyawa organik seperti selulosa, hemiselulosa, dan lignin akan turut terhidrolisis. Saat ini, metode non thermal jarang dipergunakan karena memerlukan waktu yang lama dalam proses penghilangan senyawa pengotor organik dan anorganik sehingga menjadi kurang ekonomis. Namun demikian, proses non-thermal menggunakan asam dapat dilakukan sebagai perlakuan awal sekam padi sebelum proses termal sehingga dihasilkan silika dengan kemurnian yang tinggi.
Pembakaran sekam padi yang didahului dengan hidrolisis menggunakan HCl menghasilkan warna abu sekam padi yang lebih putih karena pada saat dibakar kandungan logam dan senyawa organik pada sekam padi telah hilang sebelumnya (Chandra dkk., 2012). Sedangkan pembakaran sekam padi yang didahului dengan perlakuan dengan asam sitrat dengan konsentrasi 5% terbukti dapat menghasilkan silika dengan kemurnian yang tinggi (Umeda dan Kondoh, 2008).
Silika gel merupakan hasil peleburan abu sekam yang mengandung silika menjadi natrium silikat dilanjutkan penambahan larutan natrium silikat dengan larutan asam sehingga terjadi reaksi kondensasi dari silikat membentuk gel (Dwi dkk., 2010). Pada penambahan asam menyebabkan semakin tinggi konsentrasi proton (H+) dalam larutan natrium silikat dan sebagian gugus siloksi (Si-O-) membentuk gugus silanol (Si-OH). Protonasi pada pembentukan gugus silanol akan mengakibatkan delokalisasi elektron terganggu sehingga atom Si dapat terserang oleh atom O dari spesies –Si-O- lain dan terjadi kondensasi membentuk gugus siloksan (Si-O-Si) (Nuryono dan Narsito, 2005).
Adanya gugus silanol (≡Si-OH) dan siloksan (≡Si-O-Si≡) dalam silika gel memungkinkan dilakukannya modifikasi terhadap permukaan silika gel. Modifikasi dapat dilakukan dengan mengubah jumlah gugus fungsi tanpa mengubah jenis gugus fungsinya. Hal tersebut dapat dilakukan dengan proses termal atau hidrotermal untuk mengubah perbandingan konsentrasi gugus silanol dan siloksannya. Kemungkinan lain adalah modifikasi dengan merubah gugus fungsi dengan menambahkan pereaksi terhadap gugus fungsinya (Siti dan Susila, 2010). Proses modifikasi dilakukan dengan mengubah gugus –Si-OH menjadi –Si-OM, dimana M adalah beberapa spesies baik sederhana ataupun kompleks selain H (Hidrogen). Modifikasi dengan perlakuan kimia tersebut memungkinkan terjadinya perubahan karakteristik permukaan silika gel (Jal dan Mishra, 2004).
Silika sulfat merupakan salah satu produk modifikasi silika gel dengan cara mereaksikan silika gel dangan asam sulfat. Modifikasi ini dilakukan untuk memaksimalkan kerja silika gel, khususnya untuk katalis dalam reaksi esterifikasi gliserol. Penelitian ini bertujuan melakukan preparasi katalis preparasi silika sulfat sebagai katalis heterogen dengan metode sol gel. Kemampuan katalitik diuji melalui efektifitas dan selektivitas katalis pada reaksi esterifikasi gliserol dengan anhidrida asam asetat dengan kandungan sulfat katalis yang berbeda.
METODE PENELITIAN
Alat dan Bahan
Peralatan yang digunakan dalam penelitian ini terdiri dari dua kelompok yaitu alat preparasi dan alat analisis. Alat preparasi meliputi alat-alat gelas laboratorium, seperti tabung reaksi, satu set alat refluks, corong gelas, cawan Petri dengan diameter 15 cm, gelas Beaker dengan berbagai ukuran, labu Erlenmeyer dengan berbagai ukuran, termometer 100 dan 200°C.
Alat-alat bukan gelas meliputi corong plastik dengan berbagai diameter, kertas pH universal, kertas saring Whatman 42, kertas saring biasa, corong Buchner dengan kompresor, cawan porselen, lumpang dan mortar porselen, pengayak 250 mesh, blender (Toshiba), pengaduk magnet dengan hot plate (Thermolyne), oven (Fischer, Scientific), alat timbang elektronik (Libror EB-330 Shimadzu), sentrifus.
Bahan-bahan yang digunakan di dalam penelitian adalah bahan kimia dengan kualitas p.a dari Merck, meliputi: NaOH p.a Merck, H2SO4 p.a Merck, methanol absolute, asam asetat anhidrat p.a Merck. Bahan kimia dengan kualitas p.a dari Aldrich meliputi HCl p.a Sigma-Aldrich. Bahan kimia lain meliputi limbah sekam padi dari pertanian daerah Bantul Yogyakarta, Gliserol Teknis, NH3 Teknis, Indikator PP dan akuades.
Prosedur Penelitian
Preparasi katalis
Sekam padi dicuci dengan air dan dikeringkan di bawah sinar matahari. 100 gram sekam padi kering tersebut direndam dalam larutan HCl 10% pada temperatur 100oC selama 2,5 jam. Selanjutnya dibakar pada temperatur 850oC selama 4 jam dalam furnace hingga menjadi abu. Dua puluh lima (25) gram abu dicuci dengan aquades sambil disaring dengan penyaring Whatman 42 hingga nilai pH nya netral. Setelah itu dikeringkan dengan oven pada suhu 100 oC selama 2 jam.


Gambar 1. Hasil difraksi sinar X: (A) katalis silika gel dan (B) katalis silika sulfat
Gambar 2. Hasil spektra inframerah : (A) silika, (B) silika gel, (C) silika sulfat, (D) silika mengadsorbsi amonia
Tabel 1. Hasil interpretasi spektra inframerah silika gel
No
Bilangan Gelombang (cm-1)
Silika gel hasil Jenis Vibrasi
sintesis
Referensi
(Manriquez, 2004)
1 3448,72 3400-3600 Rentang –OH (Si-OH)
2 1635,64 1654 Bengkokan –OH (Si-OH)
3 1095,57 1070 Rentang asimetri Si-O- (Si-O-Si)
4 948,98 945 Rentang Si-O
5 794,67 800 Rentang simetri Si-O-(Si-O-Si)
6 439,71 460 Bengkokan SiO (Si-O-Si)


 Beberapa vibrasi dari gugus fungsi tersebut
menunjukkan bahwa karakteristik material hasil
sintesis berupa silika. Sintesis silika dimulai dengan
tahap pembuatan natrium silikat (Na2SiO3) dari silika
abu sekam padi. Dengan reaksi (Dwi dkk., 2010) :
SiO2(s) + 2 NaOH (aq) Na2SiO3(aq)+ H2O (l) (1)
Natrium silikat yang terbentuk kemudian
direaksikan dengan suatu asam kuat seperti HCl.
Reaksi tersebut akan membuat silikat mengalami
kondensasi dan membentuk silika gel. Gugus siloksi
(Si-O-) dari natrium silikat pada reaksi tersebut akan
bereaksi dengan ion H+ dari HCl dan membentuk
gugus silanol (Si-OH) pada silika hidrosol.
≡Si-O- + H+ ≡Si-OH (2)

Lebih lanjut gugus silanol akan bereaksi dengan atom O dari gugus siloksi yang lain dan membantuk gugus siloksan (Si-O-Si). Reaksi polimerisasi ini akan berlangsung hingga terbentuk bola polimer asam silikat/silika hidrogel. Dengan reaksi (Nuryono dan Narsito, 2005): ≡Si-OH + ≡Si-O- ≡Si-O-Si≡ + OH- (3) Sehingga silika gel mempunyai gugus fungsi utama yaitu gugus Si-OH dan gugus Si-O-Si. Maka dapat dikatakan bahwa material hasil sintesis merupakan silika gel. Hal itu dibuktikan dengan adanya vibrasi dari gugus hidroksi (O-H), gugus silanol (Si-OH) dan gugus siloksan (Si-O-Si). Katalis silika sulfat mempunyai spektra inframerah seperti ditunjukkan oleh spektra C pada Gambar 1 (b). Silika sulfat ini disintesis dengan cara mereaksikan silika gel dengan asam sulfat pekat. Katalis silika sulfat selain mempunyai gugus fungsi seperti silika gel, ia juga mempunyai gugus fungsi S=O dari asam sulfat. Spektra C pada Gambar 1 (b) yang merupakan Gambar spektra dari katalis silika sulfat, tidak begitu jelas menunjukkan vibrasi gugus S=O. Hal itu karena vibrasi gugus S=O terdapat pada bilangan gelombang 1140-1200 cm-1 dan 1300-1375 cm-1 (Sastrohamidjojo, 2007), dimana bilangan gelombang tersebut berhimpit dan tertutupi oleh vibrasi dari gugus asimetri Si-O (Si-O-Si) Hasil uji keasaman pada katalis silika sulfat juga dikarakterisasi dengan spektrofotometer inframerah. Uji ini dilakukan dengan cara mereaksikan katalis silika sulfat dengan gas amonia. Karakterisasi ini dilakukan untuk mengetahui adanya gugus N-H pada amonia yang menempel dan berikatan dengan silika sulfat. spektra ini ditunjukkan pada spektra D pada Gambar 2 vibrasi gugus N-H terletak pada bilangan gelombang 3100-3500 cm-1 (vibrasi rentang N-H) dan 1550-1640 (vibrasi bengkok N-H) (Sastrohamidjojo, 2007). Pada spektra tersebut vibrasi gugus N-H juga tidak dapat terlihat jelas, karena tertutupi oleh vibrasi dari gugus OH pada Si-OH dan gugus asimetri Si-O pada Si-O-Si. Secara kualitatif adanya vibrasi gugus S=O dari asam sulfat dan gugus N-H dari amonia mungkin tidak jelas terlihat ketika dikarakterisasi menggunakan FT-IR karena bertumpukan dengan vibrasi dari gugus O-H dan Si-O, namun dengan uji keasaman secara kualitatif dapat terlihat kemungkinan adanya asam sulfat yang menempel pada silika gel, karena setelah penambahan asam sulfat, keasaman dari silika gel tersebut menjadi berubah. Begitu juga dengan adanya amonia yang menempel pada silika sulfat, secara gravimetri dengan uji keasaman dapat diketahui adanya amonia pada silika gel tersebut, karena terjadi perbedaan berat dari material silika sulfat sebelum dan setelah menyerap gas amonia.
Keasaman dari katalis silika sulfat diuji dengan metode gravimetri. Dan dengan metode ini didapatkan hasil keasaman untuk katalis silika sulfat 0% (SS-0); 10% (SS-10); 20% (SS-20) dan 30% (SS-30) seperti yang tercantum dalam Tabel 2. Tabel 2. Keasaman katalis Silika Sulfat
Katalis
Keasaman (mmol/gram)
SS-0
13,8408
SS-10
5,8823
SS-20
6,5359
SS-30
7,0701
Data pada Tabel 2 menunjukkan keasaman tertinggi terdapat pada katalis SS-0 atau pada katalis silika sulfat dengan persentase sulfat 0% (katalis silika gel) yaitu sebesar 13,84. Hal itu terjadi karena silika gel merupakan material yang dari awal bersifat asam, dan penambahan asam sulfat akan menyebabkan ukuran pori dan volume pori berkurang, hal tersebut dimungkinkan karena gugus OH pada silika gel lebih asam dari pada gugus OH dari sulfat yang menempel pada silika gel. Oleh karena itu penggantian gugus OH dari silika gel oleh gugus OH dari sulfat akan menurunkan dari keasaman silika gel. Pergantian gugus OH pada silika gel tersebut dapat dilihat pada mekanisme raksi pembentukan silika sulfat. Analisa Hasil Asetilasi Gliserol Produk hasil reaksi esterifikasi gliserol dengan anhidrida asam asetat menggunakan katalis silika sulfat dianalisis secara kualitatif menggunakan spektrofotometer inframerah. Analisis ini dimaksudkan untuk mengetahui adanya ester (triacetin maupun mono acetin dan diacetin) dalam produk hasil reaksi esterifikasi. Hasil spektra infra merah dapat dilihat pada Gambar 3. Spektra infra merah menunjukkan serapan kuat pada bilangan gelombang 1728,22 cm-1,serapan kuat pada bilangan gelombang 1226,73 cm-1, dan serapan sedang 1373,32 cm-1, dimana serapan-serapan tersebut berturut-turut menunjukkan adanya vibrasi dari gugus C=O, C-O (dari ester), dan CH3. Adanya ketiga gugus fungsi tersebut sesuai dengan produk yang dihasilkan dari reaksi esterifikasi gliserol, yaitu berupa ester dengan reaksi seperti Gambar 4 (Leonardo dkk., 2010). Dan dengan mekanisme reaksi yang diusulkan seperti pada Gambar 5. Mekanisme reaksi pada Gambar 5 berlanjut hingga semua gugus hidroksi pada gliserol digantikan oleh gugus asetat dan terbentuk triacetin. Jadi untuk satu senyawa triacetin, dibutuhkan tiga senyawa asam asetat atau anhidrida asam asetat untuk bereaksi dengan gliserol.
Spektra dari gugus hidroksi (–OH) juga muncul pada spektra infra merah dari produk, yaitu berupa serapan melebar pada bilangan gelombang 2962,66 cm-1 sampai 3600 cm-1, yang menunjukkan adanya vibrasi dari gugus hidroksi (O-H) (Sastrohamidjojo, 2007). Gugus hidroksi tersebut dapat berasal dari asam asetat sebagai produk samping, maupun dari gliserol dan anhidrida asam asetat (berlebih) yang belum bereaksi. Hasil interpretasi data spektra inframerah secara lengkap disajikan pada Tabel 3.


Gambar 3. Spektra infra merah hasil reaksi reaksi esterifikasi gliserol dengan anhidrida asam asetat menggunakan
katalis silika sulfat
Gambar 4. Reaksi esterifikasi gliserol dengan anhidrida asam asetat menggunakan
katalis asam
Gambar 5. Mekanisme reaksi esterifikasi pembentukan monoasetat/ monoacetin
Tabel 3. Hasil interpretasi data spektra inframerah dari produk esterifikasi gliserol
Bilangan Gelombang (cm-1) Gugus Fungsi
Hasil penelitian Spektra (Sastrohamidjojo, 2007)
1728,22 ( serapan kuat) 1600-1820 (serapan kuat) C=O
1226,73 (serapan kuat) 1000-1300 (serapan kuat) C-O (dari ester)
1373,32 (serapan medium) ±1375 (serapan medium) -CH3
2962,66-3600 (melebar) 2400-3400 (melebar) -OH










Dari data FT-IR tersebut dapat diketahui bahwa gliserol telah mengalami reaksi esterifikasi dan telah terkonversi menjadi suatu ester yaitu monoacetin, diacetin dan triacetin. Uji FT-IR yang dilakukan pada produk belum cukup untuk mengetahui adanya triacetin. Oleh karena itu perlu dilakukan uji lanjutan yaitu menggunakan instrumen kromatografi gas (Gas Chromatografi/GC) yang dihubungkan dengan spektrometer massa (Mass Spechtrometer/MS). Dengan instrumen ini senyawa triasetat dapat diketahui dan dapat dihitung persentasenya dalam produk yang dihasilkan. Hasil analisis dengan GC-MS berupa dua data yaitu kromatrogram yang berasal dari hasil analisis GC dan spektra massa dari hasil analisis MS. Analisis kromatogram didasarkan pada tingkat kemiripan atau Similiarity Indeks (SI) antara waktu retensi (tR) yang diperoleh dengan waktu retensi (tR) dari library search report (Wiley7Nist05.L). Hasil kromatogram dari produk reaksi esterifikasi disajikan dalam Gambar 6.

Gambar 6. (a) Kromatogram produk reaksi esterifikasi, (b) spektra triacetin spektrometri massa
Pada komatogram produk reaksi esterifikasi seperti Gambar 6, puncak triacetin terletak pada waktu retensi (tR) 7,863 menit, sesuai dengan library search report (Wiley7Nist05.L) pada GC. Secara lengkap analisa kromatogram tersebut disajikan pada Tabel 4. Hasil kromatogram tentang keberadaan Triacetin (Gambar 6 (a)) tersebut diperkuat dengan data spektra spektrometer massa (Gambar 6 (b)) yang memungkinkan kita dapat mengetahui massa molekul relatif dari suatu senyawa dan fregmentasi atau pecahan-pecahan dari senyawa tersebut. Data spektra spektrometer massa dari senyawa triacetin yang terdapat pada waktu retensi 7,866 memiliki frakmentasi seperti disajikan pada Gambar 7 yang menunjukkan bahwa massa molekul/muatan (m/e) senyawa tersebut sebesar 219,1 m/e. Massa molekul tersebut sesuai dengan massa molekul dari (Widayat dkk., 2013).


Tabel 4. Hasil analisa kromatogram hasil reaksi esterifikasi gliserol
Puncak Waktu retensi
(menit)
Nama senyawa SI (%)
(Wiley7Nist05.L)
1 2,075 Asam asetat 91
2 2,930 Asam asetat anhidrida 64
3 6,527 diacetin 83
4 7,863 triacetin 90
(a) (b)
Gambar 8. (a) Diagram efektivitas jenis katalis terhadap konversi gliserol, (b) diagram waktu reaksi terhadap
selektifitas dan konversi triacetin.
Gambar 9. Grafik perubahan selektivitas akibat penambahan kembali anhidrida asam asetat.


Uji Katalis untuk Reaksi Asetilasi Gliserol
Efektivitas katalis diukur berdasarkan kemampuan katalis untuk mengkonversi gliserol serta kemampuan untuk mendapatkan nilai selektivitas terhadap triacetin pada reaksi esterifikasi. Salah satu uji efektivitas katalis yang dilakukan adalah terhadap konversi gliserol. Uji ini dilakukan berdasarkan pengaruh variasi penambahan asam sulfat pada katalis terhadap konversi gliserol. Penambahan asam sulfat tersebut memungkinkan kita untuk dapat mengetahui nilai konversi tiap katalis dengan jumlah asam sulfat yang berbeda.
Gambar 8 menunjukkan bahwa katalis silika gel (SS-0) dan silika sulfat (SS-10, SS-20 dan SS-30) cukup efektif sebagai katalis reaksi esterifikasi gliserol dan anhidrida asam asetat, karena dapat mengkonversi gliserol sekitar 77%. Pengaruh penambahan asam sulfat pada katalis tersebut tidak memberikan efek yang signifikan terhadap konversi gliserol. Hal itu dapat dilihat dimana baik katalis SS-0, SS-10, SS-20 maupun katalis SS-30 semuanya mempunyai nilai konversi sekitar 77%. Hasil yang kurang signifikan tersebut dimungkinkan karena yang berpengaruh pada efektivitas katalis terhadap konversi gliserol bukan hanya keasaman suatu katalis, melainkan juga dipengaruhi oleh volume dan ukuran pori suatu katalis (Khadijeh, 2013).
Efektivitas suatu katalis juga dapat diukur dari nilai selektivitasnya. Nilai selektivitas katalis pada penelitian ini didasarkan pada pengaruh waktu pereaksian terhadap nilai selektivitas triacetin. Uji ini dilakukan hanya untuk reaksi esterifikasi antara gliserol dan anhidrida asam asetat dengan menggunakan katalis silika yang mengandung sulfat 20% (SS-20). Dan dari reaksi tersebut didapatkan hasil seperti pada Gambar 10. Gambar tersebut menunjukkan hasil yang sangat bagus terhadap selektivitas TAG atau triacetin, karena berhasil mendapatkan persentase selektivitas triacetin hingga 98%.
Hal itu terjadi karena penggunaan anhidrida asam asetat dibuat berlebih yang akan mengakibatkan reaksi bergeser kearah produk. Selain itu reaksiesterifikasi gliserol dengan anhidrida asam asetat ini mempunyai produk samping berupa asam asetat yang dapat bereaksi kembali dengan gliserol. Kondisi berlebih dari anhidrida asam asetat ditambah dengan terbentuknya produk samping berupa asam asetat, selain akan mengakibatkan reaksi bergeser ke arah produk, maka akan mengakibatkan pula reaksi lanjutan yang akan membuat monoacetin dan diacetin menjadi triacetin.
Reaksi esterifikasi gliserol ini merupakan reaksi reversibel, dimana sebagian produk yang terbentuk akan berubah kembai menjadi reaktan. Untuk menghasilkan produk yang lebih banyak, maka kesetimbangan reaksi harus dibuat bergeser ke kanan atau ke arah produk dan salah satu cara yang dapat dilakukan adalah penambahan reaktan agar terjadi reaksi berlebih (Chang, 2004). Cara ini dilakukan dengan menambahkan kembali anhidrida asam asetat setelah 4 jam reaksi esterifikasi (reaksi asetilasi).
Pada Gambar 9 menunjukkan terjadi peningkatan nilai selektifitas triacetin hingga 100%. Hal itu terjadi karena penambahan anhidrida asam asetat setelah reaksi esterifikasi akan membuat produk samping monoacetin dan diacetin bereaksi lebih lanjut dengan anhidrida asam asetat menjadi TAG atau triacetin (Xiaoyuan dkk., 2009), seperti reaksi pada Gambar 10.
KESIMPULAN
Katalis silika sulfat telah berhasil disintesis yang berupa silika sulfat amorf. Sedangkan hasil analisa terhadap produk esterifikasi menunjukkan adanya produk triacetin. Uji katalitik terhadap katalis menunjukkan konversi gliserol sebesar 77%, dan selektifitas triacetin sebesar 98%. Keasaman katalis tidak memberikan pengaruh signifikan terhadap nilai konversi gliserol. Tetapi waktu reaksi meningkatkan nilai konversi gliserol dan selektivitas triasetin dan penambahan kembali anhidrida asam asetat dapat meningkatkan nilai selektivitas hingga 100%.