Efektifitas Riverbank Filtration Terhadap Parameter Fisik (TDS)
di Sungai Cihideung




Abstrak
Air merupakan sumberdaya alam yang diperlukan untuk hajat hidup orang banyak, bahkan oleh semua
makhluk hidup. Data kementerian PU tahun 2006 menyebutkan ketersediaan air di Indonesia sebesar
15.500 m3 per kapita per tahun, jauh lebih tinggi dari tingkat ketersediaan global yang rata-rata hanya 600
m3. Kalau digambarkan, jumlah air Indonesia mencakup 21% Samudera Pasifik. Akan tetapi, limpahan air
Indonesia tidak serta-merta menyelesaikan masalah krisis air bersih yang diprediksi juga akan menimpa
dua pulau mayor pada 2015 nanti. Tujuan umum dari penelitian ini adalah untuk mengembangkan dan
menerapkan inovasi teknologi RBF (Riverbank Filtration) untuk mendukung pemenuhan kebutuhan air
irigasi Daerah Aliran Sungai Cisadane, menjadikan RBF (Riverbank Filtration) sebagai pengolahan air yang
alami di daerah Sungai Cisadane, dan mendapatkan informasi data kualitas air melalui RBF (Riverbank
Filtration) Daerah Aliran Sungai Cisadane. Keluaran yang dari penelitian ini adalah kualitas parameter fisik
air dengan pemanfaatan riverbank filtration meningkat karena turunnya parameter fisik TDS.
Kata kunci : krisis air bersih, pemulihan kualitas air, teknologi Riverbank Filtration


Pendahuluan
Sekitar 70% air yang melingkupi seluruh bumi,
hanya sekitar 2.5% yang merupakan air segar.
Selebihnya adalah air laut atau yang memiliki sifat
seperti air laut (Asdak, 1995). Data kementerian
PU tahun 2006 menyebutkan ketersediaan air di
Indonesia sebesar 15.500 meter kubik per kapita
per tahun, jauh lebih tinggi dari tingkat ketersediaan
global yang rata-rata hanya 600 meter per kubik.
Kalau digambarkan, jumlah air Indonesia mencakup
21% Samudera Pasifik. Akan tetapi, limpahan air
Indonesia tidak serta-merta menyelesaikan masalah
krisis air bersih yang diprediksi juga akan menimpa
dua pulau mayor pada 2015 nanti (Wardoyo,
1987).
Sungai sebagai salah satu sumberdaya air yang
sangat penting bagi kehidupan manusia. Berbagai
kegiatan manusia memanfaatkan keberadaan
sungai, walaupun di sisi lain terdapat perilaku
sungai yang mengancam bahkan membahayakan
manusia. Salah satu diantaranya adalah jika pada musim penghujan dapat menyebabkan banjir
(Alaerts, G, 1987) . Dalam kegiatan manusia yang
dapat mengganggu dan merusak kualitas air sungai
antara lain, membuang sampah, mencuci pakaian
dengan sabun yang kandungan deterjennya tidak
biodegradable dll. Sedangkan kegiatan manusia
yang dapat mengganggu kondisi fisik pinggir dan
dasar sungai diantaranya adalah membangun
rumah di bantaran, mendirikan bangunan-bangunan
seperti WC, pos keamanan , kandang burung dll.
Perkembangan pembangunan yang pesat di
wilayah Jabotabek selain memberikan dampak
positif dari aspek pembangunan ekonomi juga
menimbulkan derasnya arus urbanisasi serta
tekanan yang besar terhadap lingkungan hidup.
Munculnya masalah pencemaran lingkungan
pada akhirnya tidak dapat dielakkan lagi sehingga
menjadi isu penting yang harus dicarikan upaya
penanggulangannya secara tepat dan bijak. Salah
satu bagian lingkungan hidup yang telah lama
mengalami pencemaran adalah Sungai Cisadane.
Dari daerah hulu di kawasan kaki Gunung
Pangrango, Gunung Salak dan Gunung Halimun
di Kabupaten Bogor dan bermuara di pesisir
Kabupaten Tangerang, sungai ini menampung
berbagai limbah, baik cair maupun padat, dari
berbagai sumber pencemar.
Perubahan penggunaan lahan hulu dari hutan
ke arah pertanian dan pemukiman, serta berbagai
industri sepanjang Sungai Cihideung pada akhirnya
perlu mendapat perhatian yang besar dari berbagai
pihak. Berbagai hasil penelitian dan pemantauan
air sungai menyimpulkan bahwa kondisi Sungai
Cisadane telah mengalami pencemaran terutama
dari bagian tengah hingga hilir di wilayah
Tangerang. Untuk menangani masalah penyediaan
air irigasi di Daerah Aliran Sungai Cisadane. perlu
adanya teknologi RBF (Riverbank Filtration) yang
merupakan eksploitasi airtanah di tepi sungai/
danau. Secara ringkas rangkaian permasalahan
dapat dirumuskan dalam diagram seperti disajikan
pada Gambar 1.
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk: (a)
Mengembangkan dan menerapkan inovasi teknologi
RBF (Riverbank Filtration) untuk mendukung
pemenuhan kebutuhan air irigasi daerah aliran
Sungai Cisadane, (b) Menjadikan RBF (Riverbank
Filtration) sebagai pengolahan air yang alami
di daerah Sungai Cisadane, (c) mendapatkan
informasi TDS melalui riverbank filtration di Sungai
Cihideung. Keluaran yang diharapkan dari penelitian
ini adalah mengetahui perbedaan kualitas air
Sungai Cihideung dengan air di sumur bor riverbank
filtration
Metode
Penelitian ini dilakukan di sungai Cihideung.
Analisa perbedaan kualitas air sumur RBF dengan
air sungai dilakukan di laboratorium produktifitas
dan lingkungan departemen MSP – FPIK – IPB
Dramaga dan laboratorium kualitas air PPLH, IPB
Dramaga. Alat dan bahan yang digunakan dalam
penelitian ini antara lain : piezo meter, geologger,
bor, pipa PVC 4”, dan pompa.
Tahapan Penelitian
Penelitian ini dilakukan dengan beberapa tahap
seperti pada gambar 2 berikut
Metode Perhitungan
a. Persentasi Penurunan Pencemaran
Klorida, bromida dan iodida dipercaya menjadi
hal paling konstituen dalam konservasi airtanah
dan oleh karena itu mencerminkan asal-usul air
dengan ambiguitas kurang daripada spesies lain
terlarut (Davis et al. 1998). Dalam penelitian ini
digunakan sebagai konstituen konservatif untuk
memperkirakan persentase air sungai Cisadane
ke dalam sumur RBF menggunakan persamaan
berikut:


Hasil dan Pembahasan
Kualitas Air sungai dan Air Tanah Sungai
Cihideung
Pengetahuan tentang kualitas perairan
sungai yang direalisasikan oleh nilai konsentrasi
beberapa parameter kualitas air, baik secara
fisika maupun kimia, sangat diperlukan dalam
merancang pengelolaan dan pengendalian
pencemaran perairan tersebut. Penilaian pada
dasarnya dilakukan dengan membandingkan
nilai parameter kualitas air dari hasil pengambilan
sample dilapangan kemudian diuji di laboratorium
dengan baku mutu perairan sesuai peruntukannya
yang berlaku di Indonesia yakni mengacu pada PP
no. 82 tahun 2001 tentang Pengelolaan Kualitas
Air Dan Pengendalian Pencemaran Air. Salah
satu pemanfaatan air sungai di Sungai Cihideung
adalah untuk pertanian, meskipun masih banyak
di beberapa daerah yang menggunakannya untuk
keperluan sehari-hari seperti mandi-cuci-kakus,
maka berdasarkan peraturan tersebut dalam
penelitian ini sebagai pembanding digunakan baku
mutu air kelas IV, yaitu air yang peruntukannya
digunakan sebagai pertanian dan tempat rekreasi.
Berdasarkan parameter fisik di Sungai Cisadane
dari tahun 2004 sampai tahun 2008 diperoleh nilai
sebagai berikut pada tabel 1.
Dari Tabel 1 dapat dijelaskan bahwa berdasarkan
nilai maksimum dan minimumnya, parameter fisik
(TDS) mengalami fluktuasi yang signifikan. Ini
disebabkan oleh tingginya perubahan tutupan lahan
akibat konversi lahan yang terjadi.
Tingginya aktivitas penduduk baik itu berupa
aktivitas industri, rumah tangga dan lainnya yang
juga berkaitan dengan pola penggunaan lahan
dapat menimbulkan sumber pencemaran yang
mempengaruhi tinggi rendahnya kualitas air sungai.
Mengamati data dari tabel tersebut maka dilakukan
pengujian kualitas air berdasarkan parameter fisik
di Sungai Cihideung yang disajikan pada Tabel 3
dibawah ini. Data tersebut merupakan hasil uji
lab tahun 2013 yang merupakan air sungai yang
menjadi lokasi penelitian.
Dari Tabel 2 dapat dijelaskan bahwa berdasarkan
pengujian tahun 2013 parameter TDS dan fosfat
mengalami penurunan meski tidak besar jika
dibandingkan dengan tahun-tahun sebelumnya. Hal
ini salah satunya juga dipengaruhi oleh perbedaan
curah hujan atau musim. Namun perbedaan yang
terlihat tidak terlau signifikan. Umumnya pada
musim penghujan cenderung lebih tinggi dari pada
musim kemarau seperti yang terlihat pada tabel.
Selain menguji kualitas air sungai, penelitian
ini juga menguji kualitas air dalam sumur bor yang
menjadi inti dari penelitian Riverbank Filtration ini.
Ada empat sumur bor yang airnya dijadikan sample
kemudian diuji dengan jarak antar sumur 3 m dan
kedalaman berbeda antar sumur. Dengan teknologi
Riverbank Filtration ini diharapkan ada peningkatan
parameter kualitas air di setiap sumur bor. Dengan jarak semakin jauh dari tepi sungai maka kualitasnya
pun harus semakin baik. Dengan begitu baru bisa
dinilai jika teknologi Riverbank Filtration dalam
penelitian ini efektif dan layak untuk digunakan
sebagai penyediaan air irigasi atau air bersih. Dari
uji laboratorium diperoleh kualitas air seperti yang
tersaji pada Tabel 3.
Pada Tabel 3 menunjukkan penurunan nilai
parameter air pada setiap sumur. Semakin jauh
jarak sumur bor dengan tepi sungai maka hampir
semua nilai parameternya mengalami penurunan.
Analisis RBF
Riverbank filtration seperti yang sudah disinggung
sebelumnya merupakan salah satu teknologi yang
bertujuan sebagai pengolahan air yang alami di
Daerah Aliran Sungai, dalam penelitian ini adalah
Daerah Aliran Sungai Cisadane. Penelitian ini
dilakukan di sungai Cihideung, yang merupakan
bagian dari DAS Cisadane. Berikut disajikan nilai
parameter pada sungai Cihideung dan sumur RBF
di lokasi penelitian sesuai dengan jarak yang telah
diatur sebelumnya dari tepi sungai pada tabel 4.
Dari Tabel 4 diatas menunjukkan semakin
jauh jarak RBF dari sungai, kandungan TDS nya
semakin menurun, hal ini menunjukkan kualitas
airnya semakin baik. Hasil pengukuran total padatan
terlarut (TDS) di sungai Cihideung DAS Cisadane
memiliki nilai 60 mg/l sedangkan pada sumur
dengan jarak 1 m dari tepi sungai nilai TDS berkisar mg/l, sumur dengan jarak 4 m dari tepi sungai
memiliki nilai TDS 54 mg/l, sumur dengan jarak 7
m dari sungai memiliki nilai TDS 46 mg/l, sumur
dengan jarak 10 m dari tepi sungai memiliki nilai 42
mg/l, dan untuk sumur yang berjarak 13 m dari tepi
sungai memiliki nilai 40 mg/l. Baku mutu kulaitas air
kelas IV berdasarkan PP no. 82 tahun 2001 untuk
total padatan terlarut maksimal 2000 mg/l.
Nilai total padatan terlarut (TDS) baik disungai
Cihideung maupun di sumur RBF masih dibawah
baku mutu yang dipersyaratkan. Nilai padatan
terlarut (TDS) pada sumur dengan jarak 1 m dari
tepi sungai lebih besar dibanding dengan air sungai
itu sendiri. Hal ini menggambarkan bahwa padatan
yang masuk ke sumur tersebut lebih banyak
berbentuk padatan yang ukurannya lebih kecil,
atau padatan yang terdapat di sumur tersebut lebih
disominasi oleh padatan yang berasal dari limbahlimbah
organik.
Simpulan dan Saran
Simpulan
Dari penelitian ini bisa disimpulkan beberapa hal
sebagai berikut :
Hasil pengukuran total padatan terlarut (TDS)
di sungai Cihideung DAS Cisadane memiliki nilai
60 mg/l, sumur dengan jarak 1 m dari tepi 64 mg/l,
sumur dengan jarak 4 m 54 mg/l, sumur dengan
jarak 7 m 46 mg/l, sumur dengan jarak 10 m 42
mg/l, dan sumur yang berjarak 13 m 40 mg/l. Baku
mutu kulaitas air kelas IV untuk TDS adalah 2000
mg/l. air sungai maupun sumur RBF memenuhi
baku mutu.
Dengan begitu RBF sudah mampu menjawab
rumusan masalah yang dipaparkan pada bab 1.
RBF merupakan pengembangan inovasi teknologi
treatment alami dalam penyediaan sumber air
untuk irigasi; membandingkan kualitas air Sungai
Cisadane dengan air hasil teknologi RBF; dan
mengetahui susunan material alami penyusun RBF
pada daerah tepi Sungai Cisadane.