ANALISIS SISTEM INFORMASI GEOGRAFIS (SIG)
UNTUK POTENSI WISATA PANTAI DI KOTA
MAKASSAR, PROVINSI SULAWESI SELATAN

Abstrak : Kota Makassar memiliki sumberdaya alam yang sangat potensial dengan pantainya
yang landai dan berpasir, membujur dari utara ke selatan dan posisinya sangat strategis
merupakan ibukota provinsi Sulawesi Selatan. Penelitian ini bertujuan untuk mengidentifikasi
potensi wisata pantai di kota Makassar dengan menggunakan Analisis Sistem Informasi
Geografis (SIG). Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode analisis spasial.
Berdasarkan hasil analisis spasial, diperoleh pada daerah penelitian terbagi menjadi tiga tipe
pantai yaitu: (1) pantai berpasir, (2) pantai berbakau, dan (3) pantai reklamasi. Ketiga tipe
pantai tersebut dapat direkomendasikan untuk beberapa potensi aktifitas wisata seperti; (1)
pantai berpasir: snorkeling, olahraga pantai (bola volley pantai, sepak bola pantai), bermain
pasir, piknik, berenang, berjemur, maupun berselancar angin, (2) pantai berbakau/
bermangrove: kegiatan studi wisata, dan (3) pantai reklamasi: kegiatan memancing dan
berjalan-jalan atau berlari-lari di sepanjang pantai.
Kata kunci : Sistem Informasi Geografis (SIG), tipe pantai, wisata pantai, Kota Makassar

Pendahuluan
Wilayah pesisir memiliki arti strategis karena merupakan wilayah peralihan antara
ekosistem darat dan laut, serta memiliki potensi sumberdaya alam dan jasa-jasa lingkungan
yang sangat kaya, sehingga menimbulkan daya tarik bagi berbagai pihak untuk
memanfaatkan sumberdayanya. Di sisi lain, sumberdaya alam pesisir ini sering bersifat
multi-guna dimana berbagai kegiatan memiliki hak atas akses dan pemanfaatan
sumberdaya di kawasan ini. Kawasan ini dapat dimanfaatkan sebagai tempat beraktifitas
untuk penangkapan ikan dan juga kawasan ini merupakan ruang untuk melakukan aktivitas
pariwisata bahari. Peranan yang besar itu menjadikan wilayah ini sangat rentan dari
berbagai masalah, baik itu yang menyangkut masalah dari aspek fisik dan biologi maupun
masalah yang menyangkut aspek sosial, ekonomi maupun budaya. Permasalahan ini
terutama menyangkut sumberdaya alam sebagai kendala yang merupakan ekosistem
penting bagi keberlanjutan hidup baik manusianya sendiri, maupun sumberdaya alam dan
lingkungannya secara keseluruhan (Dahuri et. Al, 2004).
Dalam undang-undang No. 27 tahun 2007 dinyatakan bahwa wilayah pesisir adalah
daerah peralihan antara ekosistem darat dan laut yang dipengaruhi oleh perubahan di darat
dan laut. Hal ini menjadikan negara Indonesia memiliki potensi sumberdaya pesisir dan
laut yang besar serta keanekaragaman hayati tinggi yang dapat menunjang kehidupan.
Potensi yang besar ini akan dapat dinikmati oleh masyarakat secara optimal jika dilakukan
pemanfatan dan pengelolaan berkelanjutan. Wisata bahari adalah jenis wisata minat khusus
yang memiliki aktivitas yang berkaitan dengan kelautan, baik di atas permukaan laut
(marine), maupun kegiatan yang dilakukan dipermukaan laut (submarine). Menurut
Direktorat Jendral Pariwisata, wisata bahari disebut juga wisata minat khusus yaitu suatu
bentuk perjalanan wisata yang mengunjungi suatu tempat karena memiliki minat atau
tujuan khusus terhadap suatu objek atau kegiatan yang dapat ditemui atau dilakukan di
lokasi atau daerah tujuan wisata. Wisata bahari merupakan wisata lingkungan (eco-tourism)
yang berlandaskan daya tarik bahari di lokasi atau kawasan yang didominasi perairan atau
kelautan (PRWLSDNH 2002).
Wisata pantai merupakan bagian dari wisata pesisir yang memanfaatkan pantai
sebagai objek wisata, meliputi : (a) perjalanan yang menggunakan moda angkutan laut /
air, (b) objek wisata dan aktivitas yang diselenggarakan di laut, antara lain : kegiatan
memancing, lomba layar dan dayung, ski air, upacara adat yang dilakukan di laut, surfing
dan sebagainya, (c) kegiatan wisata pantai yang mencakup rekreasi di wilayah perairan
antara lain: kegiatan marina, hotel dan restoran selam, kapal wisata, kapal layar,
pengelolaan pulau kecil, snorkelling, olahraga pantai seperti bola volley, pantai, sepak
bola pantai, menikmati keindahan alam pantai, berjalan-jalan atau berlari-lari di sepanjang
pantai, bermain pasir, piknik, berenang, berjemur, maupun berselancar angin, (d) Usaha
penunjang kegiatan wisata pantai, antara lain : jasa penyediaan moda transportasi,
pengelola pulau kecil, pengelola taman laut, hotel dan restoran terapung, pemandu wisata
Dahuri et. al (2004). Mendefinisikan pariwisata pantai sebagai kegiatan rekreasi yang
dilakukan di sekitar pantai. Pariwisata semacam ini sering diasosiasikan dengan tiga ‘S”
yaitu Sun, Sea, Sand artinya jenis pariwisata yang menyediakan keindahan dan
kenyamanan alami dari kombinasi cahaya matahari, laut dan pantai berpasir putih.
Pembangunan pariwisata bahari dan pantai pada hakikatnya adalah upaya
mengembangkan dan memanfaatkan potensi objek serta daya tarik sumberdaya di
kawasan pesisir dan lautan Indonesia, berupa kekayaan alam yang indah seperti pantai
yang landai dan berpasir putih, keragaman flora dan fauna seperti terumbu karang dan
berbagai jenis ikan hias.

Beberapa jenis kegiatan wisata bahari dan wisata pantai pada saat ini sudah
dikembangkan oleh pemerintah dan swasta, diantaranya wisata alam, pemancingan,
berenang, selancar, berlayar, rekreasi pantai dan wisata pesiar. Wisata pantai terdiri dari
dua kategori yaitu kategori rekreasi dan wisata mangrove.
Kota Makassar Provinsi Sulawesi Selatan memiliki wilayah perairan pesisir yang unik
dan memiliki nilai cukup strategis dalam pembangunan ekonomi, baik dalam pemanfaatan
ekonomi maupun ekologinya. Dalam pengelolaannya diperlukan keterpaduan antar
berbagai kegiatan dalam koordinasi dan mengarahkan berbagai kegiatan yang ada di
wilayah pesisir tersebut. Hal ini dimaksudkan sebagai suatu upaya secara terprogram
untuk mencapai tujuan yang dapat mengharmoniskan dan mengoptimalkan antara
berbagai kepentingan agar terpelihara lingkungan dan tercapainya pembangunan ekonomi.
Kota Makassar (dahulu daerah tingkat II berstatus kotamadya; dari 1971 hingga 1999
secara resmi dikenal sebagai Ujungpandang atau Ujung Pandang) adalah sebuah
kotamadya dan sekaligus ibu kota provinsi Sulawesi Selatan. Secara geografis, Kota
Makassar terletak di pesisir pantai barat bagian selatan Sulawesi Selatan menghadap Selat
Makassar, pada koordinat antara 119o 18’ 27,97” - 119o 32’ 31,03” Bujur Timur (BT) dan 5o
30’ 18” – 5o 14’ 49” Lintang Selatan (LS). Ketinggian kota ini bervariasi antara 0 – 25 meter
dari permukaan laut, suhu udara antara 20o – 32o C, memiliki garis pantai sepanjang 32 km
dan areal seluas 175,77 km2, serta terdiri dari 14 kecamatan, dan 143 kelurahan
(PRWLSDNH, 2004). Kota ini termasuk kota kosmopolis dan kota terbesar, dengan jumlah
penduduk kurang lebih 1,25 juta jiwa, banyak suku bangsa tinggal di sini. Di kota ini ada
suku Makassar, Bugis, Toraja dan Mandar. Di kota ini ada pula komunitas Tionghoa yang
cukup besar (BPS, 2006).
Dua sungai besar mengapit kota ini, yaitu: Sungai Tallo yang bermuara disebelah
utara kota dan Sungai Jeneberang bermuara pada bagian selatan kota (PRWLSDNH, 2004).
Makassar dikenal mempunyai Pantai Losari yang indah. Kota ini berbatasan dengan Selat
Makassar di sebelah barat, Kabupaten Kepulauan Pangkajene di sebelah utara, Kabupaten
Maros di sebelah timur dan Kabupaten Gowa di sebelah selatan (BPS, 2006). Topografi
wilayah pada umumnya berupa dataran rendah dan daerah pantai. Dataran rendah
merupakan wilayah yang paling dominan di daerah ini, sehingga pada musim penghujan,
sebagian besar wilayah kota ini tergenang air (PRWLSDNH, 2004).
Pada kawasan pesisir pantai Kota Makassar, terdapat 3 komponen ekosistem, yaitu
estuari, mangrove dan terumbu karang. Ekosistem estuari berada di muara sungai
Jeneberang dan aliran pasang surut. Ekosistem mangrove banyak dipengaruhi oleh
ekosistem estuari sehingga keberadaannya di pantai Kota Makassar berasosiasi dengan
ekosistem estuari, khususnya di mauara sungai Tallo. Ekosistem terumbu karang
mendominasi seluruh gugusan pulau yang berada di perairan Makassar, termasuk dalam
kelompok Kepulauan Spermonde (PRWLSDNH, 2004).
Kondisi dan jenis pantai di Indonesia secara sederahana dapat dikelompokan atas
pantai berpasir, pantai berlumpur/mangrove, pantai berawa dan pantai berbatu
(Bemmelen, 1970). Kota Makassar memiliki sumberdaya alam yang sangat potensial
dengan pantainya yang landai dan berpasir, membujur dari utara ke selatan dan posisinya
sangat strategis merupakan ibukota provinsi Sulawesi Selatan.
Kota Makassar merupakan wilayah yang cukup memiliki keanekaragaman
pemanfaatan laut terutama pesisirnya. Keanekaragaman itu terlihat dari adanya kawasan
pelabuhan, industri, permukiman, dan wisata. Secara langsung maupun tidak langsung,
jenis kegiatan yang berada di wilayah ini telah merubah tipe pantainya, disamping
perubahan yang diakibatkan oleh dinamika alami pesisir. Penelitian ini bertujuan untuk
mengidentifikasi potensi wisata pantai di kota Makassar dengan menggunakan Analisis
Sistem Informasi Geografis (SIG).

Bahan dan Metode
Waktu dan Tempat Penelitian
Penelitian ini dilaksanakan di Kota Makassar, Provinsi Sulawesi Selatan (Gambar 1).
Penelitian dilaksanakan pada bulan Mei 2010.
Bahan dan Alat Penelitian
Bahan dan alat penelitian yang digunakan yaitu; citra batimetri perairan makasar
tahun 2008, GPS untuk mendapatkan posisi geografis, kamera digital untuk pemotretan
kondisi eksisting di lapangan dan alat tulis.
Pengumpulan Data
Data yang digunakan meliputi data sekunder dan data primer. Data primer diperoleh
dengan cara melakukan survei dan observasi langsung di lapangan (Tabel 1). Data
sekunder diperoleh dari Bappeda Kota Makassar, PRWLSDNH BRKP-DKP, Dinas
Kimpraswil Kota Makassar dan Universitas Hasanudin (Tabel 2). Dari data sekunder
banyak diperoleh gambaran kondisi fisik dan garis pantai yang terdapat di Kota Makassar
secara menyeluruh.
_____________________________________________________________________________
______________________________________________________________________
Gambar 1. Peta lokasi penelitian

Tabel 1. Pengumpulan Data Primer
No. Jenis Data Teknik
Pengumpulan
Alat yang
digunakan
Lokasi
Pengumpulan Data
1. Data tipe atau
karakteristik pantai
Pengamatan
secara visual dan
pemotretan
Kamera digital Pantai Kota Makassar
2. Posisi geografis Plotting GPS Garmin 12 XL Pantai Kota Makassar
Tabel 2. Pengumpulan Data Sekunder
No. Jenis Data Teknik
Pengumpulan
Skala/
Resolusi
Sumber
Data
1.
2.
3.
Citra Landsat Batimetri
Perairan Makasar (2008)
Karakteristik Pantai (2006)
Peta RTRW (2004)
Inventarisasi
profil dasar
daerah penelitian
Resolusi 30 m
-
1:50.000
Universitas Hasanudin
Dinas Kimpraswil Kota
Makassar, BRKP-DKP
Bappeda Kota Makassar
Analisis Data
Analisis data dilakukan dengan menggunakan Sistem Informasi Geografi (SIG),
yaitu sistem informasi spasial berbasis komputer dengan melibatkan perangkat lunak Arc
View3.3. Pada analisis ini prinsipnya berupa basis data dari data primer maupun data
sekunder dengan data aktual tahun 2010 seperti data fisik dan data garis pantai
Hasil dan Pembahasan
Pemetaan tipe pantai di kawasan pesisir Kota Makassar mengacu pada klasifikasi
pantai dari Dolan (1972) dan dilakukan secara visual mulai dari ujung pantai utara daerah
penelitian secara menerus hingga ke arah selatan dari ujung daerah penelitian.
Berdasarkan hasil pengamatan secara visual perbedaan mencolok terjadi pada
daerah muara sungai Tallo. Di muara sungai ini pola arus yang ada sangat berperan penting
bagi dinamika sedimentasi dan polutan yang mengalir keluar dari Muara Sungai. Arus susur
pantai yang terjadi di daerah penelitian dibangkitkan oleh ombak yang datangnya menuju
arah baratdaya – barat dan membentuk sudut terhadap garis pantai. Kondisi pantai akibat
perbedaan tingkat sedimentasi menyebabkan perbedaan tipe pantai yang sangat berbeda.
Pada pantai yang tersusun oleh sedimentasi batuan yang memiliki tipe pantai berpasir, hal
ini terjadi di daerah yang langsung berhadapan dengan perairan Selat Makassar, sedangkan
pada pantai yang tersusun oleh sedimentasi lumpur yang memiliki tipe pantai
berbakau/mangrove.
Berdasarkan hasil analisis secara spasial, diperoleh bahwa untuk tipe pantai pada
daerah penelitian dapat dibagi menjadi tiga tipe, yaitu: (1) pantai berpasir, (2) pantai
berbakau/ bermangrove, dan (3) pantai reklamasi, seperti ditunjukan pada Gambar 2.

Gambar 2. Peta tipe pantai Kota Makassar
Berdasarkan jenis pantai, unit-unit geomorfologi serta litologi penyusunnya, berikut
dibahas mengenai karakteristik pantai di wilayah penelitian Kota Makassar dan sekitarnya,
sebagai berikut:
Wilayah pantai Kota Makassar terbagi atas 3 (tiga) macam jenis pantai:
a. Pantai berpasir
Pantai berpasir ditemukan tersebar mendominasi hampir di seluruh bagian kota.
Pantai ini dicirikan oleh pasir pantai sebagai batas pesisir (Gambar 3). Pasir berukuran
halus, warna hitam kecoklatan, lebar paras pantai bervariasi dari 3 – 24 meter. Ukuran pasir
halus ditemui hampir diseluruh bagian pantai. Penggunaan lahan di sekitar pantai berpasir
adalah kawasan wisata, permukiman dan pertokoan. Berdasarkan pengamatan garis pantai
di wilayah teluk, dapat diketahui telah terjadi perubahan garis pantai akibat proses
geomorfologi berupa abrasi air laut.
Pantai berpasir di Kota Makassar dapat direkomendasikan untuk beberapa potensi
aktifitas wisata seperti; snorkeling, olahraga pantai (bola volley pantai, sepak bola pantai),
bermain pasir, piknik, berenang, berjemur, maupun berselancar angin.

Gambar 3. Jenis pantai berpasir di wilayah Kota Makassar
___________________________________________________________________________
Gambar 4. Jenis pantai berbakau di wilayah Kota Makassar

b. Pantai berbakau/bermangrove
Pantai berlumpur atau mangrove dijumpai di sekitar wilayah ekosistem estuari
sehingga keberadaannya di pantai Kota Makassar berasosiasi dengan ekosistem estuari,
khususnya di mauara sungai Tallo. Disini terlihat batas yang jelas antara laut dan vegetasi
mangrove sebagai batas pesisir (Gambar 4), dengan kerapatan yang sedang hingga tebal.
Sesuai dengan vegetasi yang tumbuh diatasnya, terlihat bahwa kandungan lumpur yang
menjadi substrat tempat tumbuh vegetasi ini menjadi bagian yang tak terpisahkan dari
karakteristik pantainya. Pantai berlumpur atau mangrove pada daerah penelitian tersebut
dapat direkomendasikan untuk beberapa potensi aktifitas wisata seperti; kegiatan studi
wisata.
c. Pantai reklamasi
Genesa pantai yang tersusun oleh pasir dan semen merupakan hal utama pembentuk
pantai jenis ini. (Gambar 5). Kemiringan tebing mencapai ± 90°. Dominasi pantai jenis ini
terlihat terutama di bagian utara Kota Makassar. Pantai reklamasi di Kota Makassar dapat
direkomendasikan untuk beberapa potensi aktifitas wisata seperti;: kegiatan memancing
dan berjalan-jalan atau berlari-lari di sepanjang pantai.
_____________________________________________________________________
Gambar 5. Jenis pantai reklamasi di wilayah Kota Makassar
Kesimpulan
Berdasarkan hasil analisis spasial, diperoleh pada daerah penelitian terbagi menjadi
tiga tipe pantai yaitu: (1) pantai berpasir, (2) pantai berbakau, dan (3) pantai reklamasi.
Ketiga tipe pantai tersebut dapat direkomendasikan untuk beberapa potensi aktifitas wisata
seperti; (1) pantai berpasir: snorkeling, olahraga pantai (bola volley pantai, sepak bola
pantai), bermain pasir, piknik, berenang, berjemur, maupun berselancar angin, (2) pantai berbakau/ bermangrove: kegiatan studi wisata, dan (3) pantai reklamasi: kegiatan
memancing dan berjalan-jalan atau berlari-lari di sepanjang pantai.