PENGARUH MATERIAL RUANG PADA KENYAMANAN TERMAL RUANG MEMBATIK
YANG MENGGUNAKAN SKYLIGHT
STUDI KASUS: RUMAH BATIK KATURA, PLERED, CIREBON

ABSTRAK
Masalah dalam menggunakan day lighting skylight untuk ruang membatik ialah
ketidaknyamanan termal yang dapat mengganggu kenyamanan kerja pembatik. Skylight
dalam penelitian pendahulu dinyatakan efektif untuk pencahayaan alami bidang kerja
pembatik. Hal ini perlu dibuktikan untuk masalah kenyamanan termal. Pertanyaan dalam
penelitian ini adalah bagaimana menyelesaikan ketidaknyamanan termal di ruang membatik
yang disebabkan menggunakan skylight untuk pencahayaan alami. Metode penelitian
menggunakan fenomenologi dan simulasi program Ecotect. Analisis terhadap kondisi
eksisting menunjukkan ketidaknyamanan termal karena temperatur ruang 32,79 oC -
35,01oC terlalu panas dari 27,1o C berdasarkan SNI 03-6572-2001. Analisis terhadap
alternatif 1 menunjukkan penurunan temperatur 2,08oC menjadi 30,01o C pada bulan Juni
yang mewakili kondisi termal tahunan tetapi masih di bawah standar walaupun sdh
menggunakan material yang rendah U-valuenya. Analisis lanjutan dengan perubahan
material properties, menunjukkan penurunan 4,27o C dari eksisting menjadi 28,52oC.
Meskipun nilai tersebut belum mencapai 27,1o C dalam SNI tetapi kenyamanan termal dapat
dicapai dengan pergerakkan udara (kipas mekanik) yang dapat membuat orang merasakan
temperatur turun sebesar 2o C.
Kata kunci: kenyamanan termal, temperatur, material properties.

PENDAHULUAN
Batik Trusmi ada sejak abad ke-14
di Cirebon, berawal ketika Ki gede Trusmi
seorang pengikut Sultan keraton
mengajarkan seni membatik sambil
mengembangkan desa (Wikipedia, 2015).
Saat ini, Desa Trusmi berkembang
menjadi permukiman para pembatik dan
pedagang batik dan desa wisata batik.
Sebagian besar penduduk Desa Trusmi
menjadikan tempat tinggalnya sebagai
tempat produksi dan promosi batik. Ciri
khas Kota Cirebon yakni kota pesisir
pantai dengan temperatur yang cukup
panas (temperatur tertinggi 35-37oC, pukul
12.00 wib) menjadi tantangan tersendiri
untuk penelitian ini.

Dalam penelitian ini, tempat yang
menjadi studi kasus ialah di Rumah Batik
Katura. Tempat studi pernah mendapat
penghargaan karena konsistensi
memproduksi Batik Trusmi dan sangat
terbuka untuk penelitian batik.
Penelitian tahap pertama tentang
skylight sebagai strategi pencahayaan
alami untuk meningkatkan Performansi
Bidang Kerja Ruang Membatik,
menunjukkan bahwa pencahayaan alami
melalui skylight dengan penyinaran
langsung (direct day lighting) dapat
meningkatkan performansi bidang kerja
membatik tulis dengan efektif. Namun
pemanfaatan cahaya alami ke dalam
ruang umumnya disertai dengan radiasi
matahari yang menimbulkan
ketidaknyamanan panas (termal) dalam
ruang.

Menurut Boutet (1987),
ketidaknyamanan termal dapat diatasi
dengan menyeimbangkan beberapa
faktor, yakni aktivitas, temperatur dinding,
kelembaban relatif, temperatur udara,
kecepatan udara dan pakaian yang
dikenakan.
Skylight sebagai strategi
pencahayaan alami dalam penelitian
pendahulu yang dinyatakan efektif untuk
performansi bidang kerja pembatik, perlu
dibuktikan tidak menyebabkan
ketidaknyamanan termal. Dalam SNI 03-
6572-2001 tentang tata cara perancangan
sistem ventilasi dan pengkondisian udara
pada bangunan gedung, disebutkan
bahwa untuk daerah tropis temperatur
efektif paling tinggi ialah 27,1oC. Untuk
mengembangkan hasil penelitian tersebut
perlu diketahui peran faktor kenyamanan
termal untuk mendukung lingkungan
pencahayaan ruang membatik.
Dari hasil survey lapangan dan
wawancara dengan beberapa pemilik
rumah batik di Cirebon, mereka
menggunakan skylight dengan dasar
akses pencahayaan alami yang efektif
dan hemat energi. Namun salah satu
dampak dari penggunaan skylight
menyebabkan radisi panas masuk melalui
atap transparan sehingga panas yang
lebih terasa dan menimbulkan
ketidaknyamanan pada waktu kerja
tertentu.
Penelitian ini bertujuan untuk
meningkatkan kenyamanan dan menjaga
performansi pencahayaan. Dari penelitian
sebelumnya, tipe skylight dengan akses pencahayaan langsung (direct daylighting)
lebih baik dalam meningkatkan
performansi bidang kerja pembatik. Tipe
skylight dengan direct daylighting
memberikan intensitas pencahayaan yang
sangat baik 400-600 lux dan memberikan
skala intensitas pencahayaan 3:2 yang
cukup baik untuk fokus pada bidang kerja
pekerjaan membatik.
Selain itu penelitian ini sejalan
dengan Master Plan Percepatan dan
Perluasan Pembangunan Ekonomi
Indonesia (MP3EI) tahun 2011-2025 untuk
sektor pariwisata dan infrastruktur dalam
bidang produksi dan distribusi energi.

METODE
Metode Penelitian yang digunakan
ialah kombinasi dari pengamatan
langsung /fenomenologi (Fellows & Liu,
1997) dan simulasi dengan program
ecotect.
Pendekatan penelitian
menggunakan pendekatan desain
deskriptif. Desain deskriptif ruang dari
hasil simulasi termal untuk memberi
gambaran yang jelas gradasi termal pada
setiap bagian ruang. Deskripsi ini
menggunakan setting perubahan warna
yang mengacu pada standar SNI 03-
6572-2001. Warna yang mengarah terang
menunjukkan temperatur yang lebih tinggi
sedangkan warna mengarah gelap
menunjukkan temperatur yang lebih
rendah.


 Dengan program simulasi ecotect,
fenomena kenyamanan termal ini ditinjau
dengan mengganti material atap, dinding,
plafon dan skylight ruang membatik
(material properties) dengan 2 (dua)
alternatif. Perubahan material properties
meningkatkan U-Value (watt/m2K), nilai
konduktivitas pembatas ruang (atap,
dinding, plafon dan skylight). Alternatif
tersebut akan berpengaruh terhadap
temperatur/temperatur pancaran (mean
radiant temperature) di dalam ruang
tempat pembatik bekerja. Setting variabel
yang tetap yakni kelembaban relatif 60%,
insulasi pakaian 1, dan metabolisme
panas tubuh dalam keadaan bekerja diam
di tempat (sedentary-70 watt).
Data yang dimasukkan untuk dapat
melakukan simulasi meliputi model tiga
dimensi ruang, kondisi langit, waktu
peninjauan (tanggal, bulan dan jam), data
iklim lokasi (Wafi, 2011:2), orientasi
bangunan, titik referensi atau grid
referensi sebagai posisi titik ukur dan
setting view sebagai titik acuan dalam
menampilkan hasil penelitian.
Untuk mengukur termal bidang
analisis diletakkan melewati sisi bagian
Barat-Timur dan terletak 100 cm dari
bidang dinding bagian Utara karena dinding bagian Utara paling lama
menerima paparan panas matahari untuk
lokasi bangunan di Kota Cirebon.
Pengukuran awal dilakukan pada bulan
Maret 2014 ketika waktu matahari berada
di ekuator sebagai titik terpanas. Waktu
pengukuran ditentukan pada pukul 12.00-
13.00 siang hari, saat waktu paparan
terpanas radiasi matahari.

Gambar 4. Letak Bidang Analisis Pengukuran
(Sumber: Analisis Ecotect, 2015)

Ukuran ruang simulsi sama dengan
ruang eksisting yakni panjang 3 meter dan
lebar 3 meter (3 x 3 = 9 m2) dan tinggi
ruang 3 meter serta kedudukan skylight
50 cm di atas plafon. Setting bukaan
ventilasi besarnya 22,4 x 0,6 m dengan
tinggi 2 m dari lantai, berada di dinding
Bagian Utara dan Selatan yang
berorientasi kepada angin laut/angin
darat. Temperatur yang diukur adalah
temperatur tempat pembatik duduk
bekerja yaitu sekitar 65 cm dari lantai
sesuai dengan bidang kerja pencahayaan.
Dalam penelitian digunakan 3 (tiga)
tahap alternatif bahan bangunan (material
properties), yakni tahap 1 mengukur
termal dengan bahan bangunan eksisting,
tahap 2 mengganti material atap dan
dinding dan memiliki termal konduktifitas
(U value) yang mampu menahan panas
dengan baik dan tahap 3 melakukan
inovasi kombinasi lapisan material untuk
mencapai penurunan termal yang
maksimal.
Standar kenyamanan termal
(temperatur) di SNI 03-6572-2001
menyatakan untuk daerah tropis seperti di
Indonesia berkisar 20,5o C sampai dengan
27,1o C. Dengan demikian hasil penelitian
yang diharapkan mempunyai nilai sekitar
27,1o C. Mengingat temperatur udara kota
Cirebon yang panas dengan temperatur
sekitar 30o C, pencapaian kenyamanan
termal ruang dibantu dengan
pengudaraan mekanis.

KAJIAN TEORI
Boutet (1987) menjelaskan bahwa
defenisi kenyamanan termal bertolak dari
pemahaman aspek psikologis,
kenyamanan termal bisa diartikan sebagai
kondisi dimana pikiran merasa puas dan
nyaman terhadap lingkungan termal.
Secara fisiologis, kenyamanan termal
adalah keseimbangan termal yang dicapai
dari pertukaran panas antara tubuh
manusia dengan lingkungan termal pada
tingkatan yang sesuai. Sebuah kondisi
dimana tubuh manusia melakukan
aktivitas mekanisme termo regulatori
secara minimal. Kenyamanan termal
sebenarnya bukanlah sesuatu yang
bersifat standar, kenyamanan berfluktuasi
sesuai dengan perubahan faktor-faktor
penyebabnya.
Aspek fisik dari kenyamanan termal
bergantung pada enam faktor utama yang
berfungsi sebagai sebuah sistem yang
saling berkaitan dipengaruhi oleh faktor
psikologis.

1. Temperatur Udara Sekitar (ambient air
temperature)
Temperatur udara sekitar lokasi titik
pengukuran di sebuah
lingkungan/ruang. Sebagai komponen
yang paling mendasar dalam
pengukuran kenyamanan. Setting
dalam penelitian ini disesuaikan data
iklim kota Cirebon.
2. Temperatur Pancaran Rata-rata (mean
radiant temperature)
Rata-rata temperatur pancaran,
memberi pengaruh pada temperatur
udara sekitar, dihasilkan dari
temperatur permukaan benda yang ada
di dalam ruang, bervariasi untuk tiap
ruang dan waktu pengukuran. Untuk
beberapa kondisi, mungkin lebih tinggi
atau lebih rendah dari temperaturudara
sekitar, namun biasanya berperan
kecil.
3. Kelembaban relatif (relative humidity)
Kelembaban relatif memiliki efek yang
lebih langsung terhadap kenyamanan
dibanding rata-rata temperatur
pancaran. Meskipun kelembaban tidak
menahan beban panas tubuh, ia
mempengaruhi kapasitas tubuh untuk
melepaskan panas melalui evaporasi
(berkeringat).
4. Pergerakan Udara (air movement)
Pergerakan udara menghilangkan
panas buangan dengan meningkatkan
kecepatan aliran udara secara
konveksi dan evaporasi. Kecepatan
pendinginan akan meningkat seiring
dengan meningkatnya kecepatan
udara. Saat temperatur udara sekitar
lebih rendah dari temperatur tubuh,
peningkatan kecepatan udara akan
menghasilkan efek pendinginan seiring
dengan penurunan temperatur udara.
Saat temperatur udara sekitar lebih
tinggi dari temperatur tubuh,
peningkatan kecepatan udara akan
menghangatkan dan mendinginkan
tubuh pada waktu yang bersamaan.
Namun efek pendinginan tetap lebih
besar dari pemanasan sampai
temperatur udara mencapai kira-kira 40
oC, dimana efek pemanasan akan lebih
besar.
5. Insulasi Pakaian (clothing
insulation)
Pakaian mempengaruhi sensitivitas
tubuh terhadap variasi iklim karena ia
bersifat menahan evaporasi dan
sebagai penghalang aliran panas, ia
juga mengurangi pengaruh dari
temperatur udara sekitar dan rata-rata
temperatur pancaran yang lebih rendah
dari temperatur tubuh. Setting clothing
dalam penelitian ialah 1 yakni pembatik
menggunakan baju lengan panjang
dan rok sampai mata kaki.
6. Panas Metabolik Rata-rata (metabolic
heat rate)
Merupakan komponen kunci untuk
kenyamanan, kehilangan panas (heat
loss) yang terlalu besar akan
menyebabkan kebekuan hingga
kematian, perolehn panas (heat gain)
yang terlalu besar akan menyebabkan
stroke hingga kematian. Kecepatan
panas metabolis proporsional
terhadap berat badan, akan meningkat
dengan adanya aktivitas fisik. Tubuh
memerlukan pendinginan lebih banyak
seiring dengan peningkatan kecepatan
metabolis dan lebih sedikit pendinginan
seiring dengan penurunan kecepatan
tersebut. Untuk setting metabolic heat
rate adalah 70 W dengan pembatik
yang bekerja dengan duduk diam di
tempat.
Di tempat studi kasus, pembatik
masih merasa nyaman bekerja pada
temperatur 29,2o C. Saat semakin siang, mereka menyalakan pengudaraan
mekanis pada temperatur lebih dari 30oC
untuk mengurangi panas dan keringat.

HASIL PENELITIAN dan PEMBAHASAN
Hasil Analisis Kenyamanan Termal
Kondisi Eksisting

Analisis pertama pengukuran termal
menggunakan material eksisting. Kondisi
eksisting menggunakan bahan bangunan
sebagai berikut: atap rangka kayu dengan
penutup genting keramik yang
diasumsikan menggunakan pelapis
alumunium foil sebagai penahan panas.
Plafon dari bahan kayu tripleks dan
kerangka kayu. Skylight berbahan genting
kaca biasa. Dinding berbahan pasangan
batu bata diplester. Gambaran material
dapat dilihat di Gambar 6, 3D material
eksisting. Tabel 1 di bawah ini
menunjukkan nilai U-value material
eksisting.

Gambar 7 menunjukkan kondisi termal
material eksisting pada tanggal 15 Bulan
Maret jam 13.00, waktu saat temperatur
terpanas dalam periode tahunan Kota
Cirebon. Warna abu-abu menyatakan
kondisi temperatur di atas 35 oC dan
warna abu-abu muda menyatakan
temperatur di atas 37,5 oC. Temperatur
pancaran ruang yang dilihat ialah berada
di bidang kerja yang letaknnya 65 cm dari
lantai nilainya 35,01oC.

Temperatur tersebut di atas dirasakan
sangat panas dan sangat jauh dari
kenyamanan. Sedangkan temperatur
pancaran rata-rata tahunan menunjukkan
angka 32,79 oC seperti ditunjukkan di
gambar 8 yang diwakili oleh bulan Juni.
Nilai tersebut masih jauh dari ambang
batas kenyamanan 27,1 oC menurut SNI
03-6572-2001.

Grafik di bawah ini adalah grafik fluktuasi
temperatur harian di dalam ruang pada
bulan Juni. Dari grafik tersebut (Gambar
9) menunjukkan perubahan temperatur
harian pada kondisi umum termal.
Temperatur terendah 24oC terjadi pada
pukul 06.00 pagi dan temperatur tertinggi
33 oC pada pukul 13.00. Temperatur
tersebut masih sangat panas dari standar
ideal kenyamanan termal 27,1 oC,
terutama pada pukul 10.00 pagi sampai
dengan 18.00 sore, sehingga perlu
dilakukan penggantian material yang
memiliki nilai konduktifitas lebih rendah.

Hasil Analisis Kenyamanan Termal
Alternatif 1 (perubahan material
properties 1)

Untuk mencapai tujuan penurunan
temperatur yang zona overheated
(overheated period), perubahan tahap
pertama mengganti material properties
bahan bangunan penutup yang yang
memiliki nilai U-value yang lebih rendah,
seperti yang terlihat di gambar 10.

Penutup atap diganti dengan material
beton 15 cm yang bagian atasnya dilapisi
dengan aspalt. Penggantian material
penutup atap karena faktor panas dari
arah atas (pukul 12.00) sangat
berpengaruh kepada temperatur ruang.
Berikut ini adalah tabel U-value yang
digunakan pada material pengganti tahap
1.

Dari penggantian tersebut hasil analisis
ecotect dapat dilihat di gambar 11 dan
gambar 12. Gambar 11 menunjukkan
penurunan temperatur terpanas yang
terjadi bulan Maret dari 35,01o C menjadi
32,71o C atau turun sebesar 2,3 o C.
Material berbahan dasar beton memiliki
nilai insulasi yang baik untuk menahan
panas, apalagi ditambah dengan lapisan
aspalt.

Bulan Juni mewakili kondisi rata-rata
termal per tahun. Gambar 12
menunjukkan hasil analisis pada bulan
Juni. Penurunan temperatur pancaran
rata-rata dari 32,79o C menjadi 30,71o C
atau turun sebesar 2,08o C. Nilai tersebut
cukup siknifikan mengalami penurunan
dengan perubahan jenis penutup atap
yang berbeda.
Perubahan temperatur ditunjukkan
dengan perubahan warna gambar pada
titik pengukuran. Warna abu-abu tua
temperatur di atas 32,5o C sedangkan
warna hitam tua menunjukkan angka
temperatur di atas 30o C. Walaupun
warnanya sama hitam tua namun nilainya
berbeda.

Gambar 12. Analisis Termal dengan Ecotect
dari Material Alternatif 1
bulan Juni (Sumber: Analisis
Ecotect, 2015)

Tabel berikut menunjukkan sebaran
temperatur yang terdistribusi dalam waktu
(jam) dan presentase. Distribusi
temperatur harian yang memberikan
informasi bahwa temperatur 30o C ke atas
masih besar pengaruhnya lebih dari 50%.

Gambar 13 menyatakan distribusi waktu
(jumlah jam) keadaan temperatur
pancaran ruang pada jam kerja pembatik
dari pukul 07.00 sampai 18.00 dalam satu
tahun. Waktu produktif sebagian besar
terpapar temperatur 30 oC, terutama pada
pukul 09.00 – 17.00 sejumlah 49%.
Temperatur 28 oC, yang mana temperatur
mendekati nyaman nilainya 31,2%. Waktu
yang dinyatakan masuk kategori
kenyamanan termal hanya 16,9%.
Kesimpulan dari alternatif 1 ialah terjadi
penurunan temperatur sebesar 2 oC pada
jam kerja pembatik.

Hasil Analisis Kenyamanan Termal
Alternatif 2 (perubahan Material
properties 2)


Oleh karena pencapaian temperatur yang
nyaman versi SNI dengan penggantian
penutup atap belum berhasil, maka tahap
berikutnya melakukan perubahan material
dan dimensi dari penutup ruang yakni
dinding, atap dan kaca penutup skylight.
Gambar 14. Contoh rockwool dan kaca low E
(Sumber: Google Images, 2015)
Berikut ini adalah tabel U-value yang
digunakan pada material pengganti tahap
2.

Hasil analisis ecotect terhadap material
pengganti alternatif 2 ditunjukkan di
gambar 16 dan 17.


Gambar 17. Analisis Termal dengan Ecotect dari
Material alternatif 2 bulan Juni.
(Sumber: Analisis Ecotect, 2015)


Gambar 16 menunjukkan hasil bahwa
temperatur terpanas dari alternatif
material 2 mengalami perubahan dari
kondisi eksisting 35,01oC menjadi 30,46
oC atau turun sebesar 4,55 oC pada
temperatur terpanas. Sedangkan pada
kondisi umum yang diwakilkan analisis
bulan Juni (Gambar 17), perubahan
temperatur dari 32,79 oC menjadi 28,52 oC
atau turun sebesar 4,27 oC. Penurunan ini
sangat signifikan. Pengaruh pelapisan
rockwool dan pengganti kaca menjadi
double glass low E di atap memberikan
kontribusi penurunan hampir 1,5oC.
Sedangkan pengaruh penebalan dimensi
dinding pasangan bata mempengaruhi
penurunan temperatur sekitar 1 oC.


Gambar 18. Grafik perubahan temperatur harian
kondisi alternatif 2.
(Sumber: Analisis Ecotect, 2015)


Gambar di atas menunjukkan perubahan
temperatur harian dari alternatif 2 yang
mencapai temperatur terpanas pada pukul
13.00 sekitar 28,5 oC. Temperatur ratarata
yang terjadi pada waktu produktif
pukul 07.00 sampai dengan 18.00 ialah
mencapai 27 oC, yaitu masuk nilai batas
kenyamanan termal menurut SNI.

Tabel 5 menunjukkan distribusi
temperatur pancaran pada waktu produktif
pukul 07.00 – 18.00 dalam periode 1 tahun. Hasilnya temperatur yang
memenuhi persyaratan kenyamanan
termal memenuhi sebesar 68% (47,8 +
20,1 + 0,1) dari waktu produktif.
Sedangkan sisanya sebesar 30,4% masih
pada ambang batas kenyamanan dan
hanya sedikit waktu yaitu 1,6% yang tidak
memenuhi standar kenyamanan.


Gambar 19. Tabel distribusi temperatur
pancaran dalam 1 tahun alternatif 2.
(Sumber: Analisis Ecotect, 2015)

Dari gambar 19 dapat dilihat bahwa
temperatur dominan pada alternatif 2 ialah
26o C (nyaman). Sebagian besar
temperatur masuk di bawah 30o C, yang
masih dalam batas toleransi untuk kerja
sedang seperti dalam gambar 20.


Gambar 20. Daerah Nyaman (Comfort Zone)
(Sumber: Frick, 2008:48)	


Untuk mengatasi masalah
ketidaknyamanan termal pada jumlah
waktu yang 32% (30,4% + 1,6%),
penyelesainnya dengan menambahkan
pengudaraan mekanik (kipas angin).
Pemilihan pengudaraan mekanik (kipas
angin) karena: pertama, ruang membatik
sangat tidak efisien menggunakan AC (air
conditioning) karena terdapat tungku
penghangat lilin batik yang selalu aktif
selama proses membatik. Kedua, menurut
gambar 20 tentang comfort zone,
pencapaian kenyamanan termal bisa
dicapai juga dengan memberikan
pergerakkan angin dengan kecepatan
tertentu yang dapat menurunkan
temperatur sampai 2o C. Jadi pada waktu
temperatur terasa tidak nyaman di siang
hari dapat ditambahkan pemakaian
pengudaraan mekanik (kipas angin)
dengan kecepatan 0,3 - 0,5 m/s, terutama
pukul 11.00 sampai dengan pukul 14.00.
dengan demikian tercapai tujuan
penelitian ini untuk memperoleh ruang
membatik yang nyaman dari segi termal di
daerah Trusmi-Cirebon, Jawa Barat.


PENUTUP
Kesimpulan

Penggantian penutup atap
menggunakan bahan dengan konduktan
rendah menunjukkan penurunan
temperatur yang signifikan sebesar 2 oC
yaitu mengganti atap genting keramik
menjadi penutup atap beton tebal 15 cm
dengan lapisan aspal di atasnya.
Sedangkan penambahan ketebalan
material dinding 25 cm dengan plester,
penambahan material insulasi panas
rockwool dibawah atap serta penggantian
kaca skylight menjadi double glass low E,
menurunkan temperatur sebesar 4 oC.
Dengan dibarengi pengudaraan
mekanik (kipas angin) kecepatan 0,3 - 0,5
m/s, rasa termal pada pukul 11.00 s/d
pukul 14.00 dapat dikurangi sekitar 2o C.
Jadi dengan demikian pembatik berada
pada zona nyaman (comfort zone).

