Pengujian Perumusan Code API (American Petroleum Institute) untuk Joint
Baja Tubular tidak Digrout dan Digrout dengan Metoda Elemen Hingga


Abstrak
Offshore Platform biasanya menggunakan struktur baja tubular sebagai komponen utama penyusunnya. Kerusakan
dapat terjadi pada bagian joint tubular, salah satu cara untuk memperbaikinya adalah dengan sistem grouted joint.
Sistem grouted joint ini dianggap efektif karena biayanya yang tidak terlalu mahal dibandingkan dengan cara yang
lain serta tidak mengganggu kegiatan operasional platform karena pengerjaannya tidak menghasilkan api.
Perumusan mengenai kapasitas dari tubular joint (tanpa grout dan dengan grout) sudah dirumuskan di dalam API
RP 2A WSD (American Petroleum Institute Recommended Practice 2A Working Stress Design) 2007. Hasil perhitungan
manual berdasarkan code API ini akan dicek dan dibandingkan serta dianalisis dengan hasil dari
pemodelan elemen hingga. Dari hasil analisis diperoleh kenaikan kapasitas aksial tarik rata-rata yaitu 52,75%
(min. -6% dan maks. 116%).Kenaikan kapasitas aksial tekan rata-rata yaitu 343,75% (min. 230% dan maks.
468%). Kenaikan kapasitas momen lentur searah bidang rata-rata yaitu 68,88% (min. 36% dan maks. 98%).
Kenaikan kapasitas momen lentur keluar bidang rata-rata yaitu 220,50% (min. 71% dan maks. 577%). Sedangkan
perbedaan hasil antara perhitungan manual berdasarkan API dan pemodelan elemen hingga memiliki perbedaan
rata-rata sebesar 19% (min. 2% dan maks 42%).
Kata-kata Kunci: API, Joint tubular, Pemodelan elemen hingga, Sistem grouted joint.

1. Pendahuluan
Offshore Platform sudah sangat banyak digunakan di
dunia industri eksploitasi minyak dan gas bumi dengan
kondisi lingkungan yang sangat bervariasi. Pada
umumnya struktur Offshore Platform ini menggunakan
struktur baja tubular sebagai komponen utama
penyusunnya. Hal ini dikarenakan banyak keuntungan
jika menggunakan baja tubular ini seperti beratnya
yang ringan, kekuatannya yang tinggi, kemudahan
dalam pelaksanaan konstruksinya, dan bentuknya yang
bulat akan meminimalisir kontak dengan gaya-gaya
yang bekerja di laut (angin, arus, dan gelombang).
Pada struktur baja tubular ini terdapat chord member
dan bracing member, biasanya bracing member di las
ke permukaan chord member untuk membentuk suatu
hubungan yang dinamakan tubular joint. Dalam kasus tubular joint ini chord member memegang peranan
sebagai kekuatan utama yang menopang joint ini
sedangkan bracing member sebagai tempat beban (gaya
luar) bekerja. Pada satu joint (sambungan) dapat terdiri
dari beberapa bracing member, banyaknya bracing
member yang menempel pada joint tersebut serta arah
menempelnya bracing tersebut akan menentukan jenis
dari suatu joint. Pada umumnya desain tubular joint
mengikuti bentuk-bentuk alphabetical yang sudah
umum dipakai diantaranya X, T, DT, K, Y, dan lainlain.
Dalam kasus ini akan dikembangkan analisis dengan
menggunakan finite element method (metoda elemen
hingga) yaitu dengan menggunakan software finite
element yaitu Abaqus/CAE 6.10. Pemilihan metoda
elemen hingga ini digunakan karena lebih efisien
dibandingkan dengan menggunakan metoda eksperimental,
karena jika melakukan metoda eksperimental
membutuhkan banyak benda uji untuk mendapatkan
analisis yang diinginkan dan tentunya itu akan
memakan waktu dan biaya yang tidak sedikit. Walaupun
hasil eksperimental akan memberikan hasil yang
sebenarnya (real) dibandingkan dengan analisis elemen
hingga, oleh karena itu dalam kajian ini akan dilakukan
verifikasi dengan perumusan API RP 2A WSD
(American Petroleum Institute Recommended Practice
2A Working Stress Design) (2007) yang berdasarkan
hasil eksperimental yang telah dilakukan sebelumnya.
Offshore platform dapat mengalami kerusakan akibat
beban-beban yang terjadi maupun akibat kondisi lingkungan
laut seperti korosi, dll. Hal ini pun dapat terjadi
pada bagian joint tubular pada platform tersebut. Untuk
menanggulanginya dapat dilakukan berbagai macam
usaha perbaikan diantaranya pengelasan kembali, pencopotan
joint member yang mengalami kerusakan,
penggantian joint yang rusak dengan yang baru atau
dengan cara melakukan grouting pada jont yang rusak
tersebut. Cara-cara tersebut memiliki kelebihan dan
kekurangan masing-masing. Dalam hal ini akan dianalisa
cara perbaikan dengan menerapkan sistem grouted
joint. Cara grouted joint ini dianggap paling efektif
karena biayanya yang tidak terlalu mahal dibandingkan
dengan cara yang lain serta tidak mengganggu kegiatan
operasional platform karena tidak menghasilkan api
dalam pengerjaannya. Selain itu jika ada suatu kasus
platform existing yang bebannya akan ditambah dan
setelah dianalisis strukturnya menjadi tidak kuat, maka
sistem grouted joint ini dapat menjadi salah satu pilihan
jenis perkuatan yang dapat dilakukan.
Perbaikan dengan metoda grouted joint selain dapat
mengembalikan kekuatan dari joint yang rusak tersebut,
juga dapat meningkatkan kapasitasnya. Hal ini dikarenakan
dengan adanya grout akan menambah kekakuan
dari tubular joint tersebut sehingga otomatis kekuatan
dari joint tersebut akan meningkat.
2. Dasar Teoretis
2.1 Grouted tubular joints
Grouted tubular joints adalah hal yang biasa dilakukan
pada struktur offshore platform existing dan menggrouting
joint adalah cara yang cukup murah dan efektif
untuk memperkuat struktur lama. Walaupun belum
banyak code-code offshore yang membahas mengenai
kapasitas grouted joints. Pada tahun 1990-an banyak
petunjuk mengenai grouted joint berdasarkan hasil
eksperimen dan engineering approximations. Eksperimen
yang banyak dilakukan adalah mengenai doubleskin
joints yang menahan beban aksial, tetapi MSL
(1997) mengeluarkan sesuatu data hasil eksperimen
mengenai fully grouted joints, terutama yang menahan
momen lentur bracing.
Menurut API Recommended Practice 2A-WSD (API
RP 2A-WSD) (2007) ada 2 jenis grouted joints yaitu
fully grouted joints dan double-skin joints. Sistem fully
grouted joints diterapkan pada joint yang bukan terletak
pada leg sedangkan sistem double-skin joints diterapkan
pada joint yang chord membernya bukan leg member.
API mensyaratkan pula minimum kekuatan grout
adalah 41,4 MPa.


2.2 Perhitungan kapasitas tubular joints
2.2.1 Tahanan dasar
Karakteristik dari tahanan untuk simple tubular joints
API (2007) diberikan sebagai berikut:
Keterangan:
Pa = Kapasitas desain gaya aksial pada joint
Ma = Kapasitas desain momen lentur pada joint
Qf = Faktor aksi chord = 1
Qu = Faktor penguatan
Fyc = Tegangan leleh dari member chord pada joint
FS = Safety Factor = 1.6
2.2.2 Faktor penguatan Qu
Faktor penguatan ini bergantung pada jenis joint dan
gaya yang bekerja pada joint tersebut API (2007),
seperti terlihat pada Tabel 1.

2.2.3 Formulasi untuk grouted joints
Untuk grouted joints pada umumnya cara perhitungan
kapasitasnya sama dengan tubular joint biasa hanya
saja ada perbedaan pada nilai Qu. Nilai Qu untuk perhitungan grouted joints API (2007) diberikan sesuai
dengan Tabel 2.

Pada perumusan Tabel 2 tidak ada untuk kondisi
aksial tekan, hal ini dikarenakan grouted joints sangat
kuat menahan beban aksial tekan sehingga nantinya
kapasitas joint dalam menahan gaya aksial tekan
bergantung dari kekuatan bracing member.

Pada perumusan Tabel 2 tidak ada untuk kondisi aksial
tekan, hal ini dikarenakan grouted joints sangat kuat
menahan beban aksial tekan sehingga nantinya kapasitas
joint dalam menahan gaya aksial tekan bergantung
dari kekuatan bracing member.
2.3 Metoda elemen hingga
Untuk membuat model elemen hingga yang tepat dan
dapat diandalkan untuk menganalisis suatu model,
diperlukan suatu pembagian elemen (mesh) yang tepat.
Biasanya pembagian mesh ini dilakukan dalam rentang
yang jauh lebih rapat di area yang akan mendapatkan
tegangan yang lebih besar. Sedangkan untuk area yang
tegangan nya tidak besar, dilakukan mesh dengan jarak
yang relatif renggang untuk menghemat CPU time.
Untuk kasus tubular joint daerah yang akan mengalami
tegangan yang terbesar adalah daerah perpotongan antara
brace dan chord. Oleh karena itu pada daerah ini
akan dipartisi (di-mesh) dengan sangat rapat jika
dibandingkan dengan daerah yang jauh dari daerah
intersection chord dengan bracing.
Untuk jenis mesh yang digunakan, Shubin et al (2013)
menggunakan jenis C3D8I (Hex Linear Incompatible
Modes). Menurut Shubin et al (2013), hal ini dikarenakan
elemen ini mempunyai keuntungan di dalam hal
menentukan masalah kontak. Sedangkan Van der Vegte
et al (2002) memodelkan tubular joint di dalam Abaqus
menggunakan elemen C3D20R (Hex Quadratic 20
solid elements Reduced Integration).
Elemen yang mempunyai titik (node) di tiap pojoknya.
seperti kubus 8 titik (terlihat pada Gambar 3a)
menggunakan interpolasi linier di setiap arah dan sering
disebut sebagai elemen linier atau elemen orde satu.
Elemen yang mempunyai titik derajat kebebasan di tiap pojok dan juga di tengah-tengah setiap sisinya seperti
kubus 20 titik (terlihat pada Gambar 3b) menggunakan
interpolasi kuadratik di setiap arah dan sering disebut
sebagai elemen kuadratik atau elemen orde dua. Elemen
bidang empat modifikasi dengan titik (node) di tiap
pojok dan juga di tengah-tengah setiap sisinya, seperti
tetrahedron 10 titik (terlihat pada Gambar 3c)
menggunakan interpolasi orde dua modifikasi dan
sering disebut sebagai elemen orde dua modifikasi.
Sesuai dengan pembahasan di Abaqus/CAE 6.10
dijelaskan bahwa Elemen C3D8I (Hex Linear Incompatible
Modes) adalah yang paling sesuai untuk menggambarkan
kontak dan elemen ini mempunyai akurasi
yang baik serta mempunyai CPU-Time yang lebih kecil.
Sehingga dengan menggunakan elemen ini diharapkan
dapat menghemat waktu pemodelan elemen hingga dan
tetap mendapatkan hasil yang baik dan sesuai.
2.4 Penentuan kegagalan dan kapasitas maksimum
tubular joint
Berdasarkan artikel ilmiah yang ditulis oleh D.A
Pecknold et al (2001) telah dipelajari dan diteliti
sebelumnya bahwa untuk menentukan kegagalan suatu tubular joint ditetapkanlah suatu parameter pembatas.
Dalam hal ini adalah suatu formulasi perpindahan
(untuk gaya aksial) dan rotasi (untuk momen lentur)
yang dinamakan Batas Deformasi Yura. Dengan
formulasi sebagai berikut:
Keterangan:
3 = perpindahan (displacement) maksimum pada
joint
β = d/D (perbandingan diameter bracing dengan
chord)
Fy = tegangan leleh baja tubular
E = modulus elastisitas baja tubular
f   = rotasi maksimum pada joint
Cara untuk menentukan kapasitas maksimum dengan
menggunakan persamaan Batas Deformasi Yura adalah
dengan menghitung nilai 3 dan 4 pada joint tersebut
lalu tarik titik itu pada kurva (gaya vs perpindahan atau
momen vs rotasi) yang telah di plot sebelumnya.
Berikut ini adalah contoh penentuan kapasitas aksial
joint berdasarkan kriteria kegagalan Batas Deformasi
Yura:
Dalam contoh ini didapatkan 3 = 6mm. Lalu tarik
sejajar sumbu y sampai menyentuh kurva lalu baca
nilai tersebut pada sumbu y. Maka didapatkanlah kapasitas
maksimum dari joint tubular tersebut berdasarkan
Yura Displacement Limit. Jika ada nilai yang lebih
tinggi dibandingkan dengan titik fail tersebut, maka
nilai yang lebih tinggi itu adalah kapasitas maksimumnya.
3. Metode Penelitian
Dengan mempertimbangkan seluruh dasar teoretis yang
telah diuraikan sebelumnya, maka akan dilakukan
metoda penelitian yang akan bersifat kualitatif sesuai
dengan kerangka konseptual yang ditampilkan pada
Gambar 5.




4. Hipotesis
Berdasarkan dasar teoretis yang dikemukakan sebelumnya,
maka dirumuskan hipotesis berikut ini: “Hasil
pemodelan elemen hingga akan memberikan hasil yang
tidak berbeda jauh dengan hasil perhitungan kapasitas
tubular joint (tanpa grout dan dengan grout) yang
didasarkan pada perumusan API. Hal ini dikarenakan
perumusan pada code API berdasarkan pada hasil
eksperimen dan juga metoda elemen hingga yang sebelumnya
pernah dilakukan. Selain itu sistem grouted
joint dapat mengembalikan atau bahkan dapat meningkatkan
kapasitas dari joint tubular karena keberadaan
grout akan meningkatkan kekakuan dan dapat mempertahankan
bentuk joint tersebut pada saat beban bekerja.”
5. Studi Kasus
5.1 Deskripsi model studi
Dalam paper ini akan dimodelkan 4 variasi nilai β (d/D)
dan γ (D/2T) dengan masing-masing terdiri dari grouted
dan ungrouted tubular joint serta diberikan 4 pembebanan
(aksial tekan, aksial tarik dan momen lentur
searah bidang serta momen lentur keluar bidang). Hal
ini bertujuan untuk melihat bagaimana hubungan nilai β
dan γ terhadap kapasitas tubular joint (dengan grout
dan tanpa grout). Dalam paper ini, jenis elemen hingga
yang digunakan adalah C3D8I sama dengan jenis
elemen hingga yang digunakan Shubin et al (2013).
Gambar 6 akan menunjukkan konfigurasi dari tubular
joint yang akan dimodelkan dalam paper ini dan Tabel
3 akan berisi rangkuman dari properti dan dimensi
pemodelan yang akan diteliti dan dianalisis:
Dimensi model akan dibuat sesuai dengan konfigurasi
pada Gambar 6 hal ini dikarenakan sesuai dengan
penelitian dan eksperimen yang dilakukan oleh Shubin
et al (2013) dan MSL (1997). Gambar 6. Konfigurasi dari tubular joint yang akan
dimodelkan
Boundary condition yang diaplikasikan dalam
pemodelan ini adalah kedua sisi chord diberikan
tahanan sendi-roll lalu sisi-sisi yang dipotong simetris
diberikan tahanan Xsymm (menahan translasi arah x
dan rotasi arah y dan z).
Properti material grout yang digunakan memiliki
kekuatan tekan sebesar 41,4 MPa sesuai dengan
persyaratan minimum API. Selain itu dalam penelitian
ini diasumsikan bond yang terjadi antara baja tubular
dengan grout adalah non-slip bonding. Kondisi ini
dianggap kondisi yang ideal yang diharapkan terjadi
sedangkan jika yang terjadi adalah kondisi slip bonding,
diperlukan penelitian lebih lanjut.
Dalam bagian 5.2 akan menampilkan contoh hasil
pemodelan elemen hingga model A berupa distribusi
tegangan (stress) yang terjadi pada tubular joint (tanpa
grout dan dengan grout) dan bentuk dari deformasi yang
terjadi pada joint akibat adanya perpindahan atau rotasi
yang diberikan. Serta kurva hasil plot gaya vs perpindahan
dan momen lentur vs rotasi untuk menentukan
kapasitas dari joint.

Terlihat dari hasil visualisasi model A (Gambar 7,
Gambar 9, Gambar 11, Gambar 13) bahwa dengan
adanya grout akan membuat adanya distribusi stress
yang juga diberikan kepada grout tersebut sehingga
kapasitas dari tubular joint meningkat. Sedangkan dari
gambar kurva untuk semua pembebanan (Gambar 10,
Gambar 12, Gambar 14) menunjukkan peningkatan
kapasitas tubular joint setelah di grout kecuali untuk
kapasitas aksial tarik (Gambar 8) yang mengalami
sedikit penurunan. Tetapi hal ini sesuai dengan perumusan
API RP 2A WSD 2007, nilai Qu untuk kapasitas
tarik ungrout adalah 30β sedangkan untuk grout 2.5βγ,
dalam kasus tertentu, di mana nilai 30β > 2.5βγ akan
menyebabkan kapasitas tarik ungrout masih lebih besar
jika dibandingkan dengan kapasitas tarik grout.
5.2.1 Verifikasi pemodelan model A
Khusus untuk model A, spesifikasi model ini sama
seperti spesifikasi jurnal yang ditulis oleh Shubin et al
(2013), hanya saja pada jurnal tersebut hanya menampilkan
kurva gaya tekan vs perpindahan untuk ungrout
tubular joint, berikut hasilnya:


Pada jurnal tersebut ditulis bahwa hasil eksperimental
memberikan hasil: 134,72 kN dan hasil metoda elemen
hingga yang mereka lakukan memberikan hasil: 133,54
kN. Sedangkan hasil output elemen hingga dari model
A ini memberikan hasil 132,72 kN. Hasil ini menunjukkan
perbedaan yang sangat kecil antara hasil yang
didapatkan Shubin et al dengan model A yang diteliti,
perbedaanya kurang dari 2%. Hal ini menunjukkan
bahwa pemodelan elemen hingga yang dilakukan
sudah benar.
5.3 Rangkuman hasil pemodelan dan perhitungan
manual berdasarkan API
Tabel 4 s/d Tabel 7 akan menunjukkan rangkuman
hasil dari keempat pemodelan tubular joint (tanpa
grout dan dengan grout) yang telah dihitung masingmasing
kapasitasnya. Baik menggunakan perhitungan
manual berdasarkan API maupun dengan
menggunakan hasil dari pemodelan elemen hingga dan
untuk semua jenis pembebanan (aksial tekan, aksial
tarik dan momen lentur searah bidang serta momen
lentur keluar bidang).


6. Kesimpulan
1. Dengan adanya grout pada joint tubular akan memberikan
peningkatan kapasitas untuk semua jenis
pembebanan (aksial tekan, aksial tarik dan momen
lentur searah bidang serta momen lentur keluar
bidang). Hal ini sudah dibuktikan dari hasil analisa
pemodelan elemen hingga dan perhitungan manual
berdasarkan API RP 2A WSD 2007. Kecuali kapasitas
tarik pada joint dengan dimensi tertentu. Hal ini
sesuai dengan perumusan API RP 2A WSD 2007,
nilai Qu untuk kapasitas tarik ungrout adalah 30β
sedangkan untuk grout 2.5βγ, dalam kasus tertentu,
di mana nilai 30β > 2.5βγ akan menyebabkan kapasitas
tarik ungrout masih lebih besar jika dibandingkan
dengan kapasitas tarik grout.
Berdasarkan Tabel 4 s/d Tabel 7 dapat disimpulkan
pula peningkatan kapasitas akibat adanya grout:
a. Peningkatan kapasitas tarik rata-rata: 52,75%
(min. -6% dan maks. 116%).
b. Peningkatan kapasitas tekan rata-rata: 343,75%
(min. 230% dan maks. 468%).
c. Peningkatan kapasitas momen lentur searah
bidang rata-rata: 68,88% (min. 36% dan maks.
98%).
d. Peningkatan kapasitas momen lentur keluar
bidang rata-rata: 220,50% (min. 71% dan maks.
577%).
2. Dari hasil penelitian dan analisis yang telah
dilakukan diperoleh perbedaan antara perhitungan
manual berdasarkan code API RP 2A WSD 2007
dengan hasil pemodelan elemen hingga memberikan
hasil yang pada umumnya tidak berbeda jauh,
maksimum 42% (hanya ada 1 data) dan minimum
2% sedangkan rata-rata perbedaan sebesar 19%.
3. Untuk parameter kekuatan tubular joint yaitu γ
(D/2T), makin kecil nilai γ akan meningkatkan
kapasitas dari tubular joint tersebut untuk semua
jenis pembebanan (hal ini berlaku untuk kondisi
tanpa grout maupun dengan grout). Hal ini dikarenakan
makin kecil γ akan meningkatkan kekakuan
radial (radial stiffness) sehingga kekuatan joint akan
meningkat.
4. Untuk parameter kekuatan tubular joint yaitu β (d/
D), makin besar nilai β akan meningkatkan kapasitas
dari tubular joint tersebut untuk semua jenis
pembebanan (hal ini berlaku untuk kondisi tanpa
grout maupun dengan grout). Hal ini dikarenakan
makin besar β mengindikasikan ukuran brace member
yang semakin besar yang sehingga gaya yang
diterima dapat semakin besar juga sehingga otomatis
kapasitas joint akan meningkat.
5. Dalam paper ini, diambil beberapa contoh kasus
joint tubular tanpa grout yang dimodelkan
menggunakan jenis elemen hingga C3D20R untuk
kasus kapasitas tekan A, kapasitas tarik C, kapasitas
momen lentur searah bidang A, dan kapasitas
momen lentur keluar bidang D. Ternyata diperoleh
hasil yang mendekati dengan analisis menggunakan
elemen C3D8I. Perbedaan terbesar terjadi pada
kapasitas momen lentur keluar bidang D yaitu 14%
sedangkan perbedaan terkecil terjadi pada kapasitas
tekan A yaitu 0,3%.
Singkatan
API American Petroleum Institute
API RP 2A WSD American Petroleum Institute
Recommended Practice 2A
Working Stress Design
CAE Computer-aided Engineering
CPU Central Processing Unit
MSL Master Science Laboratory
D Diameter chord member
d Diameter bracing member
E Modulus elastisitas baja tubular
Fy Tegangan leleh pada baja tubular
Fyc Tegangan leleh chord member pada joint
FS Safety factor
g Gap (celah)
Ka Faktor sudut joint
Ma Kapasitas desain momen lentur pada joint
Pa Kapasitas desain gaya aksial pada joint
Qg Faktor celah
Qβ Faktor geometri
Qf Faktor aksi chord
Qu Faktor penguatan
T Ketebalan chord member
t Ketebalan bracing member
β Perbandingan diameter chord member
dengan bracing member
γ Perbandingan diameter chord member
dengan tebal chord member
δ Perpindahan (displacement) maksimum pada
joint
f Rotasi maksimum pada joint
θ Sudut antara chord member dengan bracing
member