STRUKTUR RUANG PERMUKIMAN SUKU ATONI BERBASI BUDAYA,
STUDI KASUS: KAMPUNG ADAT TAMKESI,
KABUPATEN TIMORTENGAH UTARA

ABSTRAK
Sejak dahulu dapat disadari bahwa budaya bermukim adalah salah satu warisan penting
yang diturunkan secara turun-temurun. Dalam masyarakat yang memegang teguh budaya,
misalnya di Bali, struktur permukiman ditentukan oleh sistem kosmis yang diwujudkan
melalui gunung sebagai orientasi ruang yang sakral, dan laut sebagai orientasi ruang yang
profane Pada masyarakat Jogja, struktur permukiman ditentukan oleh sirklus hidup
seseorang yang digambarkan melalui laut selatan hingga gunung Merapi. Salah satu filosofi
dalam mementukan struktur ruang adalah sistem kekerabatan dan jenis kelamin. Masyarakat
suku Aton; juga menata ruang permukiman berdasarkan hubungan kekerabatan, dimana
organisasi ruang terbentuk atas dasar jenis kelamin. Budaya bermukim orang Atoni dapat
dikenal dari simbolisme spasialnya, yang sangat terkait dengan diktonomi jenis kelamin.
Setiap arah kardinal dikaitkan dengan satu jenis kelamin tidak selalu sejalan, karena kepala
suku disebut npria-wanita" yang memang seorang pria, tetapi melakukan pekerjaan wanita.
Rumah secara khusus diletakan dengan aturan arah khusus yang langsung dikaitkan
dengan penyelenggaraan upacara dalam pend irian bangunan. Melaui kajian ini dapat dilihat
adanya pembentukan ruang permukiman berbasis budaya Suku Atoni.
Kata Kunci: struktur ruang, budaya, Atoni.