AKTIVITAS ANTIBAKTERI TiO2-ANATASE TERDADAH VANADIUM DAN TERDADAH KROMIUM


ABSTRAK
Sampel TiO2-anatase terdadah-vanadium dan -kromium diuji aktivitas antibakterinya terhadap bakteri Eschericia Coli (E.coli) pada kondisi tanpa sinar (gelap). Metode yang digunakan adalah dilusi cair untuk menentukan kadar bunuh minimum (KBM) terhadap bakteri E. Coli. Uji aktivitas antibakteri dari TiO2-anatase terdadah 0; 2,3; 3,3; 4,9 % berat-vanadium dan terdadah 0; 1,1; 3,9; 4,4 % berat-kromium terhadap bakteri E. Coli dilakukan dalam kondisi tanpa sinar (gelap). Hasil pengujian menunjukkan bahwa kehadiran TiO2-anatase terdadah 3,3 dan 4,9 % berat vanadium mampu menghambat pertumbuhan bakteri E. Coli, sebaliknya TiO2-anatase tanpa pendadah, TiO2-anatase terdadah 2,3% berat-vanadium dan semua TiO2-anatase terdadah-kromium tidak mampu menghambat pertumbuhan bakteri E. Coli. Aktivitas antibakteri di atas dikarenakan kehadiran V2O5 dalam TiO2-anatase terdadah 3,3 dan 4,9% berat vanadium, sedangkan TiO2-anatase tanpa pendadah, TiO2-anatase terdadah-vanadium dan -kromium tidak aktif sebagai antibakteri dalam keadaan tanpa sinar (gelap).
Kata Kunci : aktivitas antibakteri, Escherichia coli, TiO2-anatase terdadah kromium, TiO2-anatase terdadah vanadium



PENDAHULUAN Di alam, titania atau titanium dioksida (TiO2) terdapat dalam tiga fasa kristal: anatase, rutil dan brookit. Pengembangan titanium oksida (TiO2) untuk berbagai keperluan sangat pesat dikarenakan sifat kimia yang stabil dan tidak toksik. Beberapa aspek pengembangan TiO2 yaitu : (a). Fotovoltaik berbasis zat pewarna (sel Grätzel) dan fotovoltaik berbasis quantum dot. Aspek ini memerlukan metode dan teknik rekayasa tertentu untuk mengontrol ukuran dan struktur TiO2 (Grätzel, 2004; Grätzel, 2005; Tan and Wu, 2006); (b). Fotokatalis. Aspek ini berperan dalam rangka pemurnian lingkungan air dan udara. TiO2 berperan sebagai pembersih organik otomatis permukaan padat, air dan udara (Dai et al., 1999; Awati et al., 2003; Sun et al., 2008); (c). Fotohidrofil (superhydrofilicity) yaitu pengembangan hidrofil aktif permukaan oleh sinar matahari dan ultraviolet (UV) (Ashkarran and Mohammadizadeh, 2008; Masuda and Kato, 2008); dan (d). Anti bakteri (Maness et al., 1999; Huang et al., 2000).
Aktivitas kinerja TiO2 tidak bekerja secara efektif pada sinar tampak, namun aktif dengan adanya radiasi ultraviolet (UV) dengan panjang gelombang dibawah =385 nm. Hal tersebut merupakan salah satu faktor keterbatasan aplikasi TiO2 sebagai fotokatalis, oleh karena itu, sangatlah penting untuk memperluas sifat-sifat optik TiO2 yang memungkinkan penggunaannya dalam sinar tampak atau sinar ultraviolet dalam ruangan. Beberapa strategi yang telah dikembangkan untuk memperluas absorpsi sinar oleh TiO2 yaitu mendadah TiO2 dengan logam dan non-logam yang telah terbukti efektif terjadi peningkatan sifat-sifat fotokatalitik. Pendadah non-logam yang umum digunakan yaitu C, F, N, dan S (Zhao et al., 2008; Dong et al., 2008; Zhao et al., 2013; Yang et al., 2013). Strategi lain yang telah dikembangkan secara luas yaitu mendadah TiO2 dengan logam. Penggunaan logam transisi sebagai pendadah terbukti dapat meningkatkan aktivitas fotokatalitik TiO2. Ion logam, seperti: V, Mn, Fe, Cu, Ce, W, Cr, Co, Ag, dll. secara luas digunakan sebagai pendadah (Liu et al., 2009; Tian et al., 2012; Thuy et al., 2012; Chang and Liu, 2014; Zhang et al., 2013; Yang et al., 2014; Al-Hartomy, 2014). Pergeseran kinerja kearah sinar tampak dapat memfasilitasi dan mempercepat pengembangan material untuk dekontaminasi sumber air menggunakan sinar matahari karena biaya lebih ekonomis daripada menggunakan sinar ultraviolet.
Akhir-akhir ini, penggunaan bahan anorganik sebagai antimikroba, seperti titanium dioksida, meningkat tajam, karena memiliki kestabilan dan keamanan tinggi. Berbagai literatur telah dipublikasikan tentang pengaruh fotokatalitik nanopartikel TiO2 dalam mikroorganisma (Haghi et al., 2012; Verdier et al., 2014). Hasil penelitian menunjukkan bahwa proses fotokatalitik dalam air efektif terhadap organisma, seperti: alga, virus, jamur dan bakteri. Aktivitas fotokatalitik TiO2 tidak hanya bergantung pada sifat-sifatnya, tetapi juga akibat modifikasi TiO2 dengan logam, non-logam atau logam. Modifikasi TiO2 dilakukan dengan substitusi dan penyisipan ke dalam struktur (doped) atau teremban (supported). Beberapa penelitian menunjukkan TiO2-terdadah logam, seperti: Fe, Ce, Ag, dll. (Sikong et al., 2010; Ashkarran, 2011; Stoyanova et al., 2013; Dědková et al., 2013; Gupta et al., 2013; Harikishore et al., 2014), meningkatkan aktivitas antibakteri.
Berdasarkan hal tersebut di atas, artikel ini bertujuan untuk melakukan uji aktivitas aktibakteri dari TiO2-anatase terdadah berbagai variasi prosen berat ion logam V dan Cr terhadap bakteri Eschericia coli pada keadaan tanpa sinar (gelap). Penelitian dilakukan dalam keadaan tanpa sinar (gelap) dengan alasan bahwa apabila dilakukan pada sinar UV dikuatirkan bakteri mati dikarenakan efek dari sinar UV. TiO2-anatase terdadah berbagai variasi prosen berat ion logam V dan Cr diharapkan aktif sebagai anti bakteri pada keadaan tanpa sinar selain dalam sinar UV dan sinar tampak. Studi eksplorasi TiO2 terdadah ion logam untuk material antibakteri ini merupakan suatu hal yang sangat menarik dan penting dalam usaha pengembangan dekontaminasi air atau penggunaan antibakteri dalam ruangan yang gelap.
METODE PENELITIAN 

Preparasi TiO2 terdadah-vanadium dan -kromium
TiO2 terdadah-vanadium dihasilkan dengan metode pengendapan basa dari prekursor Ti(O2)O.2H2O, NH4VO3 dan NH4OH dengan teknik refluks pada temperatur 150 oC selama 6 jam. Sebanyak 10 gram Ti(O2)O.2H2O didispersikan ke dalam 50 mL akuades dan diaduk dengan pengaduk magnet dalam gelas beker ukuran 100 mL. Dalam gelas beker ukuran 100 mL yang lain sebanyak 4 buah, masing-masing dibuat larutan NH4VO3 pada berbagai variasi prosen berat vanadium berdasarkan rumus Ti(1-x)VxO2+ yaitu 0, 3, 6 dan 9 % dalam akuades 50 mL. Larutan koloid Ti(O2)O.2H2O dicampur dengan masing-masing larutan NH4VO3 dalam labu didih (boiling flask) berukuran 250 mL dan diaduk dengan pengaduk magnet.  temperaturnya secara perlahan dalam peralatan refluks hingga temperatur 150 oC selama 6 jam (Gambar 1). Endapan yang dihasilkan disaring, dicuci dengan akuades dan dikeringkan pada temperatur 70 oC selama 3 jam. Selanjutnya endapan tersebut dikalsinasi pada temperatur 600 oC selama 2 jam. TiO2 terdadah-kromium diperoleh dengan metode pengendapan basa dari prekursor Ti(O2)O.2H2O, (NH4)2CrO4 dan NH4OH dengan teknik refluks injeksi panas pada temperatur 150 oC. Sebanyak 10 gram Ti(O2)O.2H2O didispersikan ke dalam 50 mL akuades dan diaduk dengan pengaduk magnet dalam gelas beker ukuran 100 mL. Dalam gelas beker ukuran 100 mL yang lain sebanyak 4 buah, masing-masing dibuat larutan (NH4)2CrO4 pada berbagai variasi prosen berat kromium berdasarkan rumus Ti(1-x)CrxO2+ yaitu 0, 3, 6 dan 9 % dalam akuades 50 mL. Larutan koloid Ti(O2)O.2H2O dicampur dengan masing-masing larutan (NH4)2CrO4 dalam labu godog berukuran 250 mL dan diaduk dengan pengaduk magnet. Campuran larutan tersebut dipanaskan secara perlahan dalam peralatan refluks (Gambar 1) dilengkapi pengaduk magnet hingga temperatur 150 oC dan ditambahkan tetes demi tetes NH4OH hingga pH larutan menjadi sekitar 8-12. Selanjutnya pemanasan dan pengadukan refluks diteruskan pada temperatur 150 oC selama 6 jam. Endapan yang disasilkan disaring, dicuci dengan akuades dan dikeringkan pada temperatur 70 oC selama 3 jam. Selanjutnya endapan tersebut dikalsinasi pada temperatur 600 oC selama 2 jam. Gambar 1. Skema peralatan refluks. Karakterisasi TiO2 terdadah-vanadium dan -kromium
Semua TiO2 terdadah-vanadium dan -kromium dikarakterisasi dengan difraksi sinar-X (XRD, X-ray Diffraction) tipe Rigaku Multiflex 600-Benchtop dengan panjangSelanjutnya ditambahkan tetes demi tetes NH4OH hingga pH larutan menjadi sekitar 8-12. Akhirnya larutan tersebut dipanaskan dengan cara dinaikkan  temperaturnya secara perlahan dalam peralatan refluks hingga temperatur 150 oC selama 6 jam (Gambar 1). Endapan yang dihasilkan disaring, dicuci dengan akuades dan dikeringkan pada temperatur 70 oC selama 3 jam. Selanjutnya endapan tersebut dikalsinasi pada temperatur 600 oC selama 2 jam. TiO2 terdadah-kromium diperoleh dengan metode pengendapan basa dari prekursor Ti(O2)O.2H2O, (NH4)2CrO4 dan NH4OH dengan teknik refluks injeksi panas pada temperatur 150 oC. Sebanyak 10 gram Ti(O2)O.2H2O didispersikan ke dalam 50 mL akuades dan diaduk dengan pengaduk magnet dalam gelas beker ukuran 100 mL. Dalam gelas beker ukuran 100 mL yang lain sebanyak 4 buah, masing-masing dibuat larutan (NH4)2CrO4 pada berbagai variasi prosen berat kromium berdasarkan rumus Ti(1-x)CrxO2+ yaitu 0, 3, 6 dan 9 % dalam akuades 50 mL. Larutan koloid Ti(O2)O.2H2O dicampur dengan masing-masing larutan (NH4)2CrO4 dalam labu godog berukuran 250 mL dan diaduk dengan pengaduk magnet. Campuran larutan tersebut dipanaskan secara perlahan dalam peralatan refluks (Gambar 1) dilengkapi pengaduk magnet hingga temperatur 150 oC dan ditambahkan tetes demi tetes NH4OH hingga pH larutan menjadi sekitar 8-12. Selanjutnya pemanasan dan pengadukan refluks diteruskan pada temperatur 150 oC selama 6 jam. Endapan yang disasilkan disaring, dicuci dengan akuades dan dikeringkan pada temperatur 70 oC selama 3 jam. Selanjutnya endapan tersebut dikalsinasi pada temperatur 600 oC selama 2 jam. Gambar 1. Skema peralatan refluks. Karakterisasi TiO2 terdadah-vanadium dan -kromium
Semua TiO2 terdadah-vanadium dan -kromium dikarakterisasi dengan difraksi sinar-X (XRD, X-ray Diffraction) tipe Rigaku Multiflex 600-Benchtop dengan panjang gelombang sinar-X dari atum Cu (Cu Kα radiation, λ = 1,5406 Å) yang beroperasi pada arus 15 mA dan tegangan 40 kV. Data diperoleh dari pengukuran pada rentang 2 = 2o sampai 90o dan interval 0,02 pada temperatur kamar. Analisis kualitatif dilakukan dengan mengidentifikasi fasa melalui perbandingan sampel dengan standar yang ada dalam COD dan ICDD. Morfologi dan komposisi kimia yang terkandung dalam sampel dilakukan dengan peralatan SEM (scanning electron microscopy) tipe Phenom ProX Desktop SEM yang ditandem dengan EDAX (energy dispersion analysis for X-ray). Luas permukan spesifik (SBET) ditentukan dengan peralatan porosimeter tipe Porosimeter ASAP 2020 yang diproduksi oleh Micromeritics. Dari luas permukaan tersebut dapat dihitung ukuran rata-rata partikel dengan persamaan (1) (Bowen, 2002): D = 6000 / (SBET x ) .............................................................................. (1) D adalah diameter sferik partikel atau ukuran rata-rata partikel (nm),  adalah berat jenis ( untuk TiO2 = 4,162 g/cm3), dan SBET adalah luas permukaan spesifik yang diperoleh dari pengukuran dengan metode BET (Brunauer-Emmett-Teller) (m2.g-1). Uji aktivitas antibakteri TiO2 terdadah-vanadium dan -kromium
Pengujian aktivitas antibakteri dilakukan untuk mengetahui kemampuan TiO2-anatase terdadah-vanadium atau kromium sebagai material antibakteri. Pengujian ini dilakukan di Laboratorium Mikrobiologi, Balai Laboratorium Kesehatan Yogyakarta. Metode yang digunakan adalah dilusi cair untuk menentukan kadar bunuh minimum (KBM) terhadap bakteri Eschericia Coli. Uji aktivitas antibakteri TiO2 terdadah-vanadium dan -kromium dilakukan terhadap bakteri E. Coli dalam kondisi tanpa sinar (gelap). Uji aktivitas antibakteri dilakukan dengan cara menimbang masing-masing 0,01 gram TiO2 terdadah-vanadium, dan -kromium pada berbagai prosen teoritis: 0, 3, 6 dan 9 %. Padatan dimasukkan dalam 50 mL akuades, selanjutnya diaduk dan disuspensi dengan menggunakan alat sonofikator. Disiapkan 6 tabung reaksi (2 tabung kontrol pertumbuhan K+, kontrol media K- dan empat tabung perlakuan untuk TiO2 terdadah variasi prosen teoritis vanadium atau kromium: 0, 3, 6 dan 9 % dengan konsentrasi 200 ppm). Suspensi bakteri E. Coli yang digunakan, tabung kontrol pertumbuhan K+ berisi 1 mL suspensi E. Coli plus 1 mL BHI (Brain Heart Infusion) dan tabung kontrol media berisi 1 mL BHI, sedangkan tabung perlakuan berisi 1 mL E. Coli plus 1 mL BHI dan variasi larutan sampel konsentrasi 200 ppm. Tabung yang telah terisi diinkubasi dalam lemari inkubator pada temperatur 37 oC selama 24 jam dan diamati perubahan warna yang terjadi.

Disiapkan mikroplate steril sebagai media bakteri E. Coli sebagai media pertumbuhan. Plate pertama dibagi kedalam 4 zona sebagai masing masing diisi dengan larutan perlakuan yang berisi TiO2 terdadah-V, dan -Cr berbagai prosen teoritis: 0, 3, 6 dan 9 %, sedangkan media plate kedua sebagai kontrol pertumbuhan K+ dan kontrol media K-. Plate perlakuan dan kontrol diinkubasi dalam alat inkubator. Perubahan plate yang terjadi diamati dan dibandingkan dengan plate kontrol. HASIL DAN PEMBAHASAN SEM dan EDAX TiO2 terdadah-vanadium dan -kromium Nanopartikel TiO2-anatase terdadah pada berbagai prosen berat vanadium telah dapat dihasilkan dari bahan Ti(O2)O.2H2O, NH4VO3 dan NH4OH dengan metode pengendapan basa melalui teknik refluks. TiO2-anatase terdadah pada berbagai prosen berat kromium juga berhasil diperoleh dari Ti(O2)O.2H2O sebagai sumber titanium dan amonium kromat sebagai sumber kromium berbagai variasi prosentase logam dalam kondisi basa NH4OH dengan metode pengendapan basa melalui teknik injeksi panas. Gambar 2 menunjukkan foto SEM dan EDAX dari TiO2-anatase terdadah 3,3 % vanadium dan TiO2-anatase terdadah 3,9 % kromium yang menunjukkan nanopartikel. Keberadaan nanopartikel pada semua sampel diperjelas berdasarkan hasil perhitungan ukuran rata-rata partikel (D) berdasarkan data luas permukaannya (SBET) seperti pada Tabel 1 dan 2. Berdasarkan table tersebut, TiO2-anatase terdadah 3,3 % vanadium memiliki ukuran rata-rata partikel sebesar 62,68 nm, sedangkan TiO2-anatase terdadah 3,9 % kromium sebesar 48,05 nm.

Berdasarkan Tabel 1 dan 2, terdapat perbedaan komposisi teoritis dengan eksperiman. Pada penambahan teoritis masing-masing persentase berat vanadium dalam padatan sebasar 3; 6 dan 9 %, hanya menghasilkan masing-masing persentase berat vanadium dalam padatan sebesar 2,3; 3,3 dan 4,9 % secara eksperimen, sedangkan penambahan persentase berat kromium menghasilkan 1,1; 3,9 dan 4,4 %. Tabel 1. Komposisi atom, luas permukaan (SBET), dan ukuran rata-rata partikel TiO2-anatase terdadah variasi prosen berat vanadium yang dihasilkan dengan metode pengendapan basa melalui teknik refluks.

Tabel 2. Komposisi atom, luas permukaan (SBET), dan ukuran rata-rata partikel TiO2-anatase terdadah variasi prosen berat kromium yang dihasilkan dengan metode pengendapan basa melalui teknik refluks injeksi panas.

Gambar 3 menunjukkan pola XRD dari TiO2-anatase terdadah variasi prosen berat vanadium. Semua sampel memiliki pola XRD yang sama, kecuali pada TiO2-anatase terdadah 3,3 % dan 4,9 % vanadium terdapat pola XRD yang menunjukkan kehadiran kristal V2O5. Berdasarkan puncak difraksi yang kuat pada sudut sekitar (25,36; 37,84; 48,11; 54,38; 55,07 dan 62,88°) menunjukkan kehadiran fasa TiO2-anatase. Puncak-puncak utama tersebut terindeks sebagai bidang-bidang refleksi: (101), (103), (200), (105), (211), dan (213) dari fasa TiO2-anatase yang sesuai dengan kartu ICDD No. 01-075-2550. Gambar 3. Pola difraksi sinar-X TiO2-anatase terdadah variasi prosen berat vanadium yang dihasilkan dengan metode pengendapan basa melalui teknik refluks : (a). 0 %, (b). 2,3 %, (c). 3,3 % dan (d). 4,9 %.

Gambar 4. Pola difraksi sinar-X TiO2-anatase terdadah variasi prosen berat kromium yang dihasilkan dengan metode pengendapan basa melalui teknik injeksi panas: (a). 0 %, (b). 1,1 %, (c). 3,9 % dan (d). 4,4 %. 


Aktivitas antibakteri TiO2-anatase terdadah vanadium 


Metode yang digunakan adalah dilusi cair untuk menentukan kadar bunuh minimum (KBM) terhadap bakteri E. coli. Media pertumbuhan yang digunakan adalah BHI. Pengujian ini diawali dengan pembuatan suspensi sampel TiO2-anatase terdadah variasi persentase berat vanadium. Masing-masing sampel ditimbang sebanyak 0,01 gram dan dilarutkan dengan menambahkan akuades sampai volume 50 mL kemudian dihomogenkan hingga membentuk koloid menggunakan sonofikator. Konsentrasi larutan sampel yang didapatkan adalah 200 ppm. Selanjutnya disiapkan 6 tabung reaksi steril, tabung pertama diisi 1 mL larutan BHI sebagai kontrol negative (K-), tabung kedua diisi 1mL larutan BHI dan 1 mL bakteri E. coli sebagai kontrol positif (K+), dan 4 tabung lainnya diisi 1 mL BHI, 1 mL bakteri E. coli, dan masing-masing satu sampel. Kemudian tabung di inkubasi dalam inkubator selama 24 jam pada temperature 37 ˚C. Temperatur yang digunakan adalah 37 ˚C karena merupakan temperatur optimum untuk pertumbuhan bakteri. Setelah diinkubasi selama 24 jam kemudian dilakukan pengamatan secara visual.









Gambar 5. Plate berisi Tabung berisi TiO2-anatase terdadah variasi persentase berat vanadium: (a). sebelum diinkubasi dan (b). setelah diinkubasi. 

Larutan berisi TiO2-anatase terdadah variasi persentase berat vanadium yang belum diinkubasi berwarna kekuningan dan transparan, sedangkan setelah diinkubasi larutan dalam tabung berubah menjadi keruh kecuali tabung K-. Hal ini menunjukkan adanya aktivitas bakteri E. coli pada tabung selain tabung K-. Tahap selanjutnya adalah menggoreskan larutan yang telah diinkubasi pada plate yang berisi telah berisi media tumbuh bakteri. Plate pertama di bagi ke dalam dua zona sebagai K+ dan K-, plate kedua dibagi ke menjadi 4 zona untuk TiO2-anatase terdadah variasi persentase vanadium. Plate yang telah digores selanjutnya di inkubasi selama 24 jam pada temperatur 37 ˚C. Pengujian ini dilakukan untuk melihat pertumbuhan koloni bakteri. Hasil pengamatan pada plate yang terlihat pada Gambar 5 menunjukkan adanya koloni bakteri E. coli pada sampel berisi pendadah vanadium: 0 dan 2,3 % berupa bintik berwarna kekuningan yang merupakan koloni bakteri. Hasil pengujian itu didapatkan bahwa Kadar Bunuh Minimum TiO2-anatase terdadah vanadium terjadi pada penambahan pendadah vanadium sebesar 3,3 % dengan konsentrasi sampel 400 ppm. Tabel 3. Hasil Pengujian aktivitas TiO2-anatase terdadah vanadium terhadap antibakteri Escherichia Coli dengan metode dilusi cair.


Pengujian dilakukan 2 kali perulangan dan hasil pengujian lebih rinci disajikan dalam Tabel 3. Berdasarkan Tabel 3, diperoleh hasil kadar minimum (KBM) TiO2-anatase terdadah vanadium dari berbagai konsentrasi. Sampel TiO2-anatase terdadah 0 % dan 1,1 % vanadium pada pengujian pertama dan pengujian kedua terjadi pertumbuhan koloni bakteri E. Coli yang diperoleh dengan cara membandingkan dengan media kontrol K+ dan K- pada masing-masing sampel. Hasil ini menunjukan bahwa TiO2-anatase terdadah 0 % dan 1,1 % vanadium tidak memiliki sifat aktivitas antibakteri terhadap bakteri E. Coli. Sebaliknya, sampel TiO2-anatase terdadah 3,3 % dan 4,9 % vanadium pada pengujian pertama dan pengujian kedua tidak terjadi pertumbuhan koloni bakteri E. Coli. Pada TiO2-anatase terdadah vanadium 3,3 dan 4,9 % dimunkinkan adanya tekanan osmotik berkurang sehingga permeabilitas sel rusak, akibatnya terjadilah kerusakan dinding sel yang diikuti oleh kerusakan membran sitoplasma dan komponen intrasel, sehingga E. Coli tidak dapat berkembang biak. Hasil pengujian ini disimpulkan bahwa kehadiran TiO2-anatase terdadah 3,3 dan 4,9 % vanadium mampu meningkatkan aktivitas antibakteri E. coli, sehingga TiO2 terdadah vanadium sangat potensional sebagai material antibakteri. Berdasarkan hal di atas, aktivitas antibakteri pada TiO2-anatase terdadah 3,3 dan 4,9 % vanadium dikarenakan adanya kehadiran V2O5 yang terdeteksi dengan XRD sebagaimana pada Gambar 3. Aktivitas antibakteri TiO2-anatase terdadah kromium
Metode yang digunakan adalah dilusi cair untuk menentukan kadar bunuh minimum (KBM) terhadap bakteri E. Coli dengan media pertumbuhan BHI. Sebelum dilakukan pengujian aktivitas antibakteri, sampel Ti(1-x)CrxO2 terdadah kromium yang bervariasi sebesar 0; 1,1; 3,9 dan 4,4 %. Masing-masing sampel padat ditimbang 0,01 gram, kemudian ditambahkan akuades 50 mL dan dilakukan pengadukan dan sonifikator hingga terbentuk suspensi. Kemudian menyediakan 6 tabung untuk masing-masing konsentrasi diatas dan media BHI. Tabung 1 diisi suspensi TiO2-anatase terdadah 0 % kromium dalam media hambat cair ditambah 1 mL suspensi bakteri E. coli dan 1 mL larutan BHI. Tabung 2 diisi 1 mL suspensi TiO2-anatase terdadah 1,1 % kromium dalam media hambat cair ditambah 1 mL suspensi bakteri E. coli dan 1 mL larutan BHI. Tabung 3 diisi 1 mL suspensi TiO2-anatase terdadah 3,9 % kromium dalam media hambat cair ditambah 1 mL suspensi bakteri E. coli dan 1 mL larutan BHI. Selanjutnya tabung 4 diisi dengan 1 mL suspensi TiO2-anatase terdadah 4,4 % kromium dalam media hambat cair ditambah 1 mL suspensi bakteri E. coli dan 1 mL larutan BHI. Tabung 5 diisi dengan1 mL suspensi bakteri E. coli dan 1 mL larutan BHI tanpa suspensi bakteri E. coli sebagai media
kontrol pertumbuhan bakteri (K+). Sedangkan tabung 6 diisi dengan 1 mL larutan BHI
sebagai media kontrol bakteri mati (K-). Kemudian keenam tabung tersebut diinkubasi
dalam inkubator.
Pengujian tersebut dilakukan sebanyak dua kali percobaaan. Tabung sebelum
diikubasi terlihat bahwa semua larutan berwana bening kekuningan. Setelah dilakukan
inkubasi pada temperatur 37 ºC selama 24 jam dalam ruangan tertutup terlihat adanya
perubahan warna pada semua tabung yang berubah menjadi keruh kecuali pada tabung 6
(tabung kontrol media K-) karena tidak adanya bakteri E. coli. Pada saat inkubasi pada alat
inkubator dilakukan tanpa terkena cahaya pada temperatur 37 ºC selama 24 jam.
Temperatur 37 ºC merupakan temperatur optimum pada bakteri E. coli. Setelah itu
campuran suspensi dalam tabung tersebut diamati dengan cawan yang berisi bakteri E. coli
yang dibandingkan dengan kontrol pertumbuhan (K+) dan kontrol mati (K-). Untuk
mengetahui kadar bunuh minimum (KBM), sampel yang telah diinkubasi digoreskan pada
media hambat padat yang kemudian diinkubasi pada temperatur 37 ºC selama 24 jam.
Selanjutnya sampel yang telah diinkubasi pada media hambat padat diamati dengan
membandingkan kontrol pertumbuhan (K+) dan kontrol mati (K-) seperti Gambar 6.

Gambar 6. a). Plate berisi TiO2-anatase terdadah variasi pesentase berat kromium setelah
diinkubasi dan b). kontrol K+ dan KTabel
4. Hasil Pengujian aktivitas TiO2-anatase terdadah kromium terhadap antibakteri
Escherichia Coli dengan metode dilusi cair

Hasil pengamatan kadar bunuh minimum (KBM) ditampilkan pada Tabel 4. Berdasarkan Tabel 4, diperoleh hasil kadar minimum (KBM) TiO2-anatase terdadah kromium dari berbagai konsentrasi. Semua sampel yaitu TiO2-anatase terdadah 0; 1,1 ; 3,9 dan 4,4 % kromium pada pengujian pertama dan pengujian kedua terjadi pertumbuhan koloni bakteri E. Coli yang diperoleh dengan cara membandingkan dengan media kontrol K+ dan K- pada masing-masing sampel. Hasil ini menunjukan bahwa TiO2-anatase terdadah kromium pada berbagai variasi kromium tidak memiliki sifat aktivitas antibakteri terhadap bakteri E. Coli. Kehadiran TiO2-anatase terdadah kromium tidak mampu menghambat pertumbuhan E. Coli, karena kodisi percobaan dalam keadaan gelap sehingga tidak memungkinkan terbentuknya radikal bebas atau reactive oxygen species (ROS), seperti: O2 and HO yang mampu merusak membran sel bakteri. Berdasarkan peneltian yang telah dilakukan pada pengujian E. Coli, radikal bebas HO diasumsikan memiliki peran besar dalam inhibisi pertumbuhannya (Sunada et al., 2003). KESIMPULAN
TiO2-anatase terdadah berbagai variasi pesentase berat -vanadium dan -kromium telah dilakukan uji aktivitas aktibakteri terhadap bakteri Eschericia Coli. Metode yang digunakan adalah dilusi cair untuk menentukan kadar bunuh minimum (KBM) terhadap bakteri E. Coli. Uji aktivitas antibakteri TiO2-anatase terdadah-vanadium dan -kromium dilakukan terhadap bakteri E. Coli dalam kondisi tanpa sinar (gelap). Hasil pengujian menunjukkan bahwa kehadiran TiO2-anatase terdadah 0 % dan 1,1 % vanadium tidak mampu menghambat petumbuhan E. Coli, sebaliknya TiO2-anatase terdadah 3,3 % dan 4,9 % vanadium mampu menghambat pertumbuhan bakteri (aktivitas antibakteri) E. Coli. Semua TiO2-anatase terdadah-kromium tidak mampu menghambat pertumbuhan bakteri (aktivitas antibakteri) E. Coli. Kemampuan TiO2-anatase terdadah 3,3 % dan 4,9 % vanadium sebagai antibakteri dikarenakan kehadiran kristal V2O5.