Kriteria Pemilihan Pemasok Menggunakan
Analytical Network Process

Pendahuluan
Salah satu faktor kesuksesan sebuah perusahaan
adalah pemilihan pemasok (Gencer and Gurpinar
[8]). Pemilihan pemasok yang tepat dapat menjamin
ketersediaan bahan baku untuk menjaga lintasan
produksi. Menurut Ghoddsypour and O’Brien [9] pemilihan
pemasok merupakan masalah pengambilan
keputusan penting agar mendapatkan pemasok
yang dapat meningkatkan daya saing perusahaan.
Dapat dikatakan pemilihan pemasok adalah salah
satu aktivitas penting pada bagian pengadaan untuk
mencapai keunggulan bersaing (Amid et al. [1]).
Pemilihan pemasok adalah permasalahan multi kriteria
dimana setiap kriteria yang digunakan mempunyai
kepentingan yang berbeda dan informasi
mengenai hal tersebut tidak diketahui secara tepat.
Dalam hal ini pemilihan pemasok yang berdasarkan
penawaran harga yang rendah sudah tidak efisien
lagi. Untuk mendapatkan kinerja rantai pasok yang
maksimal harus menggabungkan kriteria lain yang
relevan dengan tujuan perusahaan (Ng [14]).
Analisis keputusan pemilihan pemasok harus meliputi
strategi dan faktor operasional seperti faktor
tangible dan intangible (Cebi and Bayraktar [3]), sedangkan
menurut Amid et al [1] pemilihan pemasok yang bersifat multi kriteria harus meliputi faktor
kualitas dan kuantitas. Pada umumnya terdapat
beberapa kriteria yang mempengaruhi dalam pemilihan
pemasok, misalnya dalam hal kualitas meliputi
pengiriman, kinerja masa lalu, garansi, harga,
kemampuan teknik, dan kondisi finansial (Hapsari
dan Suparno [10]). Menurut Yoserizal dan Singgih
[19] pemilihan pemasok yang tepat tidak hanya
pemasok yang dapat memberikan material yang
berkualitas, tepat waktu, dan harga terjangkau
namun juga harus memberikan service yang optimal
baik dari segi responsif, kelancaran komunikasi dan
informasi. Lin [13] mengembangkan kriteria harga,
kualitas, service, ketepatan pengiriman, dan kepercayaan
sebagai dasar pemilihan pemasok. Amid et
al. [1] menerapkan kriteria biaya, kualitas, dan
service.
Pemilihan pemasok adalah masalah pengambilan
keputusan yang melibatkan multi-person. Input
diperoleh dari pendapat para ahli yang mempunyai
cara pandang, tanggung jawab, pengalaman sebagai
pengambil keputusan. Penilaian kriteria diputuskan
oleh bagian manajemen dan bagian produksi berdasarkan
strategi rantai pasoknya (Amid et al. [1]).
Proses pengambilan keputusan dapat diterjemahkan
dengan pendekatan sistematis dan logika untuk
mendapatkan prioritas dan bobot (Tam and Tumala
[16]).
Lunar Cipta Kreasi merupakan perusahaan yang
bergerak di bidang kerajinan. Lunar Cipta Kreasi
memperoleh bahan baku dari beberapa pemasok
untuk mengantisipasi pemesanan berlebih.


Pemilihan pemasok di Lunar Cipta Kreasi hanya
didasarkan oleh spesifikasi material. Dalam produksinya
Lunar Cipta Kreasi mendasarkan pada pesanan
dengan jangka waktu yang ditetapkan di dalam
kontrak. Dalam hal ini Lunar Cipta Kreasi akan
memilih pemasok yang mampu memberikan spesifikasi
material yang diinginkan dengan harga
yang kompetitif untuk memenuhi pesanan. Dalam
prakteknya sering bahan baku diperoleh dari
beberapa pemasok tergantung pada kuantitas dan
kualitas yang dibutuhkan. Namun seiring dengan
persaingan yang semakin ketat, perusahaan dituntut
tidak hanya mempertimbangan harga namun
juga kriteria lain seperti kualitas, service dan lainlain.
Penelitian ini ditujukan untuk memunculkan sejumlah
kriteria dalam pemilihan pemasok dengan
mengambil studi di perusahaan kerajinan Lunar
Cipta Kreasi, Yogyakarta. Pengambilan keputusan
pemilihan pemasok yang saat ini dijalankan perusahaan
masih bersifat intuitif sehingga tidak dapat
terdapat konsistensi dalam kriteria pemilihan pemasok
yang digunakan.
Berbagai metode dapat digunakan dalam permasalahan
pemilihan pemasok yang melibatkan
banyak kriteria. Ng Wang L [14] melakukan pembobotan
multi kriteria dalam pemilihan pemasok
menggunakan metode data envelopment analysis
(DEA). Lin [13] menggunakan analytic network
process (ANP) dan similarity to ideal solution (TOPSIS)
untuk menghasilkan bobot dan rangking
pemasok sedangkan program linear digunakan untuk
mengalokasikan permintaan setiap pemasok.
Chen [5] mengembangkan strategi kompetitif dalam
rantai pasok dengan menggunakan analisis SWOT
untuk mendapatkan kerangka kriteria dan indikator
pemilihan pemasok. Dewayana dan Budi [7]
menyatakan jika kriteria yang akan digunakan
untuk mengevaluasi pemasok mempunyai hubungan
keterkaitan maka metode yang tepat digunakan
adalah ANP, namun jika kriteria tersebut tidak
mempunyai hubungan keterkaitan maka metode
yang tepat untuk digunakan adalah Analytical Hierarchy
Porcess (AHP)
Hasil observasi memberikan informasi bahwa Lunar
Cipta Kreasi perlu menata ulang sistem evaluasi
pemilihan pemasok. Kriteria yang digunakan harus
disesuaikan dengan kebutuhan, obyektifitas dan keberadaan
sumber daya perusahaan. Kriteria yang
digunakan Lunar Cipta Kreasi mempunyai hubungan
keterkaitan satu sama lain maka metode yang
tepat untuk digunakan adalah ANP. Selain itu ANP
juga dapat digunakan untuk memprediksi bentuk
hubungan antar kriteria yang ditinjau.
Menurut Bayazit [2] ANP mampu memperbaiki
kelemahan dari AHP dalam hal kemampuan mengakomodasi
keterkaitan antar kriteria pada proses
evaluasi pemilihan pemasok. Melalui metode ANP
akan diperoleh bobot pada seluruh kriteria yang
digunakan dalam pemilihan pemasok (Yoserizal dan
Singgih [19]). Hasil dari pembobotan ini dapat
digunakan sebagai input dalam menyusun strategi
dalam rantai pasok khususnya pemilihan pemasok
terutama bagi bahan baku yang relatif kritis yang
tentunya membutuhkan hubungan jangka panjang.
Penelitian ini ditujukan untuk memunculkan
kriteria yang tepat dalam pemilihan pemasok dan
menguji bobot dan prioritas kriteria yang relevan.
Selain itu juga penelitian ini didasarkan pada suatu
asumsi bahwa cenderung terjadi perbedaan kepentingan
antara strata jabatan yang berbeda dalam
mempertimbangkan kriteria yang lebih diprioritaskan
dalam pemilihan pemasok. Selanjutnya hasil
penelitian ini digunakan sebagai dasar pertimbangan
atau masukan bagi perusahaan untuk menentukan
kebijakan strategis rantai pasok khususnya
dalam dalam hal pemilihan pemasok.
Metode Penelitian
Penelitian ini ditujukan untuk memunculkan
sejumlah kriteria dalam pemilihan pemasok dan
menguji apakah terdapat perbedaan kepentingan
terhadap prioritas kriteria dimaksud dari strata jabatan
yang berbeda. Tahap pertama adalah mengidentifikasi
kriteria yang digunakan dalam pemilihan
pemasok sesuai dengan tujuan perusahaan.
Tahap ini dilakukan melalui brainstorming bersifat
terbuka sehingga dapat menambahkan kriteria
yang dinggap penting bagi Lunar Cipta Kreasi.
Kriteria setiap perusahaan akan berbeda dan
tergantung pada strategi rantai pasok yang diterapkan
(Wang et al. [17]). Celebi [4] dalam penelitiannya
menggunakan faktor kualitatif dan kuantitatif
yang ditentukan dari literatur dan keahlian manajer
perusahaan sebagai pengambil keputusan.
Tahap kedua adalah menentukan hubungan ketergantungan
antar kriteria yang dibantu dengan penyebaran
kuesioner. Hubungan mempengaruhi
antar kriteria digambarkan dengan anak panah
(Chung et al. [7]). Interdepensi antar dua kriteria disebut
outer dependence yang digambarkan oleh garis
dengan dua anak panah sedangkan inner dependence
digambarkan dengan loop (Sarkins [28] yang
dikutip dari Chung et al. [6]). Dari hubungan ini
dapat digunakan untuk membuat model jaringan
untuk analisis kriteria dalam pemilihan pemasok.
Tahap ketiga adalah menentukan responden untuk
melakukan perbandingan berpasangan antar kriteria
yang mempunyai tanggung jawab mengenai
keputusan pemilihan pemasok. Penilaian perbandingan berpasangan antar kriteria dibantu
dengan penyebaran kuesioner. Menurut (Celebi [4])
perbandingan berpasangan dinilai oleh karyawan
dan manajer yang berwenang dalam pengambilan
keputusan. Pendapat dari berbagai pihak yang berkepentingan
terhadap hubungan dengan pemasok
tersebut diuji konsistensinya satu per satu. Selanjutnya
dari penilaian responden direkapitulasi dengan
rerata geometrik.
Responden yang dimaksud dalam penelitian ini
adalah pihak produksi yaitu research and development,
quality control, kepala produksi, dan manajer
produksi natural bags. Pihak research and development
bertugas dalam dalam mendesain model body
tas dan memilih pemasok. Pihak quality control
melakukan inspeksi body natural bags sebelum dikirim
ke perusahaan. Pihak kepala produksi mengawasi
jalannya proses produksi natural bags. Pihak
manajer produksi natural bags menentukan spesifikasi
natural bags dan menyetujui desain dari bagian
research and development.
Dalam menguji perbedaan hasil pembobotan kriteria
maka dilakukan penilaian kedua yang dilakukan
oleh pihak manajemen (direktur operasional) yang
mempunyai tanggung jawab terhadap keseluruhan
produksi di perusahaan. Hubungan antar para
pengambil keputusan dapat ditunjukkan pada bagan
struktur organisasi (lihat Gambar 1).
Dalam Analytical Network Process (ANP), responden
melakukan perbandingan berpasangan dari elemen
yang mempunyai hubungan ketergantungan berdasarkan
kriteria kontrolnya. Skala penilaian 1-9, nilai
1 berarti kedua kriteria sama penting sedangkan
nilai 9 berarti mendominasi seluruh kriteria
(Jharkharia dan Shankar [11]). Perbandingan invers
ditunjukkan dengan nilai resiprokal, jika aij = 1/ aij. -
Hal yang terpenting dalam metode Analytical Network
Process (ANP) adalah menghitung bobot
prioritas. Bobot prioritas adalah suatu bilangan
desimal di bawah satu dengan total prioritas untuk
kriteria dalam satu kelompok sama dengan 1. Cara
yang paling akurat dalam penghitungan bobot prioritas untuk matriks perbandingan yaitu dengan
operasi matematis berdasarkan operasi matriks dan
vektor yang dikenal dengan nama eigen vector.
A . w =  maks. w (1)
dimana A adalah matriks perbandingan berpasangan,
w adalah eigen vektor, maks adalah eigen value
terbesar dari A (Chung et al. [6]).
Tahap keempat adalah mengolah data kuesioner
perbandingan berpasangan. Untuk membantu proses
perhitungan digunakan perangkat lunak super
decisions. Hasil tahap keempat menghasilkan bobot
lokal dan bobot global untuk melihat seberapa besar
pengaruh kriteria yang digunakan terhadap pemilihan
pemasok.
ANP merupakan metode terbaru dari pengambilan
keputusan multi kriteria yang mampu menjelaskan
interaksi secara sistematis terutama permasalahan
dalam strategi rantai pasok. Selain itu ANP dapat
digunakan tidak hanya dalam mengatasi inner
dependences dalam kriteria namun juga dapat memberikan
jalan untuk memperoleh banyak informasi
bagi pengambil keputusan. Jadi metode ini dapat
memberikan pandangan bagi perusahaan untuk
mengevaluasi dan menentukan pemilihan pemasok
yang tepat (Lang [12]).
Penelitian penunjang yang dijadikan dasar penentuan
kriteria adalah Dewayana dan Budi [7] menggunakan
kriteria harga, potongan harga, ketepatan
waktu, reabilitas barang, kualitas barang, kualitas
penyerahan barang, cara pembayaran, tenggang
waktu pembayaran, komunikasi, dokumentasi, responsif.
Hapsari dan Suparno [10] menggunakan kriteria
kualitas, waktu pengiriman, jumlah pengiriman,
packaging, garansi dan layanan pengaduan,
prosedur komplain, responsif, sistem komunikasi,
harga, frekuensi pengiriman, kapasitas produksi,
pembayaran, struktur organisasi, finansial, dan
history. Yoserizal dan Moses [19] menggunakan kriteria
kualitas, waktu pengiriman, jumlah pengiriman,
packaging, keringanan waktu pembayaran, sistem
komunikasi, prosedur complain, responsif, garansi dan layanan pengaduan, informasi teknis,
harga, diskon, green product, dan green process.
Kriteria dari ketiga penelitian tersebut dimodifikasi
sesuai dengan keadaan dan tujuan melalui diskusi
dengan pihak perusahaan. Kriteria pemilihan
pemasok Lunar Cipta Kreasi disajikan pada Tabel 1.


Hasil dan Pembahasan
Pengumpulan Data
Dalam proses ANP, dilakukan penyebaran kuesioner
untuk menentukan hubungan ketergantungan
antar kriteria yang dinilai oleh responden dari pihak
produksi dan pihak manajemen. Hasil kuesioner
digunakan untuk menggambarkan hubungan antar
kriteria sebagaimana disajikan dalam Tabel 2 dan
Tabel 3.
Pada Tabel 2 penilaian dilakukan oleh pihak
produksi dimana terdapat 4 jumlah responden yaitu
dari bagian research and development, quality
control, kepala produksi natural bags, dan kepala
bagian divisi natural bags, sehingga jika dalam
suatu sel, jumlah responden yang memilih (Vij) lebih
dari atau sama dengan Q (N/2 = 2), maka disimpulkan
ada hubungan saling ketergantungan antar
kriteria (Wibowo [18]). Sebagai contoh pada sel HKK,
nilai Vij = 4 berarti ada pengaruh dari (H)
terhadap (KK).
Pada Tabel 3 penilaian dilakukan oleh pihak
manajemen dimana hanya terdapat satu responden
yaitu pihak manajemen. Simbol centang (√) menunjukkan
bahwa kedua kriteria mempunyai hubungan
mempengaruhi sedangkan simbol silang (X) menunjukkan
tidak ada hubungan antara kedua kriteria.
Pengolahan Data
Hubungan ketergantungan antar kriteria digunakan
untuk membuat model jaringan (network) antar
kriteria sebagai dasar pemilihan pemasok yang
tersaji pada Gambar 2. Gambar tersebut menunjukkan
keterkaitan kriteria dalam kluster (inner dependence)
dan antar kluster (outer dependence). Keterkaitan
antar kriteria tersebut digunakan untuk
menyusun kuesioner perbandingan berpasangan
antar kriteria dan kluster. Hasil perbandingan berpasangan
yang telah diuji dengan rataan geometrik
digunakan sebagai masukan ke perangkat lunak
Super Decisions.
Keluaran dari perangkat lunak Super Decisions
yang berupa kolom limiting digunakan untuk menunjukkan
bobot global. Bobot lokal kriteria
diperoleh dari hasil prioritas akhir pada kolom
normalized by cluster. Dari bobot global ini dapat
dihitung bobot lokal kluster dengan cara membagi
nilai bobot global dengan bobot lokal kriteria. Hasil
perhitungan bobot lokal dan bobot global dapat
dilihat pada Tabel 4 untuk penilaian bagian produksi
dan Tabel 6 untuk penilaian pihak manajemen.
Bobot kriteria pemilihan pemasok pada dasarnya
menunjukkan urutan prioritas atau pengaruh kriteria
dalam pemilihan pemasok. Semakin besar bobot
suatu kriteria maka semakin tinggi prioritas atau
semakin besar pengaruh kriteria tersebut dalam
proses pemilihan pemasok, dan sebaliknya.
Strategi rantai pasok digunakan sebagai perencanaan
dan pengendalian aliran material atau informasi
dan aktivitas logistik secara internal dan eksternal.
Proses pengadaan, operasi, dan kegiatan lain
harus terintegrasi dalam rantai pasok dan strategi
yang diterapkan mampu mendukung sistem manajemen untuk membantu perkembangan hubungan
jangka panjang, membangun komitmen, kepercayaan,
komunikasi, kerjasama antara perusahaan dan
pemasok (Lang et al. [12]).
Penting bagi perusahaan untuk melakukan pemilihan
pemasok secara efektif agar dapat mengurangi
biaya produksi secara signifikan. Seperti halnya
Lunar Cipta Kreasi, dalam melakukan pemilihan
pemasok juga berorientasi pada pentingnya kelangsungan
hubungan dan konsistensi menjaga produktivitas
dan mutu produknya. Dalam hal ini perusahaan
juga harus bekerja sama dengan pemasok
agar mampu meningkatkan kepuasaan bagi pelanggan
(Lin [13]). Dapat dikatakan pemilihan pemasok
merupakan keputusan strategis bagi perusahaan
untuk terus mengembangkan usahanya sebagaimana
bagi Lunar Cipta Kreasi. Dalam hal ini perlu
bagi Lunar Cipta Kreasi untuk menyusun strategi
rantai pasoknya dengan menekankan kepada
kriteria kinerja, kualitas, ketepatan pengiriman dan
sistem komunikasi yang digunakan.


Berdasarkan hasil observasi diketahui bahwa
pemilihan pemasok oleh Lunar Cipta Kreasi masih
mengacu pada aspek kualitas sesuai dengan spesifikasi.
Pengambilan keputusan seperti ini menimbulkan
masalah dalam hal ketidaktepatan waktu
pengiriman, spesifikasi bahan baku tidak sesuai
dengan kesepakatan, ketidakprofesionalan dalam
menjalankan kerjasama dan lain-lain. Oleh karena
itu dilakukan penelitian ini untuk mengurangi
kesalahan dalam pemilihan pemasok yang nantinya
akan berakibat pada proses produksi perusahaan.
Menurut pihak produksi Lunar Cipta Kreasi,
kriteria-kriteria yang dianggap penting dalam pemilihan
pemasok adalah kinerja masa lalu, harga,
sistem komunikasi, dan keprofesionalan pemasok.
Kriteria-kriteria tersebut menyumbang bobot yang
paling besar (pada Tabel 5). Menurut pihak
manajemen kriteria yang dianggap penting adalah
waktu pengiriman, kualitas konsisten, harga, dan
jumlah pengiriman (pada Tabel 7).
Kondisi ini menunjukkan bahwa terjadi perbedaan
sudut pandang dalam kriteria yang digunakan
untuk pemilihan pemasok. Spesifikasi material yang
awalnya dianggap penting bagi perusahaan ternyata
memberikan bobot terkecil. Hal ini menunjukkan
bahwa kriteria yang digunakan selama ini sudah
tidak relevan lagi. Kriteria untuk pemilihan
pemasok pun perlu disesuaikan lagi.
Berdasarkan Tabel 6 dan Tabel 7 juga menunjukkan
bahwa kriteria harga masih menjadi prioritas dalam
pemilihan pemasok baik menurut pihak produksi
maupun pihak manajemen. Namun pihak produksi
lebih menekankan kriteria kinerja masa lalu sebagai
kriteria terpenting. Kinerja masa lalu ini terkait
dengan catatan penting hubungan yang terjadi
antara pemasok dan perusahaan. Pihak manajemen
menganggap waktu pengiriman adalah kriteria terpenting
dalam pemilihan pemasok.
Dalam mengkaji dua sudut pandang yang berbeda
tersebut diperlukan pendekatan dari sisi kepentingan
perusahaan untuk jangka pendek maupun jangka
panjangnya. Pemahaman ini dapat dijelaskan
melalui jaringan pada Gambar 2. Sebagimana
terlihat bahwa kluster hubungan pemasok dipengaruhi
oleh kluster kualitas. Artinya bagi bagian produksi
sesaat setelah menentukan macam atau tingkat
kualitas yang diinginkan (sesuai spesifikasi)
maka tentunya akan menentukan hubungan yang
dapat berlanjut dengan referensi salah satunya
ialah kinerja masa lalu. Kluster hubungan pemasok
juga berpengaruh terhadap kluster ketepatan
dengan kriteria waktu dan jumlah atau kuantitas
yang dikirim. Nampak bahwa asumsi ini memiliki
latar belakang akan kepentingan bagian produksi
dalan jangka pendek agar dapat memenuhi target
order.
Di sisi lain pihak manajemen memandang waktu
pengiriman sebagai prioritas pertama. Hal ini terkait
dengan pemahaman bahwa dengan pengiriman
yang tepat waktu maka akan menjamin kelancaran
lintasan produksi sehingga jadwal pengiriman dapat
segera ditetapkan. Dalam hal ini jelas bahwa pihak
manajemen lebih mengutamakan kepentingan jangka
panjang yaitu agar diperoleh kepercayaan dan
loyalitas dari pelanggan.
Dua cara pandang yang berbeda tersebut memerlukan
perlakuan yang seimbang sehingga dapat ditekankan
arti penting penyelarasan persepsi agar perencanaan
rantai pasok Lunar Cipta Kreasi dapat
mempertimbangkan aspek kelancaran lintasan produksi
dan tercapainya kepuasan pelanggan atas
dasar ketepatan waktu pengirimannya. Hal ini dapat
diatasi dengan melibatkan pemasok dalam akses
pasar yang dilayani oleh Lunar Cipta Kreasi.
Harapan bahwa aktivitas rantai pasoknya dapat
memberikan keberhasilan untuk memenuhi dua
prioritas yang berbeda tersebut dapat tercapai.
Hasil penentuan prioritas kriteria ini dapat digunakan
bagi Lunar Cipta Kreasi sebagai dasar pemilihan
pemasok. Pemilihan pemasok yang sesuai
dengan kriteria yang diinginkan oleh perusahaan
akan membuka peluang kemitraan jangka panjang.
Kemitraan jangka panjang dapat menjaga komitmen
antar kedua belah pihak sehingga dapat menjamin
aliran material dengan spesifikasi material
yang sesuai baik dalam tingkat kualitas, waktu dan
jumlah pengirimannya. Risiko pun dapat diminimalisir
sehingga memperlancar arus produksi dan
mengurangi biaya produksi perusahaan.
Simpulan
Penting bagi perusahaan yang menjadi obyek
penelitian di sini untuk melakukan evaluasi terhadap
kriteria yang berpengaruh dalam pemilihan pemasok. Dalam hal ini perlu penyelasaran cara
pandang terhadap kriteria dimaksud dari dua strata
jabatan yang berbeda yang juga mewakili tingkat
kepentingan yang berbeda. Kriteria yang selama ini
digunakan dapat disimpulkan sudah tidak relevan
lagi karena kriteria tersebut tidak memberikan kehandalan
dalam kontinuitasnya. Oleh karena itu,
pemilihan pemasok berdasarkan kriteria yang tepat
yang sesuai dengan kebutuhan dalam kepentingan
jangka waktunya, serta efektif ialah akan berpengaruh
secara gradual dalam mengurangi biaya produksi,
meningkatkan produktifitas dan kepuasan
konsumen.