Pengaruh E-Governance Terhadap Adaptabilitas
Organisasi atas Implementasi Sistem Manajemen
Pemeriksaan


Intisari - Adaptabilitas organisasi dalam hal penerapan TI
adalah kemampuan beradaptasi dalam penerapan TI yang
dilakukan oleh suatu organisasi, relevan dalam konteks IT
governance, business governance dan keselarasan strategi.
Adaptabilitas BPK RI dalam implementasi penggunaan SMP
akan berjalan dengan baik apabila dilakukan penyeragaman
proses bisnis utama terkait penyeragaman pengelolaan dan
integrasi seluruh tahapan kegiatan pemeriksaan. Penelitian ini
bertujuan untuk mengetahui pengaruh IT governance, business
governance, dan kemampuan manajerial TI terhadap
adaptabilitas BPK RI dalam penerapan SMP. Penelitian ini
menggunakan model penelitian yang dikembangkan oleh Heart
et al pada tahun 2010 .Metode analis yang digunakan adalah
Lisrel 8.80. Hasil penelitian menunjukkan bahwa IT governance
tidak berpengaruh terhadap kemampuan manajerial TI, begitu
juga business governance tidak berpengaruh terhadap
adaptabilitas organisasi dalam menerapkan TI. Selain itu, BPK
RI juga memiliki tingkat adaptabilitas yang cukup baik dalam
penerapan SMP.
Kata kunci: IT governance, business governance, kemampuan
manajerial, adaptabilitas organisasi, Sistem Manajemen
Pemeriksaan (SMP), sistem informasi, teknologi informasi.


PENDAHULUAN
Adaptabilitas organisasi dalam hal penerapan teknologi
informasi (TI) adalah kemampuan beradaptasi dalam
penerapan TI yang dilakukan oleh suatu organisasi, relevan
dalam konteks keselarasan strategis antara IT governance dan
business governance.Selain itu, kemampuan manajerial TI
turut berperan penting sebagai pendorong kinerja suatu
organisasi.Kolaborasi yang baik dari IT governance, business
governance dan kemampuan manajerial TI suatu organisasi
diharapkan mempengaruhi adaptabilitas organisasi dalam
lingkungan yang dinamis sehingga menjadi competitive
advantage organisasi tersebut untuk dapat terus maju dan
berkembang.
Sistem Manajemen Pemeriksaan (SMP) merupakan
aplikasi berbasis web yang digunakan oleh auditor untuk
mengelola data pemeriksaan dari proses audityang dilakukan
mulai dari tahap perencanaan, pelaksanaan dan pelaporan,
tindak lanjut audit serta analisis dan evaluasi sehingga proses
pemeriksaan dapat dipantau oleh pimpinan dari awal hingga
akhir.Oleh karena itu penggunaan aplikasiSMP yang
digunakan BPK RIdibuat dengan mengacu kepada Panduan
Manajemen Pemeriksaan (PMP) dan peraturan-peraturan
terkait dengan pemeriksaan.
Adaptabilitas BPK RI dalam implementasi penggunaan
SMP akan berjalan dengan baik apabila dilakukan
penyeragaman proses bisnis utama terkait dan pengelolaan
serta integrasi database pemeriksaan yang ada. Infrastruktur
dan kesiapan dari sumber daya manusia dalam organisasi juga
perlu menjadi fokus.Ketika hal-hal tersebut dapat dilakukan
dengan baik maka sistem yang dijalankan diharapkan dapat
berfungsi secara efektif dan optimal.
Penelitian ini menggunakan model penelitian yang telah
dikembangkan oleh Heart et al [4]. Penelitian ini berusaha
meneliti bagaimana pengaruh business governance, IT
governance dan kemampuan manajerial TI terhadap
adaptabilitas organisasi BPK RIdalampengunaan SMP dan
sejauh mana tingkat adaptabilitas BPK RI dalam penerapan
SMP.
II. PENGARUH E-GOVERNANCE TERHADAP ADAPTABILITAS
ORGANISASI
A. Perspektif Kemampuan Dinamis
Penjelasan mengenai perspektif kemampuan dinamis [3],
menjelaskan pengaruhtiga variabel kemampuan organisasi
menggunakan sumber daya TI mereka untuk beradaptasi
dengan kondisi bisnis yang berubah yaitu terkait business
governance, IT governancedan kemampuan
manajerialTI.Kemampuan dinamis didefinisikan sebagai
kemampuan organisasi untuk mengintegrasikan, membangun
dan mengkonfigurasi ulang kompetensi internal dan eksternal
untuk menyesuaikan dengan cepat perubahan lingkungan [3].
Berbagai literatur mengenai sistem informasi sering
menerapkan perspektif kemampuan dinamis untuk
menggambarkan bagaimana kemampuan TImemfasilitasi kemampuan organisasi untuk beradaptasi dengan perubahan
dalam lingkungan bisnis mereka [14]. Wheeler [14]
berpendapat bahwa kemampuan dinamis bergantung pada
kemampuan organisasi untuk memilih sumber daya TI yang
secara potensial berhargadan secara efektif mencocokkannya
dengan peluang pasar yang muncul.
Berdasarkan gagasan ini, kita perlu mempertimbangkan
kemampuan manajerial TI menjadi penentu penting dari
adaptabilitas organisasi untuk menerapkan TI agar dapat
beradaptasi dengan perubahan lingkungan bisnis.
Kemampuan manajerial TI sangat penting dalam proses yang
melibatkan penginderaan lingkungan, mengidentifikasi
peluang untuk menggunakan TI secara strategis, dan
menyebarkan kembalidan atau mengkonfigurasi ulang sumber
daya TI.Namun, TI dapat tidak memiliki efek positif pada
kemampuan beradaptasi organisasi kecuali organisasi
memiliki struktur organisasi yang baik untuk memfasilitasi
pengaruh ini.
B. Adaptabilitas Penerapan TI
Untuk berkembang, organisasi perlu beradaptasi,
khususnya di lingkungan yang sangat
dinamis[3].Adaptabilitas didefinisikan sebagai kemampuan
suatu organisasi untuk terus mengubah strategi dan
kompetensi dalam menanggapi perubahan kondisi lingkungan
[6]. Kemampuan beradaptasi suatu organisasi,
merupakansesuatu hal yang kompleks dan terkait dengan
banyak hal, saat struktur dan proses organisasi terjalin dengan
baik, maka jelas organisasi tersebut memiliki karakteristik
yang bernilai, langka, tidak dapat ditiru, dan tidak dapat
digantikan.Dengan demikian memberikan
organisasikeunggulan kompetitif.
Kemampuan adaptabilitas organisasi dalam menerapkan
TI, saling terkaitdengan ketersediaan business governance
dan struktur IT governance organisasi yang efektif, harus
memfasilitasi pengembangan kemampuan manajerial TI
sebagai sarana dimana keputusan strategis dan taktis yang
dilakukan berpengaruh terhadapkemampuan beradaptasi
organisasi dalam mengembangkan TI[10].
Oleh karena itu, hipotesis dalam penelitian ini terkait
dengan bahwa business governance,IT governance, dan
kemampuan manajerial TI adalah penentu adaptabilitas
organisasi dalam menerapkan sebuah TI.Namun, TI dapat
tidak memiliki efek positif pada kemampuan beradaptasi
organisasi kecuali organisasi memiliki struktur organisasi
yang baik untuk memfasilitasi dampak ini.
C. Kemampuan Manajerial TI
Kemampuan TI sebuah organisasi didefinisikan sebagai
kemampuan untuk memobilisasi dan menyebarkan sumber
daya yang berbasiskan TI yangdilakukan
denganmengkombinasikan atau menyandingkannya dengan
sumber daya dan kemampuan lainnya [1]. Wade dan Hulland
[11]mengkategorikan tiga kemampuan TI: inside-out
capabilities yang bersifat teknis dan fokus pada infrastruktur
TI, outside-incapabilities yang berkaitan dengan pengelolaan
hubungan dengan pelanggan TI, pemantauan lingkungan dan
memahami dinamika pasar; dan mencakup kemampuan yang
fokus pada perencanaan TI, kemitraan bisnis, dan keselarasan
antara strategi TI dan strategi bisnis.
Sementara kemampuan dari eksekutif bisnis telah lama
dianggap sebagai aset strategis [3] [9].Pentingnya
kemampuanmanajerial TI sering diabaikan dan dianggap
bersifat pendukung.Akibatnya, jarang eksekutif TI menjadi
bagian dari lingkaran proses pengambilan keputusan strategis
organisasi[5]. Persepsi TI seperti ini,memandang TI hanya
sebagai pendukung layanan yang efisien dan efektif tanpa
terlibat aktif dalam membentuk strategi bisnis organisasi.
Pasar yang dinamis membutuhkan infrastruktur TI yang
adaptif sehingga mendukung rekonfigurasi dilakukan secara
lebih cepat dan murah. Dalam perspektif
keselarasan,eksekutif TI harus secara aktif berpartisipasi
dalam membentuk tujuan bisnisdan strategiberdasarkan
peluang teknologi dan inovasi, memiliki pengetahuan yang
mendalam tentang kebutuhan bisnis untuk menjadi mitra
dalam mendorong kemampuan dinamis. Maka dari itu, dapat
dihipotesiskan:
H1: Kemampuan manajerial TI berpengaruh terhadap
adaptabilitas organisasi
D. IT Governance
IT governance didefinisikan sebagai kerangka kerja untuk
pengambilan keputusan dan akuntabilitas, untuk mendorong
perilaku yang diinginkan dalam penggunaan TI[12]. IT
governance sering dianggap bagian terlemah dari tata kelola
perusahaan secara keseluruhan [5] [13].Padahal terdapat
pemahaman bahwa IT governance secara signifikan
mempengaruhi kinerja bisnis melalui berbagai mekanisme,
dengan keselarasan TI dan bisnis diakui sebagai salah satu
pusat perhatiannya [2].
Dalam lingkungan yang dinamis, IT governance
membutuhkan suatu struktur dinamis dalam rangka
memfasilitasi dan mendukung pengembangan kemampuan
dinamis [5]. Ini berarti bahwa IT governance perlu
menggunakan konfigurasi dinamis di mana eksekutif bisnis
dan TI berkolaborasi dan berkomunikasi secara efektif [10]
[13].Supaya efektif, eksekutif TIperlu memiliki kemampuan
manajerial dan pengetahuan TI.Seperti disebutkan dalam
Henderson dan Venkatraman[5] bahwa perspektif
transformasi keselarasan teknologi TI dan bisnissama
pentingnya dengan kemampuan TI dan proses yang
dilakukan. Sehingga dapat dihipotesiskan:
H2: IT governance berpengaruh terhadap kemampuan
manajerial TI yang dimediasi oleh pengaruh dari IT
governance terhadap adaptabilitas organisasi dalam
menerapkan TI.
H3: IT governance berpengaruh terhadap adaptabilitas
organisasi dalam menerapkan TI.
E. Business Governance
Business governance didefinisikan sebagai kumpulan
pilihan keputusan yang menentukan bagaimana organisasi
menetapkan hubungan antara manajemen, termasuk dewan
direksi, dan berbagai pemangku kepentingan, termasuk didalamnya pemegang saham, mitra strategis dan aliansi, dan
regulator [7]. Awalnya, menyelaraskan business governance
dan IT governance telah menjadi fokus di beberapapenelitian
[5] [7].Ada kesepakatan umum dalam kebanyakan kasus
bahwa khususnya di pasar dengan dinamis yang tinggi,
business governance membentuk IT governance bukan
sebaliknya [2]. Pola dimanabusiness governance membentuk
IT governance, merupakan bagian dari kerangka kemampuan
dinamis [3], dimana eksekutif bisnis dan TI
mempersiapkanstruktur dan sumber daya dalam rangka proses
mengkonfigurasi ulang dan merespon terhadap permintaan
pasar. Sehingga dapat dihipotesiskan:
H4: Business Governance berpengaruh terhadap IT
governance.
Mengikuti logika yang sama, business
governancediakuisebagai kekuatan utamayang secara
langsungmembentukkemampuan adaptasiorganisasi dalam
menerapkan TI, karenaketerlibatan aktifdarieksekutif
bisnissangat pentinguntuk mencapaikontribusi penting
TIsecara umumnya, dan mengembangkankemampuanITdriven
yang berhargapada khususnya [9]. Karenanya dapat
dihipotesiskan:
H5: Business governance berpengaruh terhadap adaptabilitas
organisasi dalam menerapkan TI.
H6: Business governance berpengaruh terhadap kemampuan
manajerial TI yang dimediasi oleh IT governance.
III. OBYEK PENELITIAN
Obyek dalam penelitian ini adalah SMP di BPK RI.
Penelitian ini menggunakan data primer yang diperoleh lewat
metode survei yang dilakukan denganmenyebarkan kuesioner
kepada staf sub bagian sekretariat kepala perwakilan dan
bagian MIA (Manajemen Intern Auditorat) sebagai operator
serta bagian yang memanfaatkan SMP untuk mendapatkan
data persepsi individu mengenai tingkat adaptabilitas
organisasi atas implementasi SMP di BPK RI. Prosedur
penentuan sampel menggunakan metode convenience
sampling. Jumlah sampel yang dibutuhan adalah 114 orang
berdasarkan jumlah total indikator (19 indikator) dikalikan
dengan enam dengan pertimbangan bahwa pengujian dan
analisis penelitian ini menggunakan Lisrel(Linier Structural
Relations) 8.80.
IV. HASIL DAN PEMBAHASAN
Pengujian dan analisis data dilakukan berdasarkan data
kuesioner yang telah diterima dari responden.Kuesioner yang
dibagikan adalah 150 kuesioner, sebanyak 132 kuesioner
dikembalikan, namun 7 kuesioner tidak dapat digunakan
sebagai data penelitian karena pengisian responden yang tidak
lengkap, sehingga kuesioner yang dapat digunakan untuk
penelitian ini hanya sebanyak 125 kuesioner.
Gambaran umum responden menunjukkanmayoritas
responden adalah perempuan dengan 56% dan range umur 20
– 30 tahun dengan 68%. Mayoritas pendidikan yaitu S1
sebanyak 48%. Sebanyak 95,2% responden menjabat sebagai
staf. Mayoritas responden memiliki masa kerja > 5 tahun 52%
dan pengalaman di jabatan yang sekarang di pegang > 5 tahun
52,8%.
Hasil statistik deskriptif variabel penelitian, menunjukkan
bahwa business governance, IT governance, kemampuan
manajerial TI dan adaptabilitas organisasi dalam menerapkan
TI di BPK RI menunjukkan hasil yang cukup baik, hal ini
ditunjukkan dengan tingginya skor mean untuk masingmasing
variabel yaitu 19,87; 19,53; 20,22 dan 36, 65 dan
cukup rendahnya standar deviasi masing-masing variabel
yaitu 4,25; 4,37; 4,00 dan 6,87.
Measurement Model denganConfirmatory Factor
Analysis(CFA) dilakukan sebelum model dianalisis. CFA
digunakan untuk menyediakan uji konfirmatori untuk teori
pengukuran yang menspesifikan bagaimana mengukur
variabel secara logika dan sistematis yang merepresentasikan
konstruk antar variabel laten. CFA juga digunakan untuk
menguji aspek unidimensionalitas, validitas, dan reliabilitas
indikator-indikator yang menjelaskan konstruk variabel laten.
A. Uji CFA untuk Business Governance (BG)
BG memiliki fit yang baik, yang dapat dilihat pada
Goodness of Fit Statistics seperti pada Tabel I.


Berdasarkan output Lisrel, semua indikator memiliki
validitas baik, yaitu indikator yang memiliki nilai loading >
0,70. Nilai loading indicator BG yaitu B1 (0,94), B2 (0,88),
B3 (0,89), B4 (0,88).
B. Uji CFA untuk IT Governance (ITG)
ITG memiliki fit yang baik, yang dapat dilihat pada
outputGoodness of Fit Statistics bahwa setelah I4 dihilangkan
dalam variabel ITG karena memiliki loading factor< 0,70
yaitu sebesar 0,68, probabilitas Chi Square (P-Value) menjadi
1,00, nilai RMSEA 0,00 yang berarti model fit dengan
sempurna dan output menyatakan bahwa “the model is
saturated the fit is perfect”. Berdasarkan output Lisrel,
validitas indikator variabel ITG setelah revisi menunjukkan
hasil yang baik dengan loading estimation untuk I1 (0,79), I2
(0,86) dan I3 (0,89).
C. Uji CFA untuk Kemampuan Manjerial TI (KMTI)
KMTI memiliki fit yang baik, yang dapat dilihat
padaoutputGoodness of Fit Statistics seperti pada Tabel II.

Berdasarkan output Lisrel, semua indikator yang memiliki
validitas baik, yaitu indikator yang memiliki nilai loading>
0,70 yaitu K1 (0,75), K2 (0,87), K3 (0,92), K4 (0,78).
D. Uji CFA untuk Adaptabilitas Organisasi dalam
Menerapkan TI (ADAP)
ADAP memiliki fit yang baik, yang dapat dilihat
padaoutputGoodness of Fit Statistics dimana setelah indikator
A4, A5, A6 dan A7 dihilangkan karena memiliki loading
factor< 0,70. Setelah penghilangan 4 indikator dari variabel
ADAP, Probabilitas Chi Square (P-Value) menjadi 1,00, nilai
RMSEA 0,00 (pada path diagram) yang berarti model fit
dengan sempurna dan output menyatakan bahwa “the model is
saturated the fit is perfect”. Berdasarkan output Lisrel,
validitas indikator variabel ADAP setelah revisi menunjukkan
hasil yang baik dengan loading estimation untuk A1 (0,88),
A2 (0,93) dan A3 (0,78).
Setelah model per variabel penelitian dianalisis melalui
CFA, selanjutnya adalah proses Lisrel untuk mengetahui
keseluruhan hubungan antar variabel dan menguji hipotesis
yang telah diajukan. Hasil Goodness of Fit Statistics
ditunjukkan pada Tabel III.

Hasil dari beberapa indikator menunjukkan goodness of fit
yang baik. Sehingga secara keseluruhan dapat disimpulkan
bahwa model penelitian termasuk dalam kategori fit.
Batas penolakan hipotesis adalah│1,96│dan
│1,645│pada tingkat signifikansi 5% dan 10% dengan
jumlah sampel 125. Berdasarkan t-values pada outputLisrel
8.80, terdapat empat hipotesis yang diterima yaitu hipotesis 1,
2, 4 dan 6 dan dua hipotesis yang ditolak, yaitu hipotesis 3
dan 5. Tabel IV menunjukkan nilai-nilai indikator dalam
output structural equation yang menjelaskan hubungan tiap
variabel.


E. Pengujian dan Pembahasan Hipotesis 1
Hipotesis 1 menyatakan bahwa kemampuan manajerial TI
(KMTI) berpengaruh terhadap adaptabilitas organisasi dalam
menerapkan TI (ADAP) diterima secara statistik. Nilai Tvalue
adalah (3,62) lebih besar dari batas nilai│1,96│dan
berarti signifikan. Hasil ini konsisten dengan berbagai
penelitian mengenai kemampuan manajerial TI yang
memfasilitasi kemampuan perusahaan untuk beradaptasi
dengan perubahan dalam lingkungan bisnis mereka [14].
Berdasarkan statistik deskriptif, kemampuan manajerial TI
yang dimiliki oleh SDM BPK RI cukup memadai dalam
melakukan pengembangan dan implementasi SMP BPK
RI.Biro TI selalu berusaha adaptif dan responsif memenuhi
kebutuhan pemeriksaan akan suatu sistem informasi dengan
menciptakan SMP dan infrastruktur TI yang adaptif dengan
melakukan perbaikan dan pengembangan aplikasi tersebut,
sampai sekarang memasuki generasi ke 3.
F. Pengujian dan Pembahasan Hipotesis 2
Hipotesis 2 menyatakan bahwa IT Governance (ITG)
berpengaruh terhadap kemampuan manajerial TI (KMTI)
yang dimediasi oleh pengaruh dari IT governance (ITG)
terhadap adaptabilitas organisasi dalam menerapkan TI
(ADAP) diterima secara statitik. Nilai T-value adalah (4,16)
lebih besar dari batas nilai│1,96│dan berarti signifikan.
Temuan ini sesuai dengan penelitian Henderson dan
Venkatraman [5] yang menyatakan bahwa IT governance
membutuhkan suatu struktur yang dinamis secara terus
menerus dalam rangka memfasilitasi dan mendukung
pengembangan kemampuan dinamis.Ini berarti bahwa IT
governance perlu menggunakan struktur yang dinamis di
manaeksekutif bisnis dan TI berkolaborasi dan berkomunikasi
secara efektif [10] [13].
BPK RI mempunyai renstra TI TA 2012 s.d. 2015 yang
membentuk serta mengembangkan road map TI dan IT
governance BPK RI. Tujuan renstra TI tersebut adalah
menganalisa secara keseluruhan profil organisasi yang akan
mengembangkan SI/TI untuk peningkatan kinerja usaha yang
ada. IT governance BPK mengatur juga bagaimana
melakukan pembangunan arsistektur SDM dan organisasi
sehingga memiliki kemampuan manajerial TI yangdapat
menopang TI BPK RI.


G. Pengujian dan Pembahasan Hipotesis 3
Hipotesis 3 menyatakan bahwa IT governance (ITG)
berpengaruh terhadap adaptabilitas perusahaan dalam
menerapkan TI (ADAP) ditolak secara statistik. Nilai T-value
adalah(-0,59) kurang dari batas nilai│1,96│dan berarti tidak
signifikan. Temuan itu sesuai dengan Mata [8] menyatakan
bahwa karena TI biasanya dianggap hanya pendukung strategi
bisnis maka kemampuan manajerial TI sering diabaikan
sebagai faktor pendorong kinerja bisnis organisasi.Pengaruh
IT governance yang tidak signifikan terhadap adaptabilitas
organisasi dalam menerapkan SMP dikarenakan berdasarkan
renstra TI BPK RI TA 2012 s.d. 2015 dalam rencana
operasional program pengembangan kebijakan, kegiatan
pengembangan modul SMP sedang dilakukan di tahun 2013,
sekarang sedang dilakukan tahap sosialisasi atas hasil
pengembangan SMP terbaru kepada para satuan kerja
sehingga users sedang beradaptasi menggunakan
pengembangan SMP terbaru dalam kegiatan operasional
mereka terkait dengan pemeriksaan.
H. Pengujian dan Pembahasan Hipotesis 4
Hipotesis 4 menyatakan bahwa Business Governance
(BG) berpengaruh terhadap IT Governance (ITG) diterima
secara statistik. Nilai T-value adalah (8,79) lebih besar dari
batas nilai│1,96│dan berarti signifikan. Temuan ini sesuai
dengan penelitian Brown dan Grant [2] yang menyatakan
bahwa dalam kebanyakan kasuskhususnya di lingkungan yang
dinamis, business governance membentuk IT governance
bukan sebaliknya, business governance berdampak terhadap
IT governance dan kedua aspek tersebut membentuk
kemampuan organisasional yang dibutuhkan untuk mencapai
tujuan strategis.
Renstra TI BPK RI TA 2012 s.d. 2015 dibentuk
berdasarkan restra BPK RI TA 2011 s.d. 2015 telah mengatur
bagaimana strategi bisnis perlu mendapat dukungan dari
strategi TI. Strategi TI menitikberatkan pada bagaimana
menentukan definisi kebutuhan dan target arsitektur SI/TI
BPK RI serta bagaimana memahami kondisi dan kinerja SI/TI
BPK RI terkini dengan melakukan perencanaan dan
penerapan sumberdaya TI yang didukung oleh sumberdaya
manusia yang handal. Pemeliharaan dan pengembangan SI/TI
dapat mendukung kebutuhan organisasi yang dinamis dengan
mempertimbangkan tren perkembangan SI/TI sehingga peran
SI/TI dapat menjadi key enabler yang memberikan value
added serta menjadi tools dalam menciptakan inovasi-inovasi
yang dapat menjadi competitive advantage bagi organisasi
yang disesuaikan dengan proses bisnis organisasi.
I. Pengujian dan Pembahasan Hipotesis 5
Hipotesis 5 menyatakan bahwa Business Governance
(BG) berpengaruh terhadap adaptabilitas organisasi dalam
menerapkan TI (ADAP) ditolak secara statistik. Nilai T-value
adalah (0,13) kurang dari dari batas nilai│1,96│dan berarti
tidak signifikan. Temuan ini tidak sesuai dengan penelitian
Ross dan Weill (2002) yang menyatakan bahwa business
governancediakuisebagai kekuatan utamayang secara
langsung membentuk kemampuan adaptasi perusahaan dalam
menerapkan TI.
Proses pengembangan renstra TI BPK RI TA 2012 s.d.
2015 sebenarnya dikembangkan berdasarkan restra BPK RI
TA 2011 s.d. 2015 yang telah disusun dan ditetapkan
sebelumnya oleh segenap pimpinan lembaga dan pemangku
kepentingan. Sejumlah dokumen dan referensi pendukung
lain dipergunakan pula agar renstra TI BPK RI yang dibuat
selaras dengan strategi yang telah dikembangkan sebelumnya.
Keselarasan antara strategi bisnis dan strategi TI organisasi
tentunya akan menghasilkan competitive advantage bagi
untuk beradaptasi dalam menghadapi lingkungan yang
dinamis.
J. Pengujian dan Pembahasan Hipotesis 6
Hipotesis 6 menyatakan bahwa Business Governance
(BG) berpengaruh terhadap kemampuan manajerial TI
(KMTI) yang dimediasi oleh IT Governance (ITG) diterima
secara statistik. Nilai T-value adalah (1,94) lebih besar dari
batas nilai│1,645│dan berarti signifikan. Temuan ini sesuai
dengan penelitian Ross dan Weill [9] yang menyatakan bahwa
business governancediakuisebagai kekuatan utamayang
secara langsungmembentukkemampuan adaptasiperusahaan
dalam menerapkan TI, karenanyaketerlibatan
aktifdarieksekutif bisnissangat pentinguntuk
mencapaikontribusi penting TIsecara umumnya, dan
mengembangkankemampuanIT-driven yang berhargapada
khususnya. Kemampuanadaptabilitas organisasi dalam
menerapkan TI, saling terkaitdengan ketersediaan bisnis
organisasidan struktur IT governance yang efektif, dimana
harus memfasilitasi pengembangan kemampuan manajerial TI
sebagai sarana dimana keputusan strategis dan taktis yang
dilakukan berpengaruh terhadapkemampuan beradaptasi
organisasi dalam mengembangkan TI[10].
III. KESIMPULAN
Adaptabilitas organisasi dalam menerapkan SMP
dipengaruhi secara signifikan oleh kemampuan manajarial TI.
Hal tersebut ditunjukkan dengan Biro TI selalu berusaha
adaptif dan responsif memenuhi kebutuhan pemeriksaan akan
suatu sistem informasi dengan menciptakan SMP dan
infrastruktur TI yang adaptif untuk mengakomodasi
kebutuhan organisasi akan database kegiatan pemeriksaan
yang semakin kompleks dan saling terintegrasi mulai dari
perencanaan sampai dengan evaluasi pemeriksaan.
Business governance dan IT governance tidak
berpengaruh signifikan terhadap adaptabilitas organisasi
dalam menerapkan SMP dikarenakan kegiatan pengembangan
modul SMP sedang dilakukan di tahun 2013, sekarang sedang
dilakukan tahap sosialisasi atas pengembangan SMP terbaru
pada Oktober 2013 sehingga para satuan kerja sehingga users
sedang beradaptasi menggunakan pengembangan SMP
terbaru dalam kegiatan operasional mereka terkait dengan
pemeriksaan. Selain itu diperlukan komunikasi, koordinasi,
pengendalian dan pemantauan proyek-proyek TI antara
perencana, pengelola sistem, user dan pimpinan dalam rangka
mengoptimalkan implementasi SMP di BPK RI sehingga Rentra TI selaras dengan rentra bisnis BPK RI dan strategi
yang telah dikembangkan sebelumnya.
Kemampuan manajerial TI dalam BPK RI dipengaruhi
secara signifikan oleh business governance dan IT Governace
hal ini dapat dijelaskan dengan renstra TI BPK RI bertujuan
untuk membentuk serta mengembangkan road map TI dan IT
governance BPK RI. Tujuan renstra TI tersebut adalah
menganalisa secara keseluruhan profil organisasi yang akan
mengembangkan SI/TI untuk peningkatan kinerja usaha yang
ada untuk melakukan pemahaman dan pemetaan akan peranan
strategis maupun operasional SI/TI dalam kerangka serta
konteks bisnis organisasi. Sehingga renstra TI tersebut
mengatur bagaimana strategi bisnis perlu mendapat dukungan
dari strategi TI dan juga bagaimana melakukan pembangunan
arsistektur SDM dan organisasi sehingga memiliki
kemampuan manajerial TI yang dapat menopang TI BPK RI.
BPK RI memiliki tingkat adaptabilitas yang cukup baik
dalam penerapan SMP, hal ini ditunjukkan dengan
penyempurnaan dan pengembangan SMP sampai saat ini
menghasilkan generasi ke tiga, kesiapan SDM baik dari sisi
penyedia sistem yaitu Biro TI BPK RI dan kesiapan users
dalam penggunaannya sehingga kualitas sistem yang sekarang
sudah semakin bagus, waktu yang semakin cepat dalam
pengaksesan, kualitas informasi yang semakin akurat dan up
to date, kualitas pelayanan yang makin maksimal.