PEMANFAATAN LIMBAH CAIR INDUSTRI TAHU UNTUK PRODUKSI BIOMASSA MIKROALGA Nannochloropsis Sp SEBAGAI BAHAN BAKU BIODIESEL

Abstrak
Indonesia merupakan salah satu negara penghasil tahu yang cukup produktif baik skala industri maupun rumahan.Industri tahu menyumbang limbah cair mencapai 20 juta meter kubik (m3) per tahun. Pada saat ini pengolahan limbah tahu cair dilakukan dengan metode anaerobik maupun aerobik. Akan tetapi kedua metode tersebut memiliki beberapa kelemahan. Untuk mengatasi kelemahan kedua metode tersebut, limbah tahu cair dapat dimanfaatkan sebagai media kultivasi mikroalga. Nannochloropsis sp merupakan mikroalga yang mampu menghasilkan lipid yang besar tersebut dapat dikonversi menjadi salah satu energi alternatif biodiesel. Dalam penelitian ini dikaji laju pertumbuhan, produktivitas biomassa, penurunan kadar organik COD dan BOD, dan total lipid mikroalga jenis Nannochloropsis sp yang dikultivasi pada medium limbah tahu cair. Pertumbuhan Nannochloropsis sp. optimum pada medium 20% volume limbah tahu cair yang menghasilkan lipid sebanyak 34,25% dan dapat menurunkan COD hingga 77,40%. Penambahan nutrisi NaHCO3 optimum pada komposisi 70 mg/l yang mampu menurunkan COD sebesar 78,81% dan menghasilkan lipid sebanyak 16,841%. Waktu penambahan nutrisi setiap 4 hari sekali mampu menurunkan COD sebesar 81,835% dan menghasilkan lipid sebesar 14,195%.
Kata kunci: biodiesel; COD & BOD; Nannochloropsis sp; limbah tahu


PENDAHULUAN
Indonesia merupakan salah satu negara penghasil tahu yang cukup produktif baik skala industri maupun rumahan dengan jumlah industri mencapai 84 ribu unit usaha dengan kapasitas produksi sekitar 2,56  juta ton per tahun. Industri tahu menyumbang limbah cair yang diprediksi mencapai
20 juta meter kubik (m3) per tahun. Jumlah limbah
cair tahu dari 1 kg kedelai setiap proses adalah ratarata
sebesar 43,5 liter dengan kandungan protein,
lemak, karbohidrat, vitamin, asam organik, asam
amino, isoflavon, saponin, P, Ca, Fe dan nutrien lain
(Nurhasan dan Pramudyanto, 1987; Barbosa dkk.,
2006; Tang dan Ma, 2009). Nutrien-nutrien tersebut
sangat berguna dalam proses kultivasi untuk produksi
mikroalga.
Pada saat ini pengolahan limbah tahu cair
dilakukan dengan metode anaerobik maupun aerobik.
Akan tetapi kedua metode tersebut memiliki beberapa
kelemahan. Proses anaerobik memiliki kelemahan
yakni tidak mampu menghilangkan kandungan
nitrogen dan phosphor, serta membutuhkan
penambahan basa untuk pengaturan kebasaan (Metcalf
dan Eddy, 2003). Metode aerobik tidak hanya
menghilangkan kandungan organik dan nutrien, tetapi
juga menghasilkan CO2 dan lumpur aktif yang
merupakan limbah hasil pengolahan limbah tahu
(Hongyang dkk., 2011).
Untuk mengatasi permasalahan di atas, terdapat
metode yang dapat ditempuh yakni memanfaatkan
limbah tahu cair sebagai medium kultivasi mikroalga.
Beberapa mikroalga tidak hanya mampu
menghilangkan polutan, tetapi juga mampu
menghasilkan lipid yang dapat dikonversi menjadi
biodiesel (Perez-Garcia dkk., 2011; Bhatnagar dkk.,
2010; Li dkk., 2008). Mikroalga tersebut diantaranya
Chlorella pyrenoidosa, Scenedesmus obliquus,
Chlorella minutissima, dan Spirulina platensis
(Hongyang dkk., 2011; Martínez dkk., 2000;
Bhatnagar dkk., 2010; Yang dkk., 2008). Mikroalga di
atas mampu dan efektif dalam menghilangkan polutan
dalam suatu limbah, tetapi memiliki produktivitas dan
kandungan lipid yang rendah serta tidak toleran
tehadap lingkungan yang ekstrim (Hongyang dkk.,
2011; Chisti, 2008).
Pemilihan mikroalga yang akan dikultivasi
sangat bergantung pada kemampuan menghilangkan
polutan, produktivitas lipid dan kemudahan
beradaptasi dengan lingkungan. Nannochloropsis sp
merupakan mikroalga yang mampu menghasilkan
lipid hingga ±68% (basis kering) serta toleran dengan
kondisi lingkungan (Chisti, 2008). Kadar lipid yang
besar tersebut dapat dikonversi menjadi salah satu
energi alternatif biodiesel. Biodiesel merupakan salah
satu bahan bakar alternatif yang potensial untuk
mensuplai bahkan menggantikan minyak solar karena
memiliki karaktersitik yang mirip (Hambali dkk.,
2006).
Sistem kultivasi mikroalga membutuhkan
medium yang memiliki kandungan cukup nutrisi
untuk pertumbuhannya. Limbah cair tahu
mengandung nutrisi yang masih berguna dan tidak
mengandung zat beracun dan berbahaya, sehingga
limbah tahu dapat jadikan sebagai medium kultivasi.
Karena pentingnya kultivasi, maka dilakukan
penelitian untuk mengkaji laju pertumbuhan,
produktivitas biomassa, penurunan kadar organik
COD dan BOD, dan total lipid mikroalga jenis
Nannochloropsis sp yang dikultivasi pada medium
limbah tahu cair.
METODE PENELITIAN
Bahan dan Alat
Limbah cair industri tahu diperoleh dari UKM
di Kabupaten Semarang, air laut diperoleh dari pantai
Marina Semarang, mikroalga Nannochlropsis sp
diperoleh dari Balai Penelitian dan Pengembangan Air
Tawar Jepara, serta bahan-bahan kimia lain diperoleh
dari took kimia Indrasari Semarang.
Pada penelitian ini digunakan reaktor buble
column untuk kultivasi mikroalga (Gambar 1).
Reaktor di lengkapi dengan lampu 12 Watt selama 24
jam secara kontinyu. Areator digunakan untuk
menghasilkan O2 bagi mikroalga sekaligus digunakan
untuk pengadukan. Setiap hari, optical density dari
mikroalga diukur untuk mengetahui konsentrasi dan
pertumbuhan sel mikroalga. 


Pada penelitian ini digunakan variabel
penelitian %vol limbah tahu dalam medium (0-100%
vol) yang diset pada ukuran 3 L. Komposisi NaHCO3
yang ditambahkan ke dalam medium (0-70 mg/L) dan
waktu penambahan nutrien yang dilakukan pada awal
kultivasi sampai 6 hari penambahan nutrisi. Perbedaan
perlakuan tanpa nutrisi juga dilakukan untuk
membandingkan kecepatan pertumbuhannya. Volume
kultur mikroalga dibuat tetap pada 10% vol,
sedangkan temperatur dan pH dijaga tetap pada 25-
30oC dan pH 7-9. Pupuk urea, NPK ditambahkan
sebesar 30 ppm ke dalam medium sebagai nutrisi awal
dari mikroalga.
Prosedur Kultivasi Mikroalga
Pengambilan limbah tahu cair dari daerah
sentra produksi tahu di daerah Kelurahan Mrican,
Kecamatan Lamper Tengah, Semarang. Limbah tahu
cair tersebut difiltrasi untuk mengurangi jumlah total
padatan. Bahan baku yang meliputi air laut dan limbah
tahu cair disterilisasi dengan cara dididihkan
menggunakan tungku pemanas.
Limbah tahu cair dan air laut sesuai variabel
komposisi (0%; 20%; 40%; 60%, 80%, 100%)
dicampurkan kemudian dimasukan ke dalam bak
kultivasi ukuran 3000 ml. Nutrien NPK, TSP, dan
Ureasebanyak 30 mg/l dan nutrien NaHCO3sebagai
sumber karbonat di tambahkan sesuai variabel
dilanjutkan dengan pengadukan untuk tujuan
homogenisasi.
Analisis Hasil
Analisa yang dilakukan dalam penelitian ini
meliputi Optical Density (OD), perhitungan jumlah
sel, biomassa, Chemical Oxygen Demand (COD) dan
kadar lipid yang terkandung dalam mikroalga. Optical
density diukur dengan alat spektrofotometer sinar
tampak pada panjang gelombang 680 nm. Jumlah sel
diukur dengan menggunakan alat hemocytometer
Adapun konsentrasi biomassa diukur dengan
menggunakan spektrofotometer sinar tampak pada
panjang gelombang 680 nm. Kurva kalibrasi
hubungan antara konsentrasi biomassa dengan optical
density, serta hubungan antara jumlah sel dengan
optical density. Konsentrasi biomassa dilakukan pada
7,21-11,46 (gr/ml) dan jumlah sel pada nilai (21-
134)x106. Nilai jumlah sel diperoleh dengan
pengukuran dengan alat hemocytometer pada
konsentrasi biomassa 7,21-11,46 (gr/ml) (Hadiyanto
dkk., 2012). Konsentrasi COD diukur dengan metode
permanganometri dan konsentrasi minyak diukur
dengan metode ekstrasi dengan soxhlet.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Pengaruh Konsentrasi Limbah Tahu terhadap
Optical Density, Jumlah Sel, Biomassa, COD, dan
Lipid
Gambar 2 menunjukkan bahwa dengan
penambahan 20% volume limbah tahu cair, laju
pertumbuhan Nannochloropsis sp. paling baik
dibandingkan yang lainnya. Sedangkan penambahan
20% limbah tahu cair memerlukan tahap pre-culture
sehingga nilai optical density selama 10 hari massa
kultivasi cenderung naik pada awal kultivasi,
kemudian menurun pada pertengahan kultivasi dan
akan mengalami peningkatan di akhir kultivasi.
Peningkatan optical density pada awal kultivasi adalah
efek dari proses homogenisasi antara air laut dengan
total padatan tersuspensi dalam limbah tahu cair.
Sedangkan penurunan optical density pada
pertengahan kultivasi diakibatkan oleh adanya
senyawa kimia yang mengalami degradasi menjadi
senyawa yang lebih sederhana.
Gambar 2. Hubungan antara Optical Density dengan
waktu kultivasi
Gambar 3. Hubungan antara jumlah sel dengan waktu
kultivasi
Gambar 3 menunjukkan bahwa untuk variabel
20%V dengan semakin lamanya masa kultivasi maka
jumlah sel juga semakin meningkat, begitu pula untuk
variabel 0%V. Hal tersebut dikarenakan mikroalga
Nannochloropsis sp. mengalami pertumbuhan setiap
harinya dengan cara pembelahan sel, sehingga jumlah
sel meningkat setiap harinya. Pada fase eksponensial
pembelahan sel paling aktif sehingga jumlah sel yang
dihasilkan lebih banyak (Chalid dkk., 2007).
Kultivasi Nannochloropsis sp. menggunakan air laut
menghasilkan jumlah sel yang lebih banyak dibandingkan dengan menggunakan limbah tahu cair
20% pada 10 hari massa kultivasi. Hal tersebut
dikarenakan pada medium air laut, Nannochloropsis
sp. tidak perlu melakukan tahap pre-culture karena
medium air laut sudah sesuai kondisinya, baik pH
maupun salinitas, tetapi untuk medium kultivasi
20%V, dengan bertambahnya massa kultivasi, jumlah
sel yang dihasilkan menjadi lebih banyak
dibandingkan dengan air laut karena ketersediaan
nutrisi dalam limbah tahu yang lebih tercukupi.
Pengukuran biomasa untuk 0 dan 20%
ditunjukkan pada Gambar 4. Hal tersebut dikarenakan
jumlah sel yang dihasilkan dalam suatu medium
kultivasi meningkat sehingga biomassa yang
dihasilkan pun meningkat. Kultivasi Nannochloropsis
sp. menggunakan medium air laut menghasilkan
biomassa yang lebih baik dibandingkan dengan
medium 20% limbah tahu cair. Hal tersebut
dikarenakan Nannochloropsis sp. tumbuh baik pada
kondisi pH antara 7-9 dan salinitas 25-35% (Sylvester,
dkk., 2002). Air laut yang digunakan sebagai medium
kultivasi sudah memiliki kondisi yang sesuai untuk
pertumbuhan mikroalga, sehingga mikroalga
Nannochloropsis sp. tidak melakukan tahap preculture.
Sebaliknya pada medium 20% limbah tahu,
Nannochloropsis sp. melakukan pre-culture terlebih
dahulu sehingga pertumbuhannya lebih lambat
dibandingkan medium air laut.
Gambar 4. Hubungan antara biomassa dengan waktu
kultivasi
Pengolahan limbah tahu cair menggunakan
mikroalga memberikan hasil yang cukup baik. Hal ini
dapat dilihat berdasarkan Tabel 1 bahwa penggunaan
mikroalga jenis Nannochloropsis sp. dapat
menurunkan COD hingga 82,35%. Apabila
dibandingkan dengan penelitian sebelumnya oleh
Hongyang dkk. (2011), penggunaan mikroalga jenis
Nannochloropsis sp. memiliki kemampuan dalam
pengolahan limbah lebih baik. Penurunan COD
terbaik terjadi pada variabel 60% dimana
penurunannya mecapai 82,35%, sedangkan variabel
20% hanya mampu menurunkan COD hingga 77,40%.
Variabel 60% mengandung kadar organik yan lebih
besar dibandingkan 20%, oleh karena itu pembelahan
mikroalga menjadi lebih optimal. Kondisi optimal ini
terbukti dengan adanya penurunan COD yang lebih
besar.
Tabel 1. Pengaruh % volume limbah tahu cair
terhadap penurunan COD sesudah dilakukan
pengolahan dengan Nannochloropsis sp.
No
Variabel
(%V)
COD
Awal Akhir
%
Penurunan
1 0 980,645 960,000 2,11
2 20 4129,032 933,333 77,40
3 40 4645,161 960,000 79,40
4 60 6193,548 1093,333 82,35
5 80 6709,677 1760,000 73,77
6 100 9333,333 2400,000 74,29
Pengolahan limbah cair tahu tidak hanya dapat
menurukan COD tetapi juga mampu menghasilkan
biomassa dengan kadar lipid yang lebih besar
dibandingkan dengan medium asal yakni air laut. Hal
ini dapat dilihat pada Tabel 2 bahwa kadar lipid pada
komposisi limbah tahu cair 20% mengandung kadar
lipid 34,25%, sedangkan pada komposisi 0% limbah
tahu biomassa hanya mengandung 32,5%. Fenomena
ini terjadi karena pada komposisi 20% ketersediaan
nutrisi lebih banyak dibandingakan komposisi 0%
(tanpa penambahan limbah tahu cair). Karbohidrat
sebagai sumber glukosa yang sangat berperan dalam
pertumbuhan dan produksi lemak mikroalga, semakin
banyak ketersedian glukosa maka tingkat
pertumbuhan dan kadar lemak yang dihasilkan juga
semakin besar (Li dkk., 2013).
Tabel 2. Pengaruh % volume limbah tahu cair
terhadap kadar lipidmikroalga Nannochloropsis sp.
No Variabel (%V) Kadar Lipid (%wt)
1 0 32,50
2 20 34,25
Pengaruh Komposisi NaHCO3 terhadap Optical
Density, Jumlah Sel, Biomassa, COD, dan Lipid
Gambar 5 menunjukkan bahwa untuk setiap
variabel penambahan NaHCO3 pada kultivasi
Nannochloropsis sp. mengalami pertumbuhan setiap
harinya yang ditunjukkan dengan peningkatan optical
density. Hal tersebut karena kepadatan sel mikroalga
meningkat setiap harinya. Laju pertumbuhan
Nannochloropsis sp. dapat dilihat mulai hari ke-5
setelah tahap pre-culture. Laju pertumbuhan
mikroalga Nannochloropsis sp. pada variabel 5
dengan penambahan 70 mg/l NaHCO3 paling baik
dibandingkan dengan variabel yang lainnya. Hal
tersebut dikarenakan semakin banyak penambahan
NaHCO3 sebagai sumber karbon untuk kultivasi
mikroalga Nannochloropsis sp. maka pertumbuhan
Nannochloropsis sp. semakin baik (Taw, 1990).
Adanya ketersediaan sumber karbon yang cukup
selama massa kultivasi berdampak pada pertumbuhan
Nannochloropsis sp. yang optimal. Hal tersebut
diindikasikan dengan peningkatan optical density
setiap harinya.


Gambar 5. Hubungan antara Optical Density dengan
waktu kultivasi
Peningkatan jumlah sel paling baik terjadi pada
penambahan 70 mg/l NaHCO3. Pada variabel ini,
jumlah sel mikroalga Nannochloropsis sp. mencapai
1,03 x 108 sel/ml (Gambar 6). Hal ini dikarenakan
semakin banyak ketersediaan NaHCO3 dalam medium,
maka pertumbuhan dan fotosintesis mikroalga
Nannochloropsis sp. berjalan optimal. NaHCO3
merupakan sumber karbon yang berperan sebagai
bahan baku dalam proses fotosintesis. Mikroalga akan
mengalami pertumbuhan yang baik atau optimum
apabila kebutuhan nutriennya terpenuhi (Sylvester
dkk., 2002; Edhy dkk., 2003). Pada percobaan tanpa
penambahan nutrisi, mikroalga Nannochloropsis sp.
masih dapat bertahan hidup selama massa kultivasi 10
hari. Hal tersebut disebabkan nutrisi alami yang
terdapat pada limbah tahu cair masih mencukupi untuk
pertumbuhan Nannochloropsis sp. hingga 10 hari
massa kultivasi. Namun, pertumbuhan
Nannochloropsis sp. kurang optimum karena
kebutuhan nutrisi untuk kultivasi Nannochloropsis sp.
tidak terpenuhi dengan baik.
Gambar 6. Hubungan antara jumlah sel dengan waktu
kultivasi
Pengaruh Komposisi NaHCO3 Limbah Tahu
terhadap Biomassa
Pertumbuhan biomassa mikroalga
Nannochloropsis sp. dengan penambahan 70 mg/l
NaHCO3 paling baik dibandingkan dengan variabel
yang lainnya (Gambar 7). Hal ini dikarenakan
semakin banyak penambahan NaHCO3 sebagai
sumber karbon untuk kultivasi mikroalga
Nannochloropsis sp. maka pertumbuhan
Nannochloropsis sp. semakin baik sehingga
biomassanya pun meningkat. Karbon berpengaruh
pada proses fotosintesis dari mikroalga dengan
bantuan sinar matahari sesuai dengan persamaan
reaksi sbb:
CO2 + H2O + Energi [Cahaya]  (CH2O)n+ O2
Dari reaksi di atas dapat disimpulkan bahwa
dengan bertambahnya karbon maka biomassa dalam
bentuk (CH2O)n semakin meningkat. Mikroalga akan
mengalami pertumbuhan yang baik atau optimum
apabila kebutuhan nutriennya terpenuhi (Sylvester
dkk., 2002; Edhy dkk., 2003).
Gambar 7. Hubungan antara biomassa dengan waktu
kultivasi
Tabel 3 menunjukan bahwa komposisi
NaHCO3 sangat berpengaruh terhadap penurunan
COD. Semakin besar komposisi NaHCO3 yang
ditambahkan maka semakin besar pula penurunan
COD limbah. Penurunan COD terbesar terjadi saat
penambahan NaHCO3 sebesar 70 mg/l. Pada variabel
ini mikroalga Nannochloropsis sp. mampu
menurunkan COD dari 4129,032 mg/L menjadi 875
mg/L.Hal ini dikarenakan semakin banyak
ketersediaan NaHCO3 dalam medium, maka proses
pertumbuhan dan fotosintesis mikroalga dapat berjalan
optimal (Taw, 1990). NaHCO3 merupakan sumber
karbonat yang dapat dikonversikan menjadi CO2 dan
berperan sebagai bahan baku proses fotosintesis.
Berikut ini reaksi fotosintesis menurut Cooney dkk.
(2011)
CO2 + H2O + n photons (CH2O)n + O2
Tabel 3. Pengaruh % volume limbah tahu cair
terhadappenurunan COD sesudah dilakukan
pengolahan dengan Nannochloropsis sp.
No Variabel
(mg/l)
COD (mg/l)
Awal Akhir % Penurunan
1 10 4129,032 1000 75,78
2 30 4129,032 925 77,60
3 50 4129,032 900 78,20



Ketersediaan sumber karbonat yang
mencukupi, maka pertumbuhan Nannochloropsis sp.
berjalan optimal. Pertumbuhan yang optimal dapat
diindikasikan dengan jumlah sel yang sangat padat
yakni berkisar 1,03x108 sel/ml. Hal ini mengakibatkan
konsumsi senyawa organik dari limbah tahu
meningkat, dengan demikian kadar organik COD dari
limbah tahu turun secara signifikan.
Tabel 4 menunjukkan bahwa kadar lipid
tertinggi terjadi pada variabel 50 mg/l dengan kadar
lipid sebesar 25,19%. Penambahan NaHCO3 lebih dari
50 mg/l dapat menurunkan kadar lipid secara
signifikan. Hal ini dapat ditunjukkan pada variabel 70
mg/l dimana biomassa mikroalga Nannochloropsis
sp. memiliki kadar lipid hanya 16,841%. Fenomena
ini terjadi karena penambahan NaHCO3 yang
berlebihan justru menjadi inhibitor dalam proses
fotosintesis.
Tabel 4. Pengaruh % volume limbah tahu cair
terhadapkadar lipidmikroalga Nannochloropsis sp.
No Variabel (mg/l) Kadar Lipid (%wt)
1 10 21,159
2 30 19,969
3 50 25,190
4 70 16,841
Pengaruh Waktu Penambahan Nutrisi terhadap
Optica Density, Jumlah Sel, Biomassa, COD, dan
Lipid
Penambahan nutrien setiap 4 hari sekali
optimum pada kultivasi mikroalga Nannochloropsis
sp. Penambahan nutrien lebih dari 4 hari sekali akan
berdampak mikroalga Nannochloropsis sp.
kekurangan nutrien (Gambar 8).
Gambar 8. Hubungan antara Optical Density dengan
waktu kultivasi
Apabila asupan yang diperoleh mikroalga
selama kultivasi tidak mencukupi, maka akan
menghambat pertumbuhan (Hadiyanto dkk., 2012).
Penambahan nutrien yang lebih cepat dari 4 hari sekali
kurang optimal karena nutrisi yang terdapat dalam
medium kultivasi berlebihan jumlahnya. Pada
penelitian sebelumnya juga disebutkan bahwa pada
media yang memiliki kandungan unsur hara yang
terlalu tinggi akan menyebabkan pertumbuhan
mikroalga terhambat karena mikroalga tersebut
memerlukan waktu yang lebih lama untuk beradaptasi
(Chilmawati dan Suminto, 2010).
Pada Gambar 9 ditunjukkan bahwa waktu
penambahan nutrien yang berbeda akan menghasilkan
pertumbuhan jumlah sel yang berbeda juga. Pada
variabel penambahan nutrien setiap 4 hari sekali
menghasilkan pertumbuhan jumlah sel yang paling
baik dibandingkan yang lainnya. Hal tersebut
dikarenakan mikroalga akan mengalami pertumbuhan
yang baik atau optimum apabila kebutuhan
nutrientnya terpenuhi (Sylvester dkk., 2002; Edhy
dkk., 2003).
Penambahan nutrien lebih dari 4 hari sekali
mengakibatkan pembelahan sel terhambat sehingga
jumlah sel sedikit. Sedangkan penambahan nutrien
yang lebih cepat dari 4 hari sekali mengakibatkan
unsur hara yang terkandung berlebih sehingga
pertumbuhan mikroalga terhambat karena mikroalga
tersebut memerlukan waktu yang lebih lama untuk
beradaptasi (Chilmawati dan Suminto, 2010).
Gambar 9. Hubungan antara jumlah sel dengan waktu
kultivasi
Pada penambahan nutrien lebih dari 4 hari
sekali akan menghasilkan biomassa yang lebih sedikit
karena kebutuhan nutrien yang tidak tercukupi dengan
baik (Gambar 10). Sedangkan pada penambahan
nutrien lebih cepat dari 4 hari sekali, pertumbuhan
biomassa kurang optimal karena nutrisi yang terdapat
dalam medium kultivasi berlebihan jumlahnya. Media
yang memiliki kandungan unsur hara yang terlalu
tinggi akan menyebabkan pertumbuhan mikroalga
terhambat karena mikroalga tersebut memerlukan
waktu yang lebih lama untuk beradaptasi (Chilmawati
dan Suminto, 2010).
Tabel 5 diketahui bahwa waktu penambahan
nutrien berpengaruh pada tingkat penurunan COD
limbah oleh mikroalga Nannochloropsis sp.
Penurunan COD terbesar terjadi pada variabel waktu
penambahan 4 hari sekali dengan penurunan sebesar
83,652%.

Gambar 10. Hubungan antara biomassa dengan waktu
kultivasi
Tabel 5. Pengaruh % volume limbah tahu cair
terhadap penurunan COD sesudah dilakukan
pengolahan dengan Nannochloropsis sp.
No
Variabel
(hari)
COD (mg/L)
Awal Akhir % Penurunan
1 Tanpa 4129,032 750 81,835
2 0 4129,032 725 82,441
3 2 4129,032 700 83,046
4 4 4129,032 675 83,652
5 6 4129,032 750 81,835
Kandungan nutrisi pada limbah tahu yang
cukup tinggi maka penambahan nutrien lebih optimal
terjadi setiap 4 hari sekali. Waktu penambahan nutrien
yang lebih cepat dari 4 hari akan berdampak pada
menumpuknya nutrisi pada medium sehingga justru
menjadi penghambat dalam pertumbuhan mikroalga.
Pada waktu penambahan nutrien lebih dari 4 hari
sekali akan menyebabkan mikroalga kekurangan
nutrisi sehingga pertumbuhan menjadi lambat.
Pertumbuhan mikroalga yang optimal diindikasikan
dengan penurunan COD yang lebih besar. Hal ini
sebagai bukti adanya proses penguraian dan
pemanfaatan senyawa organik oleh mikroalga untuk
pertumbuhan.
Tabel 6 menunjukkan bahwa kadar lipid
tertinggi terjadi pada variabel waktu penambahan di
awal kultivasi di ikuti penambahan tiap 2 hari. Waktu
penambahan nutrisi yang lebih dari 2 hari dapat
menurunkan kadar lipid secara signifikan. Hal ini
dapat ditunjukkan pada variabel 4 hari sekali dimana
biomassa mikroalga Nannochloropsis sp. memiliki
kadar lipid hanya 14,195%. Nutrisi yang ditambahkan
bertujuan untuk mempercepat proses fotosintesis
untuk produksi biomassa.
Hasil penelitian yang dilakukan oleh Jiang dkk.
(2011) menunjukkan bahwa produksi biomassa
berbanding terbalik dengan kadar lipid berlaku pada
fenomena ini. Pada variabel waktu penambahan 4 hari
produksi biomassa adalah paling baik yaitu mencapai
0,95672 g/L tetapi kadar lipidnya paling rendah yaitu
14,195%. Sedangkan pada variabel 2 hari sekali yang
memiliki kadar lipid tinggi mecapai 18,556% hannya
memiliki berat biomassa lebih rendah yaitu 0,83472
g/L.
Tabel 6. Pengaruh % volume limbah tahu cair
terhadap kadar lipid Mikroalga Nannochloropsis sp.
No Variabel (hari) Kadar Lipid (%wt)
1 Tanpa 17,793
2 0 18,818
3 2 18,556
4 4 14,195
5 6 16,320
KESIMPULAN
Pemanfaatan limbah industri tahu telah berhasil
dilakukan untuk kultivasi mikroalga jenis
Nannochloropsis sp dan dapat menghasilkan biomassa
untuk bahan bakau industri biodiesel. Kondisi
kultivasi diperoleh untuk pertumbuhan
Nannochloropsis sp. optimum pada medium 20%
volume limbah tahu cair dimana menghasilkan lipid
sebanyak 34,25% dan dapat menurunkan COD hingga
77,40%. Penambahan nutrisi NaHCO3 optimum pada
komposisi 70 mg/l yang mampu menurunkan COD
sebesar 78,81% dan menghasilkan lipid sebanyak
16,841%. Waktu penambahan nutrisi setiap 4 hari
sekali mampu menurunkan COD sebesar 81,835% dan
menghasilkan lipid sebesar 14,195%.