Isu Strategis pada Pengadaan Pengusahaan Jalan Tol dalam Kerjasama
Pemerintah dan Swasta

Abstrak
Studi mengenai permasalahan terkait investasi jalan tol telah banyak dilakukan, namun kajian ini fokus pada tahap
pengadaan pengusahaan jalan tol. Berdasarkan studi literatur teridentifikasi delapan isu pada tahap tersebut yaitu:
i) proses pengadaan, ii). penilaian prakualifikasi dan seleksi, iii). metode pemberian konsesi, iv). kontrak konsesi,
v). pengadaan tanah, vi). penentuan tarif, vii). permasalahan investasi, dan viii). aspek legal. Selanjutnya,
dilakukan wawancara terstruktur dengan para pelaku yaitu dengan BPJT sebagai perwakilan pemerintah, dengan
tiga BUJT, dan dengan wakil dari Asosiasi Jalan Tol. Pada wawancara didiskusikan dan diperoleh penajaman
pemahaman terhadap delapan aspek pengadaan pengusahaan jalan tol. Di samping masalah klasik pembebasan
lahan, kajian ini telah mengidentifikasi potensi perbaikan pada tahap pengadaan pengusahaan jalan tol. Waktu
lelang dapat dipersingkat dengan memperbaiki proses penyusunan dokumen lelang. Di samping itu, perlu dikaji
bobot penilaian aspek finansial/teknis yang dapat meningkatkan keseimbangan antara kepentingan investor dan
pemerintah. Penentuan tarif tol diharapkan dapat mencakup pertimbangan risiko utama secara lebih terukur.
Terdapat kebutuhan dari investor untuk mendapatkan kepastian ketentuan terkait risiko-risiko utama agar diatur
dengan lebih spesifik dan kontrak konsesi. Kajian ini juga mengindikasikan bahwa berbagai upaya pemerintah
(diantaranya dalam rangka pembebasan lahan melalui dana bergulir BLU) dianggap oleh para BUJT sebagai
suatu kemajuan, namun implementasi penegakan aspek legal masih belum optimal.
Kata-kata Kunci: Pengadaan, Badan usaha, KPS, Konsesi, Jalan tol.


1. KPS untuk Infrastruktur Jalan
Sebagai salah satu fasilitas penunjang pembangunan
ekonomi nasional yang terpenting, ketersediaan dan
kondisi infrastruktur jalan nasional masih jauh dari
memadai. Direktorat Bidang Sarana dan Prasarana
Bappenas menghitung kebutuhan pendanaan
infrastruktur sebesar Rp.1.924 triliun untuk kurun
waktu 2010-2014, sedangkan kemampuan pendanaan
publik hanya sebesar Rp.560 triliun. Dengan demikian,
investasi dari pihak swasta dalam pendanaan
infrastruktur sangat dibutuhkan.
Skema Kerjasama Pemerintah Swasta (KPS) atau
Public Private Partnership (PPP) telah diatur dalam
konteks sesuai PerPres 67/2005, direvisi dengan
PerPres 13/2010 tentang Kerjasama Pemerintah
dengan Badan Usaha dalam Penyediaan Infrastruktur.
“Penyediaan Infrastruktur” didefinisikan sebagai
kegiatan yang meliputi pekerjaan konstruksi untuk
membangun atau meningkatkan kemampuan infrastruktur
dan/atau kegiatan pengelolaan infrastruktur
dan/atau pemeliharaan infrastruktur dalam rangka
meningkatkan kemanfaatan infrastruktur. Sedangkan
“Proyek Kerjasama” adalah Penyediaan Infrastruktur
yang dilakukan melalui Perjanjian Kerjasama atau
pemberian Izin Pengusahaan antara Menteri/Kepala
Lembaga/Kepala Daerah dengan Badan Usaha. Selanjutnya,
Izin Pengusahaan diberikan oleh Menteri/
Kepala Lembaga/Kepala Daerah kepada Badan Usaha
yang ditetapkan melalui pelelangan umum.
Salah satu isu yang dibahas dalam revisi peraturan
presiden tersebut adalah adanya “Jaminan Pemerintah”
yaitu kompensasi finansial dan/atau kompensasi dalam
bentuk lain yang diberikan oleh Menteri Keuangan
kepada Badan Usaha melalui skema pembagian risiko
untuk Proyek Kerjasama. Hal ini sejalan dengan
pentingnya pembagian risiko yang layak bagi kedua
belah pihak.
Salah satu karakteristik KPS menurut Alfen dkk (2009)
adalah bahwa efisiensi proyek akan meningkat dengan
terdapatnya pembagian risiko dan tanggung jawab
yang baik. Pihak pemerintah menanggung risiko-risiko
terkait pengaturan, sedangkan pihak swasta lebih
ditugaskan untuk bertanggungjawab terhadap risiko
implementasi proyek. Kerjasama yang demikian
tentunya berjangka waktu panjang. Manfaat lain bagi
publik adalah terdapat potensi inovasi dari pihak
swasta yang perlu didukung dengan spesifikasi pekerjaan
yang berdasarkan pada output dan kinerja
(performance-based).
Menurut World Bank (2011), terdapat beberapa bentuk
KPS dalam penyediaan infrastruktur, antara lain
concessions, BOT projects, dan Design-Build-Operate
projects. Istilah-istilah ini sering dimaknai serupa,
namun yang dimaksud dengan konsesi (concessions)
sedikit berbeda dengan BOT dalam hal sumber pendapatan
pihak swasta; pada konsesi, pihak operator
menarik dana langsung dari masyarakat pengguna,
sedangkan pada skema BOT pendapatan selama masa
operasi berasal dari pembayaran pihak pemerintah.
Pada proyek DBO, kerjasamanya lebih sederhana;
pihak swasta tidak menanggung resiko finansial yang
terlalu besar, pembayaran dari pihak pemerintah
biasanya sekaligus mencakup kompensasi biaya
perancangan, konstruksi, dan operasi selama masa
kontrak. Dalam konteks KPS penyediaan infrastruktur
jalan (tol), penggunaan istilah konsesi seringkali
digunakan pula dengan makna yang sama dengan
BOT.
Penyediaan infrastruktur jalan melalui KPS di Indonesia
tidak mengalami kemajuan sesuai dengan harapan.
Selama lebih dari tiga puluh tahun sejak pembangunan
dan pengoperasian jalan tol yang pertama, penambahan
total panjang jalan tol hanya mencapai sekitar 774
kilometer hingga akhir 2011. PT. Jasa Marga
mengoperasikan 535-an kilometer dan sisanya dioperasikan
oleh insvestor swasta (BPJT 2012). Jumlah ini
relatif rendah dibandingkan luas Indonesia yang hampir
enam kali luas wilayah Malaysia. Dibandingkan
dengan Malaysia yang baru memulai pembangunan
jalan tol empat tahun setelah Indonesia, negara tersebut
hingga 2011 telah memiliki lebih dari 1900 kilometer
jalan tol. China dalam kurun dua puluh tahun
sudah mampu membangun jalan tol sepanjang 75.000
kilometer, kedua terpanjang di dunia setelah US
(KPMG 2013).
Banyak studi telah dilakukan mengenai masalah
terkait KPS jalan tol di Indonesia, antara lain:
Rostiyanti (2011) mengenai pengukuran kinerja sistem
penyelenggaraan jalan tol melalui kerja sama
pemerinta swasta; Rosaidin (2011) mengenai optimasi
skema KPS dengan studi kasus jalan tol Bandara
Juanda-Tanjung Perak; Santosa dkk (2012) mengenai
pengukuran dan alokasi risiko konstruksi dan
operasional jalan tol dari perspektif investor dengan
skema KPS; dan Wibowo (2012) mengenai inflasi
dalam analisis finansial investasi jalan tol beserta
pengaruhnya bagi badan usaha dan pemerintah.
Kontrak konsesi atau BOT yang berjangka sangat
panjang ini (lebih dari 25 tahun) tentunya memiliki
tingkat risiko yang tinggi sehingga metoda penilaian
kelayakan investasi/penawaran pihak swasta pun
menjadi kompleks. Banyak proyek jalan tol yang
terhambat eksekusinya dan beberapa proyek mengalami
tender ulang. Di samping masalah klasik pembebasan
lahan, serta penjaminan dari Pemerintah yang
kurang memadai, penyebab lain ditengarai adalah
kurangnya kesiapan Pemerintah (dan juga BUJT)
dalam proses pengadaan pengusahaan jalan tol.
Kurang optimalnya Pemerintah dalam proses pengadaan
pengusahaan jalan tol bukanlah masalah yang paling utama, namun fokus dari makalah ini adalah
pada proses pengadaan badan usaha melalui pelelangan
umum sebagai salah satu mata rantai yang penting
dalam penuntasan masalah penyediaan infrastruktur
jalan melalui KPS. Penajaman isu terkait proses pengadaan
pengusahaan jalan tol di Indonesia dilakukan
melalui wawancara/diskusi intensif dengan Badan
Pengatur Jalan Tol (BPJT) mewakili pihak pemerintah
dan dengan beberapa Bada Usaha Jalan Tol (BUJT)
mewakili pandangan pihak swasta, selama kurun waktu
Mei-Otkober 2012. Pemahaman terhadap isu strategis
dalam proses pengadaan pengusahaan jalan tol menjadi
lebih konkrit sesuai masukan dari kedua sudut pandang
pihak-pihak yang bekerjasama.


2. Kerangka Legal KPS Jalan Tol
Pada PPP Investor’s Guide 2010 yang diterbitkan oleh
Kemenko Bidang Perekonomian, KPS ditujukan untuk
penyediaan infrastruktur transportasi (pelabuhan laut,
sungai atau darat, bandar udara, jaringan rel dan stasiun
kereta api), jalan (jalan tol dan jembatan tol), pengairan
(saluran pembawa air baku), air minum, air limbah,
telekomunikasi dan informatika, ketenagalistrikan, serta
infrastruktur minyak dan gas. Berbagai peraturan untuk
menunjang KPS di bidang infrastruktur cukup komprehensif
dan mencakup aspek-aspek: ketentuan umum;
prosedur dukungan pemerintah; pendanaan; dan
pembebasan tanah.


2.1 Ketentuan umum KPS
a. PP 67/2005 tentang Kerjasama Pemerintah dengan
Badan Usaha dalam Penyediaan Infrastruktur.
Membahas tentang kompensasi bagi Badan Usaha
(BU) yang menjadi pemrakarsa proyek, berupa tambahan
nilai sebesar 10% dari nilai tender dan pembelian
hak intelektual atas prakarsa tersebut serta
tata cara pengadaan badan usaha yang meliputi:
persiapan, pelaksanaan, penetapan pemenang, dan
penyusunan perjanjian kerjasama.
b. PP 13/2010 Perubahan atas PP 67/2005 tentang
Kerjasama Pemerintah dengan Badan Usaha dalam
Penyediaan Infrastruktur. Selanjutnya diatur
kriteria proyek unsolicited (prakarsa BU) yang pada
peraturan sebelumnya tidak disebutkan kriterianya.
Penambahan aturan mengenai kompensasi bagi BU
pemrakarsa yaitu pemberian hak untuk melakukan
penawaran terhadap penawar terbaik (right to
match) sesuai dengan hasil penilaian dalam proses
pelelangan.


2.2 Prosedur dukungan pemerintah
a. PerMenKeu 38/2006 tentang Petunjuk Pelaksanaan
Pengendalian dan Pengelolaan Risiko atas Penyediaan
Infrastruktur. Dukungan dari pemerintah
sangat penting untuk meningkatkan investasi. Peraturan
ini menjabarkan kondisi-kondisi dan proses
untuk mengusahakan adanya dukungan pemerintah,
antara lain dengan penjaminan. Pemerintah dapat
memberikan jaminan terhadap tiga jenis risiko,
yaitu : risiko politik (pengambilalihan kepemilikan
aset, perubahan peraturan perundang-undangan,
pembatasan konversi mata uang dan larangan
repatriasi dana); risiko kinerja proyek (risiko lokasi
dan operasional); dan risiko permintaan (rendahnya
permintaan dari yang diperjanjikan).
b. PerMenko Bidang Perekonomian 4/2006 tentang
Tata Cara Evaluasi Proyek Infratruktur KPS yang
Memerlukan Dukungan Pemerintah. Pada peraturan
ini, dokumen usulan proyek kerjasama yang membutuhkan
dukungan pemerintah lebih terperinci dijabarkan
dari pada yang termuat dalam PerMenKeu
38/2006, yaitu wajib dilengkapi dengan: dokumen
studi kelayakan; dokumen lelang (rencana bentuk
kerjasama, rencana pembiayaan proyek dan sumber
dananya,rencana penawaran kerjasama, analisis
risiko); dokumen yang memuat uraian terperinci
mengenai usulan atas dukungan pemerintah disertai
analisis tindakan preventifnya; dan dokumen hasil
konsultasi publik. Pada peraturan ini juga dijelaskan
lebih rinci kriteria evaluasi proyek kerjasama yang
diusulkan untuk mendapatkan dukungan pemerintah.
c. PP 35/2009 tentang Penyertaan Modal Negara
Republik Indonesia untuk Pendirian Perusahaan
Perseroan di Bidang Penjaminan Infrastruktur. PT.
Penjaminan Infrastruktur Indonesia (PII) didirikan
untuk mengelola jaminan-jaminan dengan
penyertaan modal negara pada proyek kerjasama
pemerintah dan badan usaha di bidang infrastruktur.


2.3 Pendanaan infrastruktur
PerPres 9/2009 tentang Lembaga Pembiayaan. Perusahaan
Pembiayaan Infrastruktur adalah badan usaha
yang didirikan khusus untuk melakukan pembiayaan
dalam bentuk penyediaan dana pada proyek infrastruktur.
Pada peraturan ini diatur mengenai: jenis,
kegiatan usaha, dan pendirian lembaga pembiayaan
dalam bentuk penyediaan dana pada proyek infrastruktur.
Kegiatan usaha Perusahaan Pembiayaan Infrastruktur
meliputi: pemberian pinjaman langsung (direct
lending), refinancing (pembiayaan kembali) atas infrastruktur
yang telah dibiayai pihak lain dan/atau
pemberian pinjaman subordinasi (subordinated loans)
yang berkaitan dengan Pembiayaan Infrastruktur.
Pemerintah juga mendirikan PT. Sarana Multi Infrastruktur
(PT. SMI) sebagai perusahaan negara untuk
membiayai proyek-proyek infrastruktur. PT. SMI selanjutnya
mendirikan perusahaan, PT. Indonesia Infrastructure
Finance, dengan pemegang saham lainnya
termasuk diantaranya Bank Dunia, ADB dan the International
Finance Corporation (IFC), dan Pemerintah Jerman. PT. SMI dalam melakukan kegiatannya memfokuskan
pada usaha kecil dan menengah, sedangkan
PT. IIF lebih memfokuskan pada proyek-proyek infrastruktur
yang lebih besar.


2.4 Pembebasan tanah
a. UU 5/1960 tentang Peraturan Dasar Pokok-Pokok
Agraria, dan UU 20/1961 tentang Pencabutan Hakhak
Tanah dan Benda-benda yang Ada di atasnya
b. PerPres 65/2006 tentang Pengadaan Tanah bagi
Pelaksananan Pembangunan untuk Kepentingan
Umum, (perubahan terhadap PerPres 36/2005),
Peraturan Kepala BPN 3/2007 tentang Ketentuan
Pelaksanaan Perpres 36/ 2005 tentang Pengadaan
Pembangunan Untuk Kepentingan Umum
c. PerPres 65/2006 (yang merevisi PerPres 36/2005)
mengatur prosedur bagi Pemerintah dalam rangka
penguasaan tanah. Untuk mempercepat pembebasan
tanah, pemerintah dapat membentuk panitia untuk
pembebasan tanah, dimana selanjutnya panitia akan
menunjuk penilai tanah yang independen untuk
menentukan harga tanah. Dalam hal panitia pembebasan
tanah dan pemilik tanah tidak dapat
menyepakati nilai kompensasi, maka Pemerintah
dapat menetapkan nilai kompensasi dan menitipkan
kompensasi ini di Pengadilan Negeri, sehingga
memberikan hak kepada pemerintah untuk
menggunakan lahan tersebut. Peraturan ini juga
menyatakan bahwa dalam hal pemerintah telah
menetapkan suatu kawasan tertentu untuk pelaksanaan
proyek infrastruktur, maka pihak yang
bermaksud untuk membeli tanah di kawasan tersebut
harus terlebih dahulu memperoleh persetujuan
dari Pemerintah.
d. UU 2/2012 tentang Pengadaan Tanah Bagi
Pembangunan untuk Kepentingan Umum.
e. Sebenarnya, berdasarkan PP 13/2010, dukungan
pemerintah dapat berupa pembebasan tanah untuk
proyek dan harus dilakukan sebelum tender.
Tergantung pada kelayakan pembiayaan proyek, BU
dapat diminta untuk membayar sebagian atau
seluruh kebutuhan biaya pembebasan tanah yang
diperolehnya kepada Goverment Contracting
Agency (GCA). Kebutuhan dana tersebut akan
dimuat dalam dokumen tender.
f. Namun, kemudian tetap dibutuhkan UU 2/2012
sejalan dengan kenyataan bahwa peraturan
perundang-undangan di bidang pengadaan tanah
bagi pembangunan untuk kepentingan umum belum
efektif. Dalam UU ini, tercakup aturan mengenai
mekanisme penyelenggaraan pengadaan tanah
melalui tahapan: perencanaan, persiapan, pelaksanaan
dan penyerahan hasil. Besarnya nilai ganti
kerugian dilakukan bidang per bidang tanah,
meliputi: tanah, ruang atas tanah dan bawah tanah,
bangunan, tanaman, benda yang berkaitan dengan
tanah, dan/atau kerugian lain yang dapat dinilai.
Dengan demikian, telah terdapat perkuatan dukungan
aspek legal KPS telah diupayakan yaitu meliputi tatacara
pengadaan badan usaha untuk proyek yang
solicited maupun yang unsolicited; jaminan pemerintah
dalam bentuk kompensasi finansial dan/atau kompensasi
dalam bentuk lain melalui skema pembagian
risiko; serta yang terpenting adalah mengenai pengadaan
tanah.
Khusus terkait Penyediaan Infrastruktur Jalan,
pengaturannya juga cukup memadai. Ketentuan umum
terdapat pada UU 38/2004 tentang Jalan dan UU 22/
2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.
Kegiatan usaha jalan tol tidak lagi dimonopoli oleh PT.
Jasa Marga, karena pemerintah telah membentuk
Badan Pengatur Jalan Tol (BPJT) yang bertugas
melaksanakan sebagian penyelenggaraan jalan tol,
meliputi: pengaturan, pengusahaan, dan pengawasan
jalan tol.
a. PP 15/2005 Tentang Jalan Tol, PP 44/2009 atas
Perubahan PP 15/ 2005. Terdapat perubahan bahwa
pada jalan tol dapat dilengkapi dengan jalur jalan
tol khusus bagi kendaraan bermotor roda dua yang
secara fisik terpisah dari jalur jalan tol yang
diperuntukkan bagi kendaraan bermotor roda empat
atau lebih.
b. PerMen PU 13/2010 sebagai pengganti PerMen PU
27/2006 tentang Pedoman Pengadaan Pengusahaan
Jalan Tol memenuhi kebutuhan pengaturan pengusahaan
terutama terkait pengalihan saham.
c. PerMen PU 13/2011 tentang Tata Cara Pemeliharaan
dan Penilikan Jalan. Peraturan ini mengatur
ketertiban dalam pelaksanaan pemeliharaan jalan
untuk mewujudkan pelayanan jalan yang sesuai
standar pelayanan minimal dan mewujudkan
ketertiban dalam penggunaan bagian-bagian jalan.
d. PerMen PU 2/2011 tentang perubahan atas PerMen
PU 12/ 2008 tentang Tata Cara Pelaksanaan
Dukungan Pemerintah terhadap Pengadaan Tanah
untuk Pembangunan Jalan Tol yang Dibiayai oleh
Badan Usaha. Menjelaskan pengaturan mengenai
mekanisme land capping. Pada peraturan sebelumnya
belum mengakomodir perpanjangan waktu
pengalokasian dana.
Khusus pada pengaturan KPS jalan tol, dari tinjauan
berbagai peraturan di atas, perkembangan penting didirikannya
Badan Pengatur Jalan Tol (BPJT) sebagai
pengatur dan pengawas jalan tol sehingga jalan tol tidak
lagi dimonopoli oleh PT. Jasa Marga. Hal lain yang selalu menjadi kendala yaitu masalah pengadaan tanah
yang telah diatur oleh PerMen PU tentang tata cara
pelaksanaan dukungan pemerintah terhadap pengadaan
tanah untuk pembangunan jalan tol yang dibiayai oleh
badan usaha khususnya mekanisme land capping.


3. Pengadaan Pengusahaan Jalan Tol di
Indonesia
Pemilihan suatu badan usaha sebagai mitra kerjasama
Pemerintah dalam pengusahaan jalan tol dilakukan oleh
Badan Pengatur Jalan Tol (BPJT). Tata cara pengadaan
badan usaha tersebut dijelaskan pada PerPres 67/2005
dan Permen PU 13/2010, meliputi persiapan pengadaan,
pelaksanaan pengadaan, penetapan pemenang,
serta penyusunan perjanjian kerjasama, seperti
diuraikan pada Gambar 1.

Metode pelelangan pengusahaan jalan tol ditentukan
oleh panitia berdasarkan analisa kelayakan yang
dilakukan oleh BPJT dan persetujuan Menteri
(Pekerjaan Umum). Terdapat empat pilihan metode
yaitu: i) “Metode A” - perencanaan, konstruksi dan
biaya pengadaan tanah serta masa konsesi sudah
ditetapkan; yang dikompetisikan adalah tarif tol awal
yang terendah, ii) “Metode B” - perencanaan,
konstruksi, biaya pengadaan tanah, tarif tol awal dan
masa konsesi sudah ditetapkan; yang dikompetisikan
adalah besaran dukungan/kompensasi yang perlu diberikan
atau risiko yang ditanggung oleh pemerintah, iii).
“Metode C” - pengoperasian dan pemeliharaan telah
ditetapkan; yang dikompetisikan adalah nilai investasi,
masa konsesi, dan tarif tol awal Golongan I, dan iv).
“Metode D” - khusus untuk pengusahaan pengoperasian
dan pemeliharaan dalam masa transisi (Permen PU,
2010). 


Gambar 1. Tahapan pengadaan pengusahaan jalan tol


Seperti terlihat pada Gambar 1, di tahap persiapan,
BPJT melaksanakan kegiatan prastudi kelayakan
finansial, studi kelayakan, dan analisa dampak
lingkungan. Tahap ini menghasilkan dokumen lelang
yang selanjutnya digunakan untuk tahap prakualifikasi
dan pemilihan badan usaha. Secara umum, proses
prakualifikasi mencakup penilaian terhadap kelengkapan
dokumen administrasi, penilaian terhadap aspek
keuangan, serta aspek pengalaman.
Penilaian aspek administrasi dilakukan berdasarkan
pemenuhan terhadap seluruh persyaratan kelengkapan
administrasi serta kebenaran dan keabsahan pengisian
data dan informasi. Bagi badan usaha yang lulus
penilaian aspek administrasi maka dilakukan penilaian
terhadap aspek keuangan dan aspek pengalaman; pembobotan
terhadap kemampuan aspek keuangan dan
aspek pengalaman adalah dengan perbandingan 80%
dan 20%. Nilai ambang kelulusan tahap prakualifikasi
adalah 60.
Badan usaha yang lulus tahap prakualifikasi kemudian
diundang untuk mengikuti proses pelelangan. Proses
evaluasi selanjutnya dapat dilakukan menggunakan
salah satu dari enam kriteria berikut: i). berdasarkan
tarif tol awal terendah (menggunakan Metoda A), ii).
berdasarkan dukungan/ kompensasi dari pemerintah
yang terendah (menggunakan Metoda B), iii). berdasarkan
bobot parameter investasi (menggunakan Metoda
C), iv). berdasarkan kombinasi tarif terendah dan masa
konsesi terpendek (menggunakan Metoda C), v).
pengusahaan pengoperasian dan pemeliharaan jalan tol
(menggunakan Metoda B), dan vi). pengusahaan
pengoperasian dan pemeliharaan dalam masa transisi
(menggunakan Metoda D).
Pada Pelelangan Berdasarkan Tarif Tol Awal Terendah
misalnya, evaluasi penawaran dilakukan terhadap
Sampul 1 dan Sampul 2 yang disampaikan pada waktu
yang bersamaan. Sampul 1 berisi dokumen administrasi
dan teknis, sedangkan Sampul 2 berisi proposal
keuangan dan rencana bisnis. Setelah seluruh proses
evaluasi terhadap sampul pertama dilakukan, Sampul ke
2 barulah dibuka dan dievaluasi. Selanjutnya, sesuai
dengan kriteria maka pemenang pelelangan adalah
badan usaha yang menyampaikan proposal tarif tol awal
terendah.

4. Isu Umum Pengadaan Pengusahaan
Jalan Tol
Dalam menelaah permasalahan pengadaan pengusahaan
jalan tol di Indonesia, berbagai literatur telah dikaji,
khususnya pedoman yang diterbitkan oleh World Bank
yaitu Concessions for infrastructure- a guide to their
design and award (2011). Publikasi ini menjelaskan
secara komprehensif berbagai isu terkait implementasi
program konsesi yang merupakan rangkuman pengalaman
dari negara-negara maju dan berkembang. Pengadaan
pengusahaan konsesi memerlukan kesiapan aspek
ekonomi dan hukum yang matang, termasuk juga
kesiapan organisasi pemerintah pengelola konsesi.
Masalah-masalah yang ditemui di negara-negara lain,
tentunya juga relevan dengan permasalahan yang
terjadi di Indonesia. Berdasarkan studi literatur,
ditemukan permasalahan umum dalam pengadaan pengusahaan
konsesi infrastruktur sebagai berikut.


4.1 Identifikasi isu - studi literatur
a. Proses lelang
Proses lelang adalah salah satu rantai kegiatan penunjang
keberhasilan program KPS. Hal yang penting
untuk diperhatikan adalah persiapan dokumen dan
kesiapan tim. Dalam implementasinya, karena karakteristik
proyek ini sangat kompleks maka sering
dijumpai masalah akibat dokumen tender yang kurang
lengkap/memadai baik dalam penentuan lingkup dan
rancangan/spesifikasi proyek. Waktu pelaksanaan tender
menjadi jauh lebih panjang dan akhirnya berakibat
pada penundaan jadwal aktivitas-aktivitas konstruksi.
Proses persiapan dokumen, lelang, dan negosiasi pada
suatu proyek KPS jalan tol biasanya memakan waktu
minimal dua tahun. Menurut Soedjito (2009), masalah
kekurangsiapan dari pihak pemerintah ini menjadi
salah satu penyebab rendahnya minat pihak swasta
dalam KPS infrastruktur.
b. Pertimbangan penilaian prakualifikasi
Tujuan dari prakualifikasi adalah untuk menilai badan
usaha apakah memiliki kemampuan manajemen, teknis
dan keuangan yang baik dan handal dalam
melaksanakan proyek sehingga layak diikutsertakan
dalam proses pelelangan. Hasil penilaian pada tahap
prakualifikasi ini lebih bersifat potensi saja, namun
terdapat kemungkinan bahwa investor pada akhirnya
tidak dapat memenuhi janji kinerja sesuai dengan
potensi tersebut. Hal ini dapat diantisipasi dengan
penyusunan kontrak yang mencantumkan penalti berat
apabila kinerja buruk, atau dengan mekanisme
jaminan. Walaupun dapat diantisipasi, tetapi pada prakteknya
pihak pemerintah akan selalu menjadi pihak
yang dirugikan apabila kinerja investor buruk. Dengan
demikian, prakualifikasi adalah tahap yang strategis.
Secara umum, Kerf dkk (1998) menjelaskan bahwa
jumlah calon badan usaha atau investor yang lulus
tahap prakualifikasi adalah cukup tiga atau empat saja.
Jumlah ini dianggap memadai untuk terjadinya persaingan
yang sehat; sedangkan jumlah pesaing yang
lebih banyak akan membuat para calon investor enggan
untuk mempersiapkan dokumen penawaran yang komprehensif
karena memerlukan pendanaan yang besar.


c. Metode pengadaan
Keberhasilan suatu konsesi tidak hanya ditentukan oleh
pengaturan klausul pada kontrak tetapi juga
dipengaruhi oleh pemilihan metode pengadaan pengusahaan
badan usaha dengan konsesi yang tepat.
Di banyak negara, dikenal tiga jenis metode pengadaan
yaitu: pelelangan (competitive bidding), negosiasi langsung,
serta negosiasi kompetitif. Metode yang paling
umum digunakan adalah pelelangan karena
perancangannya relatif lebih mudah dan seringkali
merupakan satu-satunya metode yang diperbolehkan
untuk digunakan sesuai dengan peraturan pengadaan
suatu negara.
Metode pelelangan dianggap dapat menghasilkan
proses pengadaan dengan transparansi yang baik.
Namun hanya cocok digunakan apabila jasa/
infrastruktur yang dilelang dapat didefinisikan lingkupnya
secara baku, demikian pula dengan seluruh dokumen
lelang pendukungnya harus memadai untuk dapat
menggambarkan lingkup proyek secara spesifik. Dalam
konteks penyediaan infrastruktur yang membutuhkan
inovasi dari calon investor (misalnya proyek-proyek
penghasil energi alternatif), berbagai proposal dari
calon badan usaha tidak dapat diseleksi dengan metoda
lelang, namun menggunakan metoda negosiasi kompetitif.
d. Perjanjian Pengusahaan Jalan Tol (PPJT)
Kontrak konsesi sebagai bentuk perjanjian pengusahaan
jalan tol di Indonesia tidak mewajibkan untuk
mencakup ketentuan mengenai penalty dan bonus bagi
pihak operator atas pemenuhan terhadap standarstandar
kinerja yang telah ditetapkan. Menurut Kerf
(1998), hal ini penting dan merupakan praktek yang
biasa diterapkan di banyak negara. Mekanisme adanya
bonus dan penalti terbukti dapat menekan beban regulasi
dan mengurangi beban pengawasan oleh
pemerintah, karena pihak operator didorong untuk
memberikan pelayanan yang efisien dan efektif.
Selanjutnya, dalam kontrak dibutuhkan pengaturan
mengenai pengalihan konsesi. Tingginya ketidakpastian
kondisi perekonomian perlu menjadi pertimbangan
bagi pemerintah dalam mengantisipasi risiko kegagalan
finansial pada pihak operator yang dapat berdampak
pada pengalihan konsesi. Kondisi pengalihan konsesi
bagi pihak operator diatur agar setiap pihak dapat
memahami hak dan kewajibannya di dalam pelaksanaan
konsesi.
Hal lain yang menjadi pertimbangan tersendiri dalam
penyusunan kontrak konsesi adalah mengenai lamanya
masa konsesi jalan tol, terutama terkait dengan kondisi
diperlukannya perubahan-perubahan yang tidak terduga
sebelumnya atau unforeseen changes. Definisi, lingkup,
dan metode yang tepat untuk mengatasi berbagai
risiko terkait unforeseen changes (misalnya perubahan
terkait teknologi transportasi, jaringan jalan, demografi,
distribusi populasi) sangat diperlukan karena kemungkinan
terjadinya pada pengusahaan infrastruktur jalan
tol di Indonesia cukup tinggi. Saat ini, dalam PPJT
masih belum diatur secara memadai mengenai kondisi
unforeseen changes, sehingga ditengarai sebagai salah
satu alasan mengapa pihak investor cenderung kurang
tertarik berinvestasi. Perlu dibuat suatu mekanisme
dengan pendekatan yang bersifat benar-benar
“partnership,” bukan saling mentransfer risiko, dalam
menyikapi hal tersebut.
e. Pengadaan tanah untuk jalan tol
Di Indonesia, masalah utama pengadaan jalan tol
adalah terkait pembebasan tanah yang menjadi
kewajiban utama pihak investor. Jika dibandingkan
dengan negara lain seperti Malaysia dan China, tahap
pembebasan tanah untuk jalan tol dilakukan oleh
pemerintah. Telah banyak diskusi dan solusi yang
diusulkan, namun belum memberikan hasil yang efektif
(Muchsin 2009, Ningtyastuti 2010). Pandangan
sebagian masyarakat khususnya pemilik lahan bahwa
pembangunan jalan tol tidak/belum dilihat sebagai
upaya pemerintah untuk mewujudkan jaringan jalan
bagi kepentingan publik. Masyarakat menganggap jalan
tol sebagai proyek investasi swasta yang semata-mata
berorientasi pada keuntungan sekolompok pihak saja.
Hal ini berakibat pemilik lahan cenderung mengambil
kesempatan untuk menjual tanahnya dengan harga yang
setinggi-tingginya. Pemilik lahan memiliki posisi tawar
yang sangat tinggi dan muncul spekulan atau calo
tanah. Proses pembebasan tanah membutuhkan waktu
yang panjang mengakibatkan keterlambatan jadwal dan
mempengaruhi rencana investasi bagi para investor.
Implementasi UU 2/2012 masih belum teruji efektivitasnya.
f. Tarif jalan tol
Pendapatan BUJT pada umumnya sekitar 95% berasal
dari penerimaan tol (World Bank 2011). Dengan
demikian, tidak dapat dipungkiri bahwa penentuan tingkat
tarif tol adalah hal yang paling strategis. Isu utama
terkait tarif jalan tol ini adalah estimasi volume lalu
lintas, penentuan tarif awal, dan mekanisme
penyesuaian tarif yang masih terus ditingkatkan transparansi
dan konsistensinya.
Pemerintah juga menyadari pentingnya isu ini, dan
telah mengatur tentang tarif tol pada pasal 66 hingga 68
dalam PP15/2005, yaitu mengenai tarif awal dan
mekanisme penyesuaian tarif. Proses evaluasi dan
penyesuaian tarif tol dilakukan setiap dua tahun sekali
oleh BPJT berdasarkan tarif lama yang disesuaikan
akibat inflasi. Namun pada prakteknya, penyesuaian
tarif tidak serta merta dapat dilaksanakan sesuai aturan tetapi sering kali memakan waktu yang cukup panjang
dan melalui perdebatan di DPR. Di samping itu,
penyesuaian tarif sering dikaitkan dengan persyaratan
pemenuhan SPM oleh investor. Persyaratan pemenuhan
SPM memang menjadi alasan yang rasional, tetapi
menjadi suatu kendala karena dalam kasus SPM yang
tidak tercapai tidak melulu akibat kinerja investor/
operator yang buruk. Terkadang SPM sulit untuk
dipenuhi oleh BUJT karena dipengaruhi oleh kebijakan
yang berada di luar kendali BUJT, misalnya kerusakan
perkerasan jalan akibat overloading. Masalah klasik
overloading ini merupakan wewenang dan tanggung
jawab Pemerintah, khususnya Kementerian Perhubungan
dan Kepolisian; sedangkan Kementrian Pekerjaan
Umum hanya berwenang dalam aspek koordinasi
saja.
g. Permasalahan investasi
Investor tentunya hanya tertarik pada proyek yang
menguntungkan dan “bankable” Pada umumnya, investor
baru menyediakan modal awal minimal 30% dan
sisanya diperoleh dari institusi pendanaan/keuangan
lain. Dengan beragamnya jenis risiko dalam kurun
waktu perioda konsesi yang panjang, maka untuk
meyakinkan lembaga keuangan (yaitu dengan jaminan
yang memadai, cash flows, dan kemungkinan mendapat
profitability yang tinggi) agar berpartisipasi adalah hal
yang tidak mudah.
h. Aspek legal
Salah satu aspek yang menjadi pertimbangan utama
investor adalah ketersediaan aturan yang mendukung
atmostir/lingkungan investasi yang baik. Untuk
menciptakan lingkungan investasi yang baik, pihak
pemerintah dituntut untuk melakukan perubahan,
penghapusan, dan penambahan terhadap berbagai peraturan
hukum yang tepat.
World Bank (2011) menjelaskan berbagai tipologi
peraturan yang harus ada pada suatu negara untuk
mendukung konsesi yang baik. Peraturan tersebut
meliputi aspek-aspek: i). penggunaan/kepemilikan
lahan (property and land-use rights), ii). keselamatan
kerja dan lingkungan (environmental and safety laws),
iii). ketenagakerjaan termasuk tenaga kerja asing (labor
and immigration laws), iv). persaingan usaha
(competition law and policy), v). operasional bisnis
misalnya perpajakan (business operation provisions),
serta vi) penegakan hukum (enforcement provisions).
Di Indonesia masih terdapat kelemahan mengenai
ketersediaan dan penegakan peraturan yang berlaku,
khususnya terkait dengan peraturan yang menjamin
ketersediaan lahan bagi investor, serta peraturan hukum
yang menjamin hak investor sesuai hukum dan
ketentuan yang berlaku.


4.2 Penajaman isu – wawancara dengan pelaku
Permasalahan pengadaan jalan tol yang telah diidentifikasi
dari studi literatur, seperti diuraikan pada Bagian
4.1., selanjutnya didiskusikan dengan pihak pelaku
pengusahaan jalan tol melalui wawancara terstruktur
untuk mempertajam pemahaman terkait isu-isu tersebut.
Pihak yang menjadi responden adalah BPJT, BUJT
(PT. Jasa Marga Persero, Tbk; PT. Nusantara Infrastructure,
Tbk; PT. Citra Marga Nusaphala Persada),
serta Asosiasi Tol Indonesia (ATI).
Berdasarkan wawancara, disimpulkan bahwa
ke delapan isu yang telah teridentifikasi berdasarkan
studi literatur memang merupakan isu yang relevan.
Hasil penajaman isu permasalahan pengadaan pengusahaan
jalan tol di Indonesia dirangkum sebagai
berikut (Tabel 1).

Dalam proses pengadaan, para pelaku jalan tol (BUJT)
berpandangan bahwa proses lelang membutuhkan
waktu yang lama, bahwa informasi yang disediakan
oleh BPJT dalam dokumen tender masih belum
memadai sangat minim, dan bahwa tingkat kompetisi
yang rendah diantara calon operator. Pandangan BPJT
sebagai perwakilan pihak pemerintah agak bertolakbelakang
dengan pandangan BUJT.
Dalam penilaian prakualifikasi dan seleksi, baik BPJT
maupun BUJT sependapat bahwa hal ini telah
dilakukan dengan cukup baik, namun bobot penilaian
aspek fiansial yang 80% dianggap oleh BUJT sebagai
porsi yang perlu dikurangi.
Metode pemberian konsesi yang paling sering
digunakan adalah berdasarkan tarif tol awal terendah,
BUJT berpandangan perlu lebih menggunakan metode
lainnya. Terdapat inspirasi dari BUJT bahwa nilai tarif
awal tidak perlu dilelang (besarnya tarif awal ditentukan
oleh BPJT/Pemerintah), tetapi lamanya waktu
konsesi saja yang dikompetisikan. Hal ini sejalan
dengan panjangnya perdebatan mengenai tarif awal
yang dianggap kurang memfasilitasi minat calon investor.


Dari pandangan BPJT, kontrak konsesi sudah memadai
sedangkan BUJT menginginkan aturan mengenai
penyesuaian/kenaikan tarif tol yang lebih adil dapat
tercakup dalam PPJT. Selain itu, diharapkan terdapat
klausul mengenai bentuk reward and punishment atas
kinerja BUJT.
Dalam hal pengadaan tanah, BPJT beranggapan sudah
dilaksanakan sesuai dengan peraturan yang berlaku.
BUJT mengusulkan agar biaya pengadaan tanah
dikeluarkan dari lingkup perhitungan investasi.
Meskipun pemerintah berupaya memberikan
dukungan/kompensasi, namun pada kenyataannya banyak
keterbatasan dalam besarnya kontribusi
pemerintah dan juga birokrasi yang rumit pada pencairan
dana tersebut.
Menurut UU 38/2004 dan PP 15/2005, Pemerintah
bertanggung jawab atas pengadaan lahan untuk proyek
jalan tol, sementara biaya pembebasan tanah
ditanggung oleh investor. Beberapa Peraturan
Pemerintah telah diterbitkan dalam rangka pembebasan
tanah untuk jalan tol yaitu peraturan mengenai
Dana Bergulir Badan Layanan Umum (BLU). Dana
bergulir (revolving fund) tersebut merupakan dana talangan yang disediakan oleh pemerintah sebagai salah
satu bentuk dukungan terhadap proyek-proyek infrastruktur,
termasuk jalan tol. Mekanisme pengaturan
dana BLU ini diatur BPJT sebagai otoritas pada industri
jalan tol di Indonesia. Penyediaan dana BLU ini
mengurangi paparan investor terhadap risiko keuangan
karena terhambatnya pembebasan lahan. Lahan yang
dibebaskan oleh pemerintah hanya akan dibayar oleh
investor apabila satu ruas atau seksi yang dapat dioperasikan
telah bebas 100% dan siap untuk dilakukan
konstruksi jalan tol di lahan tersebut, sementara pembayaran
kepada pemilik lahan akan ditalangi oleh
pemerintah terlebih dahulu.
Selain dana BLU tersebut pemerintah juga telah
mengeluarkan peraturan yang memberi batasan biaya
pengadaan tanah yang harus ditanggung oleh investor
atau yang disebut land capping apabila biaya pembebasan
tanah melebihi dari biaya yang telah direncanakan
dalam PPJT. Untuk membebaskan lahan pemerintah
juga dibantu oleh independent appraiser yang membantu
valuasi harga tanah yang wajar, sehingga tim
pembebasan tanah mempunyai referensi penentuan
harga yang wajar dan dapat dipertanggungjawabkan.
Berbagai upaya Pemerintah ini masih terus terkendala,
masih cukup besar risiko investor mengenai tidak tercapainya jadwal penyelesaian pembebasan lahan
sesuai dengan waktu yang telah direncanakan. BUJT
juga mengeluhkan adanya bunga yang dibebankan
terhadap pinjaman dana bergulir tersebut.
Sehubungan dengan isu penentuan tarif, BUJT tidak
puas karena dibatasi oleh ability to pay dan ketika
volume lalu lintas tidak terpenuhi, kompensasi dalam
hal tarif ini belum dapat diterapkan pada praktek jalan
tol. Pada beberapa kasus jalan tol, misalnya di kotakota
besar berbasis ekonomi tinggi, BUJT menilai
bahwa penentuan tarif dapat disesuaikan dengan willingness
to pay sehingga saling menguntungkan baik
pengguna jalan tol dan investor/operator.
Mengenai permasalahan investasi teridentifikasi
beberapa hal berikut: i) persyaratan komposisi modal
sendiri yang 30% diharapkan dikurangi porsinya
karena terdapat risiko yang sangat besar, ii) dibutuhkan
insentif pajak pada masa sebelum tercapainya titik
impas, iii) situasi politik nasional masih dianggap
merupakan risiko besar, iv). kompensasi akibat overloading
belum diatur. Sebagai catatan, penanganan isu
overloading adalah kewenangan Kementerian
Perhubungan.


Yang terakhir adalah mengenai aspek legal. BUJT
memahami bahwa telah diupayakan oleh pemerintah,
namun seperti peraturan-peraturan lain di Indonesia
masalah ketidakpastian dalam penegakan hukumlah
yang menjadi isu utama. Koordinasi dari tingkat atas
sampai dengan tingkat implementasi melalui pedoman
teknis yang mendukung kelancaran sistem sangat dibutuhkan.


5. Kesimpulan
Sejauh ini, banyak upaya perbaikan yang telah
dilakukan oleh Pemerintah dalam pengembangan KPS
jalan tol. Hal ini diakui oleh para responden BUJT.
Namun masih diperlukan pengembangan dan
perbaikan terhadap penghambat implementasi KPS
infrastruktur jalan tol yang efektif. Berdasarkan kajian
yang fokus pada isu-isu pengadaan jalan tol di
Indonesia, yaitu proses pengadaan, penilaian prakualifikasi
dan seleksi, metode pemberian konsesi, kontrak
konsesi, pengadaan tanah, penentuan tarif, permasalahan
investasi, dan aspek legal; disimpulkan bahwa:
1. Dari kedelapan isu utama tersebut, masalah pembebasan
lahan adalah isu yang paling utama.
Menurut UU 38/2004 dan PP 15/2005, Pemerintah
bertanggung jawab atas pengadaan lahan untuk
proyek jalan tol, sementara biaya pembebasan tanah
ditanggung oleh investor. Dengan telah diterbitkannya
UU 2/2012 pun, pembebasan lahan masih
menjadi kendala besar karena hal ini menyangkut
masalah sosial-ekonomi- politik yang sangat kompleks
sehingga tidak selayaknya dampak dari risiko
mengimbas kepada pihak pengusaha jalan tol.
2. Di samping masalah klasik pembebasan lahan,
kajian ini telah mengidentifikasi potensi perbaikan
pada tahap pengadaan pengusahaan jalan tol.
Waktu lelang dapat dipersingkat dengan memperbaiki
proses penyusunan dokumen lelang.
Di samping itu, perlu dikaji bobot penilaian aspek
finansial/teknis yang dapat meningkatkan keseimbangan
antara kepentingan investor dan
pemerintah. Penentuan tarif tol diharapkan dapat
mencakup pertimbangan risiko utama secara lebih
terukur.
