EKSISTENSI RUMAH ARSITEKTUR CINA DI JALAN GANG BARU PECINAN

ABSTRAK
Arsitektur rumah tinggal Cina di daerah Pecinan, Semarang, merupakan salah satu arsitektur
yang perlu perhatian khusus karena terdapat kekhasan yang melekat pada bangunan dan
merupakan salah satu kawasan yang sangat dikenal di Pecinan sebagai pasar tradisional.
Seiring dengan berkembangnya zaman dan globalisasi, permukiman asli atau tradisional
mulai perlahan-lahan ditinggalkan oleh masyarakat. Hal ini juga terjadi pada permukiman di
jalan Gang Baru.
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui perubahan arsitektur bangunan di Gang Baru dari
segi pola tata ruang dan material yang digunakan. Metode yang digunakan yaitu
pengamatan, wawancara, dan melakukan studi literatur sebagai bahan analisis.
Dari pengamatan yang telah dilakukan, ditemukan bahwa pola tata ruang tiga objek rumah
tinggal memiliki tipologi yang sama, yaitu memanjang ke belakang dan merupakan
bangunan dua lantai. Lantai satu digunakan untuk kegiatan di luar rumah tangga seperti
berdagang dan ruang kerja. Sedangkan pada lantai dua digunakan untuk rumah tinggal.
Rumah yang digunakan untuk ruang kerja kantor banyak mengalami perubahan tata ruang
dan fungsi.
Kata kunci: arsitektur Cina, pola tata ruang


PENDAHULUAN
Gaya arsitektur akan terus berubah
mengikuti kubutuhan manusia. Demikian
pula gaya arsitektur Cina di Pecinan
Semarang. Maka arsitektur Cina yang
masih ada perlu diteliti apakah terjadi
perubahan dari segi penataan ruang,
interior, dan fasade bangunan.
Menurut Pratiwo (1996:19),
masuknya etnis Cina ke Semarang diiringi
pula dengan masuknya budaya-budaya
Cina asli. Budaya Cina ditinjau dari segi
kehidupan religi, agama dari rakyat Cina yaitu syncretic, yang terdiri dari tiga
agama atau ajaran atau filosofi utama,
yaitu Confucianism, Taoism, dan
Buddhism. Dalam perkembangannya
pelatihan pendalaman agama disebut
sebagai ancestor worship atau pemujaan
kepada leluhur.
Masyarakat Cina di Semarang
memiliki kebudayaan tersendiri, termasuk
arsitektur bangunannya. Arsitektur Cina di
Semarang dapat dilihat pada rumahrumah
di Pecinan. Rumah-rumah di
Pecinan biasanya difungsikan tidak hanya
untuk tempat tinggal namun juga
digunakan sebagai toko. Beberapa rumah
di Gang Baru di Pecinan merupakan
rumah tinggal yang difungsikan pula untuk
toko.
Rumah-rumah yang sekaligus
difungsikan untuk toko, pada lantai dasar
sebagian besar dari luas lantai dasar
difungsikan sebagai toko. Pada lantai
dasar juga terdapat ruang makan, dapur,
gudang, dan kamar mandi. Sedangkan
pada lantai atas terdapat ruang tidur,
ruang keluarga, dan kamar mandi.
Seiring dengan perkembangan
waktu, terdapat perubahan tertentu.
Seperti misalnya pekerjaan yang berubah
dan jenis barang dagangan yang berubah
dapat berakibat terdapat perubahan tata
ruang. Bila berubah pekerjaannya akan
berubah pula fungsi ruangan, misalnya
area toko digunakan sebagai garasi.
Dari segi fasade pun, beberapa
rumah sudah menggunakan pintu garasi
geser. Namun ada pula yang masih
menggunakan pintu lipat dengan material
kayu.
Seiring dengan berkembangnya
zaman, maka bangunan yang memiliki
karakteristik kuat pun dapat mengalami
perubahan baik dalam skala yang besar
maupun kecil.
Dengan latar belakang di atas
muncul beberapa permasalahan yang
perlu dikaji, yaitu:
- Bagaimana keadaan awal dari
bangunan-bangunan berarsitektur cina
di Gang Baru ?
- Bagaimana keadaan sekarang dari
bangunan-bangunan berarsitektur cina
di Gang Baru?
- Apa penyebab dari perubahan yang
terjadi pada bangunan-bangunan
berarsitektur cina di Gang Baru?


METODE PENELITIAN
Objek Penelitian
Peneliti mengambil tiga sampel
rumah sebagai bahan analisis. Rumah
yang dipilih adalah: 1) rumah yang masih
kuno; 2) rumah yang mengalami sedikit
perubahan; dan 3) rumah yang mengalami
banyak perubahan baik dari penataan
ruang maupun interior.



Teknik Pengambilan Data
Penelitian ini bersifat deskriptif
kualitatif, dan metoda pengambilan data
yang digunakan adalah pengamatan,
dengan melakukan observasi langsung di
lokasi penelitian. Yang diteliti adalah:
1. Bangunan dengan arsitektur Cina asli
yang hanya mengalami sedikit
perubahan bahkan tidak berubah
sama sekali. Kategori ini diambil
sampel rumah jalan Gang Baru no.
193 dan no. 157
2. 2) bangunan dengan arsitektur Cina
yang sudah mengalami perubahan
cukup banyak. Kategori ini diambil
sample rumah jalan Gang Baru no.
112
Pengamatan berfokus pada layout denah
rumah tinggal dan fasade rumah tinggal.
Selain pengamatan pengambilan
data dilakukan dengan wawancara
kepada pemilik rumah yang mendiami
rumah lokasi survei. Wawancara
dilakukan dengan cara wawancara bebas.
Pengambilan data juga dipalkukan
dengan menggunakan literatur untuk
memperoleh data sekunder yang
berfungsi sebagai pendukung data primer,
serta sebagai pembanding dan studi
analisis.


Teknik Analisis
Analisis data menggunakan metode
komparasi yang berfokus pada layout
denah dan fasade rumah tinggal.
Komparasi dilakukan antara obyek rumah
yang satu dengan yang lain; serta membandingkan dengan teori dan
literatur yang ada.


KAJIAN TEORI
Sejarah Perkembangan Permukiman
Pecinan
Awal permukiman kaum Tionghoa di
Semarang berawal dari daerah Simongan
yang kini juga terdapat bangunan yang
diperuntukkan sebagai tempat wisata religi
yaitu Klenteng Sam Poo Kong.
Untuk membahas awal pertama
terbentuknya permukiman etnis Cina di
Semarang, tidak lepas dari ekspedisi yang
dilakukan oleh Laksamana Cheng Ho
dengan menempuh jalur laut. Ekspedisi ke
Jawa ini dilakukan hingga dua kali.
Dalam perjalanan di Laut Jawa pada
tahun 1416, anak buahnya yang bernama
Ong King Hong sakit. Mereka
memutuskan untuk singgah di Pantai
Simongan Semarang. Mereka
menemukan sebuah gua dan Cheng Ho
melakukan pengobatan kepada Ong King
Hong selama sepuluh hari. Setelah Ong
King Hong sembuh, Cheng Ho
melanjutkan perjalanannya. Sedangkan
Ong King Hong bersama sepuluh orang
dan sejumlah ahli menetap di Simongan
sambil mengajarkan agama Islam
(Hariyono, 2006:6).
Para awaknya mulai membangun
permukiman di bukit Simongan.
Permukiman ini berkembang dengan
pesat dan menjadi permukiman etnis Cina
pertama di Semarang.
Ong King Hong membangun sebuah
patung Cheng Ho untuk mengenang
kebaikannya. Pengikut Ong King Hong
dianjurkan pula untuk mengenang Cheng
Ho. Ong King Hong wafat pada usia 87
tahun dan dikemumikan di sekitarnya.
Masyarakat menyebutnya sebagai Kiai
Juru Mudi Dampo Awang. Maka diduga
Ong King Hong adalah juru mudi kapal
ekspedisi Cheng Ho.
Cheng Ho atau masyarakat
menyebutnya sebagai Sam Po Tay Djien
dan Ki Juru Mudi Dampo Awang di puja
oleh masyarakat Cina dan Jawa di
sekitarnya setiap hari pertama dan kelima
belas penanggalan Cina. Sehingga di
kawasan tersebut terbentuk permukiman
etnis Cina yang berbaur dengan Jawa.
Ketika era Kolonial Belanda
berkuasa untuk dapat memonitor etnis
Cina dan memisahkan hubungan dengan
luar (dampak perang Cina di Jakarta pada
tahun 1740), orang-orang Cina di
Simongan diperintahkan pindah masuk ke
Utara, pedalaman di daerah yang
sekarang disebut Pecinan.


Gambar 1. Permukiman Cina di Simongan (kiri)
dan permukiman penduduk asli di
Bergota (kanan) (Sumber: Pratiwo
(1996, 28).


Lalu permukiman pribumi bergerak
dan pindah ke arah Utara, sedangkan
permukiman Cina masih menetap di
daerah Simongan. Permukiman ini
berkembang mengikuti aliran Kali
Semarang dan terbentuk di sekitar Kali
Semarang.


Gambar 2. Permukiman penduduk asli bergerak
menuju Utara (kanan) dan
Permukiman Cina (kiri) masih
menetap di Simongan
(Sumber: Pratiwo, 1996: 30)

Selanjutnya permukiman Cina beralih
ke arah Utara juga dan menempati
permukiman pribumi di sebelah Barat Kali
Semarang. Dan akhirnya dari tempat
itulah mulainya perkembangan daerah
Pecinan.


Gambar 3. Permukiman Cina yang sekarang (kiri
atas) dan terbentuknya tiga jalan
utama pada masa kini (Sumber:
Pratiwo, 1996: 43)


Menurut Pratiwo (1996:53)
perkembangan permukiman di daerah
Pecinan mula-mula berawal dari satu baris
permukiman yang kini dikenal dengan
nama Gang Baru. Lalu muncul dua jalan
baru yang sekarang kita kenal dengan
nama Gang Warung dan Gang Pinggir,
sehingga membentuk jalan segitiga.


Gambar 4. Jalan Gang Baru yang kemudian
dibuat dua jalan lagi yaitu jalan
Gang Warung dan Gang Pinggir
(Sumber: Pratiwo, 1996: 54)


Lebih lanjut Pratiwo (1996:53)
menyebutkan permukiman berkembang
ke arah tengah dan ke arah luar segitiga,
dan akhirnya membentuk permukiman
Pecinan yang sekarang dikenal dan
dilihat, yaitu terbentuk jalan Beteng, jalan
Plampitan, Kranggan, Gang Warung, dan
Gang Pinggir. Jalan-jalan yang baru ini
pada perkembangannya justru menjadi
jalan primer, sedangkan Gang Baru
menjadi jalan sekunder.
Secara rinci, jalan yang termasuk
jalan primer adalah Gang Pekojan, Gang
Warung, Gang Pinggir, Gang Beteng,
jalan Pedamaran, dan Gang Kranggan.
Sedangkan jalan sekunder adalah Gang
Lombok, Gang Petudungan, Gang Baru,
Gang Belakang, Gang Gambiran, Gang
Tengah, Gang Tengah, Gang Besen.
Sedangkan jalan tersier adalah Gang
Pasar Baru, Gang Mangkok, dan Gang
Cilik (Pratiwo, 1996:56).


Gambar 5. Daerah Pecinan dan jalan di
sekitarnya (Sumber: Pratiwo, 1996: 56)


Asal-usul Munculnya Gang Baru

Gang Baru merupakan permukiman
pertama di daerah Pecinan (Pratiwo,
1996:53). Di daerah Pecinan ada banyak
jalan yang disebut dengan “gang”. Dari
sekian banyak gang di Pecinan, gang
yang paling terkenal adalah Gang Baru
karena terdapat pasar. Gang Baru pada
mulanya merupakan pasar babi. Disebut pasar babi karena khusus menjual daging
babi. Warga Cina yang ingin menjual
daging babi di pasar lokal tidak
diperbolehkan, sehingga dibentuk sebuah
pasar yang khusus menjual daging babi.
Penjual dan pembelinya biasanya adalah
etnis Cina.
Dalam perkembangannya, penjual
tidak hanya hanya menjual daging babi,
tetapi juga dijual barang-barang
kebutuhan sehari-hari. Penjual dan
pembelinya dari etnis Cina dan Jawa.
Pada saat ini penjual pada sektor informal
di pasar itu lebih banyak etnis Jawa.
Sebagian kecil etnis Cina yang berjualan
secara informal. Sedangkan deretan
rumah-rumah pada Gang Baru yang
membuka toko, pemiliknya adalah etnis
Cina.
Jongkie Tio (2004:26) menyebutkan
pada mulanya Pasar Gang Baru hanya
dikunjungi oleh orang-orang Tionghoa
saja. Namun dalam perkembangannya
hingga kini, Pasar Gang Baru itu telah
menjadi suatu pasar pembauran tempat
bermacam-macam etnik menjual dan
mencari kebutuhan sehari-hari di situ.
Pasar itu digelar di tengah jalan diantara
rumah-rumah penduduk, hingga tidak
dapat digunakan untuk lalu-lintas jalan.
Kesibukan pasar itu hanya diwaktu pagi
hari, sedangkan pada siang hari tutup.


Perkembangan Arsitektur

Arsitektur lahir dari dinamika
kebutuhan, seperti kebutuhan kondisi
lingkungan yang kondusif dan kondisi
keamanan, dan cara (bahan
bangunan yang tersedia dan teknologi
konstruksi yang digunakan). Kemudian
manusia menjadi lebih maju dan
pengetahuan mulai terbentuk melalui
tradisi lisan dan praktik-praktik, sehingga
arsitektur berkembang menjadi
keterampilan.
Arsitektur vernakular lahir dari
pendekatan yang demikian dan hingga
kini masih dilakukan di banyak bagian
dunia. Setelah arsitektur vernakular,
berkembanglah arsitektur modern yang
diiringi dengan munculnya Revolusi
Industri, saat terjadi produksi masal dan
timbul keseragaman arsitektur di seluruh
dunia.

Arsitektur Cina

Selain arsitektur istana,
kuil/kelenteng, gerbang, pagoda, tembok
raksasa, dan kuburan, arsitektur Cina juga
memiliki arsitektur vernakular tersendiri.
Tipologi arsitektur Cina memiliki beberapa
tipe menurut kawasannya, yaitu:
 Rumah bata dengan ruang terbuka
persegi di sebelah utara Cina
(siheyuan).
 Arsitektur subterranean di wilayah
loess seperti Shanxi, Shaanxi, dan
provinsi Henan
 Arsitektur dengan konstruksi kayu dan
bata di sebelah Barat dan Barat Daya
Cina.
 Konstruksi kayu di sebelah Timur Cina.
 Arsitektur tanah liat dan kayu di Hakka
(Fujian), Guangdong, dan Jiangxi
 Batu bata, kayu, dan bangunan batu
sepanjang Selatan Cina.
Gambar 6. Pembagian Region Tipe Arsitektur
Cina (Sumber: Hasan, 2014).


PEMBAHASAN


Rumah nomor 93
Pemilik rumah bernama Tan Kim Liong,
usia 55 tahun. Rumahnya berfungsi
sebagai rumah tinggal dan toko bahan
makanan.

Gambar 7. Pola Tata Ruang Rumah nomor 93
(Sumber: dokumen pribadi, 2014)


Dilihat dari kompleksitas suatu
denah atau pola tata ruang, rumah nomor
93 memiliki denah yang paling kompleks.
Tiap bagian ruang terlihat dengan jelas
perbedaannya. Dari sisi kuantitas pun,
denah rumah nomor 93 memiliki jumlah
ruang yang paling banyak. Rumah nomor
93 merupakan rumah yang digunakan
pula sebagai toko. Toko dan gudang
penyimpanan berada di lantai dasar. Di
bagian tengah juga terdapat void yang
digunakan sebagai pencahayaan alami
saat siang hari.
Di lantai 1 terdapat beberapa ruang
yang difungsikan sebagai area rumah
tangga dengan ruang-ruang seperti tiga
kamar tidur, ruang keluarga, kamar mandi,
dan balkon sebagai teras lantai 1. Selain
itu terdapat anchestor table yang
digunakan untuk melakukan doa bagi
penganut agama Kong Hu Chu. Tangga
yang digunakan sebagai sirkulasi vertikal
masih menggunakan tangga kayu yang
dilengkapi dengan railing sebagai
pengaman.
Analisa lain dengan membandingkan
pola tata ruang rumah sekarang dengan
pola tata ruang awal.


Gambar 8. Pola Tata Ruang Awal Rumah di
Pecinan (Sumber: Pratiwo, 1996:88)


Pada denah awal rumah di daerah
Pecinan terdapat ruang-ruang sebagai
berikut: 1= terrace; 2= living room; 3=
shop / workshop; 4= dark corridor; 5=
family room; 6= bedroom; 7= ancestral
altar; 8= airwell; 10= balcony; 11= dining
room; 12= kitchen; 15= bathroom; 16=
storage; 20= WC (Pratiwo, 1996:88).
Dibandingkan dengan pola tata
ruang pada gambar 8, pola tata ruang
rumah nomor 93 tidak memiliki perbedaan
yang menonjol. Di lantai dasar rumah
nomor 93 ada toko, gudang, dan dapur.
Tiga ruang ini juga terdapat di lantai dasar
pola tata ruang awal. Bedanya yaitu pada
pola tata ruang awal di lantai dasar
terdapat ancestral altar, sedangkan pada
rumah nomor 93, ancestral altar dipindah
ke lantai 1 sehingga terkesan lebih privat.
Lantai dasar difokuskan untuk fungsi toko,
sehingga kamar tidur yang ada di lantai
dasar pun dihilangkan.


Rumah nomor 157

Pemilik rumah bernama Huang
Leng, berusia 63 tahun. Pekerjaannya
sebagai wiraswasta. Bangunan berfungsi sebagai rumah tinggal tanpa usaha
dagang lain.

Rumah nomor 157 merupakan
rumah yang digunakan sebagai tempat
tinggal tanpa fungsi lain sebagai toko.
Rumah nomor 157 sejajar dengan rumah
nomor 93 yang memiliki denah atau tata
ruang yang tidak jauh beda dengan rumah
nomor 93. Pada area toko rumah nomor
93, pada rumah nomor 157 digunakan
untuk garasi. Sedangkan gudang
penyimpanan rumah nomor 93, pada
rumah nomor 157 digunakan untuk ruang
kerja.
Di bagian atas terdapat ruang yang
sama yaitu ada tiga kamar tidur, ruang
keluarga, dan kamar mandi. Namun pada
rumah nomor 157 tidak ada balkon
sebagai teras lantai 1. Void yang ada di
ruang kerja pun sudah tidak difungsikan
sebagai pencahayaan alami. Tangga yang
ada di rumah nomor 157 sudah
menggunakan tangga besi dengan bentuk
L. Hal ini menunjukkan bahwa rumah
nomor 157 yang paling banyak melakukan
perubahan atau renovasi pada interior
rumah dibandingkan dengan rumah nomor
93 dan 112.
Analisa berikutnya mengenai
pembandingan pola tata ruang rumah
nomor 157 dengan pola tata ruang awal
rumah di daerah Pecinan (gambar 8). Ada
beberapa perbedaan baik dari fungsi
maupun susunan rumah nomor 157
dengan pola tata ruang awal rumah
Pecinan. Pada rumah nomor 157, jika
masuk ke bangunan akan langsung
berada di garasi, sedangkan pada pola
tata ruang awal saat masuk akan berada
di terrace atau shop. Lalu setelah
melewati garasi akan bertemu dengan
ruang kerja dan juga bisa digunakan
sebagai ruang tamu, sedangkan pada
pola tata ruang awal setelah shop yaitu
storage/gudang. Dari dua hal ini dapat
disimpulkan bahwa pada pola tata ruang
rumah nomor 157 terjadi perubahan fungsi
ruang yaitu shop menjadi garasi; dan
gudang menjadi ruang kerja.
Pada denah lantai 1 rumah nomor
157 hampir sebagian besar sama dengan
pola tata ruang awal yang memiliki kamar
tidur dan living room/family room. Namun
pada rumah nomor 157 tidak ada balkon
sebagai penghubung langsung antara
lantai 1 dengan lingkungan luar. Tangga
yang digunakan pun sudah diganti dengan
tangga besi yang berbentuk L. Selain itu
material kayu juga beberapa sudah diganti
dengan aluminium dan kaca. Material
penutup lantai sudah diganti dengan
keramik yang berarti sudah mulai
meninggalkan ubin PC sebagai penutup
lantai.


Rumah Nomor 112

Pemilik rumah bernama Mila, usia
58 tahun. Pekerjaannya sebagai penjual
sembako dan bahan makanan. Bangunan
berfungsi sebagai rumah tinggal, toko
pakaian, dan toko bahan makanan.

Rumah nomor 112 merupakan
rumah yang berada di sisi seberang dari
rumah nomor 93 dan 157. Rumah nomor
112 memiliki denah yang paling
sederhana dengan hanya ada sedikit
ruang. Ruang-ruang yang ada seperti
kamar tidur, dapur, dan kamar mandi.
Ruang makan tidak terlihat dengan jelas,
demikian pula dengan ruang cuci dan
ruang keluarga. Bangunan ini hanya
memiliki dua kamar tidur yang dipisahkan
oleh dapur, ruang cuci, dan void.
Di lantai 1 hanya difungsikan
sebagai gudang barang rumah tangga dan
ruang jemur pakaian. Tangga yang
digunakan pun masih menggunakan
tangga kayu yang sangat sederhana dan
sempit, tanpa railing.
Dengan demikian dapat dikatakan
bahwa dari tiga rumah yang diamati,
rumah nomor 112 merupakan rumah yang
paling kuno dan tidak banyak mengalami
renovasi atau perubahan.
Analisa berikutnya mengenai
pembandingan pola tata ruang rumah
nomor 112 dengan pola tata ruang awal
rumah di daerah Pecinan (gambar 8).
Dilihat dari pola tata ruang awal rumah
Pecinan, rumah nomor 112 memiliki
bentuk yang justru lebih sederhana,
terlihat dari jumlah ruang yang ada. Pada
lantai dasar rumah nomor 112 terdapat
kamar tidur, storage, dark corridor, kamar
mandi, kitchen. Ruang-ruang ini juga
terdapat pada pola tata ruang awal rumah
Pecinan.
Pada denah lantai 1 rumah nomor
112 difungsikan sebagai storage dan
ruang jemur, hampir sama dengan pola
tata ruang awal yang memiliki storage di
lantai 1. Selain itu ada void atau airwell
yang menjadi sumber pencahayaan dan
penghawaan alami.



PENUTUP
Kesimpulan


Dari pengamatan yang telah
dilakukan, ditemukan bahwa pola tata
ruang tiga objek rumah tinggal memiliki
tipologi yang sama, yaitu memanjang ke
belakang dan merupakan bangunan dua
lantai yang pada bagian bawah digunakan
untuk kegiatan di luar rumah tangga
seperti dagang dan ruang kerja.
Sedangkan pada lantai dua rumuah
nomor 93 dan 157 digunakan untuk rumah
tinggal.
Setelah dianalisis ditemukan bahwa
ada rumah yang mengalami perubahan,
dan ada yang mengalami sedikit
perubahan. Perubahan baik dalam segi
fungsi ruang, penataan ruang, dan
material yang digunakan.
Dari tiga rumah yang dijadikan objek
pengamatan, rumah nomor 93 paling
sedikit mengalami perubahan pola tata
ruang dan penampilan interior. Sedangkan
rumah nomor 157 memiliki beberapa
perubahan dari segi material dan
perubahan fungsi ruang. Lalu pada rumah
nomor 112 memiliki pola tata ruang yang
paling sederhana dan yang paling
mendekati pola tata ruang awal dan justru
lebih sederhana dan lebih kuno
dibandingkan dengan pola tata ruang awal
rumah di Pecinan.
