MAKNA RUANG KAMPUNG KAUMAN YOGYAKARTA
DAN SEMARANG BERDASAR KONSEP RELASI
DALAM PANDANGAN JAWA

Abstract: Pandangan hidup merupakan seperangkat nilai yang mempengaruhi seluruh sistem
kehidupan penganutnya. Dalam konteks masyarakat Jawa, salah satu konsep keyakinan yang
merefleksikan pandangan hidup setempat adalah perlunya memelihara relasi yang harmonis
antara pribadinya sebagai manusia dengan dirinya sendiri, masyarakat, alam maupun dengan
Tuhan. Nilai-nilai keyakinan tersebut diekspresikan secara simbolis melalui desain ruang
tinggal pada setiap skala ruang arsitektur. Sebagai permukiman Islam historis, Kampung
Kauman menghadapi sejumlah tantangan khususnya dalam upaya memelihara
keberlangsungan budayanya. Berkaitan dengan Kampung Kauman Yogyakarta, sejarah
perkembangannya tidak terlepas dari pengaruh Sultan sedangkan perkembangan Kampung
Kauman Semarang lebih ditentukan oleh besarnya pengaruh dari aktivitas perdagangan di
sekitar kampung. Penelitian bertujuan untuk mendukung pelestarian terhadap karakteristik
kampung Kauman sebagai satu entitas pribadi bernilai historis. Sasaran penelitian adalah
mengungkap bagaimana pandangan Jawa dimanifestasikan ke dalam struktur ruang kampung
termasuk faktor-faktor yang mempengaruhi perbedaan karakteristik antara kedua wilayah
objek studi. Dalam rangka mencapai tujuan penelitian, digunakan pendekatan fenomenologi
dengan metode analisis sinkronik sehingga makna simbolis masing-masing ruang Kampung
Kauman sebagai artifak budaya, dapat diungkap secara detail dan objektif.
Kata kunci: pandangan hidup, konsep relasi, struktur ruang, makna simbolis
Pendahuluan
Pandangan hidup atau sistem keyakinan merupakan seperangkat nilai yang
mempengaruhi seluruh sistem kehidupan penganutnya yang antara lain mencakup pola
pikir dan perilaku, kekerabatan dan etika sosial termasuk ragam ekspresi dalam estetika.
Pandangan hidup pada hakikatnya ditujukan untuk menjawab berbagai persoalan yang
berkaitan dengan hidup, maupun yang berkaitan dengan kebenaran, kebajikan dan Tuhan
(Ronald, 1988;39). Tidak hanya mencakup pola pikir, pandangan hidup menjangkau pula
masalah kehendak, hati dan iman (Poedjawinata dikutip oleh Ronald, 1988:39-40).
Pandangan hidup dalam kesusasteraan Jawa disebut kejawen yang dalam
perkembangannya telah bercampur dengan wejangan atau petuah yang diyakini bersumber
dari ilmu kebatinan. Pandangan hidup masyarakat Jawa berpusat pada konsep relasi yang
terjalin antara dirinya sebagai sebuah pribadi dengan orang lain, alam maupun dengan
Tuhan. Hal tersebut direfleksikan ke dalam budaya bermukim Jawa, baik pada skala mikro,
mezzo maupun makro. Sejak periode Hindu Buddha, berbagai konsep keyakinan telah mengakar kuat dan mempengaruhi tradisi budaya Jawa, misalnya melalui upacara sesajen
sebagai ungkapan rasa hormat terhadap arwah leluhur. Selanjutnya, Islam muncul sebagai
satu kekuatan budaya yang kemudian mendominasi dan mempengaruhi hampir seluruh
aspek kehidupan masyarakat Jawa (Ronald, 1988). Dalam sistem kekerabatan masyarakat
Jawa, dikenal adanya pembedaan antar kelompok sosial berdasarkan pada status, derajat,
jabatan atau golongan. Hirarki dalam sistem kekerabatan bertujuan untuk mengatur peran
setiap individu dan kelompok sehingga tercipta keharmonisan dalam tatanan kehidupan
sosial.
Dalam tatanan kota-kota tradisional Jawa, keberadaan Kauman menjadi bukti
penting dari berlangsungnya proses sinkretisme antara budaya Jawa dengan Islam.
Kampung Kauman merupakan daerah permukiman para santri yang diyakini telah
berkembang sejak masa Kerajaan Demak dan Mataram Islam (Wijanarka, 2000:26). Selain
faktor agama, pola penataan ruang kampung Kauman sangat dipengaruhi pula oleh
kebijakan politik penguasa. Hal tersebut dapat diamati pada kasus Kampung Kauman
Yogyakarta yang sejarah perkembangannya sangat ditentukan oleh peran Sultan sebagai
penguasa Kraton. Berbeda dengan kampung Kauman Yogyakarta, Kampung Kauman
Semarang cenderung bersifat dinamis mengalami perubahan sebagai akibat dari pengaruh
aktivitas perdagangan yang berkembang di sekitar Pasar Johar dan Pasar Ya’ik. Kesamaan
karakteristik antara kampung Kauman Yogyakarta dan Semarang ditentukan oleh adanya
sejumlah elemen lokal yang bercirikan Islam, seperti Masjid, musholla, pondok pesantren
dan madrasah. Menghadapi fenomena globalisasi, ancaman terhadap keberlangsungan
karakteristik ruang Kampung Kauman semakin besar sehingga penelitian ditujukan untuk
mendukung pelestarian terhadap karakteristik Kauman sebagai satu entitas pribadi historis
dalam tatanan ruang kota Jawa. Sedangkan sasaran penelitian adalah mengungkap
bagaimana pandangan Jawa mengenai konsep relasi manusia dimanifestasikan ke dalam
ruang kampung Kauman termasuk faktor-faktor yang mempengaruhi karakteristik kedua
kampung. Dalam rangka mencapai tujuan penelitian, digunakan pendekatan fenomenologi
dengan metode analisis sinkronik dan deskriptif-kualitatif sehingga makna simbolis masingmasing
ruang Kampung Kauman dapat diungkap secara detail dan objektif.
Metodologi
Penelitian menggunakan paradigma fenomenologi dengan pendekatan sinkronik
guna memahami karakteristik ruang Kampung Kauman Yogyakarta dan Semarang.
Interpretasi objektif terhadap struktur ruang kampung didasarkan pada pemahaman
terhadap konsep relasi menurut pandangan Jawa. Terdapat 4 tahap penelitian, yaitu:
1. Tahap Persiapan, yaitu menyusun daftar pustaka, mempersiapkan alat dan instrumen
penelitian dan melakukan kegiatan pra-survey ke lapangan.
2. Tahap Pengumpulan Data, yaitu melakukan observasi terhadap kondisi eksisting
kampung dan wawancara dengan narasumber lokal.
3. Tahap Analisis, yaitu mengidentifikasi karakteristik ruang kampung Kauman,
perbedaan karakteristik antara struktur kampung Kauman Yogyakarta dan Semarang
serta faktor yang mempengaruhinya.
4. Tahap Kesimpulan, mencakup karakteristik struktur ruang kampung Kauman,
perbedaan karakteristik antara struktur ruang kampung Kauman Yogyakarta dengan
Semarang dikaitkan dengan pandangan Jawa dan faktor-faktor yang mempengaruhi
perbedaan karakteristik kampung Kauman Yogyakarta dan Semarang dikaitkan dengan
pandangan Jawa.

Analisis
Menurut Bosselman (2008) bahwa budaya kota pada hakikatnya merupakan
manifestasi dari berbagai kumpulan sejarah sehingga untuk dapat memahami pola struktur
ruang kota dibutuhkan pengetahuan mengenai faktor-faktor yang mempengaruhi lahirnya
pola tersebut (Urban Transformation, 2008:197). Penelitian akan mengungkap karakteristik
struktur ruang kampung Kauman Yogyakarta dan Semarang dalam kaitannya dengan
konsep relasi menurut pandangan Jawa. Pada konteks masa kini, struktur ruang kampung
Kauman Yogyakarta dan Semarang dapat dikategorisasikan berpola hibrida namun dengan
tingkat kompleksitas yang berbeda, sesuai dengan orientasi keyakinan/pandangan hidup
setempat dan ragam aktivitas budaya yang diwadahi. Pandangan hidup akan mengalami
kristalisasi dalam setiap pribadi manusia dan akan diekspresikan melalui berbagai corak
ragam budaya sehingga akhirnya melahirkan suatu wadah ruang dengan karakteristik
spesifik.
Tabel 1. Konsep relasi manusia dalam pandangan Jawa
Konsep Relasi dalam
Pandangan Jawa
Sifat Relasi Jenis Kegiatan Fungsi Ruang
Manusia - Tuhan Spiritual Ritual/tirakatan Ruang sakral
Manusia - Alam Merti kampung Produksi Ruang terbuka/alam
Manusia - Masyarakat Interaksi sosial Sosial Budaya Ruang komunal
Manusia - Pribadi Pribadi/keluarga Praksis Ruang privat
Sumber: Peneliti, 2014

Berdasarkan tabel 1, dapat diamati bahwa konsep relasi dalam pandangan Jawa
dapat dibagi menjadi empat bagian, yaitu relasi antara manusia dengan Tuhan yang
diwujudkan ke dalam ruang sakral, relasi antara manusia dengan alam yang diwujudkan ke
dalam ruang terbuka, relasi antara manusia dengan masyarakat sekitar yang diwujudkan ke
dalam ruang komunal serta relasi manusia dengan pribadinya yang diwujudkan ke dalam
ruang pribadi. Masyarakat Jawa memiliki keyakinan pula bahwa seluruh perbuatannya
selama hidup di dunia akan dipertanggungjawabkan di dunia akherat kepada Tuhan Yang
Maha Esa sehingga simbol-simbol yang hadir di dalam kehidupan bermukim masyarakat
Jawa dapat disimpulkan tidak sekadar sebagai ekspresi estetika belaka, namun berfungsi
untuk mengingatkan manusia akan peran dan tanggungjawabnya secara moral. Untuk
memenuhi kewajiban hidupnya, masyarakat Jawa harus melakukan kebajikan secara nyata
yang menyangkut adat istiadat, pergaulan sosial, kerukunan, musyawarah dan wahyu
(Magnis-Suseno dikutip oleh Ronald, 1988:31-32). Adat istiadat merupakan segala sesuatu
yang mencakup tradisi dalam keluarga atau desa yang secara konkret diwujudkan dalam
bentuk ungkapan normatif, kebiasaan, upacara tabu, dan kegiatan gotong royong.
Pergaulan sosial mencakup tata krama, kerukunan sebagai prinsip dalam hidup
bermasyarakat dan musyawarah sebagai bentuk cara pengambilan keputusan terhadap
suatu permasalahan tertentu. Wahyu merupakan wujud kebajikan yang berhubungan
dengan panggilan untuk mengemban tugas tertentu yang menuntut sikap moral tertentu.
Pada hakikatnya, berpandangan hidup merupakan perpaduan antara rasio dengan seluruh
kepribadian sehingga filsafat mencakup tidak hanya pada pola pikir tetapi juga pada seluruh
aspek kehidupan yaitu kehendak, hati dan iman (Poedjawinata dikutip oleh Ronald,
1988:39-40). Dalam tataran spasial, masyarakat Jawa tidak pertama-tama melihat wilayah
dalam batas-batas fisik namun menjangkau dimensi kosmologi yang melampaui batas
pemahaman manusia (Wiryomartono, 1995:30). Masyarakat Jawa memiliki keyakinan
bahwa alam mikrokosmos adalah perwujudan, pengejewantahan atau representasi dari
dunia makrokosmos. Dalam dunia mikrokosmos, kraton dianggap sebagai model tiruan
dari dunia makrokosmos atau kerajaan surgawi. Sedangkan konsep manunggaling kawula
lan Gusti dimanifestasikan ke dalam relasi antara manusia dengan alam, masyarakat sekitar
dan Tuhan sehingga secara tidak langsung tata wilayah dan tata bangunan Jawa lebih
mengutamakan kelangsungan hidup secara kosmis dibandingkan kenikmatan duniawi
(Setyowati, 2007:199). Secara spasial, pola konsentrik pada kota-kota Jawa dibentuk oleh
adanya kraton sebagai titik pusat yang juga merupakan ciri pola kota Hindu-India (Tjahjono
dikutip oleh Setyowati,2007:199). Hal tersebut menyimbolkan dominansi pengaruh kraton
dalam mengatur perkembangan kota sekaligus keyakinan masyarakat Jawa bahwa Sultan
merupakan utusan Tuhan dan kraton merupakan sebuah model dari kerajaan surgawi.
Penataan kota-kota tradisional di Jawa berpola konsentrik dapat pula dijelaskan makna
simbolisnya menurut konsep mancapat yang menekankan relasi transendental antara dunia
makrokosmos (Tuhan, alam semesta, atau buana agung) dengan dunia mikrokosmos.
Secara harafiah, mancapat berarti pembagian lima yang kemudian menjadi acuan dalam
penataan ruang-ruang arsitektur di kota-kota Jawa (Karsono, 1996:145).
Pola Hubungan antar Ruang
Bentuk pola ruang Kampung Kauman Yogyakarta dipengaruhi oleh hubungan yang
terbentuk antara Masjid, Alun-Alun dan Kraton Yogyakarta melalui sumbu imajiner. Alun-
Alun dalam tinjauan kosmologi berfungsi sebagai pusat bertemunya elemen Masjid dengan
Kraton. Menurut konsep relasi Jawa, beberapa pola hubungan dalam kampg Kauman
Yogyakarta merefleksikan:
Pola konsentrik dengan Masjid Agung Kauman Yogyakarta sebagai pusat
mengekspresikan kedudukan simbolis Masjid sebagai elemen bermakna penting sekaligus sakral. Pola tersebut sekaligus menyimbolkan orientasi pandangan hidup warga Kauman
terhadap Tuhan dan nilai-nilai luhur Islam.
Pola linear dengan Masjid sebagai titik orientasi pergerakan publik melalui
koridor/jalan utama kampung menyiratkan masih kuatnya orientasi hidup dan pandangan
warga setempat terhadap Islam.
Pola sporadik yang terbentuk dari hubungan antar fasilitas keagamaaan (langgar)
yang tersebar di penjuru kampung Kauman menyiratkan besarnya pengaruh Islam
(keyakinan terhadap Tuhan) dalam perilaku dan budaya hidup sehari-hari warga Kauman.
Sebagaimana halnya Kampung Kauman Yogyakarta, hubungan antar elemen pada
ruang Kampung Kauman Semarang menyimbolkan kuatnya keyakinan setempat terhadap
nilia-nilai religi. Bangunan Masjid Agung Kauman dan Kompleks Kanjengan (bekas pusat
pemerintahan kadipaten) dihubungkan dengan satu area ruang terbuka (bekas Alun-Alun di
depan Masjid) melalui sumbu imajiner sebagaimana diatur oleh Kyai Ageng Pandan Arang
II sebagai Bupati Kadipaten Kanjengan masa itu. Konsep relasi manusia serta
implementasinya pada pola struktur ruang Kampung Kauman Semarang adalah:
1. Pola konsentrik dengan Masjid Agung Kauman Semarang sebagai pusat permukiman
mengekspresikan kedudukan simbolis Masjid sebagai elemen bermakna sakral yang
sekaligus menyimbolkan orientasi hidup warga Kauman terhadap nilai-nilai luhur Islam.
2. Pola linear dengan Masjid sebagai titik orientasi pergerakan publik melalui desain
koridor/jalan utama kampung menyiratkan masih kuatnya orientasi hidup dan
pandangan warga setempat terhadap Islam.
3. Pola sporadik yang terbentuk dari hubungan antar berbagai fasilitas umum khususnya
perdagangan di seluruh penjuru kampung memperlihatkan orientasi aktivitas sehari-hari
warga setempat pada bidang ekonomi. Hal tersebut semakin jelas dirasakan
pengaruhnya setelah Pasar Johar dan Pasar Ya’ik terbangun di sekitar permukiman
Kauman.
Fungsi Bangunan
Kampung Kauman Yogyakarta berperan sebagai sentra pendidikan Islam sekaligus
sebagai permukiman abdi dalem pamethakan yang memiliki relasi birokrasi politik dengan
Kraton Yogyakarta. Relasi antara warga Kauman Yogyakarta dengan pihak penguasa
Kraton tetap terpelihara dengan baik yang tercermin dari tetap bertahannya fungsi-fungsi
bangunan yang berkaitan erat dengan Kraton. Sedangkan pada konteks Kampung Kauman
Semarang, fungsi komersial mendominasi tata guna lahan setempat. Makna fungsi
bangunan kampung Kauman Yogyakarta dan Semarang dapat diinterpretasikan:
1. Fungsi fasilitas ibadah melalui Masjid Agung Kauman menyiratkan adanya relasi antara
manusia dengan Tuhan sekaligus relasi antara manusia sebagai penguasa (Kraton dan
Kadipaten) dengan masyarakat.
2. Fungsi fasilitas ibadah (berupa musholla dan langgar) menyiratkan adanya konsep relasi
lokal dengan Tuhan dan orientasi keyakinan terhadap Islam.
3. Fungsi fasilitas pendidikan seperti sekolah, pondok pesantren, fasilitas komersial
maupun berbagai fasilitas umum pendukung kawasan memperlihatkan keyakinan lokal
terhadap konsep relasi antara manusia dengan masyarakat melalui interaksi sosial yang
berlangsung dalam berbagai kegiatan di bidang ekonomi, sosial dan budaya.
4. Fungsi komersial yang mendominasi pola fungsi kampung Kauman Semarang
memperlihatnya orientasi pandangan setempat terhadap konsep relasi dirinya dengan
masyarakat sekitar maupun dalam konsep relasi pribadi melalui usaha untuk memenuhi
kebutuhan hidupnya. Kegiatan perdagangan di sekitar Pasar Johar dan Pasar Ya’ik
mendesak permukiman Kauman dan mengancam monumentalitas Masjid Agung
Kauman termasuk area kompleks Kanjengan sebagai pusat pemerintahan peninggalan masa lampau.
5. Fungsi hunian tetap bertahan mendominasi pola fungsi kampung Kauman Yogyakarta.
Hal tersebut menyiratkan orientasi lokal terhadap konsep relasi antara dirinya sebagai
pribadi maupun dengan masyarakat sekitar.
6. Fungsi ruang terbuka sebagai wadah inetraksi sosial semakin terdesak pada kasus
kampung Kauman Yogyakarta maupun Semarang. Dalam hal ini, konsep relasi manusia
dengan alam maupun dalam konteks relasi pribadi dengan masyarakat sekitar
terancama punah.
Orientasi konsep relasi manusia dengan Tuhan relatif lebih dominan ditemukan
pada kasus kampung Kauman Kauman Yogyakarta dibandingkan pada Kampung Kauman
Semarang. Hal tersebut disebabkan oleh:
1. Adanya relasi birokrasi politik antara penguasa Kraton dengan warga Kauman
Yogyakarta. Sultan HB I mengatur tanggung jawab warga Kauman setelah
ditetapkannya status kampung sebagai daerah perdikan2. Tugas abdi dalem
pamethakan adalah mengurus seluruh kegiatan keagamaan Kraton serta mengelola
Masjid Agung Kauman sebagai Masjid kerajaan.
2. Pembangunan Pasar Johar di sekitar Kampung Kauman Semarang mendesak wilayah
permukiman Kauman. Selain itu, tidak adanya relasi politik secara khusus antara
penguasa dengan warga Kauman mengakibatkan perkembangan kampung lebih
berorientasi pada perdagangan.
Ketinggian Bangunan
Pada kawasan yang tetap memelihara keberlangsungan nilai-nilai budaya dan
kearifan lokalnya, bangunan dengan seluruh aspek pembentuk kualitas desain sebagaimana
halnya aspek ketinggian bangunan, dapat menyimbolkan makna dan nilai-nilai tertentu.
Berdasarkan konsep relasi dalam pandangan Jawa, ketinggian bangunan yang membentuk
struktur ruang kampung Kauman Yogyakarta dan Semarang dapat dijelaskan sebagai
berikut:
Masjid Agung Kauman Yogyakarta dengan ketinggian 3 lantai terlihat sebagai elemen
paling dominan dalam konteks kawasan sedangkan hunian dibangun dengan ketinggian
rata-rata antara 1 (satu) sampai dengan 2 (dua) lantai. Hal tersebut merefleksikan orientasi
keyakinan warga Kauman terhadap nilai-nilai Islam. Selain memperlihatkan orientasi lokal
terhadap konsep relasi pribadi manusia dengan Tuhan, tercermin pula loyalitas warga
setempat yang tetap menjaga kaidah membangun sesuai dengan aturan membangun
Kraton. Pengaruh Kraton dalam mengatur pola pembangunan kampung Kauman
Yogyakarta memberikan keuntungan bagi tetap terperliharanya monumentalitas Masjid
Agung Kauman sebagai simbol pandangan hidup warga Kauman sekaligus simbol
kekuasaan politik kerajaan/Kraton.
Masjid Agung Kauman Semarang memiliki ketinggian 3 lantai namun secara hirarkis,
dominansi monumentalitas Masjid berkurang akibat dari pembangunan sejumlah pusat
perdagangan di sekitar Masjid (Pasar Johar dan Pasar Ya’ik) yang dibangun dengan
ketinggian lebih dari 3 (tiga) lantai. Selain pusat perdagangan yang dibangun dengan
ketinggian lebih dari 3 (tiga) lantai, sejumlah hunian dan pertokoan dibangun dengan
ketinggian lebih dari ketinggian Masjid. Hal tersebut mencerminkan orientasi pandangan
warga Kauman Semarang yang lebih dominan ke aspek ekonomi.

Gambar 2. Manifestasi konsep relasi pada aspek fungsi bangunan Kampung Kauman Yogyakarta dan
Semarang
Orientasi konsep relasi manusia dengan Tuhan relatif lebih dominan ditemukan
pada kampung Kauman Kauman Yogyakarta dibandingkan pada Kampung Kauman
Semarang dilihat dari aspek ketinggian bangunan. Sebaliknya, konsep relasi manusia
dengan masyarakat dan dirinya sebagai sebuah pribadi lebih dominan ditemukan pada
kampung Kauman Semarang. Perbedaan karakteristik antara kedua kampung Kauman
tersebut dapat disebabkan oleh beberapa faktor, yaitu:
Sebagaimana halnya pada aspek fungsi bangunan, pengaruh Kraton yang turut
mengatur pola ketinggian bangunan di kampung Kauman Yogyakarta mengakibatkan tetap
terjaganya monumentalitas Masjid Agung Kauman sebagai Masjid kerajaan.
Pada kasus kampung Kauman Semarang, tidak terdapat figur penguasa simbolik yang
mengkontrol perkembangan kampung dengan mengikat warga Kauman dalam bentuk
delegasi tugas dan tanggung jawab, sebagaimana halnya pada kasus Kauman Yogyakarta
dan relasinya dengan pihak Kraton. Pembangunan pusat-pusat perdagangan seperti Pasar
Johar dan Pasar Ya’ik termasuk sejumlah hunian dan pertokoan di sekitar Masjid Agung
Kauman Semarang yang dibangun melebihi ketinggian Masjid, melemahkan kualitas hirarki
dan monumentalitas Masjid Agung Kauman. Hal tersebut merefleksikan dominansi
orientasi pandangan warga Kauman Semarang pada konsep relasi manusia dengan
kebutuhan pribadinya maupun dengan masyarakat sekitar melalui aktivitas perdagangan.

Gambar 2. Manifestasi konsep relasi pada aspek ketinggian bangunan Kampung Kauman Yogyakarta
dan Semarang
Orientasi Bangunan
Selain aspek fungsi dan ketinggian bangunan, orientasi atau arah hadap bangunan
dapat menyimbolkan makna atau nilai filosofis dan keyakinan tertentu. Berkaitan dengan
konsep relasi dalam pandangan Jawa, orientasi bangunan pada struktur ruang kampung
Kauman Yogyakarta dan Semarang dapat dijelaskan sebagai berikut:
Orientasi bangunan Masjid Agung Kauman Yogyakarta ke arah ruang terbuka Alun-
Alun dan bertemu dengan Kraton dalam satu garis sumbu imajiner mengadopsi tipologi
pembangunan Masjid pada era Mataram Islam. Sultan Hamengku Buwana I memiliki peran
sentral dalam menentukan desain bangunan Masjid Agung Kauman sehingga Masjid
sekaligus menjadi simbol kekuasaan. Berdasarkan konsep relasi dalam pandangan Jawa,
hal tersebut merepresentasikan adanya konsep relasi antara manusia dengan Tuhan, antara
manusia (penguasa) dengan masyarakat dan antara manusia dengan alam.
Sedangkan pada kasus Kampung Kauman Semarang, Masjid Agung Kauman
berorientasi ke Qiblat/Mekah (sesuai amanat Nabi Muhammad SAW) sehingga
merefleksikan keyakinan setempat untuk mengembalikan pandangannya pada kemurnian
ajaran Islam (bebas dari pengaruh duniawi/kekuasaan politik) setelah sebelumnya orientasi
Masjid Agung Semarang diarahkan pada area Alun-alun. Dalam pandangan Jawa, hal
tersebut menyiratkan keyakinan warga Kauman terhadap adanya konsep relasi antara
manusia dengan Tuhan.
Orientasi bangunan Kawedanan Pangulon ke arah Masjid Agung Kauman
merepresentasikan adanya tanggungjawab khusus pengulu Masjid untuk mengelola Masjid
Agung Kauman sebagai masjid utama kerajaan. Hal tersebut berkaitan dengan pelimpahan
tugas dan wewenang oleh Sultan HB I kepada warga Kauman yang kemudian berstatus
sebagai abdi dalem pamethakan. Sesuai dengan tugas dan tanggung jawabnya, Sultan memberikan status daerah perdikan bagi warga Kauman Yogyakarta (Zahnd, 2008:93). Hal
tersebut menyimbolkan adanya perwujudan konsep relasi antara manusia dengan Tuhan
dan dengan masyarakat sekitar.
Sedangkan pada kasus kampung Kauman Semarang, pengaruh kekuasaan terhadap
penataan ruang wilayah disimbolkan oleh pengaturan arah hadap Pendopo Kanjengan ke
Alun-Alun. Orientasi bangunan pendopo ke ruang terbuka Alun-alun merefleksikan adanya
perwujudan konsep relasi antara manusia dengan alam dan dengan masyarakat sekitar.
Bagaimana konsep relasi dalam pandangan Jawa dimanifestasikan ke tatanan ruang
kampung Kauman di Kota Yogyakarta dan Semarang khususnya pada aspek orientasi
bangunan, dapat diamati pada gambar 3.
.
Sumber: Peneliti, 2014
Gambar 3. Manifestasi konsep relasi pada aspek orientasi bangunan Kampung Kauman Yogyakarta
dan Semarang
Hirarki Jalan
Hirarki atau pembedaan fungsi jalan pada suatu kawasan dapat menyimbolkan satu
makna atau keyakinan tertentu khususnya pada kawasan bersejarah dan religius. Berkaitan
dengan konsep relasi dalam pandangan Jawa, sistem hirarki jalan pada struktur ruang
kampung Kauman Yogyakarta dan Semarang dapat dijelaskan sebagai berikut:
Jalan/akses utama kampung Kauman Yogyakarta secara fisik merepresentasikan
fungsinya sebagai wadah pergerakan publik yang menghubungkan antara jalan KHA
Dahlan dengan bagian inti kampung. Jalan utama kampung berorientasi langsung ke arah
Masjid Agung Kauman sehingga memperlihatkan peran sentral Masjid sebagai pusat
pandangan setempat. Pada masa Ramadhan atau saat berbuka puasa, jalan beralih fungsi
sebagai koridor perdagangan. Sebagian warga Kauman Yogyakarta memanfaatkan ruang jalan untuk menjajakan berbagai jenis makanan minuman selama bulan puasa. Berdasarkan
realita tersebut, konsep relasi antara manusia dengan Tuhan, relasi antara manusia dengan
alam dan dengan masyarakat sekitar turut dimanifestasikan melalui desain jalan utama
kampung yang menghubungkan antara Masjid dengan area sekitar kampung.
Sedangkan pada kasus kampung Kauman Semarang, jalan berfungsi pula sebagai
koridor perdagangan selain sebagai wadah pergerakan publik. Jalan bersifat menerus dan
terarah langsung ke Masjid Agung Kauman Semarang sehingga memperlihatkan peran
simbolik Masjid sebagai pusat keyakinan warga Kauman. Berdasarkan realita tersebut,
konsep relasi antara manusia dengan Tuhan, relasi antara manusia dengan alam dan
dengan masyarakat sekitar turut dimanifestasikan ke dalam desain jalan utama kampung
Kauman Semarang yang menghubungkan antara Masjid dengan area kampung.
Secara kosmologis, terdapat pula garis imajiner yang menghubungkan antara pusat
pemerintahan (Kraton dan Kanjengan Semarang), Masjid Agung Kauman dengan ruang
terbuka alun-alun. Dalam keyakinan Jawa, alun-alun dianggap mewakili simbol alam yang
memiliki sifat sebagaimana ombak yang tenang dan sekaligus sebagai tempat bertemunya
Raja dengan seluruh rakyatnya. Garis imajiner yang menghubungkan antara ketiga elemen
simbolik ruang kota Yogyakarta dan Semarang, mencerminkan keyakinan lokal terhadap
adanya konsep relasi antara manusia dengan Tuhan, antara manusia dengan masyarakat
sekitar dan relasi antara manusia dengan alam. Prosesi ritual yang berlangsung terutama
pada hari besar keagamaan Islam biasanya memanfaatkan rute yang menghubungkan
ketiga elemen simbolik tersebut, misalnya pada upacara Grebeg Maulud Nabi atau Grebeg
Agung.
Bagaimana konsep relasi dalam pandangan Jawa dimanifestasikan ke tatanan ruang
kampung Kauman di Kota Yogyakarta dan Semarang khususnya pada aspek hirarki jalan,
dapat diamati pada gambar 4.
Sumber: Peneliti, 2014
Gambar 4. Manifestasi konsep relasi pada aspek hirarki jalan Kampung Kauman Yogyakarta dan
Semarang

Ruang Terbuka
Ruang terbuka dapat berperan sebagai simbol makna atau keyakinan khususnya
pada kasus kawasan bersejarah dan kawasan religius. Berkaitan dengan konsep relasi dalam
pandangan Jawa, ruang terbuka pada struktur ruang kampung Kauman Yogyakarta dan
Semarang dapat dijelaskan sebagai berikut:
1. Ruang terbuka berupa area pelataran dan makam pada kompleks Masjid Agung
Kauman Yogyakarta berfungsi sebagai pusat aktivitas religi dan budaya. Dalam
kehidupan sehari-hari, ruang terbuka pelataran Masjid dimanfaatkan pula sebagai ruang
komunal untuk bersosialisasi antar warga. Dengan demikian dapat ditarik kesimpulan
bahwa perwujudan konsep relasi antara manusia dengan Tuhan, antara manusia
dengan alam, dan antara manusia dengan masyarakat diwujudkan melalui elemen
ruang terbuka kampung Kauman Yogyakarta.
2. Ruang terbuka berupa area bekas alun-alun Barat yang terdapat di depan Masjid Agung
Kauman Semarang berfungsi sebagai pusat aktivitas perdagangan, religi dan budaya.
Dalam perkembangannya, batas-batas fisik Alun-alun Barat telah hilang sehingga
terkesan menyatu dengan kompleks Masjid dan kini dimanfaatkan sebagai wadah
aktivitas perdagangan. Perubahan pada fisik dan fungsi alun-alun Barat disebabkan oleh
besarnya pengaruh pembangunan dari area Pasar Ya’ik dan Pasar Johar yang
cenderung tidak terkendali. Ruang terbuka di sekitar pasar umumnya difungsikan pula
sebagai ruang parkir dan perdagangan bagi para PKL sehingga ruang terbuka yang
tersisa hanya sekitar 15% dari luas kampung Kauman Semarang. Meskipun pengaruh
modernisasi sangat dominan, kekhasan Kauman Semarang berusaha untuk tetap
dilestarikan melalui penyelenggaraan upacara keagamaan dan tradisi budaya yang
umumnya berpusat di areal ruang terbuka sekitar Masjid Agung Kauman. Berdasarkan
realita tersebut, dapat disimpulkan bahwa perwujudan konsep relasi antara manusia
dengan Tuhan, antara manusia dengan alam, dan antara manusia dengan masyarakat
turut diwujudkan melalui ruang terbuka kampung Kauman Semarang.
3. Ruang terbuka lainnya pada kedua kampung Kauman yang berfungsi sebagai halaman
atau pekarangan hunian maupun perkantoran dan bangunan perdagangan semakin
berkurang akibat dari meningkatnya kepadatan bangunan di dalam kampung Kauman.
Hal tersebut mencerminkan orientasi pandangan warga Kauman Yogyakarta dan
Semarang terhadap konsep relasi antara manusia dengan alam yang semakin kabur,
namun semakin mengarah pada konsep relasi diri sebagai individu yang berusaha
memenuhi kebutuhan pribadi dan keluarganya.
Simpulan
Pola struktur ruang dengan konfigurasi tertentu akan memberi identitas pada ruang
kampung Kauman dan merefleksikan adanya kegiatan budaya yang berlangsung di
dalamnya termasuk nilai keyakinan atau pandangan setempat. Berdasarkan hasil analisis
terhadap bentuk ruang kampung Kauman di Yogyakarta dan Semarang, dapat disimpulkan
bahwa terdapat faktor-faktor yang mempengaruhi terbentuknya struktur ruang kampung
Kauman.
Faktor-faktor yang mendasari perbedaan karakteristik antara kedua kampung
Kauman dapat dibagi menjadi 2 (dua) kategori,yaitu:
Ideologi Islam yang berkembang di Kampung Kauman Yogyakarta tidak hanya
berorientasi pada ajaran Islam namun juga pada kearifan lokal yang telah berlangsung
turun temurun. Hal tersebut tercermin dari tradisi budaya yang berlangsung hingga saat ini.
Setelah Islam masuk, tradisi leluhur dimodifikasi dengan menambahkan falsafah agama
pada setiap ritualnya, misalnya Nyadran yang awalnya ditujukan pada leluhur kini
ditujukan kepada Tuhan. Tradisi leluhur yang bertahan di Kampung Kauman Yogyakarta disebabkan oleh pengaruh Kraton yang sebagian besar tradisinya berlandaskan pada
keyakinan masa lampau.
Sumber: Peneliti, 2014
Gambar 5. Manifestasi konsep relasi pada aspek ruang terbuka Kampung Kauman Yogyakarta dan
Semarang
Ideologi Islam yang berkembang di Kampung Kauman Semarang adalah berorientasi
pada kemurnian nilai-nilai luhur Islam sesuai ajaran Nabi Muhammad S.A.W. meskipun
tradisi setempat yang berkaitan dengan tradisi leluhur masih tetap bertahan. Nilai-nilai
modern yang masuk ke dalam sistem kehidupan warga Kauman melalui perdagangan,
turut mempengaruhi perkembangan kampung selanjutnya.