Penelitian Eksperimental Geser-Friksi
Sambungan Tiang Kayu Lontar (Borassus flabellifer) dengan Batu
pada Rumah Tradisional Ammu Hawu (NTT)


Abstrak
Ammu Hawu sebagai rumah tradisional asli Indonesia memiliki sistem struktur tiang-tiang di atas pondasi batu.
Jenis pondasi batu/umpak yang sering digunakan pada bangunan tradisional mampu meningkatkan kinerja
struktur secara keseluruhan akibat gaya lateral. Perilaku ini dikenal sebagai sistem base isolation, cara populer
untuk melindungi struktur dari gaya lateral yang ditimbulkan akibat gempa. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui
parameter nilai friksi yang terjadi pada sambungan tiang dengan batu. Penelitian ini dilakukan melalui
pengujian eksperimental di laboratorium dengan jumlah benda uji 3 (tiga) buah. Pengujian dilakukan dengan
memberikan beban aksial konstan (terdapat 3 variasi beban aksial untuk masing-masing benda uji) dan beban
lateral bertahap sampai dengan kondisi permukaan penampang kayu Lontar (Borassus flabellifer) dan batu
mengalami kondisi slip. Nilai friksi dihitung dengan membandingkan kedua beban tersebut. Hasil penelitian
menunjukkan besarnya friksi yang terjadi antara kayu Lontar berbentuk silindris dengan batu adalah sebesar m =
0,35. Nilai friksi yang diperoleh dari penelitian ini direkomendasikan sebagai parameter nilai friksi antara kayu
Lontar dengan batu.
Kata-kata Kunci: Ammu hawu, kayu lontar (borassus flabellifer), batu, nilai friksi, eksperimental.

1. Pendahuluan
Ammu Hawu merupakan rumah tradisional masyarakat
Sabu yang terletak di pulau Sabu, Propinsi Nusa
Tenggara Timur. Pulau sabu merupakan pulau kecil
yang dikelilingi laut sehingga beriklim tropis. Iklim ini
sangat sesuai untuk tumbuhnya tanaman sejenis palem.
Jenis yang paling banyak tumbuh adalah pohon Lontar.
Lontar digunakan sebagai bahan utama untuk struktur
rumah tradisional Ammu Hawu. Rumah dengan tipologi
seperti perahu terbalik berfungsi sebagai tempat tinggal.
Bentuk rumah panggung dengan tinggi kurang lebih 1,5
m dari muka tanah. Kayu Lontar (Borassus flabellifer)
utamanya digunakan sebagai tiang-tiang struktur yang
berdiri di atas umpak/batu. Rumah tradisional Ammu
Hawu dibuat berdasarkan pengetahuan turun temurun, salah satunya adalah teknologi yang memanfaatkan
batu sebagai pondasi rumah.
Meskipun pada jaman dulu belum ada teori-teori
struktur, namun nenek moyang kita dapat menciptakan
pondasi yang mampu mempertahankan struktur
bangunan sehingga tidak runtuh pada saat terjadi
gempa besar. Sebagai contoh rumah Omo Hada yang
terdapat di Nias, Sumatera Utara dan Uma Lengge yang
terdapat di Mbawa, Nusa Tenggara Barat. Kedua
rumah tradisional asli Indonesia ini menggunakan
umpak/batu sebagai pondasi, tiang-tiang hanya diletakkan
di atas umpak/batu tanpa menggunakan sambungan
khusus, hal ini terbukti, rumah tradisonal Omo Hada
ketika terjadi gempa Nias (tahun 2005) dengan
kekuatan 8,7 skala Ritcher tidak mengalami keruntuhan
secara struktural (Suara Merdeka, 2005). Penelitian
tersebut menunjukkan bahwa tiang-tiang rumah yang
ditanam memiliki tegangan yang besar ketika mendapat
beban gempa (Pudjisuryadi, dkk., 2007). Hal ini
menyebabkan terjadinya kegagalan komponen struktur.
Apabila tiang-tiang penyangga struktur hanya
bertumpu pada batu, maka tegangan yang terjadi jauh
lebih kecil sehingga tidak menyebabkan kegagalan
struktur.
Tiang-tiang yang bertumpu pada sebuah batu berlaku
sebagai base isolation pada rumah tradisional. Sistem
ini disebut base isolation karena tiang-tiang tidak
bersentuhan langsung dengan tanah, melainkan
bertumpu pada sebuah batu. Akibatnya rumah
tradisional ini dapat bergeser dari tempat asalnya ketika
menerima beban lateral gempa. Selain itu dapat
menimbulkan efek redaman terhadap getaran gempa
bumi (Pudjisuryadi, dkk., 2007). Hal ini menjadi sangat
penting untuk diteliti, bagaimana suatu struktur dapat
bertahan dengan pondasi yang hanya diletakkan pada
sebuah batu.
Pada masa sekarang telah berkembang teori yang
menyatakan bahwa base isolation merupakan cara
populer untuk melindungi struktur bangunan terhadap
gaya gempa. Sistem ini merupakan kumpulan elemen
struktural substansial yang memisahkan suatu
suprastruktur dari substruktur yang bertumpu pada
tanah bergetar sehingga melindungi integritas struktur
bangunan atau non-bangunan (Datta, 2010). Prinsip
tersebut dapat dilihat pada penerapan umpak batu
sebagai pondasi pada Gambar 1. Keberadaan umpak
batu sebagai pondasi mampu menimbulkan efek
gesekan yang diakibatkan oleh tahanan antara batu
dengan kayu sebagai elemen struktural, namun belum
diketahui secara pasti besar gesekan yang terjadi pada
sistem tersebut. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui
parameter nilai friksi yang terjadi antara tiang
kayu Lontar yang berpenampang silindris dengan batu.
Penelitian ini dilakukan melalui pengujian eksperimental
di laboratorium dengan jumlah benda uji
sebanyak 3 (tiga) spesimen, pengujian dilakukan
dengan memberikan beban aksial konstan (terdapat 3
variasi beban aksial untuk masing-masing benda uji)
dan beban lateral bertahap sampai dengan kondisi
permukaan penampang kayu Lontar dengan batu
mengalami kondisi slip. Nilai friksi dihitung dengan
membandingkan kedua beban tersebut.

2. Tinjauan Literatur
Tiang-tiang/kaki-kaki dari rumah tradisional Ammu
Hawu tidak ditanam ke dalam tanah melainkan sengaja
dibuat bertumpu di atas sebuah batu. Pertemuan antara
kaki-kaki rumah tradisional yang terbuat dari kayu
dengan pondasi dibawahnya yang terbuat dari batu
inilah berpotensi menimbulkan gaya gesek/friksi. Gaya
gesek tersebut dapat terjadi ketika bangunan menerima
gaya lateral (Lase, 2005). Ilustrasi pada Gambar 2
menunjukkan dua benda yang bersentuhan memiliki
suatu nilai yang menentukan besarnya gaya gesek dua
benda tersebut. Nilai inilah yang disebut dengan
koefisien gesek. Selain koefisien gesek antara dua benda,
faktor lain yang mempengaruhi besarnya gaya gesek
antara dua benda adalah gaya normal/aksial. Dari dua
faktor tersebut, gaya gesek dapat dirumuskan dengan
Persamaan 1 (Hibbeler, 2007) yang mana notasi m
merupakan koefisien friksi antara dua benda yang
bersentuhan, N merupakan gaya axial, dan F merupakan
beban lateral: 

Pada penelitian ini, perletakan dari rumah tradisional
dibuat sebagai Coulomb friction. Hal ini dikarenakan
perletakan dari rumah tradisional mengandalkan
gesekan antara kaki-kakinya yang terbuat dari kayu
dengan pondasi batu untuk menahan gaya lateral dari
gempa. Tipe perletakan seperti ini serupa dengan
perletakan rol, hanya saja perletakan rol sama sekali
tidak memberikan reaksi ketika menerima beban
lateral, sedangan perletakan Coulomb friction memberikan
reaksi ketika menerima beban lateral. Reaksi
yang diberikan oleh perletakan Coulomb friction
tersebut berasal dari gaya gesek antara kayu Lontar
dengan batu.

3. Metodologi
3.1 Penyiapan benda uji

Benda uji yang digunakan adalah kayu Lontar
(Borassus flabellifer) utuh dengan diameter 25 cm
dan panjang 1 m, batu kali dengan permukaan kasar
dan cenderung datar berukuran lebih besar dari 25
cm. Jumlah benda uji adalah sebanyak 3 spesimen.

3.2 Set up benda uji
Gambar 3 menjelaskan proses set up benda uji. Batu
dijepit pada bagian bawahnya dengan menggunakan
baja siku, tiang kayu Lontar diletakkan tepat
diatasnya dengan mengekang bagian atas tiang.
Beban aksial dipasang tepat diatas tiang dengan memberi
rol agar jack tidak slip ketika terjadi gaya lateral.
Beban lateral dipasang pada tiang bagian bawah yang
terdekat pada sambungan tiang dengan batu dan
diberi kekangan (kabel pengait). Alat-alat pengukuran
deformasi yaitu LVDT (Linier Variable Differential
Transducer) kapasitas 50 mm, dipasang pada tiang
bagian bawah untuk mengukur deformasi.

3.3 Uji friksi
Uji friksi dilakukan dengan memberikan beban aksial
konstan sebesar 1 ton, 2 ton, dan 3 ton. Beban lateral
diberikan sedekat mungkin dengan pondasi batu.
Untuk menguji besar gesekan yang terjadi, beban
lateral diberikan pada sambungan, dengan mendorong
tiang sehingga terjadi pergeseran antara tiang dengan
batu. LVDT akan menunjukkan besar deformasi yang
terjadi. Nilai koefisien gesekan diperoleh dengan
membandingkan beban lateral dengan beban aksial
(Gambar 4).

4. Hasil dan Pembahasan
Pada Gambar 5 dijelaskan sistem struktur rumah
tradisional Ammu Hawu seluruhnya merupakan
struktur atas, karena seluruh struktur berdiri diatas
permukaan tanah dengan pondasi batu (Wewadu
Pejadi Gari). Struktur dibentuk dari tiang utama
(Teru Duru), tiang induk (Tebeka), tiang anak (Geri
Tie Rou), balok lantai, balok atap, dan rangka atap.
Pada Gambar 6 dijelaskan ilustrasi gaya yang bekerja
pada sambungan tiang dengan batu dapat
menimbulkan gaya gesek. Tiang-tiang struktur hanya
diletakkan pada batu (Wewadu Pejadi Gari) tanpa
sambungan khusus. Sambungan antara tiang dengan
batu bukan merupakan sambungan mekanis, karena
tidak terdapat pengaku maupun alat sambung lain
sebagai penguat sambungan. Sambungan bekerja
mengandalkan gesekan antara permukaan tiang
dengan batu. Beban/gaya aksial sebesar N (Newton)
merupakan berat bangunan yang berkontribusi menahan
gaya lateral gempa sebesar F (Newton), akibat
dari kekasaran permukaan antara sambungan
menimbulkan tahanan sebesar m yang disebut dengan
koefisien geser friksi.

Ilustrasi pada Gambar 6 dimodelkan pada skala
pengujian seperti pada Gambar 7 dan Gambar 8.
Tes eksperimental dilakukan dengan menggunakan
mesin portal test yang direkayasa dengan menambahkan
alat bantu uji agar sesuai dengan perilaku yang
diinginkan (sesuai dengan kondisi riil). Alat uji
dilengkapi dengan load cell yang memberikan beban
lateral pada arah horisontal dan beban aksial apada arah
vertikal. Dua bua baja Canal untuk menahan tiang agar
tidak terjadi translasi. Permukaan tiang atas diberi roll
untuk mencegah terjadinya rotasi, sedangkan kekangan
pada baja siku pada perletakkan batu/umpak agar tidak
bergeser dari posisinya. Pengujian dilakukan melalui
kontrol displacement dengan uji monotonik. Pada kondisi
ini efek dinamis diabaikan karena kecepatan pembebanan
yang diberikan sangat kecil. Tiang Lontar diletakkan
pada sebuah batu dengan asumsi seluruh permukaan
kayu tepat menyentuh permukaan batu secara
penuh. Batu sebagai pondasi ditahan sehingga tidak
mengalami displacement. Bagian batang yang terdekat  dengan batu diberi gaya dorong secara bertahap
sehingga menimbulkan reaksi antara permukaan kayu
Lontar dengan batu. Tiang diberi beban aksial sebesar
1 ton, 2 ton, dan 3 ton masing-masing pada jenis benda
uji yang berbeda seperti pada Gambar 9. Tiang
bagian bawah yang paling dekat dengan pondasi batu
diberi beban lateral sehingga terjadi pergeseran pertama
dan posisi tiang bergeser dari posisi semula.
Hasil uji ketiga spesimen tersebut ditunjukkan pada
Gambar 10, untuk mengetahui reaksi pertama dari pemberian beban lateral dicari dengan membandingkan
hubungan antara beban lateral dengan displacement
yang terjadi pada setiap spesimen dengan beban
aksial yang diberikan. Untuk mengetahui nilai friksi
pada masing-masing pembebanan ditentukan pada
kondisi linier, hal ini berdasarkan kondisi riil bahwa
perhitungan rasio beban lateral terhadap aksial adalah
menggunakan rentang pembebanan pada saat kayu
belum mengalami slip atau belum terlepas dari
dudukan batu. 

Kurva hubungan beban lateral dengan peralihan ditinjau
pada rentang kurva elastik. Setelah kondisi elastik,
pengujian tetap diteruskan dan terjadi slip yang
signifikan antara permukaan tiang dengan permukaan
batu terutama pada spesimen 2 dan 3. Hal ini
menyebabkan bentuk kurva tidak berbentuk linier.
Sama halnya pada pengujian dengan beban aksial 1
ton, untuk pengujian dengan beban aksial 2 ton ini
seluruh spesimen diuji dari rentang beban elastik
sampai dengan benda uji mengalami slip. Untuk
Spesimen 2 dan Spesimen 3 pengujian dihentikan
pada saat sesaat benda uji mengalami slip. Sedangkan
untuk Spesimen 1 hasil kurva pengujian yang
diperoleh adalah berbentuk bilinier. Hasil pengujian
dengan beban aksial 3 ton memperlihatkan bahwa
untuk spesimen 2, pasca rentang kurva elastik terjadi
penurunan beban yang signifikan, dikarekana terjadi
slip saat pengujian di laboratorium.
Masing-masing spesimen menunjukkan nilai friksi
yang tidak berbeda signifikan. Nilai friksi terendah
sebesar 0,18 dan tertinggi sebesar 0,59. Rata-rata nilai
friksi sambungan antara tiang kayu Lontar dengan
batu adalah sebesar 0,35. Jika dilihat dari pertambahan
beban aksial pada masing-masing spesimen tidak
ada kecenderungan nilai friksi semakin membesar.
Penambahan beban aksial tidak menentukan pertambahan
nilai friksi.

5. Kesimpulan
1. Hasil pengujian memperlihatkan bahwa
perbandingan antara beban lateral dengan aksial
adalah konstan, tidak berpengaruh pada penambahan
beban aksial.
2. Hasil penelitian dalam tulisan ini adalah nilai
Koesifien Friksi antara tiang Rumah Adat Tradisional
Ammu Hawu yang terbuat dari kayu Lontar
dengan batu yang menjadi pondasi (diatas tanah)
yaitu sebesar 0,35.
