Pendahuluan
Salah satu efek dari globalisasi pada negara sedang berkembang dan negara berkembang adalah kemu-dahan suatu produk masuk ke dalam pasar global yang mengakibatkan terjadinya peningkatan per-tumbuhan ekonomi nasional (Raymond dan Croteau ). Peluang pasar semakin terbuka seiring dengan tingginya tututan pelanggan akan suatu produk yang berkualitas, rendah biaya, kecepatan pengirim-an dan fleksibilitas variasi produk (Monge et al. ).
Implementasi penggunaan Teknologi Manufaktur tingkat lanjut (Advanced Manufacturing Technology /AMT) yang diterapkan pada suatu perusahaan mempunyai peranan penting dalam pemenuhan keinginan pelanggan dan menjadi keunggulan ber-saing bagi perusahaan untuk mendapatkan peluang pasar di era Globalisasi. Saleh dan Ndubisi  membuktikan bahwa perusahaan besar atau peru-sahaan multinasional telah berhasil mengadopsi AMT sehingga membuat proses produksi semakin produktif dan efisien. Monge et al.  menyatakan bahwa kinerja AMT pada proses produksi dan organisasi dipengaruhi beberapa faktor diantaranya besarnya investasi, perencanaan, proses implemen-tasi serta evaluasi implementasi. Implementasi AMT membutuhkan perencanaan yang baik pada tingkatan operasi maupun manajemen perusahaan untuk menjamin tercapainya tujuan implementasi AMT. Perusahaan kecil dan menengah (UKM) yang mempunyai karakteristik rendah investasi, peren-canaan produksi yang tidak teratur, sistem produksi dalam jumlah kecil, kepemilikan sendiri berbeda dengan perusahaan besar dimana semua faktor penunjang implementasi AMT dapat terpenuhi. Hal ini menimbulkan beberapa pertanyaan, seperti: Apakah UKM dapat sukses menerapkan AMT? Apakah dengan penerapan AMT berdampak pada kinerja UKM? Pada kenyataannya, dalam dekade krisis ekonomi pertengahan tahun 1998 performa industri besar di dunia turun tajam tetapi UKM mampu bertahan dan memegang peranan penting dalam pertumbuhan ekonomi di negara sedang berkembang dan negara berkembang. Peranan UKM di Indonesia dalam peningkatan pertum-buhan Ekonomi Nasional sangat tinggi terutama dalam kontribusi terhadap Produk Domestik Bruto (PDB). 99,8% usaha di Indonesia adalah UKM dimana UKM telah memberikan sumbangan sebe-sar 56,7% kepada PDB (Tambunan ). Kecilnya kontribusi UKM terhadap PDB bila dibandingkan dengan besarnya proporsi UKM yang ada di Indo-nesia dapat terjadi karena kebanyakan UKM di Indonesia masih menggunakan alat produksi yang tradisional. Hal ini mendorong pemerintah melalui Kementerian Koperasi dan Usaha Kecil Menengah (UKM) untuk mencanangkan Rencana Strategis 2014 yaitu pemberdayaan UKM dengan penggu-naan Teknologi Manufacktur Tingkat Lanjut (AMT).
Metode Penelitian
Advanced Manufacturing Technology (AMT)
Konsep skema AMT telah banyak diuraikan oleh beberapa peneliti. Raymond  mendefinisikan AMT sebagai sistem produksi otomatis yang meru-pakan integrasi dari tenaga kerja, mesin, alat alat untuk perencanaan, kontol dan proses produksi ter-masuk pembelian bahan baku, suku cadang, komponen produksi, pengiriman, dan jasa produk akhir. AMT terdiri dari teknik manufaktur baru, kombinasi antara mesin, informasi teknologi, mikro-elektronic dan manajemen organisasi baru di dalam proses manufaktur (Deruntz et al. ). Definisi AMT menurut Jonsson  adalah variasi teknologi yang berbasiskan penggunaan komputer untuk mengon-trol atau memonitor proses manufaktur. Sejalan dengan peneliti sebelumnya, Monge et al.  men-definisikan AMT adalah sebuah kumpulan teknologi berbasiskan komputer yang digunakan pada semua proses manufaktur dimulai dari input, proses dan output. Lebih khusus, AMT dapat dideskripsikan sebagai kelompok teknologi yang berbasiskan kom-puter termasuk: Computer aided design (CAD), Computer aided manufacturing (CAM), Materials requirements planning (MRP), Manufacturing resources planning (MRPII), Enterprise resources planning (ERP), Electronic data interchange (EDI), Optimized production technology (OPT), Quality control software (QCS), Statistical Process Control (SPC), Expert systems, Manufacturing automation protocol (MAP), Database management systems, Mainframe, Minis, LAN/WAN, Online process instrumentation, Shop floor data capture, Graphics hardware, Automatic assembly, Flexible assembly systems, Manufacturing cells, Automated ware-housing/order picking, Automatic testing equipment, Equipment controlled by programmable automation, Robot-based operations, Numerical control machines (NC), Automated handling of materials, Flexible manufacturing systems (FMS) Implementations, Computer-based inventory management, Computer-based bar-coding, Computer-based maintenance management, Computer-based production schedul-ing, ISO, Total Quality Management (TQM), Just in Time (JIT) (Narain et al. , Raymond  dan Salaheldin ). Definisi lain dari AMT, dapat diklasifikasikan menjadi Direct AMT, Indirect AMT dan Administrasi AMT (Beaumont et al. ).
Monge et al.  mengelompokan AMT menjadi Teknologi Manufaktur langsung, (DMT), Adminis-trative-information exchange – strategic technologies (AIET), Integrative manufacturing technologies (IMT), Administrative-planning technologies (APT).
Sun , mengkategorikan AMT menjadi empat kategori berdasarkan area implementasi: Planning and Controlling, Information resource management, Product design and development, Factory automa-tion. Sun et al.  mengembangkan klasifikasi AMT sebagai berikut:
1. Planning and controlling : ERP
2. Information resource management: Technology databases/product data management (PDM),
3. Product design and development, LAN-WAN/ Intranet/shared database/internet, CAD, CAE.
4. Factory automation: Integrated design process-sing systems (CAD, CAE, CAM, CAPP), Nume-rical control machines, CNC, DNC, Computer aided inspection, FMS, FMC, automated tool change parts loading/unloading robots, auto-mated storage-retrieval system (AR/RS) and Automated guided vehicles (AGVs).
Menurut Small , Vidyarthi dan Laskhari , taksonomi AMT adalah Design and Engineering Technologies (D‘PET), Fabricating/machining and Assembly (FMA), Automated Material Handling Technologies (AMHT), Automated Inspection and Testing Systems (AITS), Information Technologies (IT). Jonsson , mengklasifikasikan AMT menjadi lima area: Design Technology (AMTDES), Manu-facturing Technology (AMTMFG), Administrative Technology (AMTADM), Computer-based tran-saction of data between sub-units (HINT1) dan computer-based transaction of data between pro-cesses (HINT2). Small et al.  mengkategorikan AMT menjadi 4 kelompok berdasarkan Fakt6or Analysis seperti Design Technology, Manufacturing Technology, Administrative Technology and Re-source Planning Technology. Berpikir dari perspektif yang berbeda, peneliti mengkategorikan penerapan AMT berdasarkan teknologi berperangkat lunak dan keras yang di implementasikan pada bahwa suatu proses produksi yang dimulai dari masukan, transformasi, output dan lingkungan.
Usaha Kecil dan Menengah (UKM)
Saat ini, UKM sulit didefinisikan secara umum karena cukup beragamnya klasifikasi UKM di tiap negara (Hashim ). Beberapa definisi UKM di-tentukan oleh sejumlah faktor dan kriteria seperti lokasi, ukuran, usia perusahaan, struktur organi-sasi, jumlah karyawan, volume penjualan, nilai aset, kepemilikan, pengembangan teknologi dan inovasi (Rahman ). Meskipun definisi dan deskripsi UKM bervariasi, namun dalam prakteknya sebagian besar peneliti menggunakan kedua metode kuan-titatif dan kualitatif untuk mendefinisikan UKM. Dalam hal kriteria kuantitatif, jumlah karyawan dan omset penjualan tahunan yang paling sering digunakan sebagai tolok ukur untuk menentukan ukuran UKM di beberapa negara sedang ber-kembang. Selain itu UKM dapat diklasfikasikan menurut nilai aktiva bersih, penjualan dan tingkat investasi.
Di Indonesia, ada beberapa definisi dari UKM, tergantung pada lembaga mana yang telah merilis definisi UKM. Kementerian Negara Koperasi dan UKM mendefinisikan UKM pada tahun 1995 sebagai berikut: Usaha kecil sebagai unit usaha dengan total aset awal hingga Rp 200 juta, tidak termasuk tanah dan bangunan, atau dengan nilai tahunan penjualan maksimal 1 miliar rupiah, perusahaan menengah sebagai unit usaha dengan nilai penjualan tahunan lebih dari Rp 1 miliar tapi kurang dari Rp 50 miliar. Selain itu Badan Pusat Statistik secara teratur melakukan survei UKM, menggunakan jumlah pekerja sebagai dasar untuk menentukan ukuran perusahaan. Usaha yang mempunyai karyawan antara 1 – 4 orang termasuk usaha mikro. Usaha kecil didefinisikan suatu usaha yang mempunyai karyawan antar 5- 19 orang. Usaha menengah adalah usaha dengan mempeker-jakan tenaga kerja antar 20 – 99 orang. Perusahaan besar adalah unit usaha dengan jumlah tenaga kerja tetap di atas 100 orang.
Data dan Metodologi
Dua ratus lima puluh tiga sampel telah di sebarkan secara random pada peserta pameran yang diselang-garakan di kota-kota besar Jakarta, Surabaya, Bandung dan Semarang. Sampel diambil dari UKM indutsri makanan, minuman, industri herbal dan handicraft. Metoda pengumpulan data yang diguna-kan adalah dengan menyebar kuesioner pada responden. Metoda analisa yang digunakan adalah metoda deskripsi, pengujian Kai-Kuadrat dan pengujian non parametrik Wilcoxon Sign.
Hasil dan Pembahasan
Profil Responden
Sampel sebesar 253 responden terdiri dari beberapa industri: 45,1% responden dari industri makanan dan minuman, 15,4% dari industri herbal dan dari industri handicraft sebesar 37,2%. Rata-rata lama-nya industri UKM beroperasi adalah 10,1 tahun dengan jangkauan keragaman dimulai dari 6 bulan hingga puluhan tahun. Pembagian responden
berdasarkan klasifikasi UKM adalah 54,5% merupakan industri mikro, 20,2% industri kecil dan 20,6% industri menengah dan sisanya adalah industri besar. Rata-rata jumlah tenaga kerja pada UKM adalah 43 orang dan rasio tenga kerja terampil dengan jumlah tenaga kerja adalah 15,3%. Jenis kepemilikan UKM adalah bisnis keluarga sebesar 62,1% dan 24,1% merupakan bisnis anak perusahaan (share holding) dan sisanya adalah bisnis patungan (joint-venture).
Penerapan AMT yang dipetakan dalam proses produksi dimulai dari proses masukan, transfor-masi, luaran dan lingkungan serta diklasifikasikan sebagai teknologi berperangkat lunak (soft tech-nology) dan teknologi berperangkat keras (hard technology). MIS, Automated Drafting Technologies, CAD, CAE, Automated Statistical Process Control, Quality Function Deployment, CRM, dan Forecasting dapat diklasifikasikan sebagai teknologi berperang-kat lunak pada proses masukan. Teknologi berpe-rangkat keras pada proses masukkan terdiri dari Peralatan komputer, Local Area Network (LAN), Wireless Area Network (WAN), Automation loading and unloading.
Penerapan AMT
Hasil survey dari 253 UKM yang implementasi penggunaan AMT sebesar 38,7%. Sisanya sebesar 61,3% UKM tidak menerapkan AMT. Namun dari hasil survey diketahui bahwa 61,3% UKM yang tidak menggunakan AMT terdapat alasan UKM yang secara operasional tidak dapat menerapkan AMT dikarenakan AMT tidak relevan untuk di-terapkan di UKM. Table 1 menunjukan deskripsi persentase alasan mengapa UKM tidak mengguna-kan AMT. Tabel 1 menjelaskan bahwa terdapat 80,6% atau 125 UKM tidak cocok atau tidak relevan menggunakan AMT sehingga didapatkan persen-tase UKM yang menerapkan AMT sebesar 76,6%.
Gambar 1 menunjukkan terdapat empat teknologi berperangkat keras: Peralatan komputer, LAN, WAN dan automation loading and unloading yang penggunaannya di atas 50%.
Dari delapan teknologi berperangkat lunak pada proses masukan terdapat empat teknologi yang penggunaannya di atas 50%. Hal ini dapat diartikan bahwa terdapat 50% teknologi berperangkat lunak yang penggunaannya cukup tinggi dalam proses masukan. Pada proses masukan penggunaan tekno-logi berperangkat keras lebih tinggi dibandingkan dengan penggunaan teknologi berperangkat lunak.

Klasifikasi dari teknologi berperangkat lunak pada
proses tranformasi dapat diuraikan sebagai berikut:
ISO, HACCP-GMP, Database Management System,
Kaizen, Zero, Defect Program, MRPII, ERP, CPM
TQM, JIT, CAPP, dan SCM. Teknologi berperangkat
keras adalah CAM, CNC, CIM, Automation of
Testing equipment, Bar Coding, RFID.
Gambar 2. mendeskripsikan tentang prosentase
penggunaan AMT di proses transformasi. Di dalam
proses transformasi diketahui bahwa penggunaan
tertinggi dari teknologi berperangkat keras adalah
penggunaan bar coding (80%). Penggunaan tertinggi
teknologi berperangkat lunak adalah MRP II
(88,3%). Secara keseluruhan pada proses transformasi
penggunaan teknologi berperangkat keras
lebih tinggi dari pada penggunaan teknologi berperangkat
lunak.
Terdapat enam dari delapan teknologi berperangkat
lunak yang penggunaannya cukup tinggi diatas 50%
atau dapat dikatakan bahwa 72,7% penggunaan
teknologi berperangkat lunak cukup tinggi. Prosentase
penggunaan teknologi berperangkat keras yang
cukup tinggi sebesar 83,3%. Dalam proses transformasi
penggunaan teknologi berperangkat keras
menjadi tumpuan dalam proses produksi sehingga
UKM dapat memaksimalkan produksi, selain
peranan penggunaan teknologi berperangkat lunak
dalam peningkatan produktivitas.
Pada proses luaran, penggunaan teknologi dapat di
bedakan menjadi dua bagian yaitu penggunaan
teknologi berperangkat keras seperti Computer
Aided Quality Control sebagai pengendalian kualitas
produk dan teknologi berperangkat lunak
seperti Accounting System and Activity Based
Costing sebagai pengendalian sistem keuangan.
Gambar 3 menunjukkan prosentase penggunaan
AMT pada proses luaran dimana prosentase
penggunaan teknologi berperangkat keras dan
lunak diatas 50%. Perbandingan penggunaan teknologi berperangkat keras dan lunak pada proses luaran adalah seimbang.
Pada area penggunaan AMT pada pengendalian lingkungan dapat diklasifikasikan sebagai berikut: Heating, Ventilation, and Air Conditioning System (HVAC) sebagai teknologi berperangkat keras dan Occupational Safety and Health Administration System (OSHAS) sebagai teknologi berperangkat lunak. Gambar 4 menunjukkan bahwa perban-dingan penggunaan teknologi berperangkat keras dan lunak adalah sama. Prosentase penggunaan teknologi berperangkat keras dan lunak di atas rata-rata 50%.
Secara keseluruhan perbandingan prosentase peng-gunaan teknologi berperangkat keras dan lunak dapat dilihat pada Tabel 2.
Penggunaan teknologi berperangkat keras lebih tinggi dibandingkan dengan penggunaan teknologi berperangkat lunak. Hal ini membuktikan bahwa penggunaan AMT berperangkat keras lebih domi-nan dari tekonologi berperangkat lunak hal ini dikarenakan Indonesia masih berorientasi pada pengembangan teknologi berperangkat keras. Dalam upaya untuk meningkatkan produktivitas, UKM masih berorientasi pada peningkatan penggunaan teknologi berperangkat keras yang sifatnya tangible/ fisik. Sementara itu penggunaan teknologi yang ber-perangkat lunak belum banyak digunakan.
Hubungan antara tingkat Penggunaan AMT dengan Tingkat Hasil Penjualan, Tingkat Keuntungan dan Kinerja Organisasi.
Ada anggapan bahwa perusahaan besar lebih mudah untuk menerapkan AMT, hal ini dikarena-kan faktor-faktor yang mempengaruhi penerapan AMT seperti investasi yang besar, ketersediaan sumber daya yang terampil sangat mudah ter-penuhi. Lain halnya dengan UKM yang berbeda karakteristik serta berbeda klasifikasinya berdasar-kan tingkat penjualan apakah mempengaruhi tingkat penggunaan AMT. Tabel 3. menunjukkan hasil pengelompokan ukuran UKM dengan peng-gunaan AMT. UKM mikro yang tingkat penjualan-nya kurang dari 100 juta terlihat tidak banyak menggunakan AMT dibandingkan dengan yang menggunakan AMT, tetapi sebaliknya UKM kate-gori menengah dan besar penggunaan AMT lebih tinggi dari pada yang tidak menggunakan.
Melalui anggapan yang telah ada dan berdasarkan hasil survey, akan diuji apakah anggapan bahwa perusahaan besar lebih mudah menerapkan AMT dari pada perusahaan mikro atau kecil.

Tabel 4. menunjukan hasil dari pengujian keter-gantungan antara ukuran UKM dengan tingkat penggunaan AMT. Kesimpulan yang didapat adalah terdapat ketergatungan yang signifikan antara ukuran UKM dan tingkat penggunaan AMT dengan nilai signifikansi 5%. Benar adanya anggapan yang saat ini bahwa semakin besar ukuran UKM se-makin tinggi penggunaan AMT. Dapat dikatakan bahwa penerapan AMT membawa dampak ter-hadap peningkatan penjualan perusahaan.
Begitu juga akan diuji apakah penggunaan AMT membawa dampak terhadap peningkatan keun-tungan UKM. Tabel 5. menunjukkan pengelompok-kan antara tingkat keuntungan UKM dengan peng-gunaan AMT.
Dari Table 5 dapat di deskripsikan bahwa UKM yang menerapkan AMT ada kecenderungan terjadi peningkatan keuntungan yang cukup tajam. Hasil Pengujian ketergantungan antara tingkat keun-tungan UKM dengan penggunaan AMT dapat dilihat pada Tabel 6.
Hasil pengujian chi-square menunjukkan bahwa nilai signifikansi dari Pearson Chi Square sebesar 0% di bawah tingkat kesalahan penelitian sebesar 5%. Hal ini menunjukkan bahwa ada ketergan-tungan antara Penggunaan AMT dengan Tingkat keuntungan UKM. Penggunaan AMT memberi dampak pada peningkatan keuntungan UKM.
Tabel 7. Memberikan uraian perbandingan kinerja organisasi yang menggunakan AMT dan yang tidak menggunakan AMT. UKM yang menggunakan AMT terlihat mempunyai kinerja yang lebih tinggi dari pada UKM yang tidak menggunakan AMT.
Hal ini dibuktikan juga dengan pengujian Wilcoxon Sign test pada Table 8 yang menyatakan bahwa terdapat perbedaan kinerja organisasi antara UKM yang menggunakan AMT dengan UKM yang tidak menggunakan AMT dengan nilai signifkansi 0.003. Indikasi ini menunjukkan bahwa Penggunaan AMT membawa dampak peningkatan kinerja organisasi yang pada akhirnya dapat mencapai tujuan dari organisasi yang telah dinyatakan dalam misi dan visi UKM. Peningkatan kinerja UKM membawa dampak peningkatan keuntungan melalui pening-katan kualitas produk atau kualitas jasa.
Simpulan
Penelitian ini menyimpulkan bahwa penerapan penggunaan AMT pada UKM di Indonesia sebesar 76,6% dan sisanya tidak menggunakan AMT. Kendala keuangan merupakan kendala yang paling besar (96,1%) dihadapi oleh UKM di Indonesia. Hal ini sangat berhubungan dengan tipe kepemilikan perusahaan 62,1% adalah jenis kepemilikan keluar-ga dan perseorangan sehingga UKM ini mengalami keterbatasan modal dalam menginvestasikan AMT. Jika perusahaan melihat dengan teliti bahwa manfaat atau dampak AMT terhadap kinerja per-usahaan seperti pertumbuhan omset penjualan tahunan, peningkatan profitabilitas dan kinerja organisasi yang tinggi, perusahaan akan diberikan kesempatan yagn luas untuk membuka pasar baru dan akan berdampak pada peningkatan partum-buhan ekonomi nasional.
Berdasarkan hasil survey dan penelitian sebelum-nya maka AMT dapat diklasifikasikan menjadi dua kelompok yaitu teknologi berperangkat lunak dan teknologi berperangkat keras. Implementasi AMT dalam teknologi berperangkat keras banyak diguna-kan dalam proses input, transformasi dan proses output, serta lingkungan. Teknologi berperangkat lunak banyak digunakan dalam proses transfor-masi. Ini berarti bahwa untuk optimalisasi proses produksi akan lebih menekankan pada penggunaan teknologi berperangkat lunak. Untuk mengontrol kualitas produk lebih menekankan pada teknologi berperangkat keras. Kedua teknologi teknologi ber-prangkat keras dan teknologi berperangkat lunak adalah saling mendukung atau saling melengkapi
satu sama lain. Dasar dari proses produksi dimulai dengan penggunaan teknologi berperangkat keras, diikuti dengan penggunaan teknologi berperangkat lunak sebagai optimasi dalam sistem produksi.
Analisis hubungan antara penggunaan AMT dengan omset penjualan, profitabilitas dan kinerja Organi-sasi diperoleh hasil bahwa hubungan yang signifi-kan antara Aplikasi AMT dan omset penjualan tahunan, tingkat profitabilitas, kinerja Organisasi. Perusahaan dengan omset penjualan yang tinggi dan profitabilitas tinggi lebih diterapkan AMT dari copmanies dengan rendah omset penjualan dan profitabilitas yang rendah. Dengan demikian per-usahaan kecil dengan profitabilitas rendah dan omset penjualan rendah lebih sulit untuk menerap-kan AMT. Terdapat beberapa usaha mikro atau kecil cenderung tidak menggunakan AMT karena kesulitan keuangan dan juga karena AMT tidak sesuai dengan perusahaannya. Usaha Mikro dan Kecil yang masih menggunakan proses produksi secara manual karena permintaan pasar yang ren-dah dan persyaratan kualitas yang rendah.
