Penggolongan Mangga cv Arumanis Berdasarkan Mutu Internal
selama Penyimpanan Dingin dengan Near Infrared Reflectance
Spectroscopy (NIRS)


Abstrak
Tujuan dari penelitian ini adalah mengkaji metoda NIRS untuk menggolongkan mangga cv Arumanis
berdasarkan mutu internal selama penyimpanan dingin (suhu rendah). Reflektan Mangga pada hari panen
(H0), 12 hari penyimpanan (H12) dan 22 hari penyimpanan (H22) diukur dengan NIR Spektrometer pada
panjang gelombang 1000-2500 nm, diikuti segera dengan pengukuran sifat fisiko kimia mangga seperti TPT,
total asam dan rasio gula asam, kekerasan dan susut bobot. Analisis unsupervised PCA dan pra pengolahan
spektra NIR digunakan untuk menggolongkan mangga H0, H12 dan H22 dan Mahalanobis Distance
digunakan untuk memvalidasi hasil tersebut. Hasil penelitian menunjukkan bahwa selama penyimpanan
dingin, spektra reflektan mangga mengalami penurunan mengindikasikan adanya peningkatan absorpsi
NIR oleh kandungan kimia mangga. Hasil analisa fisiko kimia mangga menunjukkan TPT, rasio gula asam
dan susut bobot meningkat, sedangkan total asam dan kekerasan menurun selama penyimpanan dingin.
NIRS dan analisis PCA dengan pretreatment quantile normalization dan smoothing serta Mahalanobis
Distance dapat menggolongkan mangga yang baru dipanen (H0) dan yang telah disimpan 12 hari (H12)
dan 22 hari (H22) berdasarkan mutu internalnya dengan ketepatan 87%.
Kata Kunci : mangga, mahalanobis distance, quantile normalization, smooting, unsupervised PCA

Pendahuluan
Indonesia merupakan salah satu produsen dan
eksportir mangga yang menonjol di dunia selain
India, China, Thailand, Filipina, Pakistan, dan
Meksiko dengan negara tujuan ekspor Taiwan,
Hongkong, dan Negara-negara Timur Tengah.
Salah satu mangga komersial yang dikembangkan
untuk komoditas ekspor adalah mangga Arumanis,
dengan ciri khasnya tekstur yang lembut, daging
tebal dan creamy, cita rasa yang khas, dan hampir
tidak berserat. Selama transportasi mangga
ke negara importir membutuhkan waktu yang
lama sehingga diperlukan penanganan selama
pengiriman tersebut untuk mempertahankan mutu
buah mangga sesuai dengan permintaan pasar.
Salah satu penanganan yang diupayakan
untuk menjaga kualitas mangga agar sesuai
dengan keinginan dan permintaan pasar adalah
melakukan penyimpanan dingin pada suhu rendah.
Mangga Arumanis merupakan buah klimaterik yang
dipanen pada saat matang fisiologis (green mature)
dimana pada saat penyimpanan terus mengalami
pematangan dan penuaan yang mempengaruhi
kandungan fisikokimia seperti total padatan terlarut
(TPT), kandungan total asam, kekerasan, susut
bobot dan rasio gula asam.
Penggolongan mangga Arumanis telah
dilakukan untuk tujuan sortasi dan grading secara
visual berdasarkan berat dan ukuran (Firdaus,
2014). Penggolongan secara nondestruktif mangga
Arumanis telah dilakukan oleh Sandra (2005)
melakukan penggolongan dengan menggunakan
image processing dan jaringan syaraf tiruan dan
Ahmad (2002) menggunakan image processing.
Namun penelitian ini lebih mendeteksi perubahan
mutu luar buah untuk memprediksi mutu internal
buah.
Teknik NIRS diketahui mampu menggolongkan
buah berdasarkan kandungan internalnya secara
nondestruktif dan objektif. Kemampuan NIRS
ditunjang oleh penggunaan analisa kemometrik
untuk untuk mengekstrak informasi yang berguna
pada spektra (Guidetti et al. 2012). Salah satu
analisis kemometrik yang sering digunakan adalah
principal component analysis (PCA) sebagai analisis
kualitatif dari data. PCA dapat mengurangi kuantitas
dari spektrum data tanpa terjadi overfitting dan
pengurangan informasi yang dibutuhkan (Osborne
et al. 1993).
Pada mangga, teknik NIRS telah digunakan
untuk memprediksi sifat fisikokimia selama proses
pascapanen (Schmilovitch et al. 2000; Purwanto
et al. 2013a dan 2013b; Watanawan et al, 2014).
Sedangkan PCA telah banyak digunakan untuk
analisis spektrum data NIR. Beghi et al. (2013)
telah menggunakan analisa PCA pada karakterisasi
buah zaitun berdasarkan TPT dan kekerasannya
dengan NIR. Zulfahrizal et al. (2013) telah berhasil
membedakan spektrum biji kakao tumpukan dengan
individu dan mendeteksi tingkat fermentasi biji kakao
dengan NIR dan analisis PCA. PCA telah digunakan
untuk analisa spektrum NIR untuk penentuan
indeks fisiologi mangga (Scmilovich et al. 2000),
mengklasifikasi tingkat kematangan berdasarkan
umur petik mangga (Kienzle et al. 2011 dan 2012),
dan klasifikasi mangga berdasarkan varietas (Jha
et al. 2013).
Penggolongan buah mangga berdasarkan mutu
internal selama penyimpanan dingin pada suhu
rendah tanpa merusak dengan teknik NIRS belum
pernah dilakukan. Oleh karena itu tujuan penelitian
ini adalah (1) mengkaji teknik NIRS dan analisis
PCA untuk menggolongkan buah mangga arumanis
berdasarkan mutu internal selama penyimpanan
dingin (suhu rendah), dan (2) melakukan validasi
penggolongan mangga dengan metode Mahalonobis
Distance.
Bahan dan Metode
Persiapan Bahan
Penelitian ini menggunakan mangga cv
Arumanis dengan umur 90 hari setelah bunga mekar
(HSBM) sebanyak 84 buah dengan tingkat ukuran
sedang (berat 350-400gr). Buah berasal dari kebun
petani mangga di Cirebon, Jawa Barat. Mangga
dipanen pada pagi hari kemudian dikemas dengan
menggunakan peti kayu dan ditransportasikan
menuju laboratorium selama 8 jam perjalanan.
Kemudian sampel dimasukkan ke cold storage
pada suhu 8OC dan 13OC dan disimpan selama 12
dan 22 hari. Sampel mangga berjumlah 84 buah
dibagi menjadi 5 kelompok, yaitu mangga yang
baru dipanen (H0) berjumlah 40 buah, mangga
yang disimpan 12 hari dan 22 hari, pada suhu 8OC
dan 13OC (H12T8, H12T13, H22T8, dan H22T13)
masing masing 11 buah.
Akuisisi Data Spektrum NIR
Pengukuran spektra reflektan dilakukan dengan
menggunakan NIRFlex N-500 fiber optik solid yang
dilengkapi oleh software pendukung seperti software
NIRWare operator dan NIRWare management
console. Pengambilan reflektan NIR diukur pada 3
titik untuk masing-masing buah.
Analisis Kandungan Fisikokimia
Kandungan fisiko kimia yang dianalisis adalah
total padatan terlarut (TPT), kekerasan (N), total
asam (%), susut bobot (%), dan rasio gula asam.
TPT dinalisis dengan portable digital refractometer
Atago PR 201 (AOAC 1994), kekerasan diukur
dengan Rheometer model CR 300 DX-L dengan
probe (diameter = 5 mm), total asam diukur dengan
mentitrasi 100 ml sari buah mangga yang telah
diteteskan indikator phenolphthalein dengan NaOH
0.1 N dan total asam dihitung menurut prosedur
AOAC (1995). Susut bobot dihitung dengan perbedaan berat mangga sebelum disimpan dan
setelah disimpan dihitung dengan persamaan Jan
dan Rab (2012). Nilai rasio gula asam dihitung
dengan membandingkan nilai TPT dan total asam.
Metode Klasifikasi Buah Mangga Selama
Penyimpanan
Pada penelitian ini digunakan adalah metode
unsupervised PCA untuk menggolongkan
mangga Arumanis selama penyimpanan. Metode
unsupervised PCA mengklasifikasikan sampel
hanya berdasarkan spektra tanpa dipengaruhi
faktor lain (Roggo et al. 2007). PCA merupakan
analisis matematika yang memisahkan data spektra
menjadi komponen orthogonal yang terbentuk dari
spektra terpilih dan score plots antara komponen
utama (PCs) yang berbeda. Kemudian PCs ini
diplotkan untuk melihat perbedaan dari kelompokkelompok
sampel sehingga sampel dapat
digolongkan berdasarkan umur simpan setelah
disimpan pada suhu rendah. PC1 menjelaskan
varian yang maksimum diantara semua kombinasi
linier dan PC2 menjelaskan varian data sisanya dan
seterusnya.
Mangga digolongkan menjadi beberapa
kelompok yaitu H0 merupakan mangga saat baru
dipanen, H12 adalah mangga pada saat 12 hari
penyimpanan, dan H22 adalah mangga yang
telah disimpan 22 hari (Gambar 1). Jumlah sampel
mangga yang digunakan untuk penggolongan ini
adalah 54 sampel (30 sampel H0, 6 sampel H12
untuk masing-masing suhu 8OC dan 13OC, dan 6
sampel H22 untuk masing-masing suhu 8OC dan
13OC).
Pengolahan data spektra menggunakan
unscramble software® X version 10.3 (CAMO,
Norway). Sebelum dilakukan penggolongan
dengan PCA, maka spektra diberikan pretreatment.
Pretreatment yang digunakan Mean Normalization
(MN) dan Smoothing (SA). Normalisasi dapat
mentransformasi vektor spektra menjadi 0-1 dan
dapat menghilangkan variasi baseline akibat
perbedaan ukuran sampel. Sedangkan SA
merupakan operasi moving average yang dapat
memperbaiki visual spektra dan menghilangkan
noise dengan menghitung rata-rata dari masingmasing
gelombang (Nicolai et al. 2007, Andasuryani
et al. 2013).
Penggolongan dengan Mahalanobis Distance (MD)
Untuk menguji hasil penggolongan mangga
Arumanis selama penyimpanan dengan metode
PCA maka dilakukan validasi terhadap buah mangga
yang berbeda sebanyak 30 sampel berasal dari H0,
H12 dan H22 masing masing 10 sampel. Validasi
dilakukan menggunakan metode Mahalanobis
distance (MD). MD merupakan metode perhitungan
jarak dengan menghitung space antara variabel asli
dan space komponen utama (PCs) (Maesschalck
et al. 2000). Perhitungan MD ini berdasarkan
Maesschalck et al. (2000) dengan langkah awal
menghitung varian dan covarian matriknya,
kemudian MD dirumuskan dengan Persamaan 1.

Dimana xi1 merupakan mean dari PC1, xi2
merupakan mean dari PC2, σ1 adalah varian PC1,
σ2 adalah varian PC2, sedangkan xi1 adalah mean
PC1 yang akan digolongkan dan xi2 adalah mean
PC2 yang akan digolongkan.

Hasil dan Pembahasan
Karakteristik Spektra Mangga Arumanis
Reflektan spektra mangga untuk kelompok hari
penyimpanan ke-0 (H0), hari ke-12 (H12, gabungan
H12T8 dan H12T13), dan hari ke-22 (H22, gabungan
H22T8 dan H22T13) disajikan pada Gambar 2.
Secara umum bentuk dan tipikal reflektan selama
penyimpanan sama terdiri dari beberapa puncak
dan lembah. Masing-masing puncak dan lembah
dapat diinterpretasikan memiliki kandungan
kimia yang berbeda. TPT berada pada panjang
gelombang 1215 dan 1750 nm yang menunjukkan
adanya ikatan C-H yang mengindikasikan adanya
gula-gula sederhana. Kandungangan asam
berada pada panjang gelombang 1350 dan 2200
yang menunjukkan adanya ikatan C-H yang
mengindikasikan adanya berbagai asam organik.
Sedangkan air berada pada panjang gelombang
1180, 1411, dan 1940 nm yang menunjukkan
adanya ikatan O-H (Osborne 1993; chen dan He
2007).
Dari Gambar 2 dapat dilihat penurunan nilai
spektra reflektan mangga H0, H12, dan H22.
Penurunan nilai spektra reflektan ini disebabkan
adanya peningkatan penyerapan oleh kandungan
kimia mangga selama penyimpanan (TPT, kadar
air, total asam) (Tabel 1). Suhu berpengaruh
terhadap perubahan sifat fisikokimia buah selama
penyimpanan. Semakin rendah suhu penyimpanan
maka akan memperlambat laju metabolisme
buah mangga. Dapat dilihat pada Tabel 1, buah
yang disimpan pada suhu 13OC (T13) mengalami
penurunan kekerasan dan total asam, serta
kenaikan TPT, susut bobot, dan rasio gula asam
yang lebih cepat daripada suhu 8OC (T8).
Penggolongan Mangga Berdasarkan Lama
Penyimpanan
Selama penyimpanan pada suhu rendah,
buah mengalami perubahan fisik dan kimia.
Penggolongan berdasarkan hari penyimpanan
mangga untuk H0, H12, dan H22 tanpa treatment
dapat dilihat pada Gambar 3. Penggolongan tanpa
treatment kurang mampu menggolongkan mangga
dengan baik, karena masih ada tumpang tindih
antar PCs pada setiap kelompok hari penyimpanan.
Total data varian dapat dijelaskan oleh dua PCs
yaitu PC1 sebesar 94% dan PC2 sebesar 5%.

Spektrum asli dari NIR mengandung
background dan noise selain informasi yang
terkandung di dalamnya. Untuk itu perlu dilakukan
pretreatment sebelum digolongkan (Chen dan
He 2007). Pretreatment yang dipilih adalah
Mean Normalization (MN) dan Smoothing (SA).
Penggunaan pretreatment ini bertujuan untuk
mengurangi pengaruh interferensi gelombang,
noise dan informasi yang tidak diperlukan pada
spektra.
Penggolongan mangga berdasarkan umur
simpan (Gambar 4) setelah spektra diberi perlakuan
MN dan SA dapat memisahkan kelompok mangga
dengan baik. Penggolongan H0, H12, dan H22
dapat dibedakan dengan keragaman sebesar 87%
dimana PC1 menjelaskan keragaman 72% dan PC2
menjelaskan keragaman 15%. Mangga yang belum
disimpan dapat dipisahkan dengan mangga yang
disimpan 12 hari dan 22 hari. Namun mangga pada
H12 tidak terpisah dengan baik dengan mangga
H22, masih terdapat irisan masing-masing PC
antara H12 dan H22. Hal ini menunjukkan bahwa
mangga yang disimpan selama 12 dan 22 hari
mengalami perubahan mutu internalnya. Perubahan
mutu internal ditandai dengan berubahnya sifat fisik
dan kandungan kimianya selama penyimpanan
seperti meningkatnya TPT, menurunnya kandungan
asam, menurunnya kekerasan dan berkurangnya
kandungan air. Perubahan fisikokimia pada
mangga selama penyimpanan juga dijelaskan oleh
beberapa peneliti seperti Rathore et al. (2007);
Baloch et al. (2012); dan Islam (2014). Suhu juga
berpengaruh terhadap nilai dari spektra dimana
spektra mengalami pergeseran saat suhu simpan
lebih tinggi (13OC). Buah yang disimpan pada
suhu yang lebih rendah akan menghambat laju
metabolismenya sehingga menghambat perubahan
mutu internal mangga selama penyimpanan (Tabel
1).

Penggolongan buah mangga selama
penyimpanan lebih baik saat data spektra dirataratakan
(Gambar 5). Pada pengelompokan tanpa
Pretreatment varian dapat dijelaskan oleh 2 PCs
sebesar 99%.
Setelah diberi pretreatment MN dan SA maka
pengelompokan lebih baik (Gambar 6). Buah dapat
digolongkan dengan total varian dari perlakuan
ini yang dijelaskan oleh 2 PCs sebesar 91%
dimana PC1 menjelaskan varian sebesar 76%
dan PC2 sebesar 15%. Penggunaan beberapa
pretreatment dapat memperbaiki kinerja PCA
dalam menggolongkan seperti yang telah dilakukan
Zulfahrizal et al. (2014) untuk menggolongkan
kakao fermentasi dan yang tidak fermentasi dengan
menggunakan pretreatment Multiplicative Scatter
Correction (MSC) dan Standard Normal Variate
(SNV).
Penggolongan Berdasarkan Nilai Mahalanobis
Distance (MD)
Hasil penggolongan dengan metode PCA
menghasilkan model terbaik setelah data spektra
dirata-ratakan dan perlakuan Pretreatmen NM
dan SA. Untuk menguji model ini dapat digunakan
untuk sampel yang lain maka dilakukan validasi
dengan metode Mahalanobis Distance (MD).
Tabel 2 menunjukkan parameter yang digunakan
untuk menghitung nilai MD dari sampel H0, H12,
dan H22. Nilai MD dihitung dengan menggunakan
Persamaan 1.
Jumlah sampel yang digunakan untuk validasi
ini adalah 30 buah mangga yang terdiri dari 10 buah
untuk masing-masing mangga yang baru dipanen
(H0), H12, H22. Kemudian dihitung nilai PC1dan
PC2 (Tabel 3) dengan metode PCA dan perlakuan
Pretreatmen NM dan SA. Nilai PCs yang telah
didapat dari masing-masing sampel yang akan
digolongkan kemudian dilakukan perhitungan jarak
dengan Persamaan 1 terhadap nilai parameter
hitung (Tabel 2). Hasil validasi penggolongan
mangga baru dengan MD dapat dilihat pada Tabel
4.
Nilai MD menunjukkan jarak posisi sampel baru
terhadap nilai tengah dari PCs masing-masing
mangga yang telah disimpan yang didapatkan dari
analisis PCA-nya. Dari Tabel 4 dapat dilihat bahwa
sampel H0 dapat terpisah 100% dengan sampel H12 dan H22. Sedangkan sampel H22 dan H12 dari 20
sampel yang diprediksi NIR hanya 16 sampel yang
tepat 4 sampel lain saling berpotongan. Perpotongan
yang terjadi antara mangga yang disimpan hari ke-
12 dan hari ke-22 sesuai dengan penggolongan
dengan metode PCA (Gambar 6). Dari 30 sampel
spektra yang diprediksi dengan NIR ini maka
yang dapat digolongkan dengan tepat adalah 26
buah. Dengan demikian penggolongan mangga cv
Arumanis berdasarkan lama penyimpanan dengan
metode NIR dan analisis PCA dan MD ini dapat
menggolongkan mangga dengan tepat 86.67%.
Simpulan
Dari penelitian yang telah dilakukan dapat
disimpulkan bahwa metoda NIRS dengan analisis
PCA, pretreatment Mean Normalization dan
Smoothing dan MD dapat menggolongkan mangga
yang baru dipanen (H0) dengan mangga yang telah
disimpan dingin selama 12 dan 22 hari (H12 dan
H22) berdasarkan mutu internalnya dengan tingkat
akurasi 87%.