 

 

PENGEMBANGAN SENSOR GLUKOSA BERBASIS MATERIAL SiO2-CuO 

MENGGUNAKAN SCREEN PRINTED CARBON ELECTRODE (SPCE) 

 
 
 

ABSTRAK 

Telah dilakukan pengembangan sensor glukosa berbasis material SiO2-CuO 
menggunakan Screen Printed Carbon Electrode (SPCE). Terdapat tiga jenis material yang 
digunakan untuk mendeteksi glukosa, diantaranya yaitu Multi Wall Carbon Nanotube 
(MWCNT)-SiO2-CuO, SiO2-CuO(A) dan SiO2-CuO(B). Perbedaan komposisi SiO2-CuO 
(A) dan SiO2-CuO (B) terdapat pada penambahan NaOH dalam proses sintesis SiO2-CuO 
(B). Analisis untuk masing-masing material ini dilakukan dengan menggunakan Scanning 
Electron Microscopy (SEM), metode voltametri siklik dan kronoamperometri. Pada 
analisis dengan voltametri siklik, digunakan rentang potensial -1– 1,5 V dengan elektroda 
pembanding Ag/AgCl pada laju pindai 100 mV/detik dan pada metode kronoamperometri 
digunakan 3 potensial terapan yaitu (-0,6), (-0,5) and (-0,4) V dengan durasi analisis 
selama 5 detik. Dari hasil analisis dengan metode SEM, voltametri siklik dan 
kronoamperometri didapatkan SiO2-CuO(B)sebagai material yang terbaik dan dapat 
digunakan sebagai pendeteksi glukosa. 

Kata kunci : glukosa, kronoamperometri, material, SEM, voltametri Siklik 
 
 
 

PENDAHULUAN 

Sensor non enzimatik telah banyak dikembangkan oleh para peneliti. Para peneliti 

menggunakan logam, paduan logam serta oksida logam tertentu sebagai material 

modifikasi untuk mendeteksi glukosa dengan berbasis sensor non enzymatik. Untuk sensor 

logam telah dilakukan dengan menggunakan Nikel (Ni) (Zhao et al, 2007) Emas (Au) 

(Chuet al, 2012) dan nanopartikel Platina (Pt) (Bo et al, 2010). Untuk paduanlogam telah 

dilakukan oleh Hui (2011) dengan menggunakan campuran Paladiun-Nikel (Pd-Ni), Cui 

(2007) menggunakan campuran Platina-Timbal (Pt-Pb) dan Zhao (2010) menggunakan 

campuran Platina-Kobalt (Pt-Co). Peneliti yang menggunakan oksida logam untuk deteksi 

glukosa diantaranya yaitu Bai (2011) menggunakan tembaga oksida (CuO), Cao (2011) 

menggunakan nikel oksida (NiO) dan Ding (2010) menggunakan kobalt oksida (Co3O4). 

Metode sintesis sensor pada penelitian tersebut menggunakan metode elektrodeposisi dan 

pengeringan pada suhu kamar. 

Pada penelitian ini akan digunakan oksida logam yaitu Tembaga Oksida (CuO) 

seperti yang telah dilakukan oleh Bai (2011). Namun pada penelitian ini, CuO disintesis 

dengan proses pengadukan dan dalam penelitian yang dilakukan oleh Bai (2011). CuO 

disintesis dengan proses pemanasan 120 0C hingga 24 jam dengan autoclave. Dalam 

penelitian ini digunakan 3 jenis material yang akan digunakan untuk memodifikasi 

permukaan elektroda kerja Screen Printed Carbon Electrode (SPCE). Tiga jenis material 

yang disintesis diantaranya yairtu Multi Wall Carbon Nanotube (MWCNT)-Silikon 

Dioksida (SiO2) dan Tembaga Oksida (CuO), SiO2-CuO(A) dan SiO2-CuO(B). Perbedaan 

komposisi pada SiO2-CuO(A) dan SiO2-CuO(B) yaitu terdapat pada penambahan NaOH 

dalam proses sintesis SiO2-CuO(B). 

Multi Wall Carbon Nanotube (MWCNT) berperan sebagai material pendukung 

sedangkan SiO2 selain berperan sebagai material pendukung juga berperan sebagai katalis 

oksidasi dalam proses deteksi glukosa. Penggunaan SiO2 ini didasarkan pada luas 

permukaan yang besar dan memiliki daya adsorbsi yang tinggi (Zhang, 2010). CuO 

merupakan material aktif yang berperan sebagai redoks mediator untuk mengoksidasi 

glukosa. Selain itu, CuO juga mudah untuk disintesis, tidak beracun serta dapat disimpan. 

CuO memiliki sifat katalitik yang baik, sensitive dan stabil untuk mengidentifikasi glukosa 

(Luo, 2011). 

 
 
 

Dalam penelitian-penelitian sebelumnya, sebagian besar elektroda kerja yang 

digunakan yaitu elektroda karbon kaca, tetapi dalam penelitian ini digunakan elektroda 

karbon screen printed. Penggunaan elektroda karbon kaca membutuhkan larutan analit 

yang sangat besar (mL), sedangkan elektroda karbon screen printed dapat digunakan untuk 

mengukur larutan analit dalam jumlah sangat kecil (μL). Ketiga jenis material ini dilapisi 

pada permukaan elektroda screen printed yang sudah diaktivasi sebelumnya dengan 

menggunakan NaOH. Pengujian ketiga jenis material ini dilakukan dengan menggunakan 

voltametri siklik, kronoamperometri dan pengamatan permukaan elektroda screen printed 

dengan menggunakan Scanning Electron Microscopy (SEM). 

 

METODE PENELITIAN 

Alat-alat yang digunakan dalam penelitian ini yaitu Screen Printed Carbon 

Electrode (SPCE), magnetic stirer, oven. Instrumen pengukuran yang digunakan adalah 

Potensistat/Galvanostat Uniscan PG581 yang terhubung dengan computer dan SEM. Bahan 

yang digunakan yaitu, Multiwall Carbon Nanotubes 

(MWCNT), Etanol 

(pa), 

Tetraethylorthosilicate (TEOS), ammonium pekat, akuades bebas ion, CuSO4.5H2O, NaOH 

(pa), Glukosa (pa). 

Campuran yang terdiri dari 5 mL etanol, 0,125 mL Tetreaethylorthosilicate 

(TEOS), 0,125 mL ammonium pekat dan 0,125 mL akuades bebas ion dalam wadah, 

kemudian diaduk menggunakan pengaduk magnetic stirer selama 2 jam. Ditambahkan 

CuSO4.5H2O 1 M dan NaOH 0,1 M distirer kembali. Selanjutnya campuran tersebut 

disaring dan pellet yang didapat dicuci dengan akuades bebas ion kemudian disaring 

kembali dan dikeringkaan. Pellet yang sudah kering ditimbang sebanyak 5 mg dan 

dilarutkan dalam akuades bebas ion sebanyak 0,5 mL kemudian dihomogenkan selama 3 

menit. Sehingga, didapatkan suspensi modifikasi yang siap diteteskan pada permukaan 

elektroda karbon screen printed. 

Aplikasi Penentuan Glukosa 

Pengaruh Jumlah Siklus Aktivasi 

Sebelum dimodifikasi, elektroda screen printed diaktivasi permukaannya dengan 

menggunakan larutan NaOH 0,1 M. Jumlah siklus yang digunakan dalam proses ini 

bervariasi yakni 10, 20, 30, 40, dan 50 siklus. Dalam proses pengukuran digunakan larutan 

analit glukosa 200 mM dalam NaOH 0,1 M. Aktivasi permukaan elektroda ini 

menggunakan metode voltametri siklik dengan rentang potensial yang digunakan -0,5 – 1,5 

V dan metode kronoamperometri pada potensial terapan (-0,6), (-0,5) dan (-0,4) V dengan 

durasi waktu analisis masig-masing 5 detik. 

Pengaruh Jumlah Volume Suspensi Modifikasi 

Setelah diaktivasi, elektroda screen printed diteteskan dengan material SiO2-CuO 

sebanyak 5 µL, selanjutnya dikeringkan dengan oven. Variasi volume modifikasi yang 

digunakan yaitu 5 µL, 10 uL, 15 µL dan 20 µL. Dalam proses pengukuran, larutan yang 

digunakan yaitu larutan glukosa 200 mM dalam NaOH 0,1 M. Pengaruh jumlah volume 

suspensi modifikasi dilakukan dengan menggunakan metode voltametri siklik pada rentang 

potensial -0,5 – 1,5 V dan metode kronoamperometri pada potensial terapan (-0,6), (-0,5) 

and (-0,4) V dengan durasi waktu analisis masing-masing 5 detik. 

 

PEMBAHASAN 

Material 

Pada penelitian ini disintesis 3 jenis material dengan perbedaan komposisi, 

diantaranya yaitu Multi Wall Carbon Nanotube (MWCNT)-Silikon Dioksida (SiO2)-

Tembaga Oksida (CuO); SiO2-CuO(A); dan SiO2-CuO(B). SiO2-CuO(A) dan SiO2-CuO(B) 

memiliki perbedaan komposisi dalam proses sintesis modifikasi. Dalam sintesis SiO2-

CuO(B) terdapat penambahan NaOH sedangkan dalam proses sintesis SiO2-CuO(A) tidak 

dilakukan penambahan NaOH. Penambahan NaOH ini dimaksudkan untuk membentuk 

senyawa CuO dalam proses sintesisnya, sesuai dengan reaksi yang tercantum pada 

persamaan (1), (2) dan (3). 

2-+2NH4OH 

 

2 Cu2+ + SO4
Cu2+ + 2OH- 
Cu(OH)2 (s) CuO(s) + H2O 

 Cu(OH)2 (s) + H2O 

Cu(OH)2.CuSO4 (S) +2NH4

+

(aq) 

(1) 
(2) 
(3) 

 

Terdapat endapan biru tembaga (II) hidroksida, dan bila dipanaskan berubah menjadi 

tembaga (II) oksida yang berwarna hitam karena dehidratasi (Vogel, 1990). 

Ketiga jenis material ini digunakan untuk memodifikasi elektroda kerja permukaan 

SPCE dengan cara melapisi permukaan elektroda kerja. MWCNT dan SiO2 bertindak 

sebagai material yang digabungkan dengan material aktif CuO dalam mengidentifikasi 
glukosa. Dalam penelitian ini dilakukan analisis dengan menggunakan Scanning Electron 

Microcopy (SEM) yang bertujuan untuk mengetahui permukaan dari masing-masing 

material. Berikut disajikan hasil SEM yang telah dilakukan pada Gambar 1. 


Gambar 1. Hasil analisis SEM pada material (A) MWCNT-SiO2-CuO, (B) SiO2-CuO(A) 

dan (C) SiO2-CuO(B). 

Dari hasil SEM, untuk MWCNT-SiO2-CuO, partikel pada permukaan masih 

menggumpal. Hal ini dapat terjadi dimungkinkan karena kurangnya waktu pengadukan saat 

proses sintesis. Untuk nanopartikel SiO2-CuO (A) partikel tidak menggumpal, dengan 

ukuran kecil namun permukaan kurang halus, sehingga pada permukaan elektroda 

pelapisannya 

tidak merata. Pada nanopartikel yang ketiga yaitu SiO2-CuO (B) 

permukaannya sudah halus sehingga dalam proses pelapisan dapat merata pada permukaan 

elektroda. Selain itu, pada material SiO2-CuO (B) menunjukkan keberadaan CuO dengan 

morfologi yang menyerupai bentuk jarum (ditunjukkan anak panah pada Gambar 1 C). 

Dari Gambar 2, amperogram ketiga jenis material menunjukkan puncak yang 

dihasilkan. Untuk material MWCNT-SiO2-CuO tidak terdapat puncak arus glukosa yang 

dihasilkan. Pada material SiO2-CuO (A) terdapat arus yang terukur, tetapiintensitas arus 
pada SiO2-CuO (B) lebih tinggi. Hal ini disebabkan oleh kandungan CuO yang lebih 

banyak pada material SiO2-CuO (B). Dari hasil analisis dengan menggunakan metode 

kronoamperometri dan SEM diketahuimaterial yang sesuai untuk melapisi elektroda screen 

printed dalam proses deteksi glukosa adalah SiO2-CuO(B). 



Gambar 2. Amperogram pada 3 jenis material (A) MWCNT-SiO2-CuO (B) SiO2-CuO (A) 

(C) SiO2-CuO (B) dalam Glukosa 100 mM dalam NaOH 0,1 M. 

 

Aplikasi Dalam Penentuan Glukosa 

Jumlah Siklus Aktivasi 

Proses aktivasi ini dilakukan sebelum elektroda screen printed dilapisi material 

SiO2-CuO(B). Analisis jumlah siklus aktvasi ini dilakukan untuk meningkatkan arus dalam 

proses pendeteksian glukosa. Analisis jumlah siklus aktivasi dilakukan dengan metode 

voltametri siklik dan kronoamperometri. Grafik hasil pengaruh jumlah siklus aktivasi dapat 

dilihat pada Gambar 3. 

Grafik pada Gambar 3 menunjukkan adanya pengaruh jumlah siklus aktivasi, yaitu 

arus meningkat seiring bertambahnya dengan jumlah siklus aktivasi elektroda screen 

printed. Arus meningkat dimulai pada jumlah siklus aktivasi 10, 20 dan 30 siklus. Proses 
aktivasi ini dapat memperbesar pori-pori dan memperluas permukaan elektroda serta 

meningkatkan arus dalam proses pengukuran. Namun pada jumlah aktivasi 40 dan 50 siklus 

arus yang dihasilkan menurun. Hal ini dapat terjadi dimungkinkan karena adanya kerusakan 

yang terjadi pada permukaan elektroda screen printed sehingga elektroda tidak berfungsi 

dengan baik dalam menghasilkan arus pada proses deteksi glukosa. Sehingga jumlah siklus 

yang terbaik yang dapat digunakan untuk mengaktivasi permukaan elektroda screen printed 

yaitu sebanyak 20 siklus. 

Gambar 3. Pengaruh jumlah siklus aktivasi dengan arus yang dihasilkan. 

 

 

Jumlah Volume Modifikasi 

Puncak reduksi atau puncak oksidasi dapat dipengaruhi oleh volume modifkasi yang 

digunakan untuk melapisi permukaan elektroda kerja. Transfer massa dalam proses 

elektrokimia ditentukan oleh ketebalan permukaan elektroda yang mengalami difusi 

terhadap analit. Sehingga, ketebalan modifikasi pada permukaan elektroda berpengaruh 

pada potensial dan arus yang dihasilkan saat proses pengukuran berlangsung. 

Gambar 4. Grafik pengaruh jumlah volume modifikasi dengan arus yang dihasilkan. 

 

Dalam penelitian ini digunakan 4 variasi volume modifikasi yang digunakan, 

diantaranya yaitu 5, 10, 15 dan 20 µL. Metode yang digunakan untuk mengukur potensial 

dan arus puncak reduksi pada pengaruh jumlah volume nanomaterial ini yaitu dengan 

menggunakan metode voltametri siklik dan kronoamperometri. Grafik hasil pengaruh 

jumlah volume modifikasi terhadap arus ditampilkan pada Gambar 4. 

Dari Gambar 4, terdapat satu volume modifikasi yang menghasilkan arus yang 

paling tinggi yakni pada volume 10 µL. Arus yang dihasilkan pada volume modifikasi 

sebesar 5 µL yaitu 9,3 µA dan pada volume 10 µL meningkat menjadi 16,48 µA. Namun, 

untuk volume 10 µL dan 15 µL arus yang dihasilkan menurun. Hal ini dimungkinkan dapat 

terjadi karena ketebalan modifikasi yang berlebih sehingga menghambat proses terjadinya 

transfer elektron. Selain itu, menghambat katalis pada permukaan elektroda yang tidak 

dapat bekerja secara efektif dan substrat katalitik yang juga terhambat untuk menyebar 

menuju permukaan elektroda (Ma dan Chen, 2015). 

Penentuan Glukosa 

Penentuan kinerja nanomaterial SiO2-CuO(B) dilakukan dengan menggunakan 

metode kronoamperometri meliputi kisaran konsentrasi linier, linearitas, kepekaan dan 

batas deteksi. Elektroda yang telah dilapisi material SiO2-CuO(B) digunakan untuk 

membuat kurva baku pada pengukuran glukosa dalam NaOH yang terdiri dari berbagai 

konsentrasi glukosa. Pengukuran ini dilakukan pada kondisi optimum dari jumlah siklus 20 

siklus dan volume material yang digunakan untuk melapisi permukaan elektroda kerja 

screen printed yakni sebanyak 10 µL. Rentang konsentrasi yang digunakan untuk 

penentuan kurva baku ini yaitu 0 – 1 mM glukosa dalam 0,1 M NaOH. Berikut 

amperogram kurva baku dari nanomaterial SiO2-CuO(B). 

Berdasarkan amperogram pada Gambar 5 diatas, dapat dibentuk grafik kurva baku 

hubungan konsentrasi glukosa dalam NaOH dan selisih arus dengan blangko. Digunakan 

selisih arus dan blangko untuk pembuatan kurva baku ini dengan alasan agar potensial dari 

Cu dapat terlihat, karena dengan adanya gllukosa dalam analit menyebabkan potensial Cu 

menjadi berkurang (terjadinya reaksi reduksi Cu). Berikut grafik kurva baku kalibrasi dari 

nanomaterial SiO2-CuO(B) pada analit glukosa dalam NaOH. 

Dalam grafik kurva baku (Gambar 5), didapatkan hasill pembuatan kurva kalibrasi 

memberikan persamaan linier y = 0,7691x + 0,0609 dengan regresi sebesar 0,9798 mM. 

 

 

Penentuan kelinieran ini menggunakan larutan analit glukosa dalam NaOH dengan variasi 

konsentrasi glukosa yang dimulai dari konsentrasi 0 – 1 mM dalam NaOH 0,1 M. Selain 

mengetahui nilai liniearitas, dalam penelitian ini juga diketahui nilai kepekaan atau 

sensitivitas. Nilai kepekaan dalam penelitian ini yaitu 0,7691 µA/mM dan batas deteksi 

yang dihasilkan dari material SiO2-CuO (B) sebesar 0,1607 mM. 

Gambar 5. Amperogram dan Grafik Kurva Baku Material SiO2-CuO. 

 

 

KESIMPULAN 

Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan, dapat ditarik kesimpulan bahwa 

materialyang dapat digunakan untuk mendeteksi glukosa yaitu material SiO2-CuO(B). Nilai 

kepekaan dan batas deteksi yang dihasilkan dari material SiO2-CuO (B) yaitu sebesar 

0,7691 µA/mM dan 0,1607 mM. 

 
