Evaluasi Pelaksanaan Manajemen Risiko Teknologi
Informasi pada Kantor Arsip Daerah Kota Samarinda
dengan Menggunakan The Risk IT Framework



Intisari—Kantor Arsip Daerah Kota Samarinda telah
menerapkan teknologi informasi komputerisasi dalam mencapai
tujuan organisasinya. hal tersebut mengandung manfaat dan
juga mempunyai risiko yang berpotensi menimbulkan kerugian
dan menyebabkan gangguan dalam kegiatan untuk mencapai
tujuan institusi tersebut. Untuk mengetahui apakah suatu
insitusi tersebut sudah melakukan pencegahan terjadinya
kesalahan dan meminimalkan kerugian maka perlu dilakukan
evaluasi terhadap proses manajemen risiko teknologi informasi.
Framework yang digunakan dalam melakukan evaluasi
manajemen risiko teknologi informasi pada penelitian ini adalah
Risk IT pada penelitian ini melakukan deskripsi tingkat
kematangan kondisi saat ini serta merumuskan program untuk
meningkatkan kondisi kematangan manajemen risiko TI dari
tingkat kematangan saat ini menuju tingkat kematangan yang
diharapkan pada Kantor Arsip Daerah Kota SamarindaHasil
pada penelitian ini didapatkan proses pelaksanaan manajemen
risiko teknologi informasi pada Kantor Arsip Daerah Kota
Samarinda ada yang sesuai target dan ada yang belum sesuai
target. Hal ini ditunjukan dengan atribut tingkat kematangan
teknologi informasi yang sebagian besar berada pada tingkat
kematangan repeatable but intuitive dan defined process. Pada
penelitian ini juga telah dirumuskan beberapa program tiap
domain untuk meningkatkan kondisi kematangan menuju yang
diharapkan pada Kantor Arsip Daerah Kota Samarinda
Ata kunci— Domain, Evaluasi, Kematangan, Risiko, Risk IT


I. PENDAHULUAN
Seiring dengan kemajuan jaman, penggunaan teknologi
informasi di setiap instansi tidak dapat dihindarkan lagi.
Dengan menggunakan teknologi informasi diharapkan dapat
memudahkan suatu instansi dalam mencapai tujuannya.
Penerapan teknologi informasi yang dilakukan suatu instansi
atau organisasi diharapkan akan menghasilkan suatu sistem
yang dapat dimanfaatkan sebagai sarana penunjang dalam
mendukung proses pencapaian tujuan organisasi. Teknologi
informasi digunakan untuk mengolah dan menghasilkan
informasi yang berguna untuk mengambil keputusan dalam
suatu instansi atau organisasi yang berbasiskan teknologi
informasi, proses pengelolaan dapat menjadi semakin ringkas
dan cepat.
Kantor Arsip Kota Samarinda adalah suatu instansi di
bawah pemerintah Kota Samarinda yang bertugas mengelola
arsip di Daerah Kota Samarinda. Kantor Arsip Daerah Kota
Samarinda selama ini telah menggunakan teknologi informasi
untuk menunjang operasional instansi dan memudahkan
pengelolaan bagi pihak kantor arsip. Kantor Arsip Daerah
Kota Samarinda dalam mencapai tujuan organisasinya
menerapkan teknologi informasi dengan melakukan
komputerisasi. Kantor Arsip mempunyai 2 server yang
berfungsi sebagai tempat penyimpanan arsip yang ada. Untuk
mempermudah dalam penyimpanan arsip, instansi mempunyai
software sistem informasi manajemen kearsipan (SIMPAN).
SIMPAN mempermudah proses untuk pencarian arsip dan
penyimpanan arsip. Proses kegiatan yang terkomputerisasi
tersebut selain mengandung manfaat tentunya juga dapat
mempunyai risiko yang berpotensi menimbulkan kerugian dan
menyebabkan gangguan dalam kegiatan untuk mencapai
tujuan instansi tersebut. Untuk meminimalkan risiko tersebut
maka perlu adanya manajemen risiko, sedangkan untuk
mengetahui apakah suatu instansi tersebut sudah melakukan
pencegahan terjadinya kesalahan dan meminimalkan kerugian maka perlu dilakukan evaluasi terhadap proses manajemen
risiko teknologi informasi.
Dalam melakukan evaluasi manajemen risiko teknologi
informasi maka diperlukan suatu metodologi atau framework.
Terdapat beberapa framework dalam melakukan evaluasi
manajemen risiko teknologi informasi, salah satunya yaitu
Risk IT. Pada The Risk IT Framework keselarasan manajemen
risiko bisnis yang berhubungan dengan TI dan manajemen
risiko manajemen perusahaan lebih banyak dibahas, serta
lebih rinci juga model prosesnya yang dilengkapi dengan
praktek manajemen dan model kematangan [1]. Oleh karena
itu pada penelitian ini akan menggunakan The Risk IT
Framework dalam melakukan evaluasi manajemen risiko
teknologi informasi.
Dari latar belakang di atas maka perlu dilakukan penelitian
evaluasi manajemen risiko teknologi informasi pada kantor
arsip Kota Samarinda dengan menggunakan The Risk IT
Framework.
II. EVALUASI MANAJEMEN RISIKO TI
Terdapat beberapa penelitian sebelumnya tentang evaluasi
manajemen risiko teknologi informasi yang dapat dijadikan
sebagai acuan pustaka pada penelitian ini. Ada yang
menggunakan metode Risk IT dan ada juga yang
menggunakan metode Manajemen risiko teknologi lainnya.
Telah dilakukan penelitian tentang evaluasi manajemen
risiko teknologi informasi menggunakan The Risk IT
Framework di Biro Umum Sekretariat Daerah Provinsi Nusa
Tenggara Barat yang meliputi tata kelola risiko, evaluasi
risiko, dan Respon Risiko [2]. Peneliti mengukur tingkat
kematangan kondisi manajemen risiko teknologi informasi.
Hasil tingkat kematangan yang diperoleh menunjukkan
derajat kualitas pelaksanaan manajemen risiko teknologi
informasi dan dapat digunakan sebagai bahan untuk
melakukan perbaikan-perbaikan pada aspek yang kurang baik.
Telah dilakukan penelitian tentang manfaat manajemen
risiko teknologi informasi dalam mendukung pelayanan
publik dengan menggunakan pendekatan kerangka kerja
Information Technologi Infrastructure Library (ITIL ver.3.0)
[3]. Peneliti mencoba melihat hubungan antara proses-proses
manajemen risiko dengan keberlangsungan layanan publik.
Peneliti melakukan evaluasi manajemen risiko teknologi
informasi dan melakukan analisis menggunakan metode
OCTAVE-S yang meliputi identifikasi, analisis, dan
perencanaan [4]. Evaluasi yang dilakukan mempermudah
perencanaan, pemeliharaan dan pengembangan teknologi
informasi perusahaan serta memperkecil risiko yang mungkin
terjadi
Pada penelitian ini sebelumnya dilakukan evaluasi
manajemen risiko teknologi informasi dengan pendekatan
observasi, wawancara dan metode OCTAVE-S. Hasil evaluasi
terlihat manajemen risiko telah efektif dan efisien [5].
Telah dilakukanelakukan penelitian tentang pemodelan
framework manajemen risiko teknologi informasi untuk
perusahaan di negara berkembang [6].
Risiko adalah “combination of the probability of an event
and its consequence” [7].
Melakukan evaluasi manajemen risiko di suatu instansi
diperlukan suatu framework atau kerangka. Terdapat beberapa
framework yang dapat salah satunya adalah Risk IT. Jika
dibandingkan dengan Cobit, definisi Risk IT adalah “While
COBIT sets good practices for the means of risk management
by providing a set of controls to mitigate IT risk, Risk IT sets
good practices for the ends by providing a framework for
enterprises to identify, govern and manage IT risk” [1].
Model proses Risk IT dibagi menjadi 3 domain yaitu tata
kelola risiko (risk governance), evaluasi risiko (risk
evaluation), dan respon risiko (risk response) [1]. Tiap
domain tersebut terdiri dari proses dengan tiap domain dan
proses mempunyai suatu tujuan dan beberapa aktivitas kunci
Tingkat kematangan pada framework Risk IT merupakan
gambaran kepada pihak perusahaan kondisi saat ini dan
kemungkinan ke depannya seperti apa. Kondisi tersebut di
angka level tertentu. Gambaran kondisi yang ada tersebut
dapat meningkatkan yang kurang dan mempertahankan yang
baik [1].
III.METODOLOGI
Penelitian ini dilakukan melalui beberapa tahapan sebagai
berikut :
1) Studi pendahuluan: Studi literatur teori, penelitian
terdahulu mengenai evaluasi manajemen risiko teknologi
dengan Risk IT. Serta melakukan observasi dan wawancara
pada obyek penelitian di Kantor Arsip Daerah Kota
Samarinda.
2) Perencanaan penelitian: Pada tahapan ini peneliti
melakukan rancangan penelitian berupa proposal. Menentukan
data apa saja yang akan diambil, metode pengolahan data serta
analisisnya.
3) Identifikasi responden: Pada tahapan ini melakukan
identifikasi responden dengan bantuan diagram responsible,
Accountable, Consulted and/or Informed (RACI).
4) Pembuatan instrumen pengambilan data: Pembuatan
instrumen pengambilan data dengan membuat kuesioner dan
daftar pertanyaan wawancara yang disusun dengan mengacu
pada famework Risk IT.
5) Pengambilan data: Pengambilan data melalui
kuesioner dan wawancara yang telah dibuat pada tahap 4 dan
reponden yang telah ditentukan pada tahap 3. Pada kuesioner
tersedia pilihan jawaban a, b, c d, e dan f. Nilai jawaban
tersebut merupakan tingkat kematangan yang semakin
meningkat dari a ke f terhadap suatu atribut pada proses
pengelolaan risiko teknologi informasi.
6) Pengolahan dan analisis data: Perhitungan hasil
kuesioner serta menentukan tingkat kematangan dan
menganalisa kondisi kematangan sekarang serta tingkat
kematangan yang diharapkan untuk tiap domain dan atribut.
7) Perancangan usulan pengembangan dan perbaikan:
Usulan pengembangan manajemen risiko teknologi informasi
berdasarkan tingkat kematangan kondisi saat ini untuk menuju
kondisi yang lebih baik.




8) Kesimpulan dan saran: Pada tahapan ini melakukan
kesimpulan dan saran dari hasil penelitian yang telah
dilakukan.
IV. HASIL DAN PEMBAHASAN
Dari hasil penelitian diperoleh risiko penggunaan perangkat
teknologi Informasi pada pada Kantor Arsip Daerah Kota
Samarinda antara lain aplikasi software tidak dapat berjalan
dengan baik, adanya gangguan VIRUS, adanya gangguan
koneksi Jaringan lokal dan Internet, terbatasnya kapasitas
penyimpanan data pada server, gangguan listrik padam, human
error akibat kekurangan SDM.
Hasil kuesioner tingkat kematangan domain tata kelola
dapat dilihat pada Tabel I berikut.


Hasil Perbedaan tingkat kematangan pada tata kelola risiko
saat ini dan yang diharapkan dapat dilihat pada Tabel II
berikut ini.


TABEL I
JAWABAN KUESIONER DOMAIN TINGKAT KEMATANGAN TATA KELOLA


Hasil jawaban kuesioner tingkat kematangan pada domain
evaluasi risiko dapat dilihat pada tabel 3 berikut.


TABEL II
PERBEDAAN TINGKAT KEMATANGAN TATA KELOLA RISIKO SAAT INI DAN
YANG DIHARAPKAN.


Hasil jawaban kuesioner tingkat kematangan pada domain
evaluasi risiko dapat dilihat pada tabel 3 berikut.

TABEL III
JAWABAN KUESIONER DOMAIN TINGKAT KEMATANGAN EVALUASI RISIKO

Hasil Perbedaan tingkat kematangan pada evaluasi risiko
saat ini dan yang diharapkan dapat dilihat pada tabel 4 berikut
ini.
TABEL IV
PERBEDAAN TINGKAT KEMATANGAN EVALUASI RISIKO SAAT INI DAN YANG
DIHARAPKAN


Hasil jawaban kuesioner tingkat kematangan pada domain
respon risiko dapat dilihat pada Tabel V berikut.
TABEL V
JAWABAN KUESIONER DOMAIN TINGKAT KEMATANGAN RESPON RISIKO



Hasil Perbedaan tingkat kematangan pada Respon Risiko
ini dan yang diharapkan dapat dilihat pada Tabel VI berikut
ini.
TABEL VI
PERBEDAAN TINGKAT KEMATANGAN RESPON RISIKO SAAT INI DAN YANG
DIHARAPKAN



Pada penelitian ini nilai tingkat kematangan saat ini untuk
tiap domain dan atribut mempunyai hasil yang berbeda beda.
Untuk lebih lengkapnya hasil Tiap domain dapat dijelaskan
sebagai berikut :
A. Domain Tata Kelola Risiko
Hasil nilai pada tiap atribut merupakan pengolahan data
dari jawaban kuesioner yang mencerminkan kondisi saat ini.
Nilai rata-rata merupakan nilai dari rata-rata tiap atribut. Nilai
dari atribut Tata Kelola Risiko rata-rata 2 atau dibulatkan
menjadi 2. Nilai 2 berarti kondisi tingkat kematangan Tata
kelola risiko saat ini berada di kriteria tingkat kematangan
Repeatable but intituitive. Hal ini berarti tingkat kematangan
tata kelola risiko berada dalam kondisi proses pengembangan
kedalam tahapan yang prosedur dan serupa diikuti oleh pihakpihak
yang berbeda untuk pekerjaan yang sama. Tidak
terdapat pelatihan formal atau pengkomunikasian prosedur
standar dan tanggung jawab diserahkan kepada individu
masing-masing. Terdapat tingkat kepercayaan yang tinggi
terhadap pengetahuan individu sehingga kemungkinan terjadi
error sangat besar.
B. Domain Evaluasi Risiko
Hasil nilai pada tiap atribut merupakan pengolahan data
dari jawaban kuesioner yang mencerminkan kondisi saat ini.
Nilai rata-rata merupakan nilai dari rata-rata tiap atribut. Nilai
dari atribut Evaluasi Risiko rata-rata 3 atau dibulatkan
menjadi 3. Nilai 3 berarti kondisi tingkat kematangan Tata
kelola risiko saat ini berada di kriteria tingkat kematangan
Defined. Hal ini berarti tingkat kematangan Evaluasi Risiko di
instansi ini berada dalam kondisi Prosedur distandarisasi dan
didokumentasikan kemudian dikomunikasikan melalui
pelatihan. Kemudian diamanatkan bahwa proses-proses
tersebut harus diikuti. namun penyimpangan tidak mungkin
dapat terdeteksi. Prosedur sendiri tidak lengkap namun sudah
memformalkan praktek yang berjalan.
C. Domain Respon Risiko
Hasil nilai pada tiap atribut merupakan pengolahan data
dari jawaban kuesioner yang mencerminkan kondisi saat ini.
Nilai rata-rata merupakan nilai dari rata-rata tiap atribut. Nilai
dari atribut Respon Risiko rata-rata 2 atau dibulatkan menjadi
2. Nilai 2 berarti kondisi tingkat kematangan Respon Risiko
saat ini berada di kriteria tingkat kematangan Repeatable but
intituitive.
IV. KESIMPULAN DAN SARAN
Dari hasil penelitian dapat disimpulkan bahwa kondisi
tingkat kematangan saat ini di Kantor Arsip Daerah Kota
Samarinda untuk domain Tata Kelola Risiko rata-rata
repeatable but intuitive, domain Evaluasi Risiko rata-rata
defined, sedangkan domain Respon Risiko rata-rata
repeatable but intuitive.
Saran pada penelitian ini adalah :
1. Evaluasi pelaksanaan manajemen risiko teknologi
informasi perlu dilakukan secara terus menerus dan
terjadwal.
2. Hasil evaluasi dan program perbaikan dapat dijadikan
masukan untuk program kerja instansi kantor arsip Daerah
Kota Samarinda agar pengelolaan manajemen risiko TI
lebih baik.
3. Perlu dilakukan penelitian dengan menggunakan
framework manajemen risiko yang lain untuk menjadi
pembanding.
4. Program perbaikan perlu dipantau pelaksanaannya agar
sesuai dengan harapan yang diinginkan.