POLA HUNIAN TEMPAT TINGGAL MASYARAKAT TENGGER 

DESA WONOKITRI KABUPATEN PASURUAN 

ABSTRAK 

Tujuan dari studi ini adalah untuk mengidentifikasi dan menganalisls karakteristik pola hunian tempat 
tinggal masyarakat Tengger Desa Wonokitri. Metode yang digunakan adalah metode deskriptif. Hasil 
studi menunjukkan bahwa struktur ruang rumah tradisional di Desa Wonokitri diatur berdasarkan adat 
Tengger dengan pembagian ruang yang disebut dengan tujuh po. Pada rumah yang juga berfungsi 
sebagai home stay yang diperuntukkan bagi para wisatawan, terdapat penambahan beberapa ruang 
dengan  peletakan yang  tidak lagi sesuai dengan  ketentuan  konsep tujuh po.  Struktur ruang  pada 
rumah yang juga berfungsi sebagai home stay membentuk pola depan-belakang dan klrl-kanan yang 
didasarkan  pada  fungsi  pemanfaatan  ruang.  Pada  rumah  tradisional  masyarakat Tengger  Desa 
Wonokitri, pembagian hierarki ruang berdasarkan kriteria sakral dan profan dltentukan darl falsafah 
adat  Tengger  tentang  Sang  Penguasa  rumah.  Orientasi  arah  hadap  bangunan  terhadap  jalan 
membentuk dua pola, yaitu arah hadap Utara-Selatan dan arah hadap Barat-Timur dengan mayoritas 
rumah  menghadap ke  barat. Falsafah adat Tengger juga diaplikasikan dalam pola tata bangunan,
dapat dilihat dari tidak adanya pagar pembatas rumah, pola jarak antar rumah, pola pelataran bagian
depan, pola pelataran bagian samping serta pola peletakan pelawangan butulan.
Kata kunci : tata ruang, rumah tradisional, Tengger