KEBERLANJUTAN TRANSPORTASI DI KOTA
SURABAYA MELALUI PENGEMBANGAN KAWASAN
BERBASIS TOD (Transit Oriented Development)

Abstrak: Rencana pengembangan monorail dan tramway di Kota Surabaya memberi
konsekuensi pada penetapan pergerakan berbasis transit.Konsep TOD (Transit Oriented
Development) bertujuan untuk mendorong penggunaan moda transit melalui pengembangan
kawasan sekitar titik transit.Hasil studi di dunia menunjukkan keberhasilan TOD dalam
mendorong penggunaan moda transit melalui intervensi penggunaan lahan sekitar titik
transit.Oleh karena itu, perlunya upaya pengembangan kawasan berbasis TOD guna
mewujudkan transportasi yang berkelanjutan. Upaya yang dapat dilakukan adalah melalui
pengembangan kriteria kawasan berbasis TOD di kawasan transit, yaitu dengan karakteristik
penggunaan lahan bercampur, intensitas kegiatan tingg, desain sirkulasi dan jaringan jalan
yang terintegrasi dan desain kawasan yang ramah bagi pejalan kaki/pesepeda.
Kata kunci: keberlanjutan transportasi, TOD, transit

Pendahuluan
Persoalan kemacetan kota di Surabaya disebabkan oleh tingginya penggunaan
kendaraan pribadi pada ruas-ruas jalan utama kota. Persoalan kemacetan di Kota Surabaya
dapat diidentifikasi dari kinerja jaringan jalan yang menunjukkan kemampuan kapasitas jalan dalam menampung volume kendaraan yang melintasi jalan tersebut, disebut sebagai
istilah DS (Degree of Saturation) atau derajat kejenuhan. Beberapa ruas jalan Kota
Surabaya menunjukkan DS yang melebihi 0,5 bahkan 0,8 yang berarti kinerja jalan sangat
buruk atau menunjukkan persoalan kemacetan. Beberapa ruas jalan yang dimaksud antara
lain Jalan Urip Sumoharjo (DS = 0,63), Jalan Raya Darmo (DS= 0,85), Jalan Banyu Urip
(1,32) dan beberapa ruas jalan lainnya (Master Plan Transportasi Surabaya 2017, tahun
2007). Beberapa ruas jalan utama kota ini menunjukkan tingkat volume lalu lintas yang
cukup tinggi dan mendekati ukuran kapasitas jalan seharusnya. Oleh karena itu, adanya
rencana pengembangan angkutan umum massal cepat (monorail dan trem) di Kota
Surabaya bertujuan untuk mengatasi kemacetan dengan harapan adanya pengalihan
penggunaan moda pribadi ke angkutan publik/umum, khususnya di beberapa ruas jalan
utama kota yang menunjukkan kemacetan.
Upaya mengatasi kemacetan ini adalah dengan direncanakannya pengembangan
angkutan umum massal cepat berbasis monorail dan tremway pada tahun 2013.
Pengembangan angkutan umum ini menuntut perubahan perilaku berkendara dari
penggunaan kendaraan pribadi ke angkutan publik/umum. Hasil studi di dunia
menunjukkan bahwa pengalihan pengggunaan kendaraan ke angkutan publik/umum
dipengaruhi oleh desain kawasan di sekitar lokasi transit (Sung dan Oh, 2012; The City of
Calgary, 2004). Artinya, perlu integrasi perencanaan kawasan di sekitar lokasi transit
dengan perencanaan jaringan (network) dan sarana transportasi yang akan dikembangkan.
Pendekatan TOD merupakan konsep yang mengedepankan integrasi antara ciri kawasan di
sekitar titik transit dengan sistem jaringan transit yang menghubungkannya, sehingga dapat
mendorong penggunaan sistem transit (transit ridership) dan mengurangi penggunaan
kendaraan pribadi. Oleh karena itu, perlu diperhatikan bagaimana pengembangan kawasan
berbasis TOD yang dapat mempengaruhi perubahan perilaku berkendara untuk mengatasi
kemacetan kota.
Keberhasilan konsep TOD di dunia dalam mengatasi kemacetan kota dapat menjadi
lesson learned dalam mengatasi kemacetan di Kota Surabaya. Adanya kebijakan yang
mengarahkan pergerakan berbasis transit melalui pengembangan angkutan umum massal
(monorail dan tremwway) maka perlu diperhatikan ciri kawasan sekitar transit yang dapat
mempengaruhi perubahan perilaku berkendara dari moda pribadi ke angkutan
publik/umum. Penelitian mengenai kosep TOD di Indonesia masih sangat jarang
dilakukan. Penelitian yang sudah berkembang sebelumnya hanya terbatas pada
pembahasan bagaimana potensi penerapan TOD di kota-kota di Indonesia. Oleh karena itu,
penelitian ini dikembangkan secara spesifik berkaitan dengan kriteria pengembangan
kawasan di sekitar titik transit berbasis TOD yang dapat mendorong penggunaan angkutan
umum massal sehingga terwujud keberlanjutan transportasi di Kota Surabaya.
Metode Penelitian
Perumusan kriteria kawasan berbasis TOD dilakukan dengan cara merumuskan long
list (daftar panjang) indikator kawasan yang berbasis TOD melalui studi literatur mengenai
best practice TOD di kota-kota di dunia. Perumusan long list ini dilakukan dengan teknik
analisis deskriptif kualitatif melalui pendekatan teoritik mengenai konsep TOD.Melalui
perumusan long list ini kemudian dilakukan konfirmasi terhadap kesesuaian indikator
konsep TOD tersebut untuk diadaptasi pada konteks Surabaya.Konfirmasi ini dilakukan
melalui pendekatan opini stakeholder-stakeholder kunci yang memahami karakteristik
kawasan dan transportasi Kota Surabaya.Adapun teknik konfirmasi yang dilakukan adalah
melalui pendekatan Delphi.Metode analisis Delphi merupakan analisis kualitatif yang
mengutamakan peran ahli di dalamnya.Selanjutnya, perumusan kriteria-kriteria kawasan
berbasis TOD diperoleh dari metode analisis komparatif deskriptif antara kondisi eksisting kawasan dengan indikator TOD yang telah dirumuskan dari kajian literatur dan analisis
Delphi.
Hasil dan Pembahasan
Dalam merumuskan kriteria kawasan berbasis TOD di Kota Surabaya dilakukan dua
tahap analisis.Pertama, analisis Delphi mengenai perumusan indikator TOD yang relevan
diterapkan di Kota Surabaya.Kedua, analisis komparatif deskriptif yang menunjukkan hasil
perbandingan teori dan analisis Delphi mengenai indikator TOD dengan kondisi eksisting
kawasan sekitar transit.
Perumusan Indikator TOD
Pada perumusan indikator ini menggunakan pendekatan analisis Delphi yang
melibatkan berbagai stakeholder. Stakeholder yang dimaksud adalah dari kalangan
pemerintah dan akademisi yang memiliki kompetensi di bidang perencanaan kota dan
perencanaan transportasi. Penelusuran opini stakeholder mengenai indikator TOD
dilakukan pada sejumlah stakeholder terkait.Hasil perumusan indikator ini dapat dilihat
seperti pada tabel 1 berikut.
Tabel 1 Analisis Delphi mengenai Persepsi Stakeholder terhadap Indikator TOD
No. Indikator TOD Pemerintah Akademisi Alasan
S TS S TS
1. Penggunaan lahan
bercampur (Mixed
land uses)
v v Semakin bercampur ciri guna lahan suatu
kawasan maka akan semakin mendorong
penggunaan moda transit atau moda nonmotorized
(berjalan kaki/bersepeda). Tingkat
guna lahan yang bercampur menunjukkan
tingkat keragaman penggunaan lahan.
2. Tingkat kepadatan
kawasan sekitar
transit
v v Tingkat kepadatan sama halnya dengan
indikator tingkat intensitas kegiatan. Cukup
indikator tingkat kepadatan ditunjukkan oleh
indikator tingkat intensitas. Pada kawasan yang
perlu menjadi perhatian adalah tingkat
intensitas pemanfaatan ruang kawasan,
daripada tingkat kepadatan penduduk kawasan
3. Tingkat intensitas
kegiatan sekitar
transit
v v Menunjukkan tingkat intensitas pemanfaatan
ruang kawasan. Semakin tinggi tingkat
intensitasnya maka konsentrasi
kegiatan/aktivitas di dalam kawasan semakin
tinggi pula. Hal ini berpotensi untuk
mendorong penggunaan moda transit sekitar
kawasan dengan intensitas kegiatan tinggi
4. Desain sirkulasi dan
jaringan jalan menuju
lokasi transit
v v Semakin baik desain sirkulasi dan jaringan jalan
yang menghubungkan kawasan menuju lokasi
transit, maka tingkat penggunaan moda transit
akan semakin tinggi
5. Desain kawasan yang
ramah bagi pejalan
kaki/pesepada
v v Untuk mengurangi penggunana kendaraan
pribadi dan meningkatkan penggunaan moda
transit, maka perlu didukung oleh fasilitasfasilitas
pejalan kaki di dalam kawasan.
Semakin baik dukungan fasilitas, maka akan
mendorong penggunaan moda transit.
6. Adanya fasilitas Park
and Ride
v v Fasilitas ini diperlukan namun untuk jangka
pendek masih belum urgent untuk
dikembangkan dalam mendorong moda transit.
Namun perlu dipertimbangkan pada desain
kawasan.

No. Indikator TOD Pemerintah Akademisi Alasan
S TS S TS
7. Tingkat perfomansi
moda transit
v v Semakin baik tingkat performansi moda transit
maka semakin rendah penggunaan moda
pribadi. Indikator ini penting, namun tidak
berkaitan langsung dengan karakteristik
kawasan secara fisik. Hal ini dapat
dipertimbangkan dalam mendukung kawasan
berbasis TOD.
Sumber: hasil analisis, 2013
Berdasarkan hasil analisis Delphi, dapat disimpulkan bahwa indikator TOD yang
relevan diterapkan di Kota Surabaya adalah berkaitan dengan:
1. Penggunaan lahan bercampur (Mixed land uses)
2. Tingkat intensitas kegiatan sekitar transit
3. Desain sirkulasi dan jaringan jalan menuju lokasi transit
4. Desain kawasan yang ramah bagi pejalan kaki/pesepada
Gambar 1 Peta Penggunaan Lahan Pada Masing-masing Kawasan Transit
Komparasi Kondisi Eksisting Kawasan Sekitar Transit dengan Indikator TOD
Dalam menentukan kriteria-kriteria kawasan berbasis TOD yang relevan dalam
mendukung keberlanjutan transportasi di Kota Surabaya, maka komparasi kondisi eksisting
terhadap indiaktor TOD dilihat berdasarkan keempat indikator yang telah dirumuskan pada analisis Delphi.Adapun hasil komparasi kondisi tersebut dapat dilihat seperti pada tabel
berikut.
Tabel 2Analisis Komparasi Kondisi Eksisting Kawasan Transit berdasarkan Indikator
Penggunaan Lahan
No
Kawasan
Transit
Kondisi Eksisting Teori TOD Hasil Delphi Hasil Komparasi
1. Kawasan
sekitar
Terminal
Kalimas Barat
Ciri penggunaan
lahan yang
cenderung mixed
uses dengan
komposisi:
Permukiman:
77.68%
Fasilitas
Umum:7.67%
Fasum
Pemerintahan:
2.07%
Industri dan
Perdagangan dan
Jasa:11.18%
RTH: 3.43%
Penggunaan lahan yang
becampur (mixed uses)
dan adanya keragaman
(diversity). Komposisi
penggunaan lahan:
Publik:
10% - 15%
Pusat Komersial/
Perkantoran:
10%- 40%
Permukiman:
50%-80%
Penggunaan
lahan yang
bercampur
(mixed uses)
Sebagian besar
kawasan transit
sudah
menunjukkan ciri
penggunaan lahan
yang bercampur
Komposisi
penggunaan lahan
masih didominasi
oleh permukiman.
Sementara, salah
satu ciri TOD
adalah
menawarkan
keragaman,
sehingga pusat
komersial/
perdagangan jasa
perlu ditingkatkan
alokasi
pemanfaatannya
dalam ruang
kawasan transit
Sebagian besar
kawasan masih
berada pada
komposisi
penggunaan lahan
untuk pusat
komersial/
perdagangan jasa/
industry dan lainlain
di bawah 10%
2. Kawasan
sekitar
Terminal
Tambak Oso
Wilangun
Ciri penggunaan
lahan yang
cenderung single
uses dengan
komposisi:
Permukiman:15.61%
Tambak:76.16%
Fasilitas
Umum:0.02%
Industri dan
Perdagangan
Jasa:1.46%
Fasum
Terminal:3.66%
RTH:2.38%
3. Kawasan
sekitar Stasiun
Wonokromo
Ciri penggunaan
lahan yang
cenderung mixed
uses dengan
komposisi:
Permukiman:81.07%
Fasilitas
Umum:17.41%
Perdagangan dan
Jasa:0.67%
RTH:0.76%
4. Kawasan
sekitar Stasiun
Gubeng
Ciri penggunaan
lahan yang
cenderung mixed
uses dengan
komposisi:
Permukiman:71.32%
Fasilitas
Umum:12.60%
Fasum Sosial:0.58%
Perdagangan dan
Jasa:0.54%
RTH:14.51%

No
Kawasan
Transit
Kondisi Eksisting Teori TOD Hasil Delphi Hasil Komparasi
5. Kawasan
sekitar Stasiun
Pasar Turi
Ciri penggunaan
lahan yang
cenderung single
uses dengan
komposisi:
Permukiman:77.68%
Fasilitas
Umum:7.67%
Fasum
Pemerintahan:2.07%
Industri dan
Perdagangan dan
Jasa:11.18%
RTH:3.43%
Berdasarkan hasil komparasi indikator penggunaan lahan, dapat diketahui bahwa
sebagian besar kawasan transit sudah menunjukkan ciri penggunaan lahan yang
bercampur.Hal ini dapat dilihat dari peta penggunaan lahan dari masing-masing kawasan
transit pada gambar 1 berikut.Namun, komposisi penggunaan lahan untuk pusat
komersial/perkantoran perlu ditingkatkan alokasi pemanfaatan ruangnya dalam kawasan
sekitar transit dengan persentase minimal 10% dari luas kawasan transit.
Selanjutnya, analisis komparasi mengenai indikator intensitas kegiatan dilihat dari
tingkat KDB dan KLB pada masing-masing kawasan transit.Hasil analisis ini dapat dilihat
pada tabel 3 berikut. Berdasarkan hasil komparasi indikator intensitas penggunaan lahan,
dapat diketahui bahwa sebagian besar kawasan menunjukkan intensitas KDB yang tinggi,
namun KLB rendah.Artinya intensitas bangunan memiliki kepadatan secara horizontal
daripada vertikal.Dalam mengupayakan kawasan transit berbasis TOD maka perlu
diarahkan KLB minimal pada kategori menengah, atau delapan kalinya dari nilai KDB.
.
Tabel 3 Analisis Komparasi Kondisi Eksisting Kawasan Transit berdasarkan Indikator Desain Sirkulasi
dan Jaringan Jalan
No
Kawasan
Transit
Kondisi
Eksisting
Teori TOD Hasil Delphi Hasil Komparasi
1. Kawasan
sekitar
Terminal
Kalimas
Barat
Lokasi transit
berada pada
jaringan jalan
kolektor
Lokasi transit sebaiknya tidak
berada pada jaringan jalan arteri,
serta dihubungkan oleh sejumlah
akses menuju lokasi transit seperti
pada gambar berikut:
Jaringan jalan
yang baik
menghubungkan
kawasan dengan
lokasi transit
dapat
mendorong
penggunaan
moda transit
Beberapa
kawasan transit
memiliki lokasi
transit yang
berada pada
jaringan arteri.
Hal ini akan
mempengaruhi
tingkat
penggunaan
moda transit
yang rendah.
Secara umum,
desain sirkulasi
kawasan sudah
menghubungkan
dengan baik
menuju lokasi
transit.
2. Kawasan
sekitar
Terminal
Tambak Oso
Wilangun
Lokasi transit
berada pada
jaringan jalan
arteri
3. Kawasan
sekitar
Stasiun
Wonokromo
Lokasi transir
berada pada
jaringan jalan
arteri
4. Kawasan
sekitar
Stasiun
Gubeng
Lokasi transir
berada pada
jaringan jalan
kolektor
5. Kawasan
sekitar
Stasiun
Pasar Turi
Lokasi transit
berada pada
jaringan jalan
kolektor

Berdasarkan hasil komparasi indikator desain sirkulasi dan jaringan jalan
menunjukkan bahwa sebagian besar kawasan transit telah memiliki jarringan jalan yang
menghubungkan kawasan dengan lokasi transit.Sementara, beberapa lokasi transit masih
berada pada jaringan jalan arteri yang dapat mempengaruhi tingkat penggunaan moda
transit.. Selanjutnya analisis mengenai komparasi indikator desain kawasan yang ramah
bagi pejalan kaki menunjukkan sejauhmana tingkat kemudahan kawasan dijangkau dengan
berjalan kaki/bersepeda dari lokasi transit menuju bangunan-bangunan di dalam
kawasan.Pada tabel 4 menunjukkan hasil komparasi tersebut. Secara umum, kawasan
transit di Kota Surabaya belum menunjukkan desain kawasan yang ramah bagi pejalan
kaki/pesepeda.Hal ini berkaitan dengan persoalan jumlah fasilitas yang belum memadai,
kualitas fasilitas yang masih kurang, serta jaringan pejalan kaki yang belum terintegrasi
dengan baik dengan bangunan-bangunan yang ada di dalam kawasan.
Tabel 4 Analisis Komparasi Kondisi Eksisting Kawasan Transit berdasarkan Indikator Desain Kawasan
Pedestrian Friendly
No
Kawasan
Transit
Kondisi Eksisting Teori TOD Hasil Delphi Hasil Komparasi
1. Kawasan
sekitar
Terminal
Kalimas
Barat
Minimnya fasilitas
pejalan kaki dengan
kualitas yang belum
memadai
Desain
kawasan yang
ramah bagi
pejalan kaki.
Jarak antar
bangunan yang
memadai untuk
dijangkau
dengan
berjalan kaki
Perlunya
fasilitas pejalan
kaki yang
memadai untuk
menghubungkan
lokasi transit
dengan lokasi
tujuan di dalam
kawasan
Secara umum,
kawasan transit
di Kota Surabaya
belum
sepenuhnya
mencirikan
kondisi desain
kawasan yang
ramah bagi
pejalan
kaki/pesepeda.
Persoalan utama
adalah kualitas,
kuantitas dan
disintegrasi
jaringan pejalan
kaki.
2. Kawasan
sekitar
Terminal
Tambak
Oso
Wilangun
Minimnya fasilitas
pejalan kaki di sekitar
kawasan dengan
kualitas yang buruk
3. Kawasan
sekitar
Stasiun
Wonokromo
Adanya fasilitas pejalan
kaki yang cukup
memadai, namun
kualitasnya masih
kurang
4. Kawasan
sekitar
Stasiun
Gubeng
Fasilitas pejalan kaki
sekitar kawasan cukup
baik, namun belum
menjangkau selurh
kawasan transit secara
terintegrasi
5. Kawasan
sekitar
Stasiun
Pasar Turi
Tidak adanya fasilitas
pejalan kaki di lokasi
transit, di beberapa
area sekitar transit
sudah tersedia fasilitas
pejalan kaki namun
kualitasnya masih
belum memadai dan
belum terintegrasi
Kesimpulan
Secara teotitik, konsep TOD menjanjikan adanya keberlanjutan transportasi suatu
kota dengan mengintegrasikan jaringan transportasi terhadap sebaran kota. Bentuk
integrasi ini diwujudkan dari pemusatan kegiatan dan pembangunan di kawasan sekitar
transit. Artinya, konsentrasi kegiatan di sekitar transit akan mendorong penggunaan moda transit, sehingga perlahan dapat mengurangi ketergantungan terhadap moda pribadi.
Konsep TOD ini sangat potensial diterapkan di Kota Surabaya yang ditunjukkan dari
adanya kedekatan pusat kegiatan kota dengan titik transit (terminal dan stasiun). Adapun
kawasan transit tersebut adalah kawasan sekitar Terminal Kalimas Barat, kawasan sekitar
Terminal Tambak Oso Wilangun, kawasan sekitar Stasiun Wonokromo, kawasan sekitar
Stasiun Pasar Turi, dan kawasan sekitar Stasiun Gubeng. Kelima kawasan transit ini sudah
menunjukkan konsentrasi kegiatan di sekitar stasiun/terminal. Namun, penggunaan moda
transit (kereta dan angkutan kota) masih relatif rendah. Dalam upaya mendorong
penggunaan moda transit di Kota Surabaya maka perlu dikembangkan kawasan transit
berbasis TOD dengan kriteria sebagai berikut:
1. Penggunaan lahan bercampur di kawasan transit dengan komposisi penggunaan lahan
untuk pusat komersial / perkantoran lebih dari 10% dari total luas kawasan transit
2. Peningkatan intensitas kegiatan di kawasan transit dengan KDB lebih dari 75% dan
KLB minimal 600%
3. Pengembangan desain sirkulasi yang menghubungkan semua jalan dengan lokasi
transit serta lokasi transit minimal berada pada jaringan jalan kolektor
4. Desain kawasan transit yang menyediakan fasilitas pejalan kaki/pesepeda yang
memadai dengan penyediaan jaringan pejalan kaki yang terintegrasi dengan bangunan.