ANALISIS KONSEP TEMATIK PADA TAMAN PERUMAHAN DI KOTA BARU
PARAHYANGAN SEBAGAI DAYA TARIK BAGI ANAK-ANAK

ABSTRAK
Taman di lingkungan perumahan pada umumnya dirancang sebagai elemen estetis. Akan
tetapi, beberapa di antaranya dapat didesain khusus untuk menjadi fasilitas rekreasi warga,
yakni dalam rupa taman bermain anak-anak. Kota Baru Parahyangan (KBP) merupakan
sebuah kawasan permukiman yang setiap klasternya dilengkapi dengan taman tematik
dengan implementasi yang berbeda antara desain taman yang satu dengan yang lainnya.
Oleh karena itu, penulisan ini bertujuan untuk menganalisa keberhasilan penerapan tema
pada taman di lingkungan perumahan sebagai daya tarik bagi anak-anak, dengan harapan
bahwa hasilnya dapat menjadi acuan bagi perencanaan dan perancangan taman di
lingkungan komplek perumahan. Penelitian dilakukan secara bertahap, yaitu dengan menilai
fasilitas taman secara kuantitatif pada sembilan klaster yang sudah selesai terbangun, lalu
dilanjutkan dengan pembahasan analisa secara kualitatif. Sebagai hasil, Tatar Jingganagara
ditemukan sebagai tatar terbaik yang dapat mengintegrasikan implemetasi tematiknya pada
fasilitas-fasilitas yang ada di taman, juga memberikan dampak yang baik terhadap klaster
bersangkutan maupun klaster-klaster lain di sekitarnya.
Kata kunci: taman tematik, anak-anak, fasilitas, fasilitas, klaster, perumahan

PENDAHULUAN
Taman Perumahan sebagai Sarana
Rekreasi dan Edukasi Anak
Keberadaan taman pada lingkungan
perumahan memiliki peran yang serupa
dengan ruang terbuka pada umumnya.
Taman sebagai ruang terbuka hijau (RTH)
ditata dengan berbagai vegetasi yang
memberikan kontribusi pada ekosistem di
lingkungan perumahan tersebut.
Keberadaan pepohonan dan tetanaman
dapat menjadi faktor penyejuk lingkungan.
Adanya vegetasi dapat memberikan
pembayangan pada area yang mendapat
radiasi matahari langsung berlebih
sekaligus mengatur alur sirkulasi udara
untuk mengendalikan temperatur dan
kelembapan lingkungan. Elemen-elemen
atau pun fasilitas lain yang terdapat pada
taman berupa perkerasan, area duduk,
maupun area bermain, dapat
dimanfaatkan oleh para warga perumahan
sebagai sarana interaksi sosial dan
rekreasi.
Anak-anak sebagai pengguna utama
taman perumahan memiliki kebutuhan
rekreasi beragam sesuai dengan usia dan
proses pertumbuhannya, baik secara
motorik maupun kognitif. Misalnya saja
penerapan warna-warna primer yang
kontras pada permainan jungkat-jungkit
yang sekaligus menjawab kebutuhan anak
akan pengenalan warna dan melatih otot
motorik kasarnya. Selain memiliki
berbagai fasilitas untuk memenuhi
kebutuhan-kebutuhan tersebut, sebuah
taman yang baik juga akan memikirkan
tampilan desain yang menarik dan bersifat
mengundang. Hal ini akan memicu
kedatangan anak-anak ke taman,
sehingga taman tidak hanya dapat
memberikan kesenangan bagi anak-anak
tetapi juga bermanfaat bagi kebutuhan
tumbuh-kembang anak (Marcus dan
Sarkissian, 1988, 135).


Keragaman Tema Taman di Klaster
Perumahan Kota Baru Parahyangan


Kota Baru Parahyangan (KBP)
sebagai cikal bakal kota satelit bagi kota
Bandung memiliki sebuah koridor
perumahan dan 11 klaster (dinamakan
tatar) perumahan yang sudah terbangun
pada saat penelitian ini dilakukan.
Perumahan bertipe koridor ditempatkan
berjejer di area jalan utama menuju
gerbang-gerbang klaster, sedangkan
setiap klaster dibuat tertutup dengan
gerbang masuk khusus yang dijaga oleh
petugas keamanan. Dengan mengusung
pilar budaya, sejarah, dan pendidikan
sebagai konsep pengembangan kawasan,
KBP secara berhati-hati menerapkan
penggayaan pada bentuk rumah tinggal di
setiap klusternya serta tema khusus pada
desain taman di masing-masing klaster.
Penggayaan tersebut selain menjadi
penanda nilai jual klaster berdasarkan luas
kavling dan luas bangunan, juga
menunjukkan kekhasan nuansa pada
sebuah klaster. Sementara adanya desain
tematik khusus pada taman di setiap
klaster menjadi daya tarik tersendiri bagi
warga, terutama dominasi anak-anak yang
memanfaatkan fasilitas permainan di
taman (Bandung Creative Movement,
2015:78).
Hampir semua klaster perumahan
KBP memiliki taman tematik yang ditata
menyatu dengan area perumahan sebagai
elemen path, edge, node, atau landmark
(Lynch, 1960:41). Apa pun pola yang
diterapkan, adanya fasilitas bermain
membuat setiap taman berfungsi sebagai
sarana rekreasi warga klaster tempat
taman itu berada. Hal ini tidak menutup
kemungkinan taman tersebut didatangi
atau dimanfaatkan oleh warga klaster lain
di dalam lingkungan KBP.
Untuk memenuhi kebutuhan
sebagian besar warga yang adalah
keluarga muda yang memiliki anak-anak,
maka selain menyediakan area bermain
sebagai fasilitas utama, taman-taman di
setiap klaster juga dilengkapi dengan fiturfitur
estetis yang menarik bagi anak-anak.
Dilihat dari tampilan visualnya, desain
taman mengaplikasikan tema melalui
penataan lansekap dengan elemen
sculptural yang dibuat dalam dimensi
besar. Penambahan dengan warna pada
elemen tersebut, tentunya akan menjadi
sesuatu yang memikat bagi anak-anak
yang masih mengembangkan kemampuan
penginderaannya (Moore, Goltsman,
Iacofano, 1992, 20). Taman pada akhirnya
tidak hanya menjadi sarana rekreasi bagi
anak-anak, tetapi juga sebagai wadah
aktivitas sosial bagi kelompok usia lain,
terutama orang dewasa yang menemani
anak-anak bermain di taman.
Setiap klaster menerapkan tema
desain yang bervariasi. Tidak ada dua
klaster yang menerapkan satu tema yang
sama. Implementasi tema pada taman di
setiap klaster tersebut dapat berbedabeda
antara desain yang satu dengan
lainnya. Berdasarkan kondisi tersebut,
penulisan ini akan mengulas analisa
mengenai bagaimana integrasi tema yang
bervariasi tesebut dengan fasilitas taman,
serta memunculkan klaster dengan tema
taman terbaik yang berhasil menarik minat
anak-anak, bahkan mungkin orang tua
dari anak-anak, untuk datang dan
beraktivitas di sana, sehingga kebutuhan
rekreasi mereka terpenuhi dan suasana
lingkungan perumahan menjadi lebih
hidup. Agar pembahasan lebih terfokus,
maka taman yang dipilih hanya taman
yang dilengkapi dengan fasilitas bermain
anak-anak (playground). Dengan ulasan
ini, diharapkan konsep yang diterapkan
oleh klaster tersebut dapat menjadi acuan
bagi perencanaan dan perancangan
taman ada komplek perumahan lainnya.


KAJIANTEORI
Tema sebagai Estetika Desain
Sebuah karya lingkungan binaan
tidak hanya sebatas kegunaan dan fungsi.
Tanpa adanya keindahan, maka karya
tersebut tidak akan lengkap. Bahkan ada
jargon yang mengatakan bahwa seorang
perancang bisa saja membuat karya yang
berfungsi baik, tapi tanpa adanya nilai
estetis, karya tersebut tidak dapat disebut
arsitektur. Pendapat ini sejalan dengan
pendapat Yoshinobu Ashihara (1970:10)
yang menyatakan bahwa hubungan antara
objek dalam sebuah ruang dengan
manusia utamanya ditentukan oleh
visualisasi.
Hal senada juga diutarakan oleh
Smithies (1981:3) yang mengatakan
bahwa persepsi manusia terhadap
lingkungannya yang paling dominan
diperoleh dari apa yang dilihatnya.
Smithies menambahkan bahwa terdapat
tiga prinsip berkaitan dengan sasaran
desain secara visual, yaitu: 1) komposisi
visual; 2) dampak desain tersebut
terhadap pandangan manusia yang
mengamatinya, serta; 3) hubungan yang
lebih luas antara desain dan setting lokasi
dan waktu, termasuk hubungannya secara
ukuran dalam skala manusia (1981:5).
Taman sebagai ruang publik dituntut
untuk memiliki kualitas yang ditentukan
secara fisik dan sosial-kultural, serta
dalam menyediakan wadah yang dapat
digunakan dan dinikmati manusia
(Carmona, 2003:3). Manusia
membutuhkan taman sebagai sebagai
sarana rekreasi, tapi selain itu masih
banyak cara lain untuk memenuhi
kebutuhan tersebut. Media elektronik,
fitness center, restoran, kafe, bahkan
pekarangan rumah pribadi dapat menjadi
pesaing taman yang ada di area publik.
Dipicu oleh hal ini, maka taman harus
menjadi sesuatu yang baik melebihi apa
yang bisa ditawarkan tempat-tempat
lainnya (Harnik, 2010:33). Nilai estetis dari
sebuah taman pun menjadi nilai yang tidak
dapat dikesampingkan. Tidak hanya
sebagai identitas atau ciri khas yang
menjadi kebanggaan bagi perumahan
tempat di mana taman tersebut berada,
tapi juga sebagai daya saing terhadap
sarana rekreasi lainnya.
Akan tetapi, kemampuan seorang
arsitek untuk mengintegrasikan keindahan
dengan desain yang fungsional adalah
proses yang dipupuk melalui pengalaman.
Pada umumnya, hasil visual rancangan
yang memuaskan tercipta melalui intuisi
(Smithies, 1981:3).
Tentunya, mengandalkan intuisi
semata dalam perancangan bukan hal
yang bisa dipertanggungjawabkan secara
valid. Oleh karena itu, pendekatan
perancangan melalui tema kerap dipakai
untuk memunculkan keunikan sebuah
estetika desain dengan lebih bertanggung
jawab. Sebagai sebuah pendekatan
desain yang mengarah pada tampilan
visual, tema menjadi suatu hal yang dapat
dilihat dan dengan demikian dapat
memberikan persepsi tersendiri bagi
manusia selaku pengamat.


Kriteria Kebutuhan Anak-anak akan
Taman di Perumahan



Taman dalam lingkungan
perumahan dapat bersifat privat atau
publik. Taman pribadi dalam masingmasing
unit rumah tetap merupakan ruang
terbuka, tapi bersifat privat karena hanya
96 Analisis Konsep Tematik – SETIAMUKTI RAHARDJO, ANDREAS HANDOYO
dapat diakses oleh pemilik rumah yang
bersangkutan. Sementara itu, taman yang
berada di ruang publik menjadi terbuka
dan dapat diakses oleh umum, atau
setidaknya oleh warga yang mendiami
perumahan yang sama. Hal ini akan
mempengaruhi atau menggambarkan
hubungan sosial antar warga dilihat dari
segi lingkungan binaan. Bila semua ini
ditata, maka akan tercipta kesatuan
sistem permukiman dengan berbagai
sarana penunjang. Bentuk arsitekturalnya
bisa beraneka ragam dan masing-masing
bisa memiliki ciri tertentu. (Purnomohadi
et. al., 2006:88).
Kebutuhan akan taman di
lingkungan perumahan dapat berbedabeda
bergantung pada status sosial atau
kekayaan penghuninya (Harnik, 2010:38).
Keluarga yang memiliki kekayaan cukup
untuk membangun rumah besar dengan
taman privat cenderung merasa tidak
memerlukan adanya taman publik di area
permukimannya karena apa yang ia
butuhkan dari taman sudah bisa
didapatkan di lingkungannya sendiri. Akan
tetapi, taman privat tidak dapat
memfasilitasi kebutuhan sosial sebaik
taman terbuka yang bersifat publik,
kecuali pemilik rumah yang bersangkutan
membuka tamannya untuk didatangi
publik.
Sebuah studi terhadap permukiman
Pin Green yang dilakukan oleh Edinburg
University menunjukkan hasil bahwa 85
persen dari anak-anak menggunakan area
terbuka untuk bermain, sedangkan 15
persen bermain di jalanan dan area parkir
kendaraan (Marcus and Sarkisian, 1986:
107). Taman publik tetap diperlukan
sebagai fasilitas bersama, tempat anakanak
saling bertemu dan bersosialisasi.
Bagi anak-anak, kebutuhan sosial ini
sangat penting karena merupakan salah
satu bagian proses tumbuh-kembangnya.
Carmona menyatakan bahwa visualisasi,
audial, penciuman, dan sentuhan
merupakan hal yang paling sering
dilakukan dalam mendukung proses
perkembangan kognitif, afektif,
kemampuan interpretasi, dan kemampuan
mengevaluasi anak (2003:87). Hal ini
diperkuat oleh Moore, Goltsman, dan
Lacofano bahwa kehadiran taman bagi
anak-anak, diharapkan dapat memberikan
peluang bagi kebutuhan perkembangan
mereka, antara lain perkembangan
motorik, pengambilan keputusan,
pembelajaran melalui trials & errors,
kemampuan bersosialisasi, dan
kemampuan imajinatifnya (1992:3).
Karena dalam tahap perkembangan itu,
anak-anak merupakan kelompok usia
yang paling mudah terpengaruh oleh
keadaan dan kondisi lingkungan yang ada
di sekitarnya. Mereka memiliki
kesempatan yang besar untuk belajar.
Dengan begitu, lingkungan perumahan
termasuk taman harus dapat dirancang
sedemikian rupa agar memiliki kesan
mengundang bagi anak-anak. Tidak
hanya bermain bersama dengan anakanak
yang seumuran (2-3 orang atau
lebih), tetapi juga bermain bersama orang
dewasa yang menemaninya.


Sarana dan Prasarana Taman di
Perumahan bagi Anak-anak


Sebuah taman harus dapat akses
dengan mudah dan aman agar bisa
digunakan oleh anak-anak. Area tersebut
harus pula bersifat terbuka agar mudah
diawasi oleh orang dewasa (Marcus dan
Sarkissian, 1986:109).
Pada umumnya, faktor-faktor
mendasar yang dibutuhkan oleh
lingkungan untuk mendukung kebutuhan
anak-anak, antara lain lokasi, kecocokan
fungsi, elemen alam, karakteristik sosial,
dan fitur-fitur taman, seperti topografi,
penataan lansekap dan vegetasi, area
berteduh, dan area olahraga.


Tabel 1. Syarat dan Kebutuhan Fasilitas Taman bagi Anak-anak (4-12 tahun)
Kebutuhan Kriteria

Aksesibilitas 1. Jalur menerus.
2. Permukaan material tidak licin.
3. Diposisikan sedemikian rupa untuk meminimalkan kontak dengan jalur
kendaraan.
4. Pencapaian yang aman dan mudah.
5. Dapat dilihat dari rumah sekitarnya.
6. Dibatasi dengan pagar atau softscapes untuk membatasi dengan area
lain.
Tempat
bermain
1. Memiliki keragaman jenis alat permainan (Permainan Konvensional dan
Permainan Petualangan).
2. Fleksibel, memiliki variasi penyelesaian permainan, variasi tingkat
kesulitan/ketangkasan permainan, dan variasi gerakan.
3. Dapat digunakan oleh orang dewasa sewaktu-waktu.
4. Dilengkapi area duduk bagi pendamping/pengawas.
5. Variasi warna, bentuk, wujud, dan tekstur.
6. Didominasi area terbuka, cukup untuk aktivitas berlari.
7. Terbuka, dapat dilihat dari sekeliling atau area duduk pendamping.
8. Dilengkapi ruang/tempat untuk aktivitas/olahraga fisik.
9. Terpisah dengan area kendaraan/ parkir.
10. Dilengkapi area berteduh/shelter.
Elemen Alami 1. Melindungi pengguna dari angin, sinar matahari, hujan, atau suara.
2. Variasi area datar dan naik-turun.
3. Menediakan area pembayangan/ berteduh.
4. Keragaman vegetasi.
Fitur Taman 1. Area duduk, sesuai antropometri anak-anak.
2. Area duduk, dapat mengakomodasi kebutuhan sosial anak-anak (grup
kecil atau grup besar).
3. Skala dan dimensi anak-anak.
4. Tengara untuk orientasi tempat.
5. Memiliki sekuen pengalaman ruang.
Keamanan
(safety)
1. Dilengkapi dengan area lunak, di bawah alat permainan (mis. pasir).
2. Kemiringan tanah yang landai.


(Sumber : Diadapasi dari People Places, Marcus dan Francis, 1998; Public Place-Urban Space,
Carmona, 2003; dan Play for All, Moore, Goltsman, Iacofano, 1992 )


HASIL PENELITIAN dan PEMBAHASAN
Aplikasi Desain Tematik pada Taman
Perumahan di Kota Baru Parahyangan


Seperti yang telah diuraikan
sebelumnya, setiap klaster perumahan
KBP memiliki tema taman yang berbedabeda,
tetapi tujuannya tetap sejalan
dengan konsep pengembangan kawasan
yang berkaitan dengan budaya, sejarah,
dan pendidikan. Penggunaan tema pada
masing-masing taman berperan sebagai
media informasi untuk menambah
wawasan warga yang berkunjung ke
taman tersebut, dengan sasaran utama
anak-anak sebagai pengguna terbanyak.
Istilah-istilah seperti ‘transportasi’,
‘geografi dan tujuh keajaiban dunia’,


‘komunikasi’, ‘astronomi’, dan beberapa
istilah lain dipakai sebagai nama tema
taman yang dipublikasikan oleh KBP.
Aplikasi tema tersebut dapat dilihat melalui
penataan lansekap dengan elemen
sculptural yang dibuat dalam dimensi
besar, namun dengan adanya perbedaan
nama tema yang dipilih, realisasi
penerapannya berbeda-beda bergantung
pada pengertian dari nama tema tersebut.
Sebagai contoh, Tatar Wangsakerta
memiliki taman dengan tema transportasi.
Istilah ‘transportasi’ itu sendiri dengan
mudah dideskripsikan secara visual
melalui perwujudan bentuk kendaraan
serta moda transportasi darat, laut, atau
udara. Pada klaster ini, tema tersebut
diwujudkan melalui figur miniatur balon
udara, kereta api, perahu, kapal laut, serta
roket. Sebagian fitur bisa sekaligus
digunakan sebagai sarana permainan,
tetapi sebagian lagi hanya menjadi bentuk
elemen estetis yang ikut mewarnai
suasana taman (gambar 1).


Gambar 1. Penggabungan Fasilitas Permainan
dengan tema di Tatar Wangsakerta.
(Sumber : Dokumentasi Penulis,
2015).


Contoh lain adalah Tatar
Mayangsunda dengan kondisi yang
kontras. ‘Informasi’ sebagai nama tema
yang diusungnya rupanya lebih sulit
diaplikasikan secara visual jika
dibandingkan dengan taman pada klaster
sebelumnya. Berbeda dengan yang terjadi
di Tatar Wangsakerta, pendeskripsian
informasi’ pada taman di Tatar
Mayangsunda diwujudkan melalui panelpanel
berisi narasi deskriptif mengenai
media digital. Di taman ini juga tidak
terdapat figur tiga dimensional yang
merepresentasikan benda-benda yang
berkaitan dengan informasi. Satu-satunya
figur sculptural yang ada di taman ini
adalah bentuk huruf A kapital berwarna
merah tanpa penjelasan mengenai
pengertiannya, yang dapat memuculkan
persepsi berbeda-beda bagi manusia yang
datang ke taman (gambar 2). Orang
dewasa bisa saja menginterpretasikan
huruf A tersebut sebagai simbol tertentu
lalu membuat penilaian mengenai makna
yang ada di baliknya yang tidak terlihat,
tapi anak-anak hanya akan
mendeskripsikan bentuk apa adanya
secara ikonik dan melakukan penilaian
berdasarkan apa yang terlihat saja. Jika
bentuk tersebut indah dilihat, maka anakanak
akan tertarik.


Gambar 2. Fitur 3D yang diaplikasikan di Tatar
Mayangsunda.
(Sumber : Dokumentasi Penulis, 2015)


Kondisi yang berbeda lagi ditemukan
pada taman di Tatar Larangtapa. Dengan
tema ‘alam’, suasana ruang dapat
mendeskripsikan tema dengan lebih baik
dibandingkan dengan penempatan elemen
ikonik seperti pada taman-taman lainnya.
Keberadaan vegetasi dalam bermacammacam
jenis dan ukuran yang tertata baik
sudah dapat mencerminkan suasana
alam. Dengan tambahan fitur rumahrumahan
kayu dengan permainan
seluncur, taman ini terasa seperti hutan
mini bagi anak-anak. Penerapan warnawarna
kontras untuk menarik perhatian
anak-anak juga tidak perlu diterapkan
terlalu banyak. Dominasi warna hijau dari
vegetasi alami itulah yang membuat
taman cocok diberi tema ‘alam’,
sedangkan warna-warni kontras
ditempatkan sebagai aksen pada fitur-fitur
permainan.


Gambar 3. Kondisi lingkungan sekitar taman di
Tatar Larangtapa
(Sumber : Dokumentasi Penulis,
2015)


Melalui contoh-contoh situasi yang
dijabarkan di atas, dapat terlihat bahwa
pendekatan desain yang dilakukan untuk
menerapkan tema pada suatu taman
berbeda-beda, tergantung pada definisi
dari tema yang dipilih. Namun demikian,
anak-anak tidak akan memikirkan
bagaimana upaya seorang perancang
dalam mengaplikasikan suatu tema.
Mereka hanya akan menilai keindahan
taman berdasarkan apa yang mereka lihat
menurut persepsi mereka. Mengambil
contoh dari taman di Tatar Larangtapa,
keberhasilan taman tersebut dalam
mengusung istilah ‘alam’ pada tema hanya
tercapai apabila secara visual taman
terlihat seperti tempat yang bernuansa
alam atau dekat dengan alam.

Daya Tarik Desain Tematik pada Taman
di Tatar Jingganagara

Pada penelitian yang dilaksanakan
bulan Juni 2015 telah dilakukan
pendataan terhadap taman di setiap
klaster KBP yang menerapkan konsep
tematik pada desainnya. Pada saat
penelitian berlangsung, terdapat 12 klaster
serta satu koridor perumahan yang sudah
siap huni. Dari kelompok perumahan
tersebut, pada akhirnya ditemukan hanya
ada 9 klaster perumahan dengan taman
yang siap diteliti. Jenis perumahan koridor
tidak memiliki taman karena terletak
langsung di pinggir jalan utama, 1 klaster
ternyata tidak memiliki taman bermain
khusus, sedangkan 2 klaster sisanya
belum selesai menyelesaikan
pembangunan taman meski sebagian
besar unit-unit rumahnya sudah siap huni.
Dengan memprioritaskan pada aspek
kebutuhan anak-anak telah dilakukan
penilaian terhadap taman-taman yang
berada di kesembilan klaster tersebut
(tabel 2). Hasilnya menunjukkan bahwa
taman di Tatar Jingganagara dinilai
sempurna mengalahkan taman di klasterklaster
lainnya.


Taman di Tatar Jingganagara
mengangkat tema ‘Geografi dan Tujuh
Keajaiban Dunia’ yang sudah tercatat
dalam sejarah dunia. Pemilihan tema
tersebut sangat berkaitan dengan tempat
yang spesifik di mana ‘keajaiban dunia’ itu
berada. Cara paling tepat untuk membuat
anak-anak paham akan tema tersebut
adalah dengan menyediakan miniatur
lokasi yang ingin dipaparkan. Fitur-fitur
sculptural yang ikonik menjadi hal yang
sangat penting dalam upaya membuat
anak-anak memahami apa yang ingin
diterangkan oleh perancang. Dengan
banyaknya varian miniatur landmark yang
memang harus dibuat demi kepentingan
tema, secara otomatis menambah
keragaman bentuk yang dapat dinikmati
secara visual.
Pada aplikasinya, taman di Tatar
Jingganagara tidak hanya membuat fitur
ikonik yang representatif, tapi juga
menatanya dengan baik sehingga tercipta
pensuasanaan ruang yang berbedabeda.
Dengan bentuk tapak yang linier,
pensuasanaan semakin terasa melalui
sequence yang tercipta oleh perletakan
fitur-fitur tersebut. Selagi berjalan, para
pengunjung taman akan merasa diajak
berpindah-pindah tempat di belahan dunia
yang berbeda-beda. Secara bergantian,
aplikasi tema tersebut diterapkan pada
elemen sculptural yang bersifat dekoratif
dan yang fungsional, baik sebagai fasilitas
untuk interaksi sosial yang ada pada area
duduk atau bangku-bangku taman
(gambar 4), sebagai elemen hias pada
lansekap yang sekaligus memberikan
informasi tentang sebuah objek pada
suatu lokasi (gambar 5), juga sebagai
sarana aktivitas yang terintegrasi dalam
wahana permainan (gambar 6).


Gambar 4. Fasilitas di taman Tatar
Jingganagara sebagai elemen estetis
yang fungsional.
(Sumber: Dokumentasi Penulis,
2015)
Gambar 5. Aplikasi tema ke dalam elemen
estetis taman yang informatif.
(Sumber: Dokumentasi Penulis, 2015)
Gambar 6. Integrasi sarana permainan dengan
tema taman di Tatar Jingganagara.
(Sumber : Dokumentasi Penulis, 2015)


Berdasarkan hasil pendataan,
taman pada Tatar Jingganagara
memenuhi setiap aspek visual yang
berkaitan dengan tema, serta memiliki
integrasi tema tersebut terhadap fasilitas
yang ada di dalamnya. Seperti yang telah
diuraikan sebelumnya, tuntutan tema
secara otomatis membuat taman dipenuhi
oleh bentuk-bentuk ikonik yang bervariasi,
yang masing-masing memiliki warna
berbeda sesuai perwujudan benda
aslinya. Sesuai nama temanya ‘Geografi
dan Tujuh Keajaiban Dunia’, setidaknya
ada tujuh ikon yang ditampilkan oleh
taman, dan ditambah lagi oleh
representasi tempat-tempat di dunia yang
akan semakin memperluas pengetahuan
anak-anak. Jika dibandingkan dengan
taman di klaster-klaster lainnya,
penggunaan tema ini secara tidak
langsung menuntut taman untuk
menghadirkan varian bentuk yang banyak,
dan pada realitanya taman ini memiliki
varian bentuk desain atau ikonik yang
paling banyak dibanding taman di klasterkalster
lainnya.
Meski terdapat berbagai macam
versi mengenai Tujuh Keajaiban Dunia,
tapi terdapat beberapa landmark dunia
yang terlihat, antara lain: Candi
Borobudur, Menara Eiffel, dan Piramid.
Selain itu, terdapat pula pensuasanaan
beberapa budaya dan negara di dunia,
seperti melalui munculnya bentuk pura
khas Bali, taman Zen ala Jepang, serta
bentuk rumah-rumahan ala suku Indian.
Seluruh perwujudan bentuk tersebut
dihadirkan sebagai miniatur yang skalanya
dibuat menyesuaikan dengan anak-anak.
Dengan demikian, segala aspek
visual yang berkaitan dengan kebutuhan
anak-anak dipenuhi oleh taman ini.
Ditambah lagi dengan adanya integrasi
tema pada beberapa fasilitas taman yang
fungsional, taman di Tatar Jingganagara
ini berhasil menonjolkan diri sebagai
taman tematik dengan daya tarik tertinggi.
Anak-anak yang datang ke taman tidak
hanya tertarik untuk datang karena
kebutuhan visualnya tercukupi, tetapi
mereka juga dapat dengan mudah
memahami apa yang ingin diangkat
melalui tema melalui elemen-elemen fisik
yang terlihat. Taman menjadi fasilitas bagi
anak-anak untuk belajar sambil memenuhi
kebutuhan rekreasinya.


Dampak Keberhasilan Perancangan
Taman terhadap Tatar Jingganagara


Ditinjau dari skala perumahan,
keberhasilan taman di Tatar Jingganagara
dalam mengaplikasikan temanya tidak
hanya menambah daya tarik taman bagi
anak-anak di klaster yang sama, tetapi
juga dari klaster berbeda di dalam

lingkungan KBP. Meski setiap klaster di
kawasan KBP dirancang dengan eksklusif,
tapi sesama warga KBP masih memiliki
keleluasaan untuk berkunjung ke klasterklaster
lainnya dengan tanda pengenal
yang dipakai untuk membuka portal
elektronik di bibir gerbang. Keleluasaan ini
memudahkan warga klaster lain yang ingin
memperkenalkan dunia dalam bentuk
miniatur pada anak-anaknya untuk datang
ke taman di Tatar Jingganagara ini.
Namun jika dicermati dari penataan
tapak area permukiman, rupanya pihak
perencana sudah memperkirakan situasi
ini. Satu kavling di setiap penghujung
taman selalu dibiarkan kosong. Seolaholah
hal ini dipersiapkan kalau-kalau
sesekali ada pengunjung dari klaster
tetangga yang mampir ke taman dan
memarkirkan kendaraannya. Dengan pola
penataan seperti ini, privasi warga Tatar
Jingganagara sendiri tidak akan
terganggu.


Gambar 7. Lokasi taman dengan kavling
Rumah, memudahkan pengawasan
oleh orang dewasa untuk
menciptakan lingkungan yang aman
bagi anak-anak (Sumber:
Dokumentasi Penulis, 2015)


Jika dilihat lebih luas lagi pada
tatanan massa perumahannya, taman di
Tatar Jingganagara ini dibuat linier
sebagai edge yang memutus jalur sirkulasi
kendaraan dari sisi Barat dan Timur
perumahan. Jalur kendaraan yang
terputus itu kemudian dijadikan akses
pejalan kaki untuk masuk ke dalam taman,
sehingga taman dapat diakses dari setiap
koridor permukiman yang mengapitnya
(gambar 7). Lebar taman yang cukup kecil
memudahkan penghuni/orang dewasa
mengawasi taman/area bermain dari
rumah, sehingga menciptakan lingkungan
yang aman bagi anak-anak. Secara teknis,
hal ini juga menguntungkan bagi warga
yang ingin melintas ke sisi permukiman
yang berlawanan. Warga tidak perlu
mengambil jalur berputar, tapi bisa
berjalan melalui taman yang dapat
memberikan pengalaman ruang yang
berbeda. Terputusnya jalur kendaraan itu
sendiri secara tidak langsung
menyediakan akses yang aman dan
nyaman bagi anak-anak untuk bermain di
taman ataupun di jalan depan rumah.
Melalui deskripsi tersebut, dapat
dianalisa bahwa ketika taman dirancang
berdasarkan keragaman elemen estetis,
taman menarik semakin banyak anakanak
untuk datang dan beraktivitas di
dalamnya, taman di Tatar Jingganagara
dapat dikatakan sudah siap dengan
kebutuhan-kebutuhan lainnya yang juga
muncul. Pendekatan semacam ini akan
membantu orang tua/ pendamping untuk
mengajar dan mengenalkan anak-anak
pada dunia sekitarnya. Selain akses
masuk utamanya yang sudah dibuat
berjarak dari koridor perumahan, taman ini
juga memiliki akses terpisah dari jalur
kendaraan utama, aman untuk dipakai
sebagai sarana bermain anak-anak. Satusatunya
yang menjadi pertimbangan
adalah aspek perawatan taman. Namun
hal tersebut tampaknya sudah menjadi isu
yang sangat klise bagi fasilitas umum
manapun yang ada di Indonesia sehingga
tidak menurunkan nilai keberhasilan
penerapan tema dalam taman ini. Dengan
tema yang menarik, aksesibilitas yang
mendukung bagi warga di klaster yang
sama maupun dari klaster sekitarnya,
anak-anak akan senang beraktivitas di
taman. Taman pun akan dapat
menjalankan perannya sebagai penyedia
fasilitas rekreasi, sosialisasi, maupun
edukasi anak seperti yang diharapkan dari
konsep permukiman KBP.

Gambar 8. Posisi taman tematik terhadap penataan Tatar Jingganagara
(Sumber : Analisa Penulis, 2015)


PENUTUP
Kesimpulan
Kebutuhan anak-anak akan rekreasi
tidak jauh berbeda dengan kebutuhan
orang dewasa. Sebagai makhluk sosial
yang memiliki emosi, anak-anak juga bisa
merasa bosan, membutuhkan hiburan,
serta membutuhkan sosialisasi dengan
orang lain, yakni dengan anak-anak lain
dan orang dewasa. Dengan anak-anak
sebagai pengguna utama, taman
perumahan perlu menyediakan fasilitas
yang sesuai bagi kebutuhan anak-anak,
sehingga kebutuhannya yang berkaitan
dengan aktivitas di taman dapat dipenuhi
secara spesifik. Daya tarik taman menjadi
satu hal yang penting bagi anak-anak
karena pada hakikatnya persepsi manusia
terbentuk paling dominan dari sesuatu
yang visual.
Penerapan konsep desain tematik
adalah salah satu cara menarik minat
anak-anak untuk datang ke taman karena
hasilnya dapat dilihat oleh mata. Inilah
yang diupayakan oleh hampir setiap
klaster perumahan di Kota Baru
Parahyangan. Pada fase anak-anak,
persepsi terhadap bentuk visual masih
sangat mendasar. Anak-anak cenderung
menilai objek apa adanya berdasarkan
apa yang dilihatnya, sehingga yang paling
cocok diterapkan adalah bentuk-bentuk
ikonik. Namun rupanya tidak semua tema
yang dipilih dapat diterjemahkan dalam
bentuk ikonik secara mudah. Hal inilah
yang menyebabkan aplikasi tematik
desain pada taman-taman di KBP
berbeda-beda.
Setelah melakukan penilaian,
didapati hasil bahwa taman pada Tatar
Jingganagara muncul sebagai taman yang
paling berhasil mengaplikasikan konsep
desain tematiknya secara visual. Aspekaspek
yang terkait dengan keragaman
bentuk, warna, skala, serta keberadaan
ikon sculptural ditampilkan secara
menyeluruh pada fitur-fitur taman. Selain
itu, terdapat pula implementasi tema yang
bisa diintegrasikan ke dalam fasilitas
taman yang bisa dipergunakan sebagai
sarana bermain. Tentunya, keberhasilan
taman ini dalam mengaplikasikan tema
tidak terlepas dari tema yang dipilih itu
sendiri. Taman pada Tatar Jingganagara
sedikit banyak diuntungkan dengan
pemilihan tema ‘Geografi dan Tujuh
Keajaiban Dunia’ yang memang menuntut
adanya keragaman bentuk miniatur
beberapa tempat dan landmark di dunia
yang dapat menjadi definisi dari tema
tersebut. Secara otomatis, banyak aspek
visual yang dapat langsung terpenuhi di
taman ini. Meskipun Tatar Jingganagara
sudah terbukti berhasil menerapkan
desain tematik dengan baik, melalui uraian
di atas dapat disimpulkan bahwa
pemilihan tema memegang peranan
penting untuk menentukan keberhasilan
taman menjadi daya tarik bagi sasaran
yang dituju.
Saran
Sesuai dengan pembahasan yang
dilakukan pada bagian sebelumnya,
klaster-klaster pada perumahan di Kota
Baru Parahyangan memiliki konsep yang
baik dalam menempatkan desain tematik.
Melalui analisa yang dilakukan terhadap
taman di Tatar Jingganagara, kita bisa
mendapatkan suatu contoh yang baik bagi
penataan lansekap sebuah lingkungan
tempat tinggal, khususnya dalam
mendesain taman bermain anak sebagai
bagian dari perumahan. Meskipun
kendala mengenai perawatan dan tidak
menutup kemungkinan adanya
kekurangan lain yang akan ditemukan,
taman ini bisa dijadikan referensi untuk
perencanaan dan perancangan
perumahan lain di Indonesia dengan
kategori sejenis.
Dengan adanya pemaparan penelitian
ini, para pengusaha pengembang
perumahan juga dapat mengetahui hal-hal
apa saja yang penting dan dibutuhkan
oleh para warga. Selain itu, diharapkan
juga para pengurus operasional
perumahan dapat memberi perhatian lebih
besar kepada perawatan taman. Jika
taman terawat dengan baik, maka desain
yang sudah baik akan semakin menonjol
dan warga maupun pengunjung dapat
betul-betul menikmati berkegiatan di
taman. Selain itu, usia taman juga akan
semakin panjang sehingga dapat dipakai
secara terus menerus seiring
perkembangan dan pertumbuhan
warganya.
