
 Pembuatan Sistem Informasi Transportasi Umum di Kota Surakarta dengan Framework Sencha Touch


 Intisari— Transportasi mempunyai peranan yang penting dalam perekonomian suatu negara. Kurangnya penyajian informasi transportasi umum di suatu kota menimbulkan permasalahan yang dialami oleh masyarakat. Masalah yang dialami antara lain: pengguna transportasi umum tidak mengetahui rute transportasi umum, pengguna masih harus datang ke stasiun bila ingin melihat jadwal kereta, pengguna kesulitan saat ingin menelepon taksi karena tidak mengetahui nomor telepon taksi. Oleh karena itu perlu adanya aplikasi sistem informasi transportasi umum untuk mengatasi masalah tersebut. Aplikasi ini dibangun berbasis mobile yang dapat berjalan pada multi platform. Aplikasi dibangun menggunakan teknologi HTML5 dengan framework Sencha Touch. Keunggulan menggunakan Sencha Touch adalah membuat sebuah aplikasi mobile yang dapat dibangun (built) ke beberapa platform mobile dengan menggunakan PhoneGap. Selain itu Sencha Touch mempunyai grafik yang lebih baik dari framework lainnya. Makalah ini menghasilkan aplikasi sistem informasi transportasi umum berbasis mobile yang dapat memberikan kemudahan kepada pengguna untuk mengetahui informasi transportasi umum di kota Surakarta. Aplikasi mobile yang dihasilkan dapat berjalan dalam berbagai platform mobile, yaitu Android, Blackberry, iOS dan Windows Phone. 
Kata Kunci— Sistem Informasi, Transportasi, Multi Platform, Sencha Touch. 

I. PENDAHULUAN 

Perkembangan teknologi mobile saat ini sangat pesat dan berdampak pada gaya hidup masyarakat. Gaya hidup masyarakat modern yang cenderung mengikuti perkembangan perangkat mobile membuat Indonesia menempati urutan 
 kelima sebagai pengguna smartphone terbanyak di dunia, terdapat lebih dari 47 juta pengguna aktif smartphone di Indonesia . 
Di jaman modern sekarang ini masyarakat pengguna smartphone membutuhkan aplikasi yang dapat memudahkan akktivitas mereka. 
Dalam melakukan kegiatan sehari-hari. Masyarakat membutuhkan informasi untuk dapat melakukan kegiatan sehari-hari. Semakin pesatnya perkembangan device mobile dan banyaknya pengguna mendorong pengembang aplikasi menciptakan sebuah aplikasi mobile yang bertujuan untuk memberikan informasi kepada masyarakat di bidang transportasi. 
Transportasi berpengaruh besar pada kegiatan manusia sehari-hari. Kelancaran transportasi di suatu kota mempengaruhi kelancaran kegiatan sehari-hari yang dilakukan oleh manusia. Setiap orang pasti melakukan transportasi; untuk bekerja, bersekolah, berlibur, dan lain-lain. Menurut penelitian yang telah dilakukan, di kota Surakarta mobilitas masyarakatnya tinggi dan masyarakat masih menggunakan transportasi umum. 
Terdapat beberapa jenis transportasi umum di kota Surakarta seperti Bus Trans Solo (Batik Solo Trans), angkutan kota, taksi dan Bus Tingkat Wisata. Terdapat juga transportasi antar kota seperti kereta lokal, kereta non-lokal dan pesawat terbang. Menurut penelitian yang dilakukan dengan wawancara ke kantor Dinas Perhubungan Kota Surakarta, ditemukan masalah yaitu pengetahuan masyarakat akan transportasi umum di kota Surakarta masih tergolong rendah. Contoh masalah yang ditemukan adalah saat seseorang dari luar kota atau orang asing datang ke kota Surakarta dan akan berwisata atau berpergian, maka akan mengalami kesulitan karena tidak diketahuinya informasi mengenai arah dan jalur transportasi umum yang ada. Kemudian saat tidak ada jalur transportasi umum di suatu daerah, ketika seseorang membutuhkan taksi maka akan kesulitan untuk menelepon taksi karena tidak diketahuinya informasi nomor telepon taksi. Selain itu saat seseorang dari kota Surakarta akan berpergian ke luar kota menggunakan transportasi umum seperti kereta atau pesawat terbang, maka orang tersebut harus datang ke stasiun untuk mendapatkan informasi jadwal kereta atau jadwal pesawat menuju kota tujuan sebelum akhirnya membeli tiket. Hal ini tidak efektif karena seseorang harus datang ke stasiun atau bandara untuk mendapatkan informasi jadwal, karena belum tentu tiket yang dibutuhkan tersedia. Ketika tiket pada jam itu habis maka harus menunggu beberapa menit atau bahkan jam untuk menggunakan kereta atau pesawat pada jadwal selanjutnya. 
Kota Surakarta pernah melakukan beberapa hal untuk mengatasi masalah transportasi tersebut, antara lain membangun website untuk memberikan informasi mengenai transportasi umum dan lalu lintas. Kota Surakarta juga sedang mengembangkan transportasi umum untuk memudahkan mobilitas masyarakat. Penelitian ini memanfaatkan keunggulan teknologi platform mobile untuk menciptakan sebuah aplikasi sistem informasi transportasi umum yang bertujuan untuk mengatasi masalah tersebut. Aplikasi ini memudahkan pengguna dalam mendapatkan informasi-informasi mengenai transportasi umum seperti informasi jalur bus dan angkutan kota dengan pemetaan jalur pada Google Maps, informasi jadwal kereta dan pesawat, informasi nomor telepon taksi, informasi berita, dan informasi lain terkait transportasi umum yang ada di kota Surakarta. Pengguna juga tidak kesulitan dalam mendapatkan informasi karena aplikasi ini berbasis mobile yang dapat dengan mudah diakses oleh pengguna di mana saja dan kapan saja, asal terhubung dengan koneksi internet. 
Berdasarkan latar belakang yang ada, maka dilakukan penelitian yang bertujuan untuk merancang Sistem Informasi Transportasi Umum di Kota Surakarta Menggunakan Framework Sencha Touch pada Multi Platform Mobile. Aplikasi ini diharapkan dapat memudahkan pengguna untuk mengetahui informasi transportasi umum di kota Surakarta. 

II. SISTEM INFORMASI, TRANSPORTASI, DAN SENCHA TOUCH 

A. Penelitian Terdahulu 

Pada penelitian yang berjudul “Aplikasi Pemandu Lokasi Objek Wisata dengan Google Maps dan GPS di Kota Solo pada Perangkat Mobile Android” dibahas suatu aplikasi yang berfungsi untuk memandu pengguna untuk menemukan lokasi objek wisata dengan pemetaan jalur antara objek wisata dengan posisi pengguna. Penelitian ini bertujuan untuk memandu pengguna yang akan berwisata untuk menemukan objek wisata yang menarik, tidak hanya objek wisata yang terkenal saja tapi juga objek wisata lain yang menarik tetapi masih sedikit masyarakat yang mengetahuinya . Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan tersebut terkait teknologi Google Maps dan web service, maka dilakukan penelitian yang membahas tentang “Pembuatan Sistem Informasi Transportasi Umum Kota Surakarta Menggunakan Framework Sencha Touch pada Multi Platform Mobile”. Aplikasi dibangun menggunakan teknologi web service dengan JSON untuk pertukaran data. Aplikasi terdiri atas dua bagian yaitu aplikasi server beserta web service berbasis web dan aplikasi client berbasis mobile pada multi platform. 

B. Sistem Informasi 


Sistem informasi adalah suatu kumpulan sumber daya manusia atau alat yang terpadu serta modal yang bertanggung jawab untuk mengumpulkan data dan mengolah data demi menghasilkan suatu informasi yang berguna bagi seluruh tingkat operasi untuk kegiatan perencanaan, pelaksanaan, pekerjaan, pengendalian, dan pengambilan keputusan dalam sebuah organisasi. Sistem informasi berfungsi untuk memberikan informasi kepada pencari informasi dan sebagai pengolah data untuk pengguna sistem (admin) . 

C. Transportasi 

Transportasi berasal dari kata latin yaitu transportare, dengan trans berarti seberang atau sebelah lain dan portare berarti mengangkut atau membawa. Jadi transportasi berarti mengangkut atau membawa (sesuatu) ke sebelah lain atau dari suatu tempat ke tempat lainnya. Transportasi merupakan suatu jasa yang diberikan guna menolong barang atau orang untuk dibawa dari suatu tempat ke tempat lainnya . 

D. Sencha Touch 

Sencha Touch adalah sebuah MVC (Model-View-Controller) framework Javascript yang dirancang khusus untuk membuat aplikasi web mobile (HTML5) untuk perangkat touchscreen. Sencha Touch juga merupakan user interface (UI) Javascript library atau framework yang khusus diciptakan untuk membangun (build) aplikasi mobile web. Sencha Touch dapat digunakan oleh pengembang web untuk mengembangkan user interface pada aplikasi web mobile yang terlihat dan terasa seperti aplikasi native pada perangkat mobile yang didukung. Sencha Touch adalah framework yang menggunakan bahasa pemrograman web standar yaitu HTML5, CSS3, dan Javascript. Sencha Touch bertujuan untuk memungkinkan pengembang dapat lebih cepat dan mudah dalam membuat aplikasi mobile berbasis HTML5 yang dapat berjalan pada multi platform mobile yaitu pada perangkat Android, iOS, BlackBerry dan Windows Phone. Sencha Touch juga bertujuan menghasilkan sebuah aplikasi web mobile yang sehandal aplikasi native . 

E. Kota Surakarta 

Kota Surakarta terletak di antara 110 45` 15" - 110 45` 35" BT dan 70` 36" - 70` 56" LS, dan memiliki luas wilayah 44,03 km2. Kota Surakarta mempunyai peran yang strategis bagi pengembangan wilayah di Provinsi Jawa Tengah. Secara geografis letak kota Surakarta sangat strategis dan merupakan titik persimpangan jalur transportasi regional. Kota Surakarta mempunyai tingkat pertumbuhan kota yang sangat pesat yang dapat dilihat dari pertumbuhan ekonomi dan pertumbuhan pembangunan kota. Pertumbuhan ekonomi dipengaruhi oleh pertumbuhan sektor transportasi umum. Saat ini kota Surakarta sedang mengembangkan transportasi umum yaitu Bus Trans Solo atau disebut Batik Solo Trans (BST). Bus trans yang beroperasi saat ini ada delapan yaitu Koridor 1 sampai Koridor 8, tetapi yang memiliki halte resmi saat ini hanya dua yaitu Koridor 1 dan Koridor 2. Halte Bus Trans Solo akan terus dikembangkan hingga Koridor 8 . 

III. PERANCANGAN SISTEM 

Pada tahap perancangan sistem digunakan UML (Unified Modeling Language) yang berfungsi untuk menggambarkan prosedur dan proses kerja aplikasi. Use case diagram adalah gambaran graphical dari beberapa atau semua aktor, use case, dan interaksi di antara komponen-komponen tersebut yang memperkenalkan suatu sistem yang akan dibangun . Pada use case diagram dalam aplikasi ini terdapat dua aktor utama yaitu admin dan user. Use case diagram user dapat dilihat pada Gbr. 1. 
Gbr. 1 menunjukkan bahwa pada aplikasi sistem informasi transportasi, user dapat melihat rute bus trans (BST), melihat rute angkutan, melihat jadwal kereta, melihat nomor telepon taksi, melihat jadwal pesawat, dan melihat berita. Use case diagram admin dapat dilihat pada Gbr. 2.

Gbr. 2 menunjukkan bahwa pada aplikasi sistem informasi transportasi, admin dapat melakukan kelola data shelter, kelola data angkutan kota, kelola data rute angkutan kota, kelola data kereta, kelola data jadwal kereta, kelola data pesawat, kelola data jadwal penerbangan, kelola data taksi dan kelola data user login. Pengelolaan data meliputi tambah data, ubah data, dan hapus data. 
Deployment diagram adalah susunan fisik sebuah sistem, menunjukkan tata letak bagian-bagian perangkat lunak yang berjalan pada bagian-bagian perangkat keras. Deployment diagram pada aplikasi ini dapat dilihat pada Gbr. 3. 

Gbr. 3 menggambarkan deployment diagram dari aplikasi sistem informasi transportasi. Pada deployment diagram terdapat dua perangkat lunak/aplikasi yaitu aplikasi mobile dan aplikasi web. Kedua aplikasi terhubung dengan web service, dan web service berfungsi sebagai penghubung antara kedua aplikasi dengan database. Pada diagram ini terdapat web server yang menghasilkan web service untuk akses data ke aplikasi web dan mobile. Web server dibangun menggunakan bahasa pemrograman web yaitu PHP. Web server ini juga terhubung dengan database pada server. Berdasarkan deployment diagram ini dirancang arsitektur sistem aplikasi sistem informasi transportasi. Arsitektur sistem pada aplikasi ini dapat dilihat pada Gbr. 4. 
Gbr. 4 Arsitektur sistem. 
Pada Gbr. 4 terdapat dua aplikasi dalam arsitektur ini yaitu aplikasi mobile dan aplikasi web. Aplikasi mobile diimplementasikan ke perangkat mobile dan ditujukan untuk digunakan oleh user, sedangkan aplikasi web diimplementasikan pada laptop/PC dan ditujukan kepada admin untuk melihat dan mengelola data informasi transportasi. Untuk dapat menjalankan kedua aplikasi, semua perangkat harus terhubung dengan koneksi internet. Kedua aplikasi terhubung dengan web service (JSON), dan web service berperan menghubungkan aplikasi mobile dan aplikasi web dengan database pada server.
 
IV.HASIL DAN PEMBAHASAN 

Penelitian ini menghasilkan dua aplikasi yaitu aplikasi mobile yang diimplementasikan pada multi platform mobile dan aplikasi web beserta web service-nya yang diimplementasikan pada komputer dengan menggunakan browser. Aplikasi mobile ditujukan untuk masyakarat pengguna transportasi umum dan pengguna platform mobile, sedangkan aplikasi web ditujukan untuk admin Dinas Perhubungan, Komunikasi, dan Informatika Surakarta untuk mengelola data transportasi umum. Aplikasi mobile dapat berjalan pada multi platform dengan cara membangunnya satu persatu dengan library yang telah disediakan oleh PhoneGap. PhoneGap adalah framework Javascript untuk men-deploy aplikasi pada multi platform. Pada sistem ini digunakan PhoneGap versi 2.9.0. Library dari setiap platform terletak pada folder lib pada PhoneGap, yang dapat dilihat pada Gbr 5. 
Pada Gbr. 5 terdapat empat jenis platform untuk aplikasi mobile yaitu Android, BlackBerry, iOS, dan Windows Phone. Keempat library pada PhoneGap inilah yang digunakan untuk membangun aplikasi yang dibuat menggunakan Sencha Touch ke masing-masing platform mobile. Cara membangun aplikasi mobile yang pertama adalah membangun project Sencha Touch yaitu bila aplikasi dibuat menggunakan Windows melalui Command Prompt dengan path menuju folder project lalu memasukkan perintah “sencha app build package”. Kemudian meng-copy-kan folder hasil build pada library PhoneGap, selanjutnya men-deploy aplikasi Sencha Touch ke masing-masing platform. Cara pada Android adalah melalui Command Prompt dengan path menuju folder project android pada library PhoneGap lalu memasukkan perintah “ant debug && adb install -r ./bin/solotrans-debug.apk”. File APK hasil build dapat ditemukan pada folder bin di dalam folder Android. Kemudian cara pada Windows Phone yaitu dengan meng-copy-kan file hasil build Sencha Touch ke dalam project Windows Phone, lalu men-debug project pada Visual Studio 2012. File XAP hasil build dapat ditemukan pada folder bin->debug pada library PhoneGap.

Pada aplikasi mobile ini pengguna dapat melihat rute bus trans Solo, rute angkutan kota, jadwal kereta dan pesawat, nomor telepon taksi, dan berita tentang lalu lintas di kota Surakarta. Saat melihat rute bus trans Solo, pengguna dapat berinteraksi dengan aplikasi yaitu menekan gambar marker pada Google Maps, sehingga aplikasi akan menampilkan info window berisi nama lokasi halte, jam operasi, dan tarif bus pada marker yang dipilih. Pengguna juga dapat melakukan interaksi yaitu menelepon taksi dengan memilih salah satu taksi pada list pada menu taksi, sehingga aplikasi akan menampilkan window yang berisi nama taksi dan nomor telepon taksi. Pengguna dapat menelepon taksi dengan menekan tombol telepon berwarna hijau pada window tersebut.



Gbr. 6 merupakan tampilan form rute bus trans. Pada saat menjalankan aplikasi, tampilan awal akan menuju form ini. Pada form ini terdapat menu options di kanan atas dan lima menu utama pada footer. User harus memilih koridor, rute berangkat/pulang, lokasi awal, dan lokasi tujuan lalu memilih tombol cari untuk melihat rute bus trans. 

Gbr. 7 merupakan tampilan rute bus trans pada Google Maps, Marker, dan jalur yang dipetakan pada maps berdasarkan data yang dipilih user pada form rute bus trans pada Gbr. 6. Terdapat tombol back di kiri atas untuk kembali ke form rute bus trans. 

Gbr. 8 merupakan tampilan form jadwal kereta. Terdapat menu options di kanan atas dan lima menu utama pada footer. User harus memilih stasiun dan tujuan lalu memilih tombol lihat jadwal untuk melihat jadwal kereta. Tampilan jadwal kereta ditunjukkan seperti Gbr. 9. Jadwal kereta ditampilkan berdasarkan stasiun dan kota tujuan yang dipilih user pada form jadwal kereta pada Gbr. 8. Terdapat tombol back di kiri atas untuk kembali ke form jadwal kereta. 
Gbr. 10 merupakan tampilan taksi. User dapat melihat nomor telepon taksi dengan cara memilih nama taksi pada list taksi. Terdapat menu options di kanan atas dan lima menu utama pada footer.
Gbr. 11 merupakan tampilan nomor telepon taksi. Bila user memilih salah satu nama taksi pada list taksi yang ditunjukkan pada Gbr. 10, maka akan muncul window yang berisi nama dan nomor telepon taksi serta tombol untuk melakukan panggilan taksi seperti ditunjukkan pada Gbr. 11. 
Pengujian aplikasi dilakukan dengan menguji fungsi-fungsi dari aplikasi yang telah dibuat untuk mencari kesalahan/bug pada sistem. Pengujian aplikasi dilakukan agar sistem yang dibuat berjalan sesuai dengan yang diharapkan dan dapat memenuhi kebutuhan pengguna. Pengujian aplikasi sistem informasi transportasi ini menggunakan dua teknik pengujian yaitu pengujian alpha dan pengujian beta. 
Pengujian alpha adalah pengujian aplikasi yang dilakukan oleh pembuat aplikasi dan orang-orang yang ikut membantu dalam pembuatan. Pengujian alpha menggunakan metode blackbox yaitu pengujian fungsi-fungsi aplikasi secara langsung tanpa memerhatikan alur eksekusi program. Pengujian ini dilakukan dengan memerhatikan apakah fungsi telah berjalan sesuai rancangan dan sesuai yang diharapkan atau belum. Tabel I dan Tabel II menunjukkan hasil pengujian dari aplikasi web dan aplikasi mobile.

dapat dilihat bahwa status pengujian dari setiap fungsi valid, sehingga disimpulkan bahwa aplikasi ini berjalan dengan baik dan sesuai dengan yang diharapkan. 
Berdasarkan pengujian yang dilakukan pada aplikasi mobile dapat dilihat bahwa status pengujian dari setiap fungsi valid, sehingga disimpulkan bahwa aplikasi ini berjalan dengan baik dan sesuai dengan yang diharapkan. 
Pengujian beta adalah pengujian yang dilakukan oleh orang yang tidak ikut dalam pembuatan aplikasi atau calon pengguna aplikasi. Pengujian beta dilakukan dengan menggunakan kuesioner, yaitu dengan membagikan kuesioner kepada sampel user. Sampel user berjumlah 30 responden dan dipilih secara acak. Sampel user pada pengujian ini adalah orang yang bertempat tinggal di kota Surakarta. Pertanyaan kuesioner dapat dilihat pada Tabel III.

jawaban yaitu Sangat Setuju (SS), Setuju (S), Cukup Setuju (CS), Tidak Setuju (TS), dan Sangat Tidak Setuju (STS). 
Hasil analisis data untuk pertanyaan 1 menunjukkan sebanyak 36,67% responden menjawab sangat setuju, 46,67% responden menjawab setuju, dan 13,33% responden menjawab cukup setuju. Jadi disimpulkan bahwa aplikasi ini mudah untuk digunakan. 
Hasil analisis data untuk pertanyaan 2 menunjukkan sebanyak 36,67% responden menjawab sangat setuju, 50,00% responden menjawab setuju, dan 10,00% responden menjawab cukup setuju. Jadi disimpulkan bahwa tampilan aplikasi ini dapat dilihat dengan jelas. 
Hasil analisis data untuk pertanyaan 3 menunjukkan sebanyak 30,00% responden menjawab sangat setuju, 53,33% responden menjawab setuju, dan 13,33% responden menjawab cukup setuju. Jadi disimpulkan bahwa menu-menu pada aplikasi ini mudah dipahami dan tidak membingungkan. 
Hasil analisis data untuk pertanyaan 4 menunjukkan sebanyak 43,33% responden menjawab sangat setuju, 33,33% responden menjawab setuju, dan 20,00% responden menjawab cukup setuju. Jadi disimpulkan bahwa aplikasi ini membantu dan mempermudah masyarakat untuk mengetahui transportasi umum di Surakarta. 
Hasil analisis data untuk pertanyaan 5 menunjukkan sebanyak 46,67% responden menjawab sangat setuju, 30,00% responden menjawab setuju, dan 16,67% responden menjawab cukup setuju. Jadi disimpulkan bahwa aplikasi ini bermanfaat untuk digunakan oleh pengguna transportasi umum. 


V. KESIMPULAN 

Aplikasi ini dibangun menggunakan framework Sencha Touch, sehingga cukup membuat satu aplikasi dan dapat di-deploy pada multi platform mobile. Hal ini tentu akan menghemat waktu dan tenaga dalam pembuatan aplikasi mobile secara universal. Berdasarkan pengujian, aplikasi ini dapat membantu pengguna transportasi umum untuk mengetahui informasi-informasi transportasi umum di kota Surakarta. Aplikasi ini dapat menyelesaikan masalah yang terjadi ketika masyarakat akan menggunakan transportasi umum. 
Saat ini tersedia juga aplikasi sejenis seperti Traveloka, kereta api online, dan maskapai online. Namun, aplikasi ini dirasa bermanfaat bagi pihak administrator, yaitu Dinas Perhubungan kota Surakarta untuk menyimpan dan melakukan perubahan (update) informasi transportasi umum di kota Surakarta, sehingga masyarakat dapat segera mengetahui perubahan informasi tersebut.
