Studi Kinetika Hidrolisis Tandan Kosong Kelapa Sawit (TKKS) dengan Proses Fermentasi Padat Menggunakan Jamur
Aspergillus niger

Abstrak
Hidrolisis tandan kosong kelapa sawit (TKKS) menjadi gula sederhana dengan menggunakan jamur Aspergillus niger merupakan alternatif biokonversi lignoselulosa yang potensial. Tujuan penelitian ini adalah mengembangkan model kinetika untuk mendiskripsikan proses fermentasi padat dengan bahan baku TKKS. Tahap pertama, TKKS digiling dan dikelompokkan sesuai ukuran dengan menggunakan ayakan, dengan variasi ukuran antara -30+40 mesh, -40+80 mesh dan -80 mesh. Model kinetika yang telah disusun didasarkan pada reaksi orde satu. Model tersebut dapat menggambarkan secara kuantitatif proses fermentasi tersebut. Selain itu, nilai-nilai parameter dalam kinetika reaksi untuk setiap ukuran partikel juga akan diperoleh dari model tersebut. Semakin kecil ukuran partikel, semakin besar pula konstanta kecepatan reaksi hidrolisis. Sebaliknya konstanta konsumsi gula menurun seiring dengan penurunan ukuran partikel TKKS. Konsentrasi gula sederhana tertinggi yang dihasilkan dalam penelitian ini adalah sebesar 7,847% g/L.
Kata kunci: Aspergillus niger; kinetika; TKKS; ukuran partikel; fermentasi padat

PENDAHULUAN
Tandan kosong kelapa sawit (TKKS)
merupakan salah satu limbah padat yang dihasilkan
oleh industri kelapa sawit. Indonesia sebagai penghasil
kelapa sawit terbesar di dunia dengan produksi
minyak sawit sebesar 27,7 juta ton pada tahun 2013
(Dirjen Perkebunan RI, 2014) memiliki potensi limbah
TKKS yang sangat besar. Kandungan selulosa dan
hemiselulosa yang cukup tinggi pada TKKS (33,25%
dan 23,24%) (Sudiyani dkk., 2010) menarik untuk
dikaji lebih lanjut oleh para peneliti menjadi glukosa
yang merupakan bahan baku energi terbarukan.
Biokonversi TKKS menjadi glukosa dengan
solid state fermentation (SSF) lebih memungkinkan
untuk dilakukan karena sifat TKKS yang liat dan tidak
mudah larut. Beberapa bakteri, yeast, dan jamur
seperti Clostridium botilinum (milk), Candida utilis
(peningkatan protein pakan ternak), Aspergillus
oryzae (produksi Koji) mampu tumbuh dengan baik
pada substrat padat dengan sistem SSF (Pandey dkk.,
2008). Namun jamur merupakan spesies yang paling
baik beradaptasi untuk proses SSF (Krishna, 2005).
Jamur Aspergilllus niger merupakan spesies jamur
yang mampu menghasilkan 20 jenis enzim
ekstraseluler dan lazim digunakan pada produksi
enzim selulase. Enzim selulase tersebut mampu
mendegradasi selulosa menjadi gula sederhana.
Selain tergantung pada jenis mikroba,
optimalisasi proses SSF juga dipengaruhi oleh faktor
pemilihan substrat. Substrat yang sesuai untuk proses
SSF tergantung pada kristalinitas, ukuran partikel, dan
porositas (Krishna, 2005). Pengurangan ukuran
partikel menggunakan mesin penggiling (milling
machine) akan menghasilkan yield glukosa yang
semakin tinggi dan bisa menjadi metode pretreatment
selulosa yang menarik pada hidrolisa enzimatis (Yeh
dkk., 2010).
Pengurangan ukuran partikel selulosa akan
meningkatkan affinitas antara selulosa dan enzim
sehingga hidrolisa akan berlangsung semakin cepat.
Kecepatan hidrolisis meningkat dua kali lipat dalam
10 jam ketika ukuran partikel substrat berkurang dari
82 menjadi 38 μm (Gan dkk., 2003). Pada penelitian
Dasari dan Benson (2009) produksi gula pereduksi
naik 55% selama 72 jam hidrolisa selulosa ketika
ukuran substrat berkurang dari 590 menjadi 33 μm.
Beberapa penelitian tentang kinetika hidrolisa
enzimatis umumnya menggunakan substrat selulosa
murni (Mitchell dkk., 2011; Yeh dkk., 2010).
Penelitian ini akan melihat pengaruh ukuran partikel
substrat TKKS pada produksi gula pereduksi oleh
Aspergillus niger, parameter kinetika, dan kecepatan
hidrolisa.
Fundamental
Secara khusus reaksi biokimia yang terjadi
pada proses fermentasi dengan substrat tandan kosong
kelapa sawit dapat dituliskan sebagai berikut :
S + E  P (1)
P  M + Xbaru (2)
P  B (3)
dengan S = selulosa, X =Aspergillus niger, P = gula
sederhana, dan M = senyawa hasil metabolisme
Aspergillus niger setelah mengkonsumsi gula
sederhana, B = maintenance sel Aspergillus niger.
Model kinetika disusun berdasarkan beberapa
asumsi proses berikut ini:
1. Jamur Aspergillus niger mengeluarkan enzim
selulase (E) untuk menghidrolisis selulosa pada
TKKS menjadi gula sederhana. Reaksi hidrolisis
selulosa menjadi gula sederhana mengikuti
persamaan berikut :
𝜇ℎ =
𝜇 𝑚𝑎𝑥 ℎ 𝐶𝑆
𝐾ℎ+𝐶𝑆
(4)
2. Sebagian gula yang terbentuk dikonsumsi oleh
jamur Aspergillus niger untuk pertumbuhan jamur
dan maintenance. Kecepatan konsumsi gula
mengikuti persamaan berikut :
𝜇𝑐 =
𝜇 𝑚𝑎𝑥𝑐 𝐶𝑃
𝐾𝑐+𝐶𝑃
(5)
Persamaan 4 dan 5 merupakan persamaan
pertumbuhan jamur yang mengikuti persamaan
Monod. Persamaan Monod tersebut dapat
disederhanakan menjadi dua persamaan yang biasa
dipakai pada pemodelan fermentasi padat.
Penyederhanaan pertama persamaan tersebut dapat
dilakukan apabila nilai CS jauh lebih kecil dari Kh
(CS<<Kh) dan nilai CP jauh lebih kecil dari
Kc(CP<< KC)sehingga persamaan dapat dianggap
sebagai kinetika reaksi orde satu (Model 1) seperti
terlihat pada Tabel 1.
Persamaan 6 dan 7 disebut sebagai persamaan
pendekatan orde satu karena konstanta kecepatan
pertumbuhan spesifik dari mikroba berbanding
lurus dengan konsentrasi substrat pada nilai rendah
dan tidak tergantung pada konsentrasi substrat
pada nilai tinggi. Walaupun persamaan pendekatan
orde satu lebih mudah digunakan daripada
persamaan Monod, namun perlu berhati-hati dalam
penggunaannnya karena bisa menghasilkan
kesalahanyang cukup besar jika konsentrasi
substrat tidak relatif lebih kecil daripada nilai
konstanta Monod (Kh dan Kc).
Tabel 1. Model kinetika dalam hidrolisis selulosa (μh) dan kinetika dalam konsumsi gula (μc)
Model 1 Model 2
Asumsi Persamaan Asumsi Persamaan
𝐶𝑠 ≪ 𝐾ℎ 𝐶𝑝 ≪ 𝐾𝑐 𝜇ℎ =
𝜇 𝑚𝑎𝑥 ℎ
𝐾ℎ
𝐶𝑠 = 𝑘ℎ 𝐶𝑠 (6)
𝜇𝑐 =
𝜇 𝑚𝑎𝑥𝑐
𝐾𝑐
𝐶𝑃 = 𝑘𝑐 𝐶𝑃 (7)
𝐶𝑠 ≫ 𝐾ℎ
𝐶𝑝 ≫ 𝐾𝑐
𝜇ℎ = 𝜇𝑚𝑎𝑥 ℎ (8)
𝜇𝑐 = 𝜇𝑚𝑎𝑥𝑐 (9)
Penyederhanaan yang kedua adalah apabila nilai
konsentrasi substrat jauh lebih besar daripada nilai
konstanta Monod (CS >> Kh dan CP >> KC).
Sehingga persamaan dapat dianggap sebagai
kinetika reaksi orde nol (Model 2) seperti terlihat
pada Tabel 1. Nilai K yang rendah menunjukkan
bahwa mikroba tersebut mempunyai afinitas tinggi
untuk substratnya maka laju pertumbuhan spesifik
tidak dipengaruhi oleh konsentrasi substrat, atau
orde nol terhadap Cs, dan setara dengan koefisien
laju pertumbuhan spesifik maksimum.
3. Neraca massa selulosa disusun dengan asumsi
bahwa jumlah enzim yang terdapat dalam sistem
berbanding lurus dengan jumlah jamur Aspergillus
niger pada sistem.
𝑑 𝐶𝑆
𝑑𝑡
= −𝜇ℎ . 𝐶𝐸 = −𝜇ℎ . 𝛽. 𝐶𝑋 (10)
4. Neraca massa gula disusun dengan asumsi :
a. Gula yang terbentuk sebagian dikonsumsi
untuk pertumbuhan dan maintenance jamur
Aspergillus niger.
b. Kecepatan konsumsi gula untuk maintenance
setara dengan jumlah jamur Aspergillus niger
𝑑 𝐶𝑃
𝑑𝑡
= 𝛽. 𝜇ℎ . 𝐶𝑋. 𝑌𝑃 𝑆 − 𝜇𝑐 . 𝐶𝑋 − 𝜇𝑚𝑎𝑖𝑛 . 𝐶𝑋 (11)
5. Neraca massa jamur Aspergillus niger disusun
dengan asumsi bahwa sebagian jamur yang
terbentuk telah mengalami kematian.
𝑑 𝐶𝑋
𝑑𝑡
= 𝜇𝑐 . 𝐶𝑥 . 𝑌𝑋/𝑃 − 𝛼. 𝐶𝑋 (12)
6. Pembentukan asam oleh jamur Aspergillus niger
dari mengkonsumsi gula
𝑑 𝐶𝐴
𝑑𝑡
= 𝜇𝑐 . 𝐶𝑥 . 𝑌𝐴/𝑃 (13)
METODE PENELITIAN
Sampel tandan kosong kelapa sawit (TKKS)
diperoleh dari Balai Besar Teknologi Pati (B2TPBPPT)
Lampung. Langkah selanjutnya adalah
pemisahan dengan menggunakan vibrating screen
dengan ukuran mesh ayakan: 30, 40, dan 80. Hasil
pengayakan dikelompokkan menjadi tiga variasi
diameter berdasarkan ukuran mesh ayakan yaitu:
TKKS yang paling halus -80 mesh, TKKS berukuran-
40+80 mesh, dan TKKS berukuran -30+40 mesh.
Perlakuan awal TKKS dilakukan dengan
perendaman 10 gram TKKS dalam larutan NaOH 10%
(w/v) pada suhu 900C selama 2 jam. Kemudian
dilakukan pencucian dan penyaringan dengan air
hingga pH filtrat netral. Metode ini merupakan
modifikasi dari metode pretreatment yang telah
dilakukan oleh Umi Kalsom dkk. (1998). TKKS
tersebut kemudian dikeringkan dengan oven pada
suhu 600C selama 24 jam hingga diperoleh berat
kering yang konstan untuk bahan penelitian
(Barrington dan Kim, 2008). Selanjutnya TKKS
tersebut dianalisis kadar lignoselulosa (selulosa,
hemiselulosa, dan lignin) dengan metode Chesson
(Datta, 1981).
Jamur Aspergillus niger yang dijadikan
indukan diperoleh dari Laboratorium Mikrobiologi
PAU UGM. Aspergillus niger dibiakkan dalam
medium PDA (Potato Dextrose Agar) miring,
kemudian diinkubasi pada suhu 280C selama 7 hari.
Prosedur fermentasi mengikuti prosedur pada
penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Widiyanti
(2014). Aspergillus niger hasil biakan diinokulasikan
ke dalam substrat dengan menambahkan medium pra
kultur (garam fisio) dengan komposisi NaCl 0,85% ke
dalam tabung reaksi yang berisikan biakan jamur.
Proses fermentasi dilakukan secara batch,
dengan pengulangan dua kali untuk setiap variasi
ukuran TKKS. Sebanyak 5 gram TKKS dimasukkan
dalam setiap erlenmeyer 250 ml dan disterilkan
terlebih dulu dengan autoclave pada suhu 1210C
selama 15-20 menit. Medium basal ditambahkan
sebanyak 16 ml sebagai nutrisi. Komposisi medium
basal : 4 gram KH2PO4, 1,2 gram MgSO4, 1,2 gram
CaCl2 dan 2 gram yeast ekstrak. Setiap erlenmeyer
diinokulasi dengan 4 ml garam fisio yang
mengandung spora dan diinkubasi pada suhu 280C
selama 10 hari.
Pengambilan sampel dilakukan setiap hari,
dimulai pada hari ke-1 hingga hari ke-10. Setiap
pengambilan sampel dilakukan pengecekan pH.
Sampel kemudian disterillisasi dengan autoclave pada
suhu 1210C selama 20 menit untuk mematikan spora
dan enzimnya sehingga proses fermentasi terhenti.
Sampel kemudian diencerkan dengan menambahkan
25 ml aquadest, dan diaduk agar sampel homogen.
Proses pemisahan sampel padatan dan cairan
dilakukan dengan centrifuge pada kecepatan 6000 rpm
selama 20 menit. Hasil centrifuge disaring dan filtrat
yang diperoleh kemudian dianalisis gula sederhananya
dengan metode DNS dengan mengukur absorbansinya
pada 540 nm (Miller, 1959).
Pertumbuhan jamur dianalisis secara tidak
langsung melalui konsentrasi protein dari jamur.
Analisis protein dilakukan dengan menggunakan
metode Lowry (Lowry dkk., 1951). Menurut Abd-aziz
dkk. (2008), korelasi antara konsentrasi protein
dengan metode Lowry dan berat kering sel dapat
dihitung dengan persamaan berikut:
R:...
(14)

Perhitungan Tetapan Model Kinetika
Model matematika terdiri dari 4 persamaan
differensial ordiner (persamaan 8, 9, 10, 11) dan 8
tetapan. Delapan tetapan dalam persamaan tersebut
akan ditebak dengan bantuan program MATLAB pada
kondisi batas: t = 0, CS = CS0, CP= 0, dan Cx = Cx0.
Algoritma perhitungan ditunjukkan pada Gambar 1.
Fungsi tujuan Sum Squares of Errors (SSE) sebagai
berikut:
𝑆𝑆𝐸 = (𝐶𝑝𝑑𝑎𝑡𝑎 − 𝐶𝑝ℎ𝑖𝑡𝑢 𝑛𝑔 )2 (15)
HASIL DAN PEMBAHASAN
Perendaman NaOH sebelum proses fermentasi
bertujuan untuk merusak struktur lignin pada
lignoselulosa. Kristalisasi selulosa dan pengerasan
fibril selulosa oleh lignin membentuk suatu senyawa
lignoselulosa yang keras sehingga menghambat enzim
dalam menghidrolisis selulosa. Perlakuan perendaman
NaOH 10% dilakukan pada suhu 90 0C selama 2 jam.
Perubahan komposisi lignoselulosa setelah
perendaman NaOH dapat dilihat pada Tabel 2.
Hasil analisa lignoselulosa menunjukkan
penurunan kadar hemiselulosa dari 17,88% menjadi
13,12% dan penurunan lignin dari 22,28% menjadi
20,38%. Penurunan tersebut akibat dari rusaknya
lignin yang membungkus selulosa dan hemiselulosa.
Sehingga sebagian lignin dan hemiselulosa terlarut
dalam larutan basa NaOH.
Besarnya kehilangan hemiselulosa dan lignin
mengakibatkan persentase selulosa TKKS yang diberi
perlakuan delignifikasi meningkat dari 35,20% pada
bahan baku menjadi 55,25% .
Tabel 2. Perbandingan komposisi lignoselulosa
sebelum dan sesudah perendaman NaOH
Komponen
Komposisi, %
Sebelum
perendaman
NaOH 10%, 90 0C,
2 jam
Setelah perendaman
NaOH 10%, 90 0C,
2 jam
Selulosa 35,20 55,25
Hemiselulosa 17,88 13,12
Lignin
Lain-lain*
22,28
24,64
20,38
11,25
Lain-lain*: kandungan air dan extractive compound
Pertumbuhan Jamur Aspergillus Niger Selama
Proses Solid State Fermentation (SSF)
Hasil pengamatan visual pertumbuhan jamur
selama fermentasi berlangsung menunjukkan
pertumbuhan jamur yang lebih subur terjadi pada
ukuran partikel yang lebih halus. Hal tersebut
didukung oleh hasil analisa protein yang semakin
tinggi konsentrasinya pada ukuran TKKS yang
semakin halus (Tabel 3).

Tabel 3. Konsentrasi protein pada berbagai
ukuran TKKS selama proses SSF
Hari
ke-
Konsentrasi protein, g/L
-80 mesh -40+80 mesh -30+40 mesh
1 1,534 1,162 0,886
2 1,822 1,301 1,140
3 1,467 0,867 0,904
4 1,382 0,874 0,777
5 1,385 0,882 0,795
6 1,345 0,877 0,783
7 1,482 0,885 0,710
8 1,518 0,885 0,697
9 1,435 0,886 0,704
10 1,448 0,848 0,698
Pertumbuhan jamur diperoleh dengan
mengkonversi konsentrasi protein dengan berat kering
jamur. Hasil perhitungan berat kering sel jamur pada
berbagai ukuran TKKS selama proses fermentasi
padat dengan Aspergillus niger dapat dilihat pada
Gambar 2.
Gambar 2. Pengaruh ukuran partikel pada
pertumbuhan jamur.
Pertumbuhan jamur terlihat naik pada hari 1
dan 2, kemudian akan berfluktuasi namun tidak
signifikan hingga hari ke-10. Pola tersebut sama untuk
masing-masing ukuran partikel. Walaupun terjadi
fluktuasi namun jumlah kematian dan pertumbuhan
relatif seimbang, sehingga pertumbuhan jamur dapat
dianggap mengalami masa stasioner dari hari ketiga
hingga hari kesepuluh. Semakin halus ukuran partikel,
pertumbuhan jamur semakin tinggi. Hal tersebut
sesuai dengan yang dikemukakan oleh Nigam dan
Pandey (2009) bahwa ukuran partikel yang lebih kecil
akan memberikan luas area permukaan yang lebih
besar per volume substrat dan memungkinkan kontak
penuh antara mikroorganisme dengan nutrisi, sehingga
pertumbuhan mikroba semakin baik. Pertumbuhan
jamur tertinggi pada ukuran TKKS -80 mesh yaitu
sebesar 0,598 gram berat kering jamur (konsentrasi
protein 1,822 g/L).
Produksi Gula Sederhana Selama Proses Solid
State Fermentation (SSF)
Produksi gula sederhana selama proses
fermentasi TKKS oleh jamur Aspergillus niger pada
berbagai ukuran partikel substrat menunjukkan hasil
yang semakin tinggi pada ukuran partikel yang
semakin halus (Gambar 3). Konsentrasi gula
sederhana tertinggi pada ukuran TKKS -80 mesh yaitu
sebesar 7,847 g/L.
Gambar 3. Pengaruh ukuran partikel pada produksi
gula sederhana.
Model Kinetika Solid State Fermentation pada
Berbagai Ukuran TKKS
Pada penelitian ini disusun dua model kinetika
untuk fermentasi padat TKKS pada berbagai ukuran.
Kedua model tersebut telah dicoba simulasinya
dengan data hasil percobaan laboratorium (Cs0, Cx0,
Cp) dengan penyelesaian menggunakan Matlab 2010a
(Gambar 1). Hasil dari simulasi kedua model tersebut
terlihat pada Gambar 4 dan 5.
Gambar 4. Pengaruh ukuran partikel pada produksi
gula sederhana hasil eksperimen dan gula sederhana
hasil perhitungan Model 1.
Gambar 5. Pengaruh ukuran partikel pada produksi
gula sederhana hasil eksperimen dan gula sederhana
hasil perhitungan Model 2.

Perhitungan Cp pada Model 1 menggunakan
pendekatan reaksi orde satu untuk kinetika hidrolisis
selulosa dan konsumsi gula oleh jamur menunjukkan
hasil yang cukup mendekati dengan Cp data
percobaan.
Sedangkan Model 2 menggunakan pendekatan
reaksi orde nol untuk kinetika hidrolisa selulosa dan
konsumsi glukosa. Apabila dibandingkan terlihat
bahwa Model 1 lebih mendekati hasil pengujian
apabila dibandingkan dengan Model 2. Kesesuaian
Model 1 dengan hasil pengujian produksi gula
sederhana ditunjukkan oleh nilai sum squares of
errors (SSE) yang cukup kecil (Tabel 4). Nilai
parameter reaksi seperti kc, kh dan α menunjukkan
perubahan pada ukuran TKKS yang berbeda.
Tabel 4.Hasil perhitungan parameter kinetika Model1
Parameter
-80
mesh
-40+80 mesh -30+40 mesh
β 4 4 4
α 0,00001 0,00021 0,00025
kh 0,044 0,063 0,078
kc 2,95 2 1,8
SSE 19,998 35,789 8,718
Semakin halus ukuran TKKS, nilai kh semakin
tinggi. Hal tersebut berarti kecepatan hidrolisis
selulosa semakin meningkat pada ukuran TKKS yang
semakin halus. Sedangkan nilai kc semakin turun pada
ukuran partikel yang semakin halus. Hal tersebut
menunjukkan kecepatan konsumsi gula oleh jamur
semakin menurun pada ukuran partikel yang semakin
halus. Penurunan konsumsi gula oleh jamur membuka
peluang untuk mengoptimalkan pengambilan produk
gula sederhana sebagai bahan baku bioethanol. Namun
perlu dicermati waktu pengambilan tepat untuk
mendapatkan konsentrasi gula sederhana yang
optimum. Konstanta kematian sel jamur (α)
menunjukkan kecepatan kematian jamur selama
proses fermentasi. Konstanta kematian semakin besar
pada ukuran partikel yang semakin halus, hal tersebut
kemungkinan disebabkan pada ukuran yang lebih
halus terjadi kompetisi jumlah jamur yang lebih
banyak, dan kondisi pH yang turun lebih signifikan
(Gambar 7).
Penelitian tentang pengaruh ukuran partikel
terhadap kinetika hidrolisa selulosa secara enzimatis
dengan mengunakan model Michaelis Menten telah
dilakukan oleh beberapa peneliti (Yeh dkk., 2010;
Johnston dkk, 1998). Hasil penelitian tersebut juga
menunjukkan penurunan ukuran partikel selulosa akan
meningkatkan kecepatan reaksi hidrolisis. Hal tersebut
terlihat dari nilai μmax yang semakin tinggi pada
ukuran partikel selulosa yang semakin halus, serta
nilai Km yang semakin turun pada ukuran partikel
selulosa yang semakin halus (Yeh dkk., 2010;
Johnston dkk., 1998). Pada ukuran yang semakin
kecil, nilai μmax yang semakin naik dan Km yang
semakin turun akan memberikan nilai Kh pada reaksi
orde satu yang semakin besar (Persamaan 2).
Meskipun model kinetika yang dipergunakan sedikit
berbeda, namun hasil penelitian tersebut menunjukkan
korelasi yang sama antara ukuran partikel substrat dan
kecepatan reaksi hidrolisis.
Hasil penelitian Yeh dkk. (2010) menjelaskan
bahwa pengurangan ukuran partikel dengan proses
milling akan meningkatkan yield glukosa pada
hidrolisis selulosa secara enzimatis. Oleh karena itu
milling akan menjadi proses pretreatment yang
menarik untuk dilakukan sebelum proses hidrolisa
ataupun fermentasi selulosa.
Produksi Asam Organik Selama Proses Solid State
Fermentation (SSF)
Hidrolisis TKKS dengan jamur Aspergillus
niger yang dilakukan dengan metode solid state
fermentation (SSF) selain menghasilkan gula
sederhana juga terbentuk hasil samping berupa asam
organik. Hasil konsentrasi asam organik diperoleh dari
perhitungan persamaan 13 dengan menggunakan
kinetika Model 1.
Gambar 6. Pengaruh ukuran partikel pada produksi
asam organik hasil perhitungan Model 1
Gambar 7. Pengaruh ukuran partikel pada kondisi pH
selama proses fermentasi TKKS oleh jamur
Aspergillus niger
Gambar 6 menunjukkan konsentrasi asam
organik yang semakin tinggi pada ukuran TKKS yang
semakin halus. Penumpukan asam organik selama
proses fermentasi menyebabkan terjadinya penurunan
pH yang cukup signifikan. Hasil pengamatan pH
terlihat menurun setiap harinya, dan mulai konstan
pada kisaran pH 2 pada hari ke-8 (Gambar 7). Pada
ukuran TKKS yang lebih halus, penurunan pH lebih
cepat, menunjukkan jumlah asam yang terbentuk lebih
banyak dan kecepatan pembentukan asam organik
juga berlangsung lebih cepat.
KESIMPULAN
Perendaman NaOH 10% pada suhu 900C
selama 2 jam mampu mengurangi kadar lignin dari
22,28% menjadi 20,38% dan kadar hemiselulosa dari
17,88% menjadi 13,12%. Semakin halus ukuran
partikel, pertumbuhan jamur semakin baik.
Pertumbuhan jamur tertinggi pada ukuran TKKS -80
mesh yaitu sebesar 0,598 gram berat kering jamur
(konsentrasi protein 1,822 g/L).
Semakin halus ukuran partikel, konsentrasi
gula sederhana yang dihasilkan semakin tinggi.
Konsentrasi gula sederhana tertinggi pada ukuran
TKKS -80 mesh yaitu sebesar 7,847 g/L. Kinetika
Model 1 dengan persamaan pendekatan orde satu
dapat menggambarkan secara kuantitatif proses
fermentasi. Nilai kh semakin besar pada ukuran TKKS
yang semakin halus. Nilai kc semakin kecil pada
ukuran TKKS semakin halus.