Model Optimisasi untuk Penjadwalan Ulang Perjalanan Kereta Api


Pendahuluan
Rencana perjalanan kereta api secara umum digambarkan
dalam suatu Grafik Perjalanan Kereta
Api (Gapeka). Gapeka pada dasarnya merupakan
diagram waktu-ruang (time-space diagram) yang
memuat informasi tentang jadwal baku dari perjalanan
seperti saat keberangkatan, saat kedatangan,
waktu tempuh dan waktu berhenti komersial.
Dalam pelaksanaannya, adakalanya terjadi penyimpangan
pada jadwal baku akibat adanya beberapa
gangguan (disturbance). Gangguan-ganguan yang
terjadi dapat mencakup adanya gangguan pada
infrastruktur (jalur rel dan persinyalan) dan sarana
(lokomotif dan kereta/gerbong). Adanya perubahan
kondisi operasional seperti pengoperasi kereta api
luar biasa (KLB) juga dapat menyebabkan adanya
penyimpangan pada jadwal baku. Gangguan lain
yang dapat terjadi adalah gangguan eksternal
seperti kejadian longsor, banjir dan kecelakaan.
Timbulnya gangguan ini menyebabkan perlu dilakukan
penjadwalan ulang (rescheduling) dari
kereta api.
Masalah penjadwalan ulang kereta api yang dibahas
dalam makalah ini diambil dari sistem nyata
jaringan kereta api DAOP II Bandung di Jawa
Barat, Indonesia pada tahun 2010 seperti ditunjukkan
pada Gambar 1. Jalur (track) dari jaringan
kereta api ini terdiri dari petak-petak yang memiliki
jalur tunggal dua-arah (bidirectional single track)
dan jalur ganda satu-arah (unidirectional double
track). Dalam jaringan ini, terdapat 21 stasiun.


Lintasan utama dari jaringan ini adalah antara
Bandung dan Cikampek yang menghubungkan
Bandung dan Jakarta. Lintasan ini juga merupakan
penghubung antara Bandung dan Cianjur. Beberapa
kereta api dari Jakarta menuju daerah Tasikmalaya
juga melewati lintasan ini. Setiap harinya
ada 74 kereta api yang melintasi jaringan ini.
Kereta api tersebut terdiri dari kereta api cepat,
kereta api antar kota, kereta api lokal, kereta api
barang dan lokomotif dinas. Pada lintasan ini tidak
terdapat hubungan kereta api feeder. Hanya saja,
beberapa perjalanan kereta api saling berhubungan
karena menggunakan rangkaian kereta api yang
sama. Dalam jaringan ini, terdapat beberapa kereta
api dengan berbagai kelas dan jenis kereta api.
Kereta api cepat terdiri dari kelas eksekutif Argo,
eksekutif, bisnis, dan ekonomi. Sementara itu,
kereta api lokal terdiri dari kereta api lokal ekonomi
dan patas. Sistem persinyalan yang digunakan
adalah sistem persinyalan stasiun. Sistem persinyalan
ini merupakan sistem persinyalan konvensional
dengan sinyal dikendalikan oleh stasiun.
Makalah ini membahas masalah penjadwalan ulang
untuk kereta api akibat adanya gangguan. Masalah
penjadwalan ulang kereta api telah banyak dibahas
dalam literatur. Cacchiani et al. [1] memberikan
suatu telaahan terhadap model-model dan algoritma-
algoritma pemulihan untuk manajemen gangguan
kereta api. Pembahasan masalah penjadwalan
ulang kereta api dalam berbagai literatur secara
umum dibedakan atas dua hal, yaitu karakteristik
masalah dan metode pemecahan. Karakteristik
masalah dicirikan antara lain oleh kondisi petak
dalam jaringan kereta api dan fungsi tujuan yang
dilibatkan. Beberapa literatur yang membahas masalah
penjadwalan ulang kereta api yang ditinjau
dari kondisi petak dalam jaringan kereta api dan
fungsi tujuan yang dilibatkan ditunjukkan pada
Tabel 1.


Masalah penjadwalan ulang kereta api dalam
makalah ini dirumuskan dalam suatu model optimisasi
yang berupa model pemrograman linear bilangan
bulat tercampur (mixed integer linear programming
model). Variabel-variabel keputusan utama
dalam model adalah saat-saat keberangkatan dan
kedatangan yang baru akibat adanya gangguan.
Fungsi tujuan yang diminimumkan adalah total
keterlambatan tertimbang (total weighted delay).
Dalam makalah ini, model dari Törnquist dan
Persson [2] digunakan sebagai acuan. Modifikasi
dilakukan disesuaikan masalah yang dibahas.
Metode Penelitian
Definisi Masalah
Dalam suatu jaringan kereta api, terdapat himpunan
dari kereta api (train) dan himpunan dari
petak (block section) Petak merupakan bagian
dari jalur rel (rail track) yang dikendalikan oleh
suatu peralatan sinyal yang hanya dapat digunakan
oleh sebuah kereta api pada suatu waktu tertentu.
Pada sistem yang diamati, petak ganda menerapkan
aturan satu-arah dengan jalur yang digunakan
adalah sebelah kanan arah kereta. Sementara itu,
petak tunggal menerapkan aturan dua-arah.
Sistem yang dikaji adalah sistem persinyalan stasiun,
maka segmen antara dua stasiun direpresentasikan
dengan suatu petak. Terdapat asumsi
bahwa: (1) jumlah jalur belok di setiap stasiun
adalah tak terbatas, (2) panjang jalur belok di setiap
stasiun adalah mencukupi untuk setiap rangkaian
kereta api, dan (3) segmen antara dua stasiun
dengan jalur ganda satu-arah direpresentasikan
menjadi dua petak dengan arah yang saling berlawanan.
Terdapat himpunan dari seluruh perjalanan (event)
. Suatu perjalanan didefinisikan sebagai kejadian
suatu kereta api yang menempati suatu petak
tertentu. Himpunan perjalanan yang dilakukan oleh
kereta api dinyatakan dengan Sementara
itu, himpunan perjalanan yang dilakukan pada
petak dinyatakan sebagai
Untuk setiap petak terdapat waktu separasi
petak yang dinyatakan dengan Waktu separasi
petak ini menggambarkan waktu untuk melepaskan
interlocking. Untuk tiap perjalanan yang
menggunakan kereta api dan petak tertentu, berdasarkan
Grafik Perjalanan Kereta Api (Gapeka),
terdapat informasi jadwal baku dari perjalanan
yang mencakup saat keberangkatan baku saat
kedatangan baku waktu tempuh baku dan
waktu berhenti komersial Saat keberangkatan
dan saat kedatangan masing-masing menunjukkan
saat mulai dan selesai dari perjalanan yang menggunakan
kereta api dan petak tertentu. Waktu tempuh merupakan waktu yang dibutuhkan oleh suatu
perjalanan yang menggunakan kereta api dan petak
tertentu untuk berhenti di stasiun baik untuk menaikkan
dan menurunkan serta untuk pemeriksaan
terjadwal.
Himpunan perjalanan yang memiliki hubungan
perjalanan dinyatakan dengan Di sini, hubungan
perjalanan dinyatakan sebagai hubungan perjalanan
induk dan perjalanan terusan. Suatu perjalanan
yang menjadi terusan hanya dapat dimulai setelah
perjalanan induknya telah selesai. Dalam sistem
yang dibahas, hubungan perjalanan ini menggambarkan
hubungan perjalanan yang menggunakan
rangkaian kereta api yang sama. Indeks perjalananperjalanan
induk dan terusan dari hubungan
masing-masing dinyatakan sebagai
dan
dengan
dan
Waktu separasi pada
perjalanan-perjalanan yang memiliki hubungan perjalanan
dinyatakan Waktu separasi ini
menunjukkan waktu yang dibutuhkan untuk penyiapan
rangkaian seperti pembersihan.
Untuk setiap kereta api , bobot penalti keterlambatan
per menit untuk saat kedatangan yang
baru terhadap saat kedatangan baku pada perjalanan
terakhir dinyatakan dengan
Bobot
penalti keterlambatan per menit untuk panjang
waktu keterlambatan yang melebihi panjang waktu
toleransi pada perjalanan terakhir dari kereta api
dinyatakan dengan
Di sini,
dan
didefinisikan sebagai bobot-bobot penalti keterlambatan
primer dan sekunder.
Timbulnya gangguan menyebabkan perlu dilakukan
penjadwalan ulang. Penjadwalan ulang ini terkait
dengan penentuan saat-saat keberangkatan dan
kedatangan yang baru dari tiap perjalanan yang
meminimumkan total keterlambatan tertimbang
yang mencakup keterlambatan primer dan sekunder
untuk perjalanan terakhir dari seluruh kereta
api.


Persamaan (1) menunjukkan fungsi tujuan yang
diminimumkan, yaitu total keterlambatan tertimbang
yang mencakup keterlambatan primer dan
sekunder pada perjalanan terakhir dari seluruh
kereta. Tiap pertidaksamaan (2) menjamin bahwa,
untuk setiap perjalanan saat kedatangan
yang baru adalah lebih besar atau sama dengan
saat keberangkatan yang baru ditambah dengan
waktu tempuh. Tiap pertidaksamaan (3) menjamin
bahwa, untuk perjalanan yang berasosiasi
dengan kereta api tertentu, saat keberangkatan
yang baru dari perjalanan berikutnya adalah lebih
besar atau sama dengan saat kedatangan yang baru
dari perjalanan sebelumnya ditambah dengan
waktu berhenti komersialnya. Untuk tiap perjalanan,
saat keberangkatan yang baru adalah lebih
besar atau sama dengan saat keberangkatan baku
dijamin dengan pertidaksamaan (4). Pembatas (5)
menunjukkan pembatas hubungan perjalananperjalanan
induk dan terusan. Untuk tiap
hubungan perjalanan saat keberangkatan
yang baru dari perjalanan terusan adalah lebih
besar atau sama dengan saat kedatangan yang baru
dari perjalanan induk ditambah dengan waktu
separasi antar perjalanan. Tiap pertidaksamaan (6)
mendefinisikan keterlambatan primer untuk tiap
kereta api Untuk tiap kereta , pertidaksamaan
ini menyatakan bahwa panjang keterlambatan
primer merupakan selisih antara saat
kedatangan yang baru dengan saat kedatangan
baku dari perjalanan terakhir. Tiap pertidaksamaan
(7) menunjukkan pembatas yang mendefinisikan
keterlambatan sekunder untuk tiap kereta api
Untuk tiap kereta , pembatas ini menyatakan
bahwa panjang keterlambatan sekunder merupakan
selisih antara panjang keterlambatan primer
dengan panjang toleransi keterlambatan. Aturan
penggunaan tiap petak direpresentasikan pada
pembatas-pembatas (8) dan (9). Pembatas (8) menentukan
apakah suatu perjalanan yang menggunakan
suatu petak mendahului atau didahului oleh
perjalanan yang lain. Berdasarkan pembatas (9),
jika 𝑥 ′ = 1, maka 𝑥 ′ = 0 Akibatnya, pembatas
(8) menjadi − ′ ≥ dan ′ − ≥ −𝑀.
Pembatas − ′ ≥ menjadi pembatas yang
aktif. Ini berarti bahwa perjalanan perjalanan
didahului oleh perjalanan perjalanan ′ Saat
keberangkatan yang baru dari perjalanan
adalah lebih besar atau sama dengan saat
kedatangan yang baru dari perjalanan ′
ditambah dengan waktu separasi petak. Pembatas
(10) merupakan pembatas bilangan biner dari
variabel-keputusan. Pembatas-pembatas (11) dan
(12) merupakan pembatas nilai tak negatif dari
variabel-variabel keputusan.
Hasil dan Pembahasan
Percobaan Numerik
Pada percobaan numerik ini akan diberikan contoh
hipotetik. Contoh hipotetik memiliki 6 kereta api
yang beroperasi pada jaringan kereta api yang
terdiri dari 6 stasiun dengan jaringan kereta api
ditunjukkan pada Gambar 2. Lintasan utama dari
jaringan adalah lintasan antara stasiun-stasiun 1
dan 5. Petak antara stasiun 1 dan 2 dan antara
stasiun 2 dan 3 adalah petak dengan jalur ganda
satu-arah, sementara petak yang lain adalah petak
dengan jalur tunggal dua-arah. Tabel-tabel 2 s/d 5
masing-masing menunjukkan data kereta, petak,
perjalanan dan hubungan perjalanan dari contoh
hipotetik. Gambar 3 menunjukkan diagram wakturuang
(Gapeka) untuk jadwal baku.
Kasus-kasus Gangguan dan Hasil Penjadwalan
Ulang
Kasus-kasus gangguan yang diuji coba ditunjukkan
pada Tabel 6. Kasus 0 merupakan kasus pada kondisi
normal (tanpa gangguan). Untuk setiap kasus,
model dipecahkan menggunakan piranti lunak
komersial LINGO 11. Tabel 7 menunjukkan hasil
pemecahan model untuk setiap kasus. Berdasarkan
Tabel 6, terlihat bahwa jadwal yang baru untuk
kasus 0 adalah sesuai dengan jadwal baku yang
ditunjukkan pada Tabel 4. Diagram waktu-ruang
(Gapeka) untuk kasus-kasus gangguan ditunjukkan
pada Gambar 4.




Simpulan
Makalah ini membahas masalah penjadwalan ulang
kereta api akibat adanya gangguan. Masalah yang
dibahas diambil dari kasus nyata pada jaringan
kereta api di Pulau Jawa DAOP II Bandung. Model
optimisasi berbentuk model pemrograman linear
bilangan bulat tercampur telah dirumuskan untuk
mempresentasikan masalah tersebut. Model telah
diimplementasikan menggunakan contoh hipotetik
dengan empat kasus gangguan. Berdasarkan percobaan,
terlihat bahwa model yang dirumuskan
dapat merepresentasikan situasi nyata dari jaringan
kereta api yang dikaji.
Kelemahan pemecahan model optimisasi adalah
dalam hal waktu komputasi yang sangat lama jika
ukuran masalah (jumlah petak, jumlah kereta api,
jumlah hubungan perjalanan dan jumlah perjalanan)
semakin besar. Untuk itu, penelitian lanjutan
dapat dilakukan dengan mengembangkan teknik
pemecahan heuristik untuk mengatasi permasalahan
waktu komputasi untuk memenuhi kebutuhan
praktis di lapangan.