Optimasi Produksi Pulp Formacell dari Tandan Kosong Kelapa
Sawit (TKKS) dengan Metode Permukaan Respon

Abstrak
Tandan kosong kelapa sawit (TKKS) mengandung kadar selulosa yang cukup tinggi sehingga dapat
dijadikan sebagai bahan baku alternatif produksi pulp. Salah satu proses produksi pulp ramah
lingkungan yaitu dengan menggunakan campuran pelarut asam asetat dan asam formiat sebagai bahan
pemasak yang disebut proses formacell. Penelitian ini bertujuan untuk mendapatkan model optimasi
dari konsentrasi asam formiat, konsentrasi HCl dan lama pemasakan untuk produksi pulp TKKS.
Konsentrasi pemasakan optimum terjadi pada konsentrasi asam formiat 32,74%, konsentrasi HCl
0,079%, dan lama pemasakan selama 1,71 jam dengan hasil optimum untuk produksi pulp TKKS yaitu
78,37 % selulosa, 7,59 % hemiselulosa, 10,71% lignin, dan 67,31% rendemen.
Kata kunci: pulp formacell; RSM; TKKS

PENDAHULUAN
Kayu memberikan kontribusi sampai 90%
sebagai bahan baku pulp dan kertas di dunia sehingga
hal tersebut sangat berpengaruh terhadap kondisi hutan
(Madakadze dkk., 1999; Aremu dkk., 2015). Residu
pertanian merupakan alternatif penting untuk pengganti
kayu sebagai bahan baku pada industri pulp dan kertas
(Lam dkk., 2001; Jimenez dkk., 2006). Salah satu
residu pertanian yang keberadaannya cukup berlimpah
adalah Tandan Kosong Kelapa Sawit (TKKS). TKKS
memiliki kadar selulosa 50%, lignin 16% dan
hemiselulosa 19,6% (Law dkk., 2007), serta panjang serat rata-rata bagian pangkal 1,2 mm, bilangan Runkel
0,87, diameter serat 15 m dan tebal dinding 3,49 m
(Darnoko dkk., 1995), sehingga TKKS berpotensi
untuk dijadikan alternatif pembuatan pulp non kayu
pengganti pulp kayu. Susanto dkk. (1999) menyatakan
bahwa TKKS dapat dimanfaatkan sebagai bahan baku
bagi produk-produk yang berbasis selulosa seperti pulp
dan kertas. Proses pembuatan pulp dilakukan dengan
cara memisahkan serat dari komponen lainnya. Proses
produksi pulp masih dapat menimbulkan dampak yang
kurang baik untuk lingkungan.
Salah satu proses pengolahan pulp yang ramah
lingkungan adalah menggunakan pelarut organik
sebagai larutan pemasak seperti asam asetat dan formiat
yang dikenal sebagai proses formacell. Salah satu
keuntungan menggunakan asam organik yaitu bisa
digunakan sebagai pemasak sampai 10 kali siklus
(Simkhovich dkk., 1987). Proses pulping menggunakan
asam seperti proses secara acetosolve, formacell dan
milox telah dikembangkan (Li dkk., 2012; Pan dkk.,
2006; de la Torre dkk., 2013; Fang dan Sixta, 2015)
yang memiliki potensi yang unggul dalam proses
pemurnian dan biaya, selain itu kertas yang dihasilkan
berkualitas tinggi (Aziz dan Sarkanen, 1989; Hergert,
1998; Sidiras dan Koukios, 2004). Pulping
menggunakan pelarut organik untuk bahan non kayu
telah dilakukan terhadap jute kulit pohon (Sahin dan
Young, 2008), tongkol cardoon (Cynara cardunculus)
(Ligero dkk., 2007), kulit kayu (Ligero dkk., 2005),
ampas tebu (Tu dkk., 2008), dan jerami gandum
(Triticum vulgare CV. Horoshiri) (Pan dan Sano, 1999)
tetapi untuk penggunaan asam formiat belum banyak
dilaporkan terutama pada pulp dengan bahan baku dari
TKKS. Nimz dan Schoen (1993) melakukan proses
formacell pada kayu, dimana lignoselulosa
terdelignifikasi dengan tekanan rendah dan campuran
asam asetat (50-95%), asam formiat (<40%), air
(<50%), dan suhu antara 130-190ºC dengan rasio
pelarut dan kayu dari 1:1 sampai 12:1 menghasilkan
nilai Kappa number yang rendah dan kekuatan pulp
meningkat. Proses formacell sudah diterapkan dengan
bahan baku birch (Zhou dkk., 2012), bagas tebu (Zhao
dan Liu, 2012), tongkol jagung (Zhang dkk., 2010).
Proses formacell memiliki banyak keunggulan
yaitu menghasilkan rendemen yang tinggi, kadar lignin
sisa rendah, tinggi kecerahan dan kekuatan yang baik
(Aziz dan Sarkanen, 1989; Muurinen, 2000; Shatalov
dan Pereira, 2004; Yawalata dan Paszner, 2004;
Poujoozi dkk., 2004; Lavarack dkk., 2005; López dkk.,
2006.; Rodríguez dan Jiménez, 2008). Produk
sampingan yang berharga termasuk hemiselulosa dan
lignin bebas sulfur fragmen. Lignin dapat digunakan
untuk produksi perekat dan produk lainnya karena
kemurnian tinggi, berat molekul rendah, dan reagen
organik mudah direcycle.
Keberhasilan pulping menggunakan pelarut
organik dipengaruhi oleh rasio pelarut dengan air, rasio
antara jumlah pelarut pemasak dengan bahan yang akan
dimasak, suhu pemasakan, dan lama pemasakan (Lam
dkk., 2001; Ibrahim dkk., 2004; Dominggus dan
Lazslio, 2004; Goncalves dkk., 2005). Pada proses
pulping memerlukan waktu yang lama dan suhu yang
tinggi sehingga diperlukan katalisator untuk
mempercepat proses delignifikasi. Jenis katalisator
asam yang adalah HCl dan H2SO4 (Ibrahin dkk., 2004;
Jahan dkk., 2006). Katalis berfungsi untuk mengurangi
suhu pemasakan dan mempercepat proses pemasakan.
Faktor yang berpengaruh adalah jenis katalis asam dan
konsentrasi (Ligero dkk., 2005; Ibrahim dkk., 2004).
Kayu tidak dapat dilakukan proses pemasakan dengan
asam asetat dengan suhu dibawah 200oC tanpa
penambahan katalis asam.
Dominggus dan Lazslio (2004) menyatakan
bahwa dengan penambahan konsentrasi katalis berupa
HCl 1% proses pulping dapat dilakukan pada suhu
108oC dengan tekanan 1 atm dibandingkan tanpa
penggunaan katalis dimana suhu pulping dapat
mencapai 170oC. Penambahan konsentrasi katalis
menyebabkan penghancuran polisakarida dan proses
kondensasi lignin yang cepat. Hasil penelitian
Goncalves dkk. (2005) menunjukkan bahwa rasio
pelarut 1:14 (w/v) dengan suhu pulping 110°C, dan
lama pemasakan selama 2 jam dengan katalis HCl
memberi hasil yang baik pada pulp. Ibrahim dkk.
(2004) dan Jahan dkk. (2006) menyatakan bahwa
penggunaan katalis H2SO4 sebanyak 0,5% akan
mempercepat proses delignifikasi pulp. Vila dkk.
(2000) melaporkan penggunaan HCl pada asam asetat
menghasilkan rendemen mencapai 50% dengan kadar
selulosa mencapai 81,4%, lignin 5,8% dan bilangan
Kappa 25 sedangkan Pan dan Sano (2005) menyatakan
bahwa adanya katalis H2SO4 mampu mengurangi
xilosa pada jerami gandum sebesar 60%.
Salah satu metode optimasi kondisi proses
adalah Response Surface Methodology (RSM) (Rao
dkk., 2002; Nogales dkk., 2005; Linder dkk., 2005).
Satria dkk. (2010) melakukan optimasi pembuatan pulp
semi mekanis TKKS dengan menggunakan metode
RSM. Neiva dkk. (2014) melakukan optimasi
pembuatan pulp Kraft dari kayu dan kulit Eucalyptus
globulus Labill dengan menggunakan metode RSM.
RSM dapat digunakan untuk mempelajari hubungan
antara respons dengan beberapa faktor yang
berpengaruh. Kelebihan RSM yaitu dapat digunakan
untuk analisis dan pemodelan dari suatu permasalahan
dengan satu atau lebih perlakuan dalam penelitian
(Montgomery, 2001; Bas dan Boyaci, 2007; Raissi dan
Farsani, 2009). Menurut Radojkovic dkk. (2012), RSM
adalah kumpulan statistik dan matematika teknik yang
berguna untuk mengembangkan, meningkatkan, dan
mengoptimalkan proses, yang mana respon
dipengaruhi oleh beberapa faktor (variabel independen)
dan mendapatkan model hubungan antara variabel
bebas dan respon serta mendapatkan kondisi proses
yang menghasilkan respon terbaik. Penelitian ini
bertujuan untuk mendapatkan model optimasi dari
konsentrasi asam formiat, konsentrasi HCl dan lama
pemasakan untuk produksi pulp TKKS.

BAHAN DAN METODE
Bahan dan Alat
Bahan baku yang digunakan dalam penelitian
adalah tandan kosong kelapa sawit (TKKS) dari PTPN
(Persero) VII Unit Usaha Bekri Lampung Tengah.
Bahan kimia yang digunakan asam asetat glacial
(Merck), asam formiat (Bratachem), HCl (Merck),
H2SO4 (Merck) dan aquades. Alat yang digunakan
adalah pemasak pulp menggunakan Erlenmeyer Pyrex
5000 ml, hotplate (Polyscience), pendingin balik,
timbangan digital 4 digit (Ohaus), tanur, oven, ruang
asam dan alat-alat gelas analisis uji kimia. Peralatan
disajikan pada Gambar 1.
Gambar 1. Proses produksi pulp TKKS (1. Hot
plate/pemanas, 2. Panci pemasak, 3. Labu leher tiga,
4. Termometer, 5. Kondensor/pendingin balik, 6.
Statif).
Penelitian dilakukan untuk menentukan nilai
optimum pada proses pulp dari TKKS dengan
mengoptimasi konsentrasi asam formiat, konsentrasi
HCl, dan lama pemasakan. Metode yang digunakan
yaitu metode permukaan respon (Response Surface
Methode) (Box dan Diaper, 1987). Pada percobaan
pembuatan model kuadratik dengan 3 variabel bebas
dilakukan dengan rancangan komposit terpusat
(Central Composite Design) menggunakan α = 1,68, α
merupakan 2k/4 dmana k merupakan banyaknya
variabel yang dicobakan. Percobaan disusun dalam
bentuk 23 faktorial dengan tiga variabel bebas yang
dicobakan yaitu (1) konsentrasi formiat (X1) terdiri
dari: 3,2; 10; 20; 30 dan 36,8% (v/v), (2) konsentrasi
HCL (X2) terdiri dari: 0,08; 0,25; 0,5; 0,75 dan 0,92%
(v/v) (3) lama pemasakan (X3) terdiri dari: 0,32; 1; 2; 3
dan 3,68 jam. Rancangan disajikan pada Tabel 1 dan 2.
Model persamaan kondisi optimum dengan desain
faktorial 23 untuk kadar selulosa adalah:
Y = 0 + 1X1+ 2X2 + 3X3 + 12X1X2 +13X1X3+
23X2X3+11X2
1+22X2
2 + 33X2
3 (1)
Pengolahan data menggunakan perangkat lunak
Minitab versi 15 untuk mendapatkan bentuk
permukaan respon dan plot kontur serta analisis
keragaman dari respon penelitian.
Berat bahan baku yang digunakan dalam setiap
kali pemasakan dalam penelitian ini yaitu 100 gram
TKKS dan larutan pemasak 1500 ml sesuai konsentrasi
perlakuan. Perlakuan yaitu konsentrasi asam formiat,
konsentrasi katalisator HCl dan lama pemasakan.
Sebanyak 100 gram bahan baku dimasukkan ke dalam
erlenmeyer 5000 ml, direndam dengan asam asetat,
asam formiat (3,2; 10; 20; 30 dan 36,8% (v/v)) dan
katalis HCl (0,08; 0,25; 0,5; 0,75 dan 0,92% v/v))
selama 1 jam dengan perbandingan 1:15, kemudian
direndam dan dimasak dengan suhu pemasakan 130ºC
dengan tekanan yang terjadi pada suhu tersebut dan
lama pemasakan (0,32; 1; 2; 3 dan 3,68 jam). Setelah
itu dilakukan penyaringan dan pencucian dengan air
mengalir yang bersuhu ruang sampai netral atau hingga
jernihnya air hasil pencucian. Pulp basah hasil
pencucian kemudian dikeringkan pada suhu kamar
sehingga diperoleh pulp kering.
Pengamatan
Pulp formacell yang diperoleh diuji rendemen
dan sifat kimianya. Sifat kimia yang diuji untuk
masing-masing pulp yaitu rendemen, selulosa,
hemiselulosa, dan lignin metode Chesson (Datta,
1981).
Rendemen
Pulp hasil pemasakan ditimbang dalam keadaan
basah (A gram), kemudian diambil contoh pulp
sebanyak B gram dan dikeringkan dalam oven pada
suhu 102ºC sampai dicapai bobot konstan (C gram).
Rendemen dihitung dengan rumus:
0
100 0
bobot TKKS kering
B A
C
Rendemen (%) 

 (2)
Tabel 1. Faktor, kode, dan taraf kode pada proses pembuatan pulp dari TKKS
No. Faktor Kode Taraf kode
-α Rendah Tengah Tinggi α
-1,68 -1 0 1 +1,68
1 Asam formiat (%) X1 3,2 10 20 30 36,8
2 HCl (%) X2 0,08 0,25 0,5 0,75 0,92
3 Lama pemasakan (jam) X3 0,32 1 2 3 3,68
Tabel 2. Rancangan percobaan proses produksi pulp TKKS
Run Asam formiat HCl Lama pemasakan Parameter uji
1 -1 -1 -1
2 1 -1 -1
3 -1 1 -1
4 1 1 -1
5 -1 -1 1
6 1 -1 1
7 -1 1 1
8 1 1 1
9 0 0 0
10 0 0 0
11 0 0 0
12 0 0 0
13 0 0 0
14 0 0 0
15 -1,68 0 0
16 1,68 0 0
17 0 -1,68 0
18 0 1,68 0
19 0 0 -1,68
20 0 0 1,68
Analisis Selulosa, Hemiselulosa, dan Lignin
Pengujian analisis selulosa, hemiselulosa dan
lignin menggunakan metode Chesson (Datta, 1981).
Sampel sebanyak 1 gram dimasukkan dalam gelas
beker dan ditambah aquades 150 ml. Sampel
selanjutnya dipanaskan selama 2 jam di dalam
penangas suhu 100ºC dan di saring dan dicuci dengan
aquades sampai volume filtrat 300 ml dan diperoleh
residu. Residu dikeringkan pada oven bersuhu 105ºC
hingga beratnya konstan (a). Residu kering (a)
dimasukkan dalam erlenmeyer 250 ml ditambah 150 ml
H2SO4 1 N, dipanaskan pada penangas air 100ºC
selama 1 jam, setelah itu disaring dan residu dicuci
dengan aquades sampai volume filtrat 300 ml. Residu
dikeringkan hingga beratnya konstan dan ditimbang
(b), selanjutnya residu kering (b) dimasukkan lagi ke
dalam erlenmeyer 250 ml dan ditambahkan 10 ml
H2SO4 72% dan direndam selama 4 jam pada suhu
kamar kemudian ditambahkan 150 ml H2SO4 1 N
(untuk pengenceran), dipanaskan pada penangas air
suhu 100ºC selama 2 jam, kemudian dilakukan
penyaringan dan dicuci dengan aquades hingga volume
filtrat 400 ml. Residu dikeringkan hingga beratnya
konstan dan di timbang (c). Residu (c) tersebut
kemudian diabukan selama 6 jam (600ºC). Kadar
lignoselulosa dapat dihitung dengan rumus :
Kadar hemiselulosa 􀵌 􀭟􀬿􀭠
􀭠􀭣􀭰􀭟􀭲 􀭱􀭟􀭫􀭮􀭣􀭪 x 100% (3)
Kadar selulosa 􀵌 􀭠􀬿􀭡
􀭠􀭣􀭰􀭟􀭲 􀭱􀭟􀭫􀭮􀭣􀭪 x 100% (4)
Kadar lignin 􀵌 􀭡􀬿􀭠􀭣􀭰􀭟􀭲 􀭟􀭠􀭳
􀭠􀭣􀭰􀭟􀭲 􀭱􀭟􀭫􀭮􀭣􀭪 x 100% (5)
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil analisis ragam menunjukan bahwa model
yang cocok adalah kuadratik (p-value = 0,020) yaitu
lebih kecil daripada level signifikasi 5%. Uji
kecukupan model (Lack of Fit) menunjukkan bahwa
model telah sesuai dengan data yang berarti model yang
dibuat dapat mewakili data. Hasil tersebut ditunjukkan
dengan nilai Lack of Fit sebesar 0,196 yakni lebih besar
dari level signifikasi 5%. Untuk pengujian asumsi
kenormalan residual dilakukan dengan uji
Kolmogorov-Smirnov dimana nilai statistik
Kolmogorov-Smirnov (KS hitung) adalah 0,105,
sementara nilai Kolmogorov-Smirnov dari tabel (KS
tabel) untuk α = 0,05 dan jumlah pengamatan 20 adalah
0,294 (Tabel Kuantil Uji Statistik Kolmogorov-
Smirnov). Karena KS hitung < KS tabel maka residual
dari model yang diperoleh telah terdistribusi normal.
Untuk persamaan statistika adalah :
Kadar Selulosa (Y) = 64,2554 + 0,6934X1 + 41,0702X2
+ 1,1666X3 - 0,0182X12 - 49,3826X22 - 0,5423X32
- 0,3429X1X2 + 0,0686X1X3 - 1,9307X2X3.
Hasil penelitian menunjukan bahwa nilai
selulosa pulp yang dihasilkan berkisar 63,18 sampai
79,58%. Konsentrasi katalisator dan jumlah asam
formiat berpengaruh nyata sedangkan untuk lama
pemasakan tidak berpengaruh nyata terhadap kadar
selulosa. Kondisi optimum diperoleh pada konsentrasi
asam formiat dan HCl untuk kadar selulosa berkisar
antara konsentrasi 15 sampai 35% untuk asam formiat
dan konsentrasi 0,1 sampai 0,5% untuk HCl dan lama
pemasakan 2 jam menghasilkan selulosa berkisar 75%.
Hasil penelitian Zhuang dkk. (2009)
menunjukkan bahwa penggunaan asam formiat, asam
asetat, dan air (30:50:20) dengan lama pemasakan 90
menit menghasilkan selulosa 56,87% dengan bahan
baku kayu poplar. Goncalves dkk. (2005) melaporkan
bahwa rasio pelarut: TKKS 1:14 (w/v) dengan suhu
pulping 110°C, dan lama pemasakan selama 2 jam
dengan katalisator HCl memberi hasil yang baik pada
pulp. Hasil penelitian Zuidar dkk. (2014) menunjukkan
nilai rata-rata selulosa pulp yang dihasilkan berkisar
58,25-68,12% untuk konsentrasi katalisator HCl 0,125, jam dimana konsentrasi HCl berpengaruh sangat nyata
terhadap kadar selulosa dari ampas tebu dan bambu
betung yang dihasilkan. Lama waktu pemasakan dan
interaksi antara keduanya tidak berpengaruh nyata
terhadap kadar selulosa yang dihasilkan. Gambar 2
menunjukkan bahwa peningkatan asam formiat lebih
besar dari 35% dan konsentrasi HCl lebih besar dari
0,5% dengan lama pemasakan lebih dari 2 jam dapat
menurunkan kadar selulosa sebesar 20%.
Hal tersebut diduga karena adanya hidrolisis
polisakarida secara kimia pada saat proses
pemasakannya. Sahin dan Young (2008) menyatakan
bahwa lama waktu masak yang semakin panjang akan
menyebabkan reaksi depolimerisasi dari karbohidrat
sehingga menyebabkan penurunan kadar selulosa yang
berimplikasi akan mengurangi kekuatan sobek kertas
dari 10-50%. Fengel dan Wegener (1995) juga
menyatakan bahwa hidrolisis secara kimia dalam
pembuatan pulp dengan suasana asam merupakan
reaksi degradasi yang paling khas terhadap glikosidaglikosida
yang terikat secara glikosidik di-, oligo dan
polisakarida. Dengan demikian rantai-rantai panjang
selulosa akan menjadi pendek dan senyawa-senyawa
hasil degradasi seperti asam-asam hidroksi akan larut
saat pencucian sehingga kadar selulosa akan menjadi
lebih rendah. Hal ini pun diperkuat dengan pernyataan
Wanrosli dkk. (2007) yang menyatakan bahwa
tingginya konsentrasi asam formiat tidak hanya
melarutkan lignin ke dalam pelarut organik, tetapi
selulosa juga turut terdegradasi.
Hasil penelitian menunjukan bahwa nilai ratarata
hemiselulosa yang dihasilkan pada penelitian ini
berkisar antara 2,6 sampai 8,9%. Konsentrasi
katalisator HCl dan jumlah asam formiat berpengaruh
nyata sedangkan untuk lama pemasakan tidak
berpengaruh nyata terhadap kadar hemiselulosa.
Kondisi optimum diperoleh pada konsentrasi HCl <0,1
sampai 0,2%, asam formiat 20% dengan lama
pemasakan berkisar 0,5 jam sampai 2 jam (Gambar 3).
Hasil penelitian Zuidar dkk. (2014) menyatakan bahwa
pembuatan pulp berbahan baku ampas tebu dan bambu
betung menggunakan pelarut asam asetat dengan
katalisator HCl pada suhu 150oC selama 2 dan 4 jam
menghasilkan kadar hemiselulosa berkisar antara 6,94-
12,34%, dimana kadar hemiselulosa semakin menurun
seiring dengan peningkatan konsentrasi larutan HCl.
Gambar 2. Kontur respon selulosa sebagai fungsi dari HCl dan asam formiat pada proses pulp TKKS
Gambar 3. Kontur respon hemiselulosa sebagai fungsi dari HCl dan lama pemasakan pada proses pulp TKKS
0,25 dan 0,5% dan lama waktu pemasakan 2 sampai 4

Berdasarkan penelitian yang dilakukan Jahan
dkk. (2006) diketahui bahwa penggunan asam formiat
dan lama pemasakan 2 jam diperoleh hasil
hemiselulosa berkisar 7,8%. Konsentrasi asam formiat
yang tinggi dapat menyebabkan penurunan kadar
hemiselulosa (Wanrosli dkk., 2007) karena degradasi
yang dialami oleh hemiselulosa. Peningkatan
konsentrasi katalisator HCl lebih besar dari 0,2%,
dengan lama pemasakan lebih besar dari 2,25 jam akan
menurunkan kadar hemiselulosa yang dihasilkan. Hal
ini diduga karena sifat hemiselulosa mirip dengan
selulosa yang mudah terdegradasi dengan larutan asam.
Hemiselulosa terikat dengan polisakarida, protein dan
lignin dan lebih mudah larut dibandingkan dengan
selulosa (Anindyawati, 2009). Menurut Clark (1985)
senyawa polisakarida seperti selulosa dan hemiselulosa
terdapat ikatan glikosida yang menghubungkan rantairantai
senyawa tersebut. Ikatan glikosida mudah sekali
dihidrolisis oleh asam melalui reaksi kimia dan
keadaan ini dipercepat dengan adanya pemanasan.
Hemiselulosa akan mengalami reaksi oksidasi dan
degradasi terlebih dahulu daripada selulosa, karena
rantai molekul hemiselulosa lebih pendek dan
bercabang. Hemiselulosa tidak larut dalam air tapi larut
dalam larutan alkali encer dan lebih mudah dihidrolisa
oleh asam daripada selulosa (Fengel dan Wegener,
1995).
Hasil penelitian menunjukan bahwa yield lignin
yang dihasilkan pada penelitian ini berkisar antara 6,1
sampai 15,9%. Konsentrasi asam formiat, HCl dan
lama pemasakan berpengaruh nyata terhadap kadar
lignin. Kadar lignin terkecil diperoleh pada konsentrasi
HCl lebih dari 0,5%, asam formiat 15 sampai 30%
dengan lama pemasakan berkisar 1,5 sampai 3 jam.
Penggunaan asam formiat kurang dari 15% dan lama
pemasakan kurang dari 1,5 jam menyebabkan lignin
masih tinggi. Hal ini diduga karena proses delignifikasi
masih belum terjadi pada saat pemasakan (Gambar 4).
Zulfansyah dkk. (2011) melaporkan bahwa
kadar lignin setelah pemasakan menggunakan asam
formiat dan lama pemasakan 1-3 jam diperoleh kadar
lignin pulp TKKS yang dihasilkan sebesar 11,20-
19,12% dengan waktu pemasakan yang lebih lama
menjadi faktor yang paling berpengaruh terhadap kadar
lignin pulp TKKS yang dihasilkan. Zhuang dkk. (2009)
menyatakan bahwa asam formiat dan asam asetat dapat
mendelignifikasi lignin dikarenakan sifatnya yang
asam sehingga dapat mendegradasi lignin dengan baik.
Asam formiat:asam asetat: air (30:50:20), rasio pelarut
dengan bahan 1:12 dan dengan suhu 105oC selama 90
menit menghasilkan lignin sebesar 18,17%.
Penurunan lignin pada proses pemasakan pulp
TKKS diduga karena adanya proses delignifikasi pada
saat pemasakan. Delignifikasi adalah proses
pemecahan lignin menjadi lebih sederhana dengan
bantuan asam, suhu dan lama pemasakan. pembuatan
pulp acetosolv mampu fraksionasi yang bahan
lignoselulosa menjadi selulosa (serat pulp), lignin asam
dan monosakarida. Itu dikonfirmasi bahwa proses
delignifikasi asam ini disebabkan oleh hidrolisis ikatan
eter α-aril (Gierer, 1980; Ljunggren, 1980). Sebuah
model kinetik yang disarankan terdiri dari dua proses
berturut-turut yaitu lignin pelarutan diikuti oleh lignin
kondensasi (Davis dkk., 1986; Parajó dkk., 1995).
Kadar lignin pulp pelepah sawit yang dihasilkan
dengan pemasakan menggunakan larutan asam formiat
cenderung berkurang dengan bertambahnya lama
pemasakan pada setiap konsentrasi asam formiat yang
digunakan (Zulfansyah dkk., 2011). Akan tetapi
pemasakan terlalu lama dan bertambahnya konsentrasi
larutan asam diduga mengakibatkan lignin mengalami
kondensasi kembali ke bahan (TKKS) sehingga
mengakibatkan lignin yang dihasilkan kembali tinggi.
Hal tersebut terjadi karena pemakaian
konsentrasi asam organik yang lebih pekat cenderung
mendorong terjadinya reaksi polimerisasi kembali
lignin yang telah larut dalam cairan pemasak, sehingga
kadar lignin pulp kembali meningkat (Parajo dkk.,
1993; Muurinen, 2000). Zuidar (2007) menyatakan
bahwa kadar lignin yang tinggi hasil pemasakan pulp
diduga akibat terjadinya proses kondensasi sehingga
lignin mengendap pada permukaan pulp sehingga
warna menjadi lebih gelap. Proses kondensasi
terbentuk dengan penggabungan rantai-rantai karbon
yang membentuk rantai lebih panjang, dimana senyawa
yang terbentuk merupakan zat antara ion karbonium terbentuk pada pulp (Fengel dan Wegener, 1995).
Morfologi TKKS sebelum dan perlakuan
formacell diuji dengan menggunakan Scanning
Electron Microscope (SEM) dengan perbesaran 500x
(Gambar 5). Hasil penelitian menunjukkan bahwa
proses pulping TKKS dengan menggunakan metode
formacell menghasilkan perubahan morfologi
permukaan TKKS. Permukaan TKKS setelah
mengalami proses pulping secara formacell terlihat
lebih lebar dibandingkan TKKS sebelum mengalami
pulping dan bulatan yang ada di dalam serat TKKS
yang diduga lignin sudah mulai hilang pada proses
pulping secara formacell dan sifat kristalinitas dari
TKKS mulai berkurang ditandai dengan bentuk TKKS
yang semula rigid menjadi agak mengacak. Kondisi
serat yang panjang dan susunan serat yang kompak
memungkinkan pulp formacell akan menghasilkan
pulp dan kertas dengan kekuatan yang relatif baik.
Hasil penelitian menunjukan bahwa nilai ratarata
rendemen yang dihasilkan pada penelitian ini
berkisar antara 41,4 sampai 86,4% dengan rata-rata
sebesar 68,5%. Lama pemasakan dan konsentrasi asam
formiat berpengaruh nyata sedangkan konsentrasi
katalisator HCl tidak berpengaruh nyata terhadap
rendemen pulp yang dihasilkan. Kondisi optimum
diperoleh pada konsentrasi HCl 0,5%, asam formiat 15
sampai 20% dengan lama pemasakan berkisar 1,5 jam
sampai 2 jam. Fatriasari dkk. (2010) menyatakan
bahwa nilai rata-rata keseluruhan rendemen pulp
TKKS adalah 62,74%. Rendemen berkurang tajam
dengan bertambahnya pekatnya asam formiat dalam
larutan pemasak. Zuidar dkk. (2014) melaporkan
bahwa lama pemasakan berpengaruh sangat nyata
terhadap rendemen pulp yang dihasilkan dengan waktu
pemasakan 2 jam. Nilai rata-rata rendemen pulp yang
dihasilkan berkisar antara 53,26–58,56%.
Penggunaan asam formiat lebih dari 30% dan
lama pemasakan lebih dari 2,5 jam menyebabkan
rendemen berkurang (Gambar 6 dan 7). Hal ini diduga
karena pemasakan dengan larutan asam memiliki sifat
reaktif, sehingga dapat memutuskan ikatan kompleks
lignin-polisakarida yang mengakibatkan semakin
rendahnya rendemen pulp yang dihasilkan. Menurut
Fatriasari dan Risanto (2011) menyatakan bahwa
peningkatan konsentrasi bahan kima cenderung
menurunkan rendemen total pulp. Hal tersebut terjadi
karena dengan konsentrasi yang semakin tinggi maka
jumlah selulosa yang terdegradasi semakin tinggi.

Gambar 5. Hasil analisis SEM TKKS sebelum dan sesudah di pulping (perbesaran 500x)
Gambar 6. Kontur respon rendemen sebagai fungsi dari HCl dan asam formiat pada proses pulp TKKS
Gambar 7. Permukaan respon rendemen sebagai fungsi dari HCl dan asam formiat pada proses pulp TKKS
Gambar 8. Optimisasi RSM pembuatan pulp formacell dari tandan kosong sawit
Dalam pembuatan pulp diinginkan produk pulp
dengan selulosa dan rendemen serta kadar lignin yang
rendah. Kondisi optimasi proses yang terbaik yang
menghasilkan pulp optimum dilihat pada Gambar 8.
Nilai optimum untuk menghasilkan selulosa
tertinggi yaitu 78,37%, rendemen 67,31%,
hemiselulosa 7,59% dan lignin 10,72%, dicapai paada
kondisi operasi konsentrasi asam formiat sebesar
32,74%, konsentrasi HCl sebesar 0,079%, dan lama
pemasakan 1,71 jam.
KESIMPULAN
Hasil penelitian menghasilkan nilai R2 83%,
lack of fit 0,196 dan nilai optimum untuk menghasilkan
selulosa tertinggi terjadi pada konsentrasi asam formiat
sebesar 32,74%, konsentrasi HCl sebesar 0,079%, dan
lama pemasakan 1,71 jam dengan nilai pada hasil
optimum pulp TKKS untuk setiap parameter ujinya
berturut-turut adalah 78,37% selulosa, 7,59%
hemiselulosa, 10,72% lignin, dan 67,31% rendemen.

DAFTAR NOTASI
Y = respons selulosa
0 = intersep
1, 2, 3, 4 = koefisien regresi variabel X1,
X2, X3
12, 13, 23 = koefisien interaksi antar
faktor
11, 22, 33 = koefisien kuadratik X2
1, X2
2,
X2
3
A = bobot total pulp basah (g)
B = bobot contoh pulp basah (g)
C = bobot contoh pulp kering (g)
a = berat residu awal kering (g)
b = berat residu kering setelah
penambahan H2SO4 1 N (g)
c = berat residu kering setelah
penambahan H2SO4 72% dan
H2SO4 1 N (g)