Bahan Ajar Multimedia Interaktif Kewirausahaan SMK
Menggunakan model Pembelajaran Problem Based
Learning



Intisari—Saat ini belum adanya alternatif bahan ajar
kewirausahaan selain text book kewirausahaan. Dalam penelitian
ini penulis akan mengembangankan bahan ajar multimedia
interaktif kewirausahaan pada SMK kelas X sebagai alternatif
bahan ajar kewirausahaan. Bahan Ajar Multimedia Interaktif
ini ini menggunakan pendekatan Problem Based Learning
berupa metode belajar yang menggunakan masalah sebagai
langkah awal dalam mengumpulkan dan mengintegrasikan
pengetahuan baru berdasarkan pengalamannya. Dimana
pendekatan Problem Based Learning ini akan dibangun dalam
bentuk multimedia interaktif menggunakan software
Macromedia Flash MX. Sesuai dengan istilah yang digunakan
yaitu problem based learning atau pembelajaran berbasis
masalah, maka bahan ajar multimedia interaktif ini merupakan
sebuah bahan ajar multimedia interaktif yang memposisikan
pengguna bahan ajar untuk memerankan tokoh/karakter calon
wirausaha yang akan mengetahui dan menyelesaikan
permasalahan di dalam kewirausahaan yang disesuaikan
dengan kurikulum SMK kelas X. Pengujian bahan ajar
multimedia interaktif ini akan dilakukan menggunakan
metode kuisioner oleh ahli media dan ahli materi.upaya uji
kelayakan diharapkan bahan ajar multimedia interaktif yang
dibangun mampu menarik siswa untuk alternatif pembelajaran
kewirausahaan Dengan adanya validasi yang dilakukan oleh ahli
media dan ahli materi sebagai upaya uji kelayakan diharapkan
bahan ajar multimedia interaktif yang dibangun mampu
menarik siswa untuk belajar kewirausahaan
Kata Kunci— Bahan Ajar, multimedia interaktif, kewirausahaan,
problem based learning.



I. PENDAHULUAN
A. Latar belakang
Bahan Ajar merupakan informasi, alat dan teks yang
diperlukan guru/infrastruktur untuk perencanaan dan
penelaahan implementasi pembelajaran.[1].
Multimedia dalam konteks komputer adalah pemanfaatan
komputer untuk membuat dan menggabungkan teks,grafik,
audio,video, dengan menggunakan tool yang memungkinkan
pemakai berinteraksi,berkreasi, dan berkomunikasi. Interaktif
berarti bersifat saling mempengaruhi. Maka Bahan ajar
multimedia interaktif yaitu alat pembelajaran dalam konteks
komputer yang saling mempengaruhi antara pengguna dan
media[2].
Sejalan dengan Renstra Kementrian Pendidikan Nasional,
maka dalam Road Map Pengembangan SMK 2010-2014
tentang Visi Direktorat Pembinaan SMK diharapkan
terwujudnya SMK yang dapat menghasilkan tamatan berjiwa
wirausaha (entrepreneur) yang siap kerja, cerdas, kompetitif,
dan memiliki jati diri bangsa, serta mampu mengembangkan
keunggulan lokal dan dapat bersaing dipasar global. Sehingga
penyelenggaraan pendidikan kewirausahaan diterapkan di
Sekolah Menengah Kejuruan(SMK).
Saat ini pembelajaran kewirausahaan menggunakan
metode ceramah yang divariasikan dengan metode diskusi
belum menekankan pada proses berfikir siswa secara mandiri.
Sebab pada umumnya diskusi dilakukan pada kelas besar yang
didominasi oleh guru, materi yang dibahas tidak sesuai
dengan konteks dan isu-isu moral yang sedang berkembang
dalam masyarakat, terutama yang berhubungan dengan
kewirausahaan selain itu bahan ajar pada mata pelajaran
kewirausahaan masih text book oriented.
Untuk mempelajari suatu ilmu, seseorang harus cekatan
dalam menyimak, memahami dan mengambil keputusan, agar
nantinya lebih mampu bertahan hidup[3] . Untuk itu, pendidik
tidak boleh text book oriented , sebab menurut biasanya
bercorak generalisasi dan mendorong proses pembelajaran
hanya sekedar menjejalkan ide-ide abstrak, sehingga siswa
cenderung memorizing not understanding [4].
Beberapa kenyataan di atas menjadikan pembelajaran
kewirausahaan di SMK menjadi kurang menarik. Sebagai
akibatnya , muncul kebosanan dan kejenuhan dari siswa untuk
mempelajarinya, karena mereka hanya diarahkan untuk
sekedar menghafalkan saja.
Hal tersebut terjadi karena selama ini materi yang
dipelajarinya tidak menyentuh kebutuhan mereka. Atau dengan kata lain materi yang dipelajari tidak relevan dengan
pengalaman mereka sehari-hari, akhirnya materi tersebut
dianggap kurang menantang.
Oleh karena itu, penulis mengangkat penelitian ini sangat
penting karena belum adanya alternatif bahan ajar
kewirausahaan selain text book kewirausahaan. Dalam
penelitian ini penulis akan membangun Bahan ajar multimedia
interaktif menggunakan pendekatan Problem Based Learning.
Problem based Learning merupakan model pembelajaran yang
menantang siswa untuk “belajar bagaimana belajar” bekerja
secara berkelompok untuk mencari solusi dari permasalahan
dunia nyata[1].
Masalah ini digunakan untuk mengikat siswa pada rasa
ingin tahu pada pembelajaran yang dimaksud. Sedangkan arti
yang lain yaitu Problem Based Learning merupakan suatu
pendekatan pembelajaran dimana siswa dihadapkan pada
masalah nyata sehingga diharapkan mereka dapat menyusun
pengetahuannya sendiri, menumbuh kembangkan ketrampilan
tingkat tinggi dan inkuiri, memandirikan siswa dan
meningkatkan kepercayaan dirinya[5].
Bahan ajar multimedia interaktif berbasis Problem Based
Learning merupakan bahan ajar menggunakan pendekatan
berbasis penyelesaian masalah.
Bahan ajar multimedia interaktif ini merupakan sebuah
bahan ajar multimedia interaktif yang memposisikan
pengguna bahan ajar untuk memerankan tokoh/karakter
calon wirausaha yang akan mengetahui permasalahan di
dalam kewirausahaan dan menyelesaikan masalah yang
dihadapi calon wirausaha seperti analisis kelayakan usaha
Break Event Point dan Kelayakan strategi tempat dan
memerankan posisi wirausaha di dalam pelayanan pelanggan
secara baik dan cepat.
Penyelesaian masalah bisa dilakukan secara interaktif
terhadapa media bahan ajar sehingga pengguna merasa tidak
bosan. Selain itu bahan ajar multimedia interaktif yang
dikembangkan juga dilengkapi materi-materi yang ada di
kurikulum kewirausahaan SMK kelas X selain itu juga ada
latihan soal sesuai dengan kurikulum.
Dengan menggunakan bahan ajar multimedia interaktif
ini diharapkan siswa mampu menyusun pengetahuannya
sendiri, menumbuh kembangkan ketrampilan tingkat tinggi,
memandirikan siswa dan memahami konsep-konsep
kewirausahaan .
B. Rumusan Masalah
1) Bagaiman merancang dan membangun bahan ajar
multimedia interaktif pada mata pelajaran kewirausahaan
SMK kelas X dengan pendekatan pembelajaran problem
based learning menggunakan software Macromedia
Flash MX. ?
2) Bagaimana merancang dan membangun bahan ajar
multimedia interaktif pada mata pelajaran kewirausahaan
SMK kelas X yang menarik dan mudah dipahami?
3) Bagaimana melakukan uji kelayakan bahan ajar
multimedia interaktif pada mata pelajaran kewirausahaan
yang dilakukan oleh oleh validasi ahli media dan validasi
ahli materi ?
C. Tujuan
Meningkatkan kualitas pembelajaran kewirausaahaan
pada SMK kelas X. Mengetahui tanggapan dari ahli media
dan ahli materi pada bahan ajar multimedia interaktif pada
mata pelajaran kewirausahaan sebagai upaya uji kelayakan
bahan ajar multimedia interaktif pada mata pelajaran
kewirausahaan bagi siswa SMK kelas X
II. MODEL PEMBELAJARAN
A. Bahan Ajar
Bahan Ajar merupakan informasi, alat dan teks yang
diperlukan guru/infrastruktur untuk perencanaan dan
penelaahan implementasi pembelajaran[6].Bahan ajar adalah
seperangkat materi yang disusun secara sistematis baik
tertulismaupun tidak sehingga tercipta lingkungan/suasana
yang memungkinkan siswa untuk belajar.
B. Multimedia Interaktif
Definisi Multimedia adalah dalam konteks komputer
pemanfaatan komputer untuk membuat dan menggabungkan
teks,grafik, audio, video, dengan menggunakan tool yang
memungkinkan pemakai berinteraksi,berkreasi, dan
berkomunikasi[2].
Interaktif berarti bersifat saling mempengaruhi. Artinya
antara pengguna (user) dan media (program) ada hubungan
timbal balik, user memberikan respon terhadap
permintaan/tampilan media (program), kemudian dilanjutkan
dengan penyajian informasi/konsep berikutnya yang disajikan
oleh media (program) tersebut.
User harus berperan aktif dalam pembelajaran berbantuan
komputer ini. Maka berdasarkan pengertian di atas maka
multimedia interaktif yaitu pemanfaatan komputer untuk
membuat dan menggabungkan teks,grafik, audio, video,
dengan menggunakan tool yang memungkinkan pemakai
berinteraksi,berkreasi, dan berkomunikasi yang saling
mempengaruhi pengguna dengan media.
C. Kewirausahaan
Kewirausahaan (entrepreneurship) adalah proses krreatif,
inovatif, mampu memanfaat-kan peluang, berani mengambil
risiko, dan mampu memasarkan sekolahnya. Para ahli sepakat
bahwa yang dimaksud dengan kewirausahaan menyangkut
tiga perilaku yaitu: kreatif, komitmen (motivasi tinggi dan
penuh tanggung jawab), dan berani mengambil risiko dan
kegagalan.
Kewirausahaan adalah proses inovasi dan
kreasi[3][6].Program kewirausahaan di SMK pada dasarnya
merupakan salah satu program pembelajaran yang bertujuan
untuk penanaman nilai kewirausahaan melalui pembiasaan,
penanaman sikap, dan pemeliharaan perilaku wirausaha[7]
D. Problem Based Learning
Problem based Learning merupakan model pembelajaran
yang menantang siswa untuk “belajar bagaimana belajar”
bekerja secara berkelompok untuk mencari solusi dari
permasalahan dunia nyata[1]. Masalah ini digunakan untuk mengikat siswa pada rasa ingin tahu pada pembelajaran yang
dimaksud. Sedangkan menurut [8] .
Problem Based Learning merupakan suatu pendekatan
pembelajaran dimana siswa dihadapkan pada masalah nyata
sehingga diharapkan mereka dapat menyusun pengetahuannya
sendiri, menumbuh kembangkan ketrampilan tingkat tinggi
dan inkuiri, memandirikan siswa dan meningkatkan
kepercayaan dirinya[9].
E. Kriteria Penilaian kualitas media pembelajaran
Menurut beberapa aspek penilaian pada media
pembelajaran yaitu diantaranya aspek rekayasa perangkat
lunak dan aspek desain pembelajaran [10]
1) Aspek Rekayasa Perangkat Lunak :Efektif dan efisien
dalam pengembangan maupun penggunaan media
pembelajaran. Reliable (kehandalan). Maintainable (dapat
dipelihara/dikelola dengan mudah). Usabilitas (mudah
digunakan dan sederhana dalam pengoperasiannya).
Ketepatan pemilihan jenis aplikasi/software/tool untuk
pengembangan. Kompatibilitas (media pembelajaran dapat
diinstalasi/dijalankan di berbagai hardware dan software yang
ada).
Pemaketan program media pembelajaran terpadu dan mudah
dalam eksekusi. Dokumentasi program media pembelajaran
yang lengkap meliputi: petunjuk instalasi (jelas, singkat,
lengkap), trouble shooting (jelas, terstruktur, dan antisipatif),
dan desain program (jelas, menggambarkan alur kerja
program). Reusable (sebagian atau seluruh program media
pembelajaran dapat dimanfaatkan kembali untuk
mengembangkan media pembelajaran lain).
2) Aspek Desain Pembelajaran :Kejelasan tujuan
pembelajaran (rumusan dan realistis). Relevansi tujuan
pembelajaran dengan SK/KD/Kurikulum. Cakupan dan
kedalaman tujuan pembelajaran. Ketepatan penggunaan
strategi pembelajaran. Interaktivitas. Pemberian motivasi
belajar. Kontekstualitas dan aktualitas.
Kelengkapan dan kualitas bahan bantuan belajar. Kesesuaian
materi dengan tujuan pembelajaran. Kedalaman materi.
Kemudahan untuk dipahami. Sistematis, runut dan alur logika
jelas. Kejelasan uraian, pembahasan, contoh, simulasi, dan
latihan. Konsistensi evaluasi dengan tujuan pembelajaran.
Ketepatan dan ketetapan alat evaluasi. Pemberian umpan balik
terhadap hasil evaluasi.
III.METODOLOGI
Metode penelitian merupakan tahapan-tahapan proses
penelitian atau urutan langkah-langkah yang harus oleh
peneliti dalam melakukan penelitian. Penelitian ini memiliki
tahap-tahap sebagai berikut :
A. Tahap Penelitian
Tahap-tahap penelitian meliputi tahap analisis, tahap
perancangan, serta tahap implementasi, untuk kemudian
diakhiri oleh tahap pasca produksi. Sebagai gambaran tahapan ini ditunjukkan gambar detail sebagaimana diperlihatkan oleh
Gbr. 1


1) Tahap analisis : Tahap analisis terdiri atas analisis
kebutuhan perangkat keras dan kebutuhan perangkat lunak.
Kebutuhan perangkat keras minimal yaitu Microphone,
Laptop Intel Core 2 Duo 2 Ghz untuk membuat Bahan ajar
menggunakan Macromedia Flash MX .
Analisis Storyboard, sangat membantu dalam menyusun
frame by frame pembuatan Bahan ajar multimedia interaktif
berbasis problem based learning. Dimana bahan ajar
multimedia interaktif ini menggunakan alur cerita
memerankan tokoh/karakter wirausaha yang akan mengetahui
permasalahan di dalam kewirausahaan yaitu analisis
kelayakan usaha Break Event Point dan Kelayakan strategi
tempat serta pelayanan pelanggan.
Dalam menentukan ide cerita, ketika membuat sebuah Bahan
ajar multimedia interaktif yang menarik ditambahkan cerita
yang mengiringi bahan ajar dan memuat juga kurikulum
kewirausaahan pada siswa SMK kelas X . Ide cerita pada
penelitian ini yaitu seorang siswa yang bercita-cita menjadi
wirausahawan Toko Kue. Adapun ide cerita memuat
kurikulum kewirausahaan pada siswa SMK kelas X yaitu :
kewirausahaan (pengertian kewirausahaan , disiplin ilmu
kewirausahaan, faktor penghambat kewirausahaan, budaya bangsa Indonesia yang menghambat kewirausahaan,
mengubah pola pikir, motivasi berprestasi, kemampuan dasar
kewirausahaan, Kompetensi Kewirausahaan).
Sikap dan perilaku kerja prestatif (kepribadian wirausaha,
mitos-mitos penghambat prestasi pengusaha, mengubah pola
pikir, motivasi berprestasi). Masalah, Teknik pengambilan
keputusan dan pengambilan resiko(masalah dan pengambilan
keputusan, pengambilan keputusan, penentuan masalah,
penentuan /identifikasi masalah, pemecahan masalah, analisis
sebab-sebab potensial, identifikasi kemungkinan solusi, pilih
solusi terbaik, menyusun rencana tindakan , implementasi dan
evaluasi, pengambilan keputusan praktis, kreatif dan inovatif
dalam berwirausaha, kreativitas dan inovasi, tuntutan
kreativitas dalam bisnis masa kini, hambatan dan teknik
meningkatkan kreativitas, arti penting inovasi dalam
kewirausahaan , membangun komitmen, membangun
komitmen dengan integritas.
Proses berikutnya dalam analisis adalah menentukan logline,
setelah logline ditemukan, ditulis sinopsisnya. Sinopsis
merupakan gambaran keseluruhan cerita kasar dari sebuah
cerita . Logline terdiri atas dialog sekelompok siswa di depan
SMK tentang hobi masing-masing dan keinginannya menjadi
wirausahawan, bahan ajar memuat materi sifat-sifat
kewirausahaan dan mental penghambat kewirausahaan, daftar
pertanyaan tentang kewirausahaan. Dialog analisis kelayakan
bisnis berupa analisis kelayakan tempat dan analisis Break
Event Point. Membuka Toko Kue Cupcake. Melayani
pelanggan dengan baik, cepat dan tepat.
Setelah logline ditemukan, maka dilanjutkan dengan
membuat Sinopsis, ditulis sinopsisnya. Sinopsis merupakan
gambaran keseluruhan cerita kasar dari sebuah cerita yang
ditambahkan di bahan ajar multimedia interaktif. Sinopsis
terdiri atas dialog sekelompok siswa di depan SMK tentang
hobi masing-masing dan keinginannya menjadi wirausahawan.
Sekelompok siswa terdiri atas 3 orang siswa di depan SMK
setelah pulang SMK. Mereka berdialog untuk menentukan
usaha apa yang akan didirikan. Dan akhirnya mereka sepakat
untuk mendirikan usaha toko kue Cupcake. Bahan ajar
memuat materi sifat-sifat kewirausahaan dan mental
penghambat kewirausahaan. Bahan ajar ini dipadupadankan
dengan permainan penyelesaian berbasis masalah yaitu
berupa permainan di dalam peta kota , dimana 3 siswa harus
mencari koin emas di sebuah peta kota. Untuk mendapatkan
skor maka pemain harus mencari koin emas dan harus
menambek koin hitam yang direpresentasikan sebagai mental
penghambat wirausaha. Daftar pertanyaan tentang
kewirausahaan.
Dialog analisis kelayakan bisnis berupa analisis kelayakan
tempat dan analisis Break Event Point. Sekelompok siswa
yang terdi atas 3 siswa akan mendirikan usaha toko kue
cupcake . analisis kelayakan tempat , siswa akan berkeliling
kota dan menentukan tempat yang tepat untuk mendirikan
usaha. Sedangkan analisis break event point akan diberikn
contoh langsung untuk menghitung usaha toko kue cupcake.
Membuka toko kue cupcake. Melayani pelanggan dengan baik,
cepat dan tepat. Di sesi ini siswa telah membuka toko kue
cupcake dan harus melayani pelanggan dalam watu 7 detik
dan pesanan kue harus sesuai yang dipesan oleh pelanggan.
Merancang diagram scene. Secara umum babak awal
yaitu berupa perkenalan sekelompok siswa, babak ke dua
yaitu berupa perkenalan karakteristik kewirausahaan, analisis
kelayakan bisnis, sedangkan babak ke tiga berupa pelayanan
pelanggan pada toko kue. Pengembangan karakter, sebuah
cerita dipandu dan dimainkan oleh karakter untuk
menyelesaikan masalah di bahan ajar multimedia interaktif.
Karakter terdiri atas 3 siswa dengan nama vivi, lili, dan nino.
Analisis perancangan karakter akan membahas
tentang perwatakan dan latar belakang karakter yang berperan
dalam bahan ajar multimedia interaktif ini. Dimana karakter
utama yaitu seorang calon pengusaha muda, yang akan
berbisnis sehingga dia bisa menentukan bisnis yang akan
dilakukan dan bagaimana menjalankan usahanya.
2) Tahap perancangan: Setelah dilakukan analisis maka
dilakukan tahap perancangan bahan ajar multimedia interaktif
berbasis problem based learning yang merupakan gambaran
analisis yang ditampilkan dalam bentuk diagram sehingga
lebih mudah dipahami ketika dilakukan Scripting. Adapun
tahap perancangan bahan ajar ini akan digambarkan dalam
bentuk diagram sebagai berikut : perancangan flowchart
Bahan Ajar. Flowchart yang akan menunjukkan gambaran
umum alur bahan ajar multimedia interaktif. Adapun
gambaran sederhana perancangan flowchart bahan ajar
multimedia interaktif dapat dilihat pada gambar sebagai
berikut.

Perancangan Antar muka, Perancangan antar muka
menggambarkan desain antar muka Bahan ajar multimedia
interaktif ini secara garis besar.


Gbr 3 menunjukkan perancangan antar muka yang secara
besar bagian atas berupa petunjuk ajar dan bagian bawah
merupakan materi/simulasi.
IV.HASIL DAN PEMBAHASAN
A. .Tahap Implementasi
Tahap implementasi ini merupakan pengerjaan dari
analisis dan perancangan Bahan Ajar tersebut. Tahap dari
implementasi yaitu terdiri atas penanaman visual dan audio.
Dimana tahap ini terdiri atas pembuatan karakter dan cerita
menggunakan sofware Macromedia Flash MX.
Setelah melakukan coding/pemrograman maka dilakukan
penanaman audio untuk mendukung cerita penyelesaian
berbasis masalah pada bahan ajar multimedia interaktif.


Gbr. 4 menunjukkan salah satu contoh bahan ajar
multimedia interaktif berbasis problem based learning yang
terdapat di dalam materi-materi pelajaran karakteristik
kewirausahaan.

Gbr. 5 menunjukkan materi kewirausahaan yang akan
dibahas yaitu studi kelayakan tempat dan studi kelayakan
Break event Point

Pada Gbr. 6 ditunjukkan materi tentang pembelajaran
analisis kelayakan Break Event Point.


Pada gbr. 7 menunjukkan pembelajaran studi kelayakan
tempat wirausaha dengan mempertimbangan letak strategis
dalam berbisnis.



Gbr. 8 menunjukkan bahan ajar multimedia interaktif di dalam
menyelesaikan pelayanan pelanggan pada toko kue Dimana
bahan ajar pelayanan pelanggan terdiri atas melayani
pelanggan sesuai pesanan dan tepat waktu.
B. Tahap Pengujian
Uji validitas merupakan suatu langkah pengujian yang
dilakukan terhadap isi dari suatu instumen, dengan tujuan
untuk mengukur ketepatan instrumen yang digunakan dalam
suatu penelitian.
Dalam pengembangan model pengajaran berbasis
multimedia, maka uji validitas dimaksudkan untuk menguji
sejauh mana model bahan ajar multimedia interaktif yang
dikembangkan dapat digunakan sebagai salah satu model
media pengajaran, sehingga dapat diketahui tingkat kebenaran
dan ketepatan penggunaan media tersebut
1) Validasi ahli media : Pada instrumen ahli media berisikan
poin tentang aspek-aspek yang berhubungan dengan media
pembelajaran. Instrument disebarkan 10 ahli media yaitu 5
dosen Teknik Informatika ,3 guru Rekayasa Perangkat lunak
di SMK dan 2 dosen desain grafis untuk memvalidasi bahan
ajar multimedia interaktif.


Adapun saran revisi dari ahli media yaitu perlu dilengkapi
petunjuk penggunaan program pada beberapa materi latihan
soal maupun simulasi dan ditambahkan backsound yang bisa
dimatikan jika tidak diperlukan.


Hal ini dapat dilihat pada tampilan kualitas gambar dan
warna yang ada di bahan ajar multimedia interaktif.
Sedangkan yang memiliki nilai kurang yaitu di keterjelasan
petunjuk penggunaan program(5).
2) Validasi ahli materi .Pada instrumen validasi ahli materi
berisikan poin tentang aspek-aspek yang berhubungan dengan
materi media pembelajaran meliputi dari aspek pembelajaran,
materi dan Kebenaran isi. Pada validasi ahli materi telah
disebarkan ke 5 ahli materi yaitu guru kewirausahaan pada
SMK kelas X.
Tabel 2 menunjukkan bahwa yang memiliki nilai sangat
bagus yaitu pada indikator ketepatan penggunaan startegi
pembelajaran(5), interaktivitas(5), kejelasan contoh dan
simulasi(5) dan konstektualitas(3). Sedangkan yang memiliki
nilai kurang yaitu pemberian motivasi belajar(5), kejelasan
tujuan pembelajaran(4), kedalaman materi(3), dan pemberian
umpan balik terhadap hasil evaluasi(3).
Adapun saran revisi dari ahli materi yaitu Perlu disajikan
Standar kompetensi dan kompetensi dasar di awal media
pembelajaran, perlu disajikan kejelasan tujuan pembelajaran,
adanya evaluasi umpan balik tiap siswa dan penambahan
materi.


V. KESIMPULAN
A. Kesimpulan
Adapun kesimpulan dari penelitian yaitu : Berdasarkan
validasi ahli media pada bahan ajar multimedia interaktif
kewirausahaan menggunakan model pembelajaran problem
based learning yang memiliki nilai sangat bagus yaitu di
kualitas tampilan gambar(8), sajian animasi(9) dan komposisi
warna(8). Sedangkan yang memiliki nilai kurang yaitu di
keterjelasan petunjuk penggunaan program(5).
Berdasarkan validasi ahli media maka perlu keterjelasan
petunjuk penggunaan program pada bahan ajar dapat
ditambahkan sehingga memudahan penggunaan bahan ajar
multimedia interaktif kewirausahaan.
Berdasarkan validasi ahli materi pada bahan ajar
multimedia interaktif kewirausahaan menggunakan model
pembelajaran problem based learning menunjukkan yang
memiliki nilai sangat bagus yaitu pada indikator ketepatan
penggunaan strategi pembelajaran(5), interaktivitas(5),
kejelasan contoh dan simulasi(5) dan konstektualitas(3).
Sedangkan yang memiliki nilai kurang yaitu pemberian
motivasi belajar(5), kejelasan tujuan pembelajaran(4),
kedalaman materi(3), dan pemberian umpan balik terhadap
hasil evaluasi(3).
Berdasarkan validasi ahli materi pada bahan ajar
multimedia interaktif ini materi mudah dipahami , hal ini
dapat dilihat pada validasi indikator Kemudahan untuk
dipahami terdapat 4 orang yang memberikan nilai. Diperlukan
adanya perbaikan di pemberian motivasi belajar yang perlu
ditambahkan, kejelasan tujuan pembelajaran, kedalaman
materi berdasarkan keseluruhan kurikulum pada SMK kelas X,
dan perlu ditambahkan umpan balik pada hasil evaluasi siswa
Berdasarkan validasi ahli materi model pembelajaran
problem based learning sangat bagus . hal ini dapat
ditunjukkan pada indikator ketepatan penggunaan strategi
pembelajaran.
Validasi ahli media memiliki respon lebih baik
dibandingkan validasi ahli materi. Berdasarkan hal tersebut
maka materi perlu ditambahkan sesuai dengan kurikulum pada
SMK kelas X.
