Pendahuluan
Analisis investasi dalam keuangan dapat dilakukan
dengan berbagai model, diantaranya dengan menggunakan
model portofolio. Portofolio Markowitz 
adalah model yang populer untuk melakukan diversifikasi
investasi. Model portofolio Markowitz sudah
banyak didiskusikan pada berbagai literatur baik di
bidang keuangan, matematika keuangan dan statistika.
Beberapa penelitian diantaranya (Broadie ,
Ceria dan Stubbs , DeMiguel et al. , Engles ,
Fabozy et al. , Green dan Hollifield  serta
Michaud ).
Penentuan portofolio efisien merupakan hal terpenting yang
harus diperhatikan dalam menentukan portofolio optimal.
Suatu portofolio efisien didefinisikan sebagai portofolio
yang memaksimumkan tingkat return (yang
diukur dengan mean) pada risiko tertentu (yang
diukur dengan deviasi standar), atau portofolio yang
meminimumkan risiko pada tingkat return tertentu.
Kurva yang memperlihatkan kumpulan semua
portofolio efisien pada konsep risk-return disebut
kurva efisien frontier (Elton dan Gruber ).
Beberapa penelitian mengenai kurva efisien frontier
diantaranya adalah Bailey dan Lopez de Prado 
yang meneliti kurva efisien frontier pada portofolio
tangency (Sharpe ratio). Broadie  mengkaji kurva
efisien frontier dengan melakukan simulasi dan
mengukur root mean square error dari portofolio
optimal model mean-variance.
1 Fakultas Sains dan Teknologi, Program Studi Matematika, UIN
Sunan Kalijaga Yogyakarta,Jl. Marsda Adisucipto, Yogyakarta
55281, Indonesia. Email: epha.supandi@uin-suka.ac.id
2 Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam, Jurusan
Matematika, Universitas Gadjah Mada, Jl. Sekip Utara Bulak
Sumur 21, Yogyakarta 55281, Indonesia.
Email: dedirosadi@ugm.ac.id, rachmanstat@ugm.ac.id
* Penulis korespondensi
Selanjutnya Merton  meneliti karakteristik
kurva efisien frontier pada model minimumvariance
khususnya pada mutual fund. Engles 
meneliti karakteristik portofolio model minimumvariance
dengan risk-free asset. Kelebihan dari tulisan
ini terletak pada rincian yang lebih detail mengenai
penurunan rumus kurva EF pada portofolio
model Markowitz Pada makalah ini kurva efisien
frontier pada berbagai model portofolio yaitu portofolio
mean-variance, minimum-variance dan tangency
dibangun dan selanjutnya dicari hubungan ketiga
model tersebut melalui persamaan matematis
Metode Penelitian
Kurva Efisien Frontier
Misalkan ( ) adalah data return dari
m aset dengan vektor mean dan matriks
kovariansi . Selanjutnya adalah bobot
modal yang diinvestasikan pada aset ke-
. Diasumsikan investor menanamkan
semua modalnya sehingga Σ
atau dapat
dituliskan , dimana adalah vektor
dengan elemen satu. Portofolio adalah sekumpulan
aset yaitu , maka
mean portofolio adalah ( ) dan risiko
portofolio
( ) .
Efisien frontier dapat dicari dengan meminimumkan
risiko portofolio pada tingkat keuntungan tertentu
, masalah ini dapat dicari solusinya dengan
menyelesaikan persamaan berikut ini (Merton  ):
(1)
Menggunakan metode Lagrange, maka masalah
optimasi (1) menjadi:
( ) ( ) (2)
yang mana dan adalah pengali Lagrange.



Syarat pertama untuk mencari nilai optimum dari
persamaan (2) adalah:
(3a)
(3b)
(3c)
Dari persamaan (3a) , (3b) dan (3c) diperoleh:
( ) (4a)
(4b)
(4c)
Masukan persamaan (4a) ke dalam persamaan (4b)
dan (4c) menjadi
(5a)
(5b)
Misalnya: ; ; dan
. Maka persamaan (5a) dan (5b) ditulis
dalam bentuk:
(6a)
(6b)
Misalkan: *
+; [
] dan *
+
Persamaan (6a) dan (6b) dapat dinyatakan dalam
persamaan berikut ini:
(7)
adalah matriks simetrik berdimensi 2 x 2, maka:
*
+
*
+; dengan
.
Parameter a, c dan d selalu positif karena diasumsikan
matriks kovariansi adalah matriks
simetrik dan juga definit positif sehingga sifat ini
berlaku juga untuk matriks invers . Oleh karena
itu untuk semua vektor , maka sudah
dipastikan dalam hal ini dan
Selanjutnya ( ) ( )
( )
karena , maka .
Berikutnya, misalkan ( ) maka persamaan
(4a) dapat diubah menjadi:
(8)
dan persamaan (4b) dan (4c) dapat dinyatakan
dalam bentuk:
(9)
Diketahui bahwa risiko portofolio
( )
, dengan menggunakan persamaan (8) dan (9)
maka risiko portofolio menjadi:
=
( )
*
+ *
+

(
) (10)
Persamaan (10) menunjukkan kurva efisien frontier
dimana variansi portofolio sebagai fungsi dari
return. Menurut Engles  bentuk kurva EF pada
persamaan (10) adalah parabola dengan titik
puncaknya diperoleh dengan mencari turunan
pertama terhadap yaitu:
(11)
Dengan memasukan persamaan (11) kedalam persamaan
(10) diperoleh
. Maka titik minimum
terjadi pada ( ). Dalam hal ini bentuk
kurva EF digambarkan pada ruang (
, ),
sehingga sumbu horizontal (sumbu x) adalah risiko
(yang diukur dengan
) dan sumbu vertical (sumbu
y) adalah tingkat keuntungan (yang diukur dengan
), maka gambar kurva EF dapat dilihat pada
Gambar 1.
Perhatikan bahwa portofolio efisien hanya terjadi
pada bagian atas kurva karena pada portofolio tersebut
memperoleh tingkat keuntungan yang lebih
tinggi pada risiko yang sama.
Kurva efisien frontier biasanya ditampilkan dalam
ruang ( , ) artinya kurva EF diukur dengan
standar deviasi (ukuran risk/risiko) dan tingkat
keuntungan (diukur dengan return). Alasan ini
karena besaran standar deviasi mempunyai besaran
yang sama dengan data aslinya, oleh karena itu
konsep ini lebih relevan. Dengan mengambil akar
kuadrat dari persamaan (10), maka;
√
(
) (12)


Persamaan (12) adalah persamaan hiperbola, hal ini
bisa dibuktikan sebagai berikut;
(
)
(
) (13)
Selanjutnya bagi kedua ruas pada persamaan (13)
dengan
, maka
⁄
(
)
⁄
⁄
(
)
⁄
⁄
(
)
⁄
(14)
Persamaan (14) adalah persamaan hiperbola
dengan garis asimtot
√
Kurva EF pada kasus ini digambarkan dengan
fungsi hiperbola pada bagian kanan saja. Gambar
kurva efisien frontier yang ditampilkan dalam ruang
( , ) dapat dilihat pada Gambar 2.
Investor tertarik terhadap portofolio yang
berada pada kurva efisien frontier (portofolio yang
memberikan risiko paling rendah pada tingkat
keuntungan (return) tertentu, atau sebaliknya yaitu
portofolio yang memberikan tingkat keuntungan
maksimal pada tingkat risiko tertentu).
Portofolio optimal dapat diperoleh dengan
menggunakan persamaan (8), sehingga diperoleh
persamaan berikut ini:
( )
*
+ *
+
[ ] *
+
[( ) ( )] (15)
Sehingga pada setiap tingkat keuntungan yang
diinginkan , alokasi portofolio dapat diketahui
dengan menggunakan persamaan (15).
Gambar 2. Kurva efisien frontier dalam ruang ( , )
Portofolio Minimum-Variance
Pada model ini, investor menginginkan portofolio
dengan risiko yang paling kecil. Masalah ini dapat
diformulasikan menjadi (Engels ):
(16)
Menggunakan metode Lagrange, diperoleh persamaan
berikut ini:
( ) (17a)
kemudian dicari
, menghasilkan persamaan
di bawah ini
; (17b)
Substitusikan persamaan (17b) terhadap (17a), maka:
( )
selanjutnya
(18)
Masukan persamaan (18) terhadap (17b), maka
portofolio minimum-variance dapat diperoleh
dengan menggunakan persamaan berikut ini:
(19)
selanjutnya dengan menggunakan persamaan di
atas, dapat dicari risiko portofolio yaitu sebagai
berikut:
= (
)
( )
(20)
dan return portofolio minimum-variance adalah:
=
(21)

Apabila diperhatikan risiko dan return portofolio
minimum-variance sama dengan nilai minimum
pada kurva efisien frontier. Kedudukan portofolio
minimum-variance dapat dilihat Gambar 3.
Portofolio Tangency
Pada model ini, investor menginginkan untuk memaksimumkan
Sharpe ratio (SR) yang didefinisikan
sebagai ratio return dan risiko yaitu:
Persamaan di atas menjelaskan bahwa SR menggambarkan
berapa besar return per unit risiko yang
diterima investor (Cristie , Sharpe ).
Sehingga SR yang tinggi berarti portofolio tersebut
memberikan return paling besar per unit risiko,
dengan kata lain portofolio tersebut yang paling
efisien.
Kurva efisien frontier dapat diperoleh dengan menggunakan
persamaan (12). Misalkan titik singgung
(invers) pada kurva EF berada pada koordinat
( ). Maka slope pada garis singgung dititik
tersebut adalah:
√
(
)
(22)
Tangency slope (invers) pada kurva EF diperoleh
dengan mencari turunan pertama terhadap dari
persamaan EF (12) yaitu:
(
(
))
( - )|
-
√
(
)
(23)
Kedua slope pada garis singgung di titik ( )
harus sama, sehingga
√
(
)
-
√
(
)
(24)
Selanjutnya persamaan (24) dimasukan ke dalam
persamaan EF (12) menghasilkan
√
(
) √
(25)
Untuk mendapatkan portofolio tangency maka substitusikan
persamaan (24) dan (25) ke dalam persamaan
(15), diperoleh
*( )
( )+
*
+
(
)
(
)
(26)
Dimana . Maka portofolio tangency yang
optimal dapat diperoleh dengan menggunakan persamaan
di atas.
Pada Gambar 4 nampak bahwa portofolio optimal
dengan menggunakan model portofolio tangency
berada pada titik singgung kurva EF (Bailey dan
Lopez de Prado ).
Portofolio Mean-variance
Dalam teori portofolio mean-variance, investor dapat
merubah keinginannya dalam menentukan portofolio
dengan menggunakan masalah optimasi
berikut ini (Engels ):
(27)
Koefisien pembobot  menunjukkan seberapa besar
seorang investor mengambil risiko atas expected
return. Nilai  yang kecil mengindikasikan bahwa
investor tersebut termasuk investor yang suka
terhadap risiko (risk seeker), semakin besar nilai 
mengindikasikan bahwa investor tersebut semakin
menghindari risiko (risk averse).
Permasalahan optimisasi (27) dapat diselesaikan
dengan bantuan fungsi Lagrange sebagai berikut:
( ) (28)

Untuk mendapatkan penyelesaian nilai optimal
terhadap w, persamaan (28) diturunkan terhadap w
dan kemudian hasilnya disamakan dengan nol.
Sehingga diperoleh persamaan pembobot:
( ) (29)
dengan substitusi persamaan (29) ke persamaan
, diperoleh persamaan:
*
( )+
(30)
Substitusikan persamaan (30) ke persamaan (29),
sehingga diperoleh
( (
) ) (31)
Persamaan (31) dapat diuraikan menjadi portofolio
minimum-variance dan tangency. Dimana portofolio
minimum-variance adalah:
sedangkan portofolio tangency adalah
sehingga portofolio mean-variance (31) dapat dituliskan
kembali menjadi
( (
) )
(
)
(
) (32)
Jelas sekali terlihat bahwa portofolio mean-variance
terdiri dari portofolio minimum-variance ditambah
dengan portofolio tangency tergantung dari besarnya
nilai risk averse ( ). Semakin besar nilai ,
maka portofolio mendekati portofolio minimumvariance.
Artinya apabila menuju tak hingga
maka portofolio sama dengan portofolio minimumvariance.
Apabila maka portofolio sama
dengan portofolio tangency.
Hasil dan Pembahasan
Data yang digunakan dalam penelitian ini adalah
data sekunder, yaitu data saham mingguan periode
28 Januari 2008 – 29 Desember 2014, sehingga
diperoleh 361 data return saham. Adapun data
saham yang digunakan adalah lima saham LQ 45
yang tercatat di Bursa Efek Jakarta yaitu Adhi
Karya (persero) Tbk. (ADHI) termasuk dalam
sektor konstruksi, property dan real estate, Charoen
Pokphand Tbk. (CPIN) termasuk dalam sektor
industri dasar dan kimia, Media Nusantara Citra
Tbk. (MNCN) termasuk dalam sektor perdagangan,
servis dan investasi, Unilever Indonesia Tbk.
(UNVR) termasuk dalam sektor barang konsumen
dan Alam Sutera reality Tbk. (ASRI) termasuk
dalam sektor konstruksi, property dan real estate.
Nilai mean dan variansi kovariansi untuk ke lima
saham dapat dilihat pada Tabel 1 dan Tabel 2.
Dari Tabel 1 terlihat bahwa saham UNVR mempunyai
expected return (mean) yang paling tinggi
dibandingkan saham lainnya, sebaliknya saham
ASRI mempunyai expected return paling rendah.
Sedangkan saham ADHI, MNCN dan CPIN
mempunyai expected return yang hampir sama yaitu
0,0031; 0,0032 dan 0,0034.
Berdasarkan nilai variansi nampak bahwa CPIN
mempunyai variansi yang tinggi (risiko yang besar).
Hal yang sangat menarik adalah ternyata UNVR
selain memberikan tingkat keuntungan yang tinggi
(expected return besar) juga mempunyai risiko yang
kecil dibandingkan saham lainnya. Sehingga dari ke
lima tersebut kinerja dari saham UNVR paling baik
dibandingkan saham–saham lainnya.
Berdasarkan nilai variansi nampak bahwa CPIN
mempunyai variansi yang tinggi (risiko yang besar).
Hal yang sangat menarik adalah ternyata UNVR
selain memberikan tingkat keuntungan yang tinggi
(expected return besar) juga mempunyai risiko yang
kecil dibandingkan saham lainnya. Sehingga dari ke
lima tersebut kinerja dari saham UNVR paling baik
dibandingkan saham – saham lainnya.
Menggunakan data tersebut, selanjutnya dibentuk
kurva efisien frontier serta portofolio optimal pada
ke tiga model portofolio (minimum-variance,
tangency dan mean-variance). Pada kajian ini,
portofolio mean-variance akan ditentukan pada
kasus nilai risk averse  = 1, 5, 10, 50, 100 dan 1000.
Pengolahan data untuk ketiga portofolio diatas
menggunakan software R (lihat lebih detail pada
Würtz et al, ).

Menggunakan nilai–nilai tersebut, maka kurva EF
dalam ruang (
, ) dapat ditentukan dengan
menggunakan persamaan (10) yang merupakan
persamaan parabola, yaitu:
(
)
Kurva EF dalam ruang ( , ) diperoleh dengan
menggunakan persamaan (14) yang merupakan
persamaan hiperbola, yaitu:
( )
Kurva EF dapat dilihat pada Gambar 5. Selanjutnya
dicari portofolio optimal untuk ke tiga model dengan
menggunakan persamaan (19), (26) dan (31). Hasilnya
dapat dilihat pada pada Tabel 3.
Pada portofolio model mean-variance, nilai  (risk
averse) adalah ukuran keengganan investor terhadap
risiko. Investor yang tidak menyukai risiko
akan memilih  besar, sebaliknya investor yang
menyukai risiko akan memilih  yang paling kecil.
Sehingga ketika  sangat besar, maka sama dengan
mencari portofolio minimum-variance. Hal ini
sudah dibuktikan pada persamaan 32. Pada kasus
ini, ketika  = 10 portfolio mean-variance sudah
sama dengan portofolio minimum-variance.
Sehingga otomatis  > 0 akan menghasilkan portofolio
optimal yang sama.
Portofolio optimal yang memberikan risiko paling
rendah tentu saja dihasilkan oleh portofolio minimum
variance. Alokasi investasi yang harus dilakukan
pada model ini adalah 9,33% diinvestasikan
pada saham ADHI, sebesar 67,7% pada saham
UNVR, sebanyak 8,82% diinvestasikan pada saham
MNCN, pada saham CPIN sebesar 5,45% dan
sisanya 0,39% pada saham ASRI. Portofolio jenis ini
sesuai dengan investor yang tidak menyukai risiko.
Investor yang ingin memaksimalkan sharpe ratio
akan memilih portofolio tangency. Dapat dilihat
pada Tabel 3, bahwa portofolio model ini mempunyai
SR paling tinggi dibandingkan portofolio
lainnya yaitu sebesar 0,1136. Pada kasus ini investor
menanamkan sahamnya sebesar 7,37% pada
saham ADHI, sebesar 79,2% pada saham UNVR,
pada saham MNCN sebesar 6,28%, pada saham
CPIN sebesar 4,93% dan terakhir pada saham AALI
sebesr 4,1%.
Berdasarkan Tabel 3 dapat diamati bahwa pada
portofolio mean-variance semakin besar  maka
portofolio mean-variance mendekati portofolio minimum
variance. Hal ini sejalan dengan apa yang
sudah dijelaskan pada bagian sebelumnya. Kedudukan
ke tiga portofolio pada kurva efisien
frontier dapat dilihat pada Gambar 5.
Pada Gambar 5, terlihat kurva efisien frontier digambarkan
dengan garis putus–putus, garis singgung
(tangency) digambarkan dengan garis lurus
beserta titik singgung di wtg (titik segitiga biru).
Kurva efisien frontier (EF) menunjukan semua
kemungkinan portofolio–portofolio yang paling efisien
artinya suatu portofolio yang memiliki tingkat
keuntungan paling besar pada tingkat risiko tertentu
atau portofolio yang menghasilkan risiko
paling kecil pada tingkat keuntungan tertentu
(Elton dan Gruber ). Oleh karena itu portafolio
yang berada di bawah kurva EF adalah portofolio
yang tidak efisien sehingga tidak akan dipilih oleh
investor.
Portofolio minimum-variance digambarkan dengan
lingkaran merah sedangkan portofolio meanvariance
digambarkan dengan lambang (*).
Nampak bahwa kedudukan portofolio meanvariance
bergerak sepanjang kurva EF dari
kedudukan portfolio minimum-variance ( paling
besar, risk averse) terus ke posisi UNVR ( paling
kecil, risk seeker).
Portofolio optimal pada model mean-variance merupakan
perpaduan antara portofolio minimumvariance
dan portofolio tangency. Model ini sangat
membantu investor dalam menentukan portofolio
optimal, apabila investor tidak menyukai risiko
maka dapat menentukan parameter risk aversion 
sangat besar. Sebaliknya apabila investor tersebut
menyukai risiko maka dapat dipilih risk aversion  saNGAT KECIL.

Simpulan
Dalam makalah ini telah dirumuskan persamaan
kurva efisien frontier pada model portofolio
Markowitz. Secara matematis, persamaan kurva
efisien frontier dalam konsep risk-return (diukur
dengan standar deviasi dan mean) berbentuk
hiperbola. Selanjutnya portofolio optimal pada model
portofolio mean-variance merupakan perpaduan
antara portofolio minimum-variance dan portofolio
tangency. Apabila parameter risk aversion 
semakin besar menuju tak hingga, maka portofolio
mean-variance akan sama dengan portofolio minimum
-variance. Apabila parameter risk aversion  =
b maka portofolio mean-variance akan sama dengan
portofolio tangency. Sebagai ilustrasi telah dianalisis
lima saham yang diperdagangkan di pasar modal
Indonesia. Hasil pengamatan pada data riil ini
memperkuat kajian dari aspek teoritisnya.
