

 

 

 

MODIFIKASI SCREEN PRINTED CARBON ELECTRODEDENGAN 

POLIPIROL UNTUK PENENTUAN HIDROKUINON 

 
 
 

ABSTRAK 

Elektropolimerisasi polipirol untuk penentuan hidrokuinon pada screen printed 
carbon electrode (SPCE) dilakukan menggunakan voltametri siklik. Elektropolimerisasi 
polipirol pada SPCE diawali dengan penentuan kondisi optimum voltametri siklik 
(potensial kerja, laju pindai, jumlah siklus) dankondisi larutan (konsentrasi pirol dan KCl). 
Optimasi potensial kerja dipelajari pada 0 – 0,8; 0 – 0,9; 0 – 1 V, laju pindai pada 50, 100, 
150 mV/detik dan jumlah siklus pada 5, 10, 15 siklus. Pengaruh konsentrasi pirol dipelajari 
pada 5, 50, 100 mM dan konsentrasi KCl pada 0,1; 0,5; 1 M. SPCE termodifikasi polipirol 
kemudian dicuci dengan akuadem dan dikeringkan pada suhu kamar.Keberhasilan 
elektropolimerisasi polipirol didasarkan pada tinggi arus puncak anodik dan katodik 
hidrokuinon.Kondisi optimum pada elektropolimerisasi polipirol diperoleh pada potensial 
kerja 0 – 0,9 V; laju pindai 100 mV/detik; jumlah siklus 10, konsentrasi pirol 50 mM dan 
KCl 0,5 M.SPCE termodifikasi polipirol dapat digunakan untuk penentuan hidrokuinon 
pada kisaran konsentrasi 5 – 100 μM dengan kepekaan 0,120 μA/μM dan batas deteksi 
(S/N=3) 0,8 μM. 

Kata kunci : hidrokuinon, polipirol, SPCE,voltametri 

 
 
 
 
PENDAHULUAN 

 

Modifikasi elektroda dengan polimer konduktor dapat meningkatkan kepekaan 

pengukuran dalam analisis kimia (Silva and Ferreira, 2012). Di antara jenis-jenis polimer 

konduktor, polipirol telah digunakan untuk memodifikasi elektroda karena polipirol 

memiliki konduktivitas listrik yang tinggi, mudah disintesis dalam pelarut air dan 

ketebalan film dapat dikendalikan dengan proses elektropolimerisasi (Kamalzadeh and 

Shahrokhian, 2014). Elektroda yang dimodifikasi dengan polipirol telah diaplikasikan 

untuk pengukuran asam askorbat (Raoof et al., 2005), atorvastatin (Kamalzadeh and 

Shahrokhian, 2014) dan epinefrin (Shahrokhian and Saberi, 2011).Dalam penelitian ini, 

screen printed carbon electrode (SPCE) yang dimodifikasi dengan polipirol secara 

elektropolimerisasi digunakan untuk analisis hidrokuinon (H2Q). 

Parameter yang dipelajari pada penelitian ini adalah kondisi pengukuran dengan 

voltametri siklik yang meliputi potensial kerja, 

laju pindai, dan 

jumlah siklus 

elektropolimerisasi polipirol. Menurut Tian 

et al. 

(2011), potensial kerja 

elektropolimerisasi polipirol yang digunakan adalah 0 – 0,9 V terhadap Ag/AgCl. Semakin 

kecil laju pindai menyebabkan waktu yang digunakan dalam penggabungan antar radikal 

kation pirol menjadi lebih lama (Suratman, 2004). Mengacu pada penelitian Liand Lin 

(2007), untuk memperoleh jumlah siklus optimum dalam elektropolimerisasi polipirol 

digunakan sebanyak 15 siklus. Parameter 

lain yang mempengaruhi keberhasilan 

elektropolimerisasi polipirol adalah konsentrasi pirol dan KCl. Semakin besar konsentrasi 

pirol akan memperbanyak 

jumlah molekul polipirol 

(Sayyah et al., 2003). 

Elektropolimersasi polipirol juga dipengaruhi oleh konsentrasi elektrolit, yang salah 

satunya adalah KCl. Menurut Inzelt et al.(1999), elektrolit KCl menghasilkan 

konduktivitas polipirol yang 

lebih besar daripada NaCl. Pengujian keberhasilan 

elektropolimerisasi polipirol langsung diterapkan pada pengukuran H2Q berdasarkan tinggi 

arus puncak anodik dan katodik H2Q. 

Menurut Peraturan Kepala Badan Pengawas Obat dan Makanan (BPOM) Republik 

Indonesia Tahun 2011, penggunaan H2Q dalam kosmetik maksimal sebesar 0,02 % (1,82 
mM). Oleh karena itu, metode pengukuran H2Q yang sensitif dan akurat diperlukan untuk 

penentuan kadar H2Q dalam kosmetik. Pengembangan metode pengukuran H2Q dengan 

SPCE termodifikasi polipirol ini diharapkan dapat mendeteksi konsentrasi H2Q secara 

sensitif, akurat dan teliti. 

 

METODE PENELITIAN
Bahan Penelitian
Padatan KH2PO4 (Merck), K2HPO4.3H2O (Merck), KCl (Merck), pirol (Sigma-Aldrich), padatan H2Q (Merck) dan aquadem (hydrobath).
Peralatan dan Instrumentasi
pH meter (Trans Instrumens Senz pH), peralatan gelas, pipet mikro (Accumax pro), screen printed carbon electrode (SPCE) BI 1302 (Quasense Inc.) terdiri dari karbon sebagai elektroda kerja (working electrode) dan elektroda pembantu (auxiliary electrode) serta Ag/AgCl sebagai elektroda pembanding (reference electrode), dan Potensistat/Galvanostat Uniscan PG581 yang terhubung dengan komputer.
Prosedur Penelitian
Optimasi Modifikasi SPCE dengan Polipirol
Polipirol disintesis dari monomer pirol secara elektropoimerisasi menggunakan teknik voltametri siklikdan didepositkan pada permukaan SPCE. Optimasi potensial kerja elektropolimerisasi polipirol dilakukan pada 0 – 0,8; 0 – 0,9; 0 – 1 V, laju pindai pada 50, 100, 150 mV/detik dan jumlah sikluspada 5, 10, 15 siklus. Pada optimasi kondisi larutan, dipelajari pengaruh konsentrasi pirol pada 5, 50, 100 mM, konsentrasi KCl pada 0,1; 0,5 dan 1 M dan pH pada 3, 5 dan 7. SPCE termodifikasipolipirol diaktivasi dalam larutan NaOH 0,1 M menggunakan voltametri siklik pada potensial 0 – 1,2 V sebanyak 10 siklus (Arrigan and Gray, 1999) kemudian dicuci dengan akuadem dan dikeringkan pada suhu kamar. Scanning electron microscopy (SEM) Hitachi M300 Tabletop Microscope digunakan untuk mengetahui morfologi permukaan SPCE termodifikasi polipirol.
Karakterisasi
Karakterisasi yang dilakukan meliputi kisaran konsentrasi linear, kepekaan, dan batas deteksi. Karakterisasi dilakukan dengan mengukur H2Q dalam larutan buffer fosfat 0,1 M pH 7 pada kisaran konsentrasi 0 – 100 μM menggunakan SPCE termodifikasi polipirol pada kondisi optimum. Pengukuran dilakukan menggunakan metode diffential
pulse voltammetry (DPV) dengan tinggi denyut 0,35 V, laju pindai 10 mV/detik, lebar 

denyut 50 mdetik dan kisaran arus 100 μA. 

 
PEMBAHASAN
Pengaruh Potensial Kerja
Dalam penelitian ini, polipirol disintesis dari monomer pirol dan didepositkan/ditempelkan pada permukaan SPCE sebagai lapisan film tipis. Pengujian keberhasilan elektropolimerisasi polipirol untuk pengukuran H2Q didasarkan pada besar arus anodik (Ipa) dan katodik (Ipk) H2Q. Gambar 1 menunjukkan hasil voltamogram siklik pengukuran H2Q 100 μM pada optimasi potensial kerja dalam elektropolimerisasi polipirol. Berdasarkan hasil penelitian, potensial kerja elektropolimerisasi polipirol berpengaruh terhadap Ipa dan Ipk H2Q seperti yang ditunjukkan pada Tabel 1. Potensial kerja optimum dicapai pada rentang potensial kerja 0 – 0,9 V dengan Ipa dan Ipk H2Q sebesar 11,51 μA dan 10,01 μA, masing-masing. Hasil tersebut diperoleh dengan kondisi pengukuran laju pindai 50 mV/detik, jumlah siklus 5, pirol 50 mM, dan KCl 0,1 M pada pelarut air.
Gambar 1. Voltamogram siklik H2Q 100 μM dalam pelarut buffer fosfat 0,1 M pH 7 pada variasi potensial kerja dalam elektropolimerisasi polipirol dengan potensial kerja (hitam) 0 – 0,8 V; (biru) 0 – 0,9 V dan (merah) 0 – 1 V.
Tabel 1. Pengaruh potensial kerja elektropolimerisasi polipirol pada pengukuran H2Q
SPCE
Rata-rata Ep dan Ip H2Q
| Ipa/ Ipk|
ΔEp (mV)
Epa (mV)
Ipa (μA)
Epk (mV)
Ipk (μA)
A
43
8,21
267,6
7,66
1,072
224,6
B
30,4
11,51
244,2
10,01
1,151
213,8
C
20,6
5,69
326,2
6,23
0,914
305,6
Ket: SPCE termodifikasi polipirol dengan potensial kerja (A) 0 – 0,8 V; (B) 0 – 0,9 V dan (C) 0 – 1 V
 


 

 

 

Apabila potensial kerja diturunkan menjadi 0 – 0,8 V mengakibatkan penurunan Ipa 

dan Ipk H2Q. Hal tersebut dikarenakan pertumbuhan film polipirol pada permukaan SPCE 

belum maksimal yang dibuktikan dengan hasil pengukuran ketebalan film polipirol 

menggunakan mikrometer sekrup dari SPCE jenis A adalah paling rendah yaitu sebesar 10 

µM dibandingkan SPCE jenis B dan C. Ketebalan film tersebut meningkatkan terjadinya 

arus difusi H2Q dari larutan ke permukaan elektroda. Di sisi lain, potensial kerja 

elektropolimerisasi polipirol 0 – 1 V juga menyebabkan penuruan Ipa dan Ipk H2Q. 

Penurunan Ipadan Ipk H2Q tersebut menunjukkan terjadinya over-oksidasi pirol seperti yang 

dinyatakan oleh Garcia et al. (2012) yang disebabkan akibat terjadinya penurunan 

konduktivitas polipirol. 

Berdasarkan Tabel 1 diketahui bahwa rasio Ipa dan Ipk H2Q pada beberapa potensial 

kerja elektropolimerisasi polipirol adalah tidak sama dengan satu yang menunjukkan 

bahwa produk dari reaksi oksidasi dan reduksi adalah tidak stabil. Reversibilitas reaksi 

diketahui dari ΔEp H2Q. Dalam optimasi potensial kerja elektropolimerisasi polipirol, 

diperoleh ΔEp H2Q sebesar 213,8 – 305,6 mV. Dengan demikian dapat disimpulkan bahwa 

pada potensial kerja elektropolimerisasi polipirol, reaksi yang terjadi pada permukaan 

elektroda berlangsung secara irreversibel. 

Pengaruh Laju Pindai 

Gambar 2 menunjukkan hasil voltamogram siklik pengukuran H2Q 100 µM pada 

optimasi laju pindai dalam elektropolimerisasi polipirol. Hasil penelitian menunjukkan 

bahwa SPCE jenis A menghasilkan Ipa dan Ipk H2Q yang paling rendah seperti yang 

ditunjukkan pada Tabel 2. Kinetika elektroda SPCE jenis A dapat diketahui dari rasio Ipa 

dan Ipk H2Q dengan harga paling jauh dari satu. Hal tersebut menunjukkan bahwa produk 

dari reaksi oksidasi dan reduksi yang dihasilkan dari SPCE jenis A adalah paling tidak 

stabil. Hal tersebut disebabkan oleh waktu reaksi elektropolimerisasi polipirol yang paling 

lama sehingga memperbanyak jumlah film polipirol dan menyebabkan terjadinya 

penumpukan film polipirol pada permukaan SPCE. Hal tersebut dibuktikan dengan hasil 

pengukuran ketebalan film SPCE jenis A yang paling besar yaitu sebesar 40 µM 

dibandingkan SPCE jenis B dan C. Penumpukan film polipirol dapat menghambat 

terjadinya arus difusi H2Q dari larutan ke permukaan elektroda. 

Harga Ipa dan Ipk H2Q optimum dihasilkan pada SPCE jenis B dengan kondisi 

pengukuran potensial kerja 0 – 0,9 V; jumlah siklus 5; pirol 50 mM dan KCl 0,1 M pada 

pelarut air. Di sisi lain, SPCE jenis C menghasilkan penurunan harga Ipa dan Ipk H2Q yang 
tidak signifikan. Dalam optimasi laju pindai, besar ΔEp H2Q dari SPCE jenis A, B dan C 

adalah hampir sama sehingga dapat diketahui bahwa reaksi yang terjadi pada permukaan 

elektroda berlangsung secara irreversibel. Dengan demikian, kondisi optimum pengaruh 

laju pindai proses elektropolimerisasi polipirol pada pengukuran H2Q adalah 100 

mV/detik. 



Potensial / V 

 

Gambar 2. Voltamogram siklik H2Q 100 µM dalam pelarut buffer fosfat 0,1 M pH 7 pada 
variasi laju pindai dalam elektropolimerisasi polipirol dengan laju pindai (hitam) 50 mV/s; 

(biru) 100 mV/s dan (merah) 150 mV/s. 

 

Tabel 2. Pengaruh laju pindai elektropolimerisasi polipirol pada pengukuran H2Q 

SPCE 

A 
B 
C 

Epa (mV) 

177,6 
164,6 
178,0 

Rata-rata Ep dan Ip H2Q 
Epk (mV) 
Ipa (µA) 

3,83 
9,56 
9,17 

94,50 
80,14 
91,19 

Ipk (µA) 

5,29 
10,45 
10,24 

| Ipa/ Ipk| 

ΔEp(mV) 

0,724 
0,915 
0,895 

82,50 
84,46 
86,81 

Ket: SPCE termodifikasi polipirol dengan laju pindai (A) 50, (B) 100 dan (C) 150 mV/detik 

Pengaruh Jumlah Siklus 

Hasil voltamogram siklik pengukuran H2Q 100 µM pada optimasi jumlah siklus 

dalam proses elektropolimerisasi polipirol pada SPCE ditunjukkan pada Gambar 3. 

Berdasarkan Tabel 3 diketahui bahwa jumlah siklus elektropolimerisasi polipirol optimum 

adalah sebanyak 10 siklus yang ditunjukkan dengan Ipa dan Ipk H2Q yang paling besar. 

Selain itu, elektropolimerisasi pirol sebanyak 10 siklus tersebut menghasilkan rasio Ipa dan 

Ipk yang paling mendekati harga satu dan harga ΔEp yang paling kecil. Hasil tersebut 

diperoleh dengan kondisi pengukuran potensial kerja 0 – 0,9 V; laju pindai 100 mV/detik; 

pirol 50 mM dan KCl 0,1 M pada pelarut air. 

 

 

 

Apabila jumlah siklus dikurangi menjadi 5 siklus menyebabkan penurunan Ipa dan 

Ipk H2Q. Hal tersebut disebabkan reaksi elektropolimerisasi polipirol belum mampu 

membentuk polipirol dengan rantai panjang. Apabila jumlah siklus ditambah menjadi 15 

siklus juga menyebabkan penurunan Ipa dan Ipk H2Q. Jumlah siklus yang banyak 

meningkatkan jumlah kation radikal pirol yang dipolimerisasi dan menyebabkan 

penumpukan film polipirol dengan rantai yang terlalu panjang yang dibuktikan dengan 

ketebalan film yang dihasilkan adalah paling besar yaitu 35 µM. 



 

 

Gambar 3. Voltamogram siklik H2Q 100 µM dalam pelarut buffer fosfat 0,1 M pH 7 pada 

variasi jumlah siklus dalam elektropolimerisasi polipirol dengan jumlah siklus (hitam) 5 

siklus; (biru) 10 siklus dan (merah) 15 siklus. 

 

Tabel 3. Pengaruh jumlah siklus elektropolimerisasi polipirol pada pengukuran H2Q 

SPCE 

Epa (mV) 

Rata-rata Ep dan Ip H2Q 
Epk (mV) 

Ipa (µA) 

Ipk (µA) 

| Ipa/ Ipk| 

ΔEp (mV) 

0,933 
1,022 
0,808 
Ket: SPCE termodifikasi polipirol dengan jumlah siklus (A) 5, (B) 10 dan (C) 15 siklus 

28,32 
42,36 
12,34 

8,05 
10,3 
5,41 

A 
B 
C 

7,52 
10,5 
4,37 

257,4 
259,4 
265,0 

229,08 
217,04 
252,66 

Pengaruh Konsentrasi Pirol 

Gambar 4 menunjukkan hasil voltamogram siklik pengukuran H2Q 100 µM pada 

optimasi konsentrasi pirol yang digunakan dalam proses elektropolimerisasi polipirol. 

Berdasarkan Tabel 4, perubahan konsentrasi memberikan perbedaan pada Ipa dan Ipk H2Q. 

Konsentrasi pirol optimum dicapai pada konsentrasi 50 mM dengan kondisi pengukuran 

potensial kerja 0 – 0,9 V; laju pindai 100 mV/detik; jumlah siklus 10, dan konsentrasi KCl 

0,1 M pada pelarut air. Saat konsentrasi pirol 5 mM harga Ipa dan Ipk H2Q rendah kemudian 

meningkat untuk konsentrasi 50 mM dan turun kembali untuk konsentrasi 100 mM. Film 

polipirol memberikan peranan pada proses transfer elektron untuk terjadinya reaksi H2Q 

sehingga menentukan harga Ipa dan Ipk H2Q. Saat konsentrasi pirol 5 mM, film polipirol 
yang terbentuk sangat sedikit, sehingga elektron yang dapat ditransfer juga rendah. 

Sebaliknya untuk konsentrasi pirol 100 mM, meskipun film polipirol yang terbentuk 

banyak namun terjadinya film polipirol yang berlapis atau bertumpuk memungkinkan 

terjadinya hambatan laju difusi H2Q dari larutan menuju permukaan elektroda. Hal tersebut 

sesuai dengan literatur bahwa senyawa elektroaktif dapat berdifusi melalui film polimer 

konduktor sebelum transfer elektron terjadi pada elektroda di mana polimer konduktor 

didepositkan. Dalam hal ini, polimer konduktor dapat menghalangi laju difusi dari larutan 

ke permukaan elektroda dan tidak berpartisipasi dalam reaksi transfer elektron (Bobacka 

and Ivaska, 2010). 

 

 

Gambar 4. Voltamogram siklik H2Q 100 µM dalam pelarut buffer fosfat 0,1 M pH 7 pada 

variasi konsentrasi pirol dalam dalam elektropolimerisasi polipirol dengan konsentrasi 

pirol (hitam) 5 mM; (biru) 50 mM dan (merah) 100 mM. 

Tabel 4. Pengaruh konsentrasi pirol pada elektropolimerisasi polipirol untuk pengukuran 

 

H2Q 

SPCE 

A 
B 
C 

Epa (mV) 

156,4 
21,66 
37,04 

Rata-rata Ep dan Ip H2Q 
Epk (mV) 

Ipa (µA) 
10,18 
11,22 
6,30 

62,98 
227,8 
258,4 

Ipk (µA) 
11,18 
12,58 
8,01 

| Ipa/ Ipk| 

ΔEp (mV) 

0,910 
0,891 
0,785 

93,42 
206,1 
221,4 

Ket: SPCE termodifikasi polipirol dengan konsentrasi pirol (A) 5, (B) 50 dan (C) 100 mM 

Tabel 4 juga menunjukkan rasio Ipa dan Ipk H2Q pada beberapa konsentrasi pirol 

adalah tidak sama dengan satu. Hal tersebut menunjukkan bahwa produk dari reaksi 

oksidasi dan reduksi adalah tidak stabil. Dalam optimasi konsentrasi pirol, diperoleh ΔEp 

H2Q sebesar 93,42 – 221,4 mV yang berarti reaksi yang terjadi pada permukaan elektroda 

berlangsung secara irreversibel. Dengan demikian, untuk proses elektropolimerisasi 

polipirol pada SPCE dalam kondisi optimum digunakan konsentrasi pirol sebesar 50 mM. 



Pengaruh Konsentrasi KCl 

Hasil voltamogram siklik pengukuran H2Q 100 µM pada optimasi konsentrasi KCl 

dalam proses elektropolimerisasi polipirol pada SPCE ditunjukkanpada Gambar 5. Hasil 

pengukuran pada Tabel 5 menunjukkan bahwa konsentrasi KCl optimum adalah sebesar 

0,5 dengan kondisi pengukuran potensial kerja 0 – 0,9 V; laju pindai 100 mV/detik; jumlah 

siklus 10, dan konsentrasi pirol 50 mM pada pelarut air. 

 

A
µ

 
/
 
s
u
r
A

Potensial / V 

 

 

Gambar 5. Voltamogram siklik H2Q 100 µM dalam pelarut buffer fosfat 0,1 M pH 7 pada 

variasi konsentrasi KCl dalam elektropolimerisasi polipirol dengan konsentrasi KCl 

(hitam) 0,1 M; (biru) 0,5 M dan (merah) 1 M. 

 

Tabel 5. Pengaruh konsentrasi KCl dalam elektropolimerisasi polipirol pada pengukuran 

H2Q 

SPCE 

A 
B 
C 

Epa (mV) 

173,2 
167,6 
171,6 

Rata-rata Ep dan Ip H2Q 
Epk (mV) 

Ipa (µA) 

7,51 
10,66 
10,30 

69,32 
61,72 
70,20 

Ipk (µA) 

7,43 
10,43 
10,25 

| Ipa/ Ipk| 

ΔEp (mV) 

1,010 
1,022 
1,004 

103,8 
105,8 
101,4 

Ket: SPCE termodifikasi polipirol dengan konsentrasi KCl (A) 0,1; (B) 0,5 dan (C) 1 M 

Saat konsentrasi KCl ditingkatkan menjadi 1 M, Ipa dan Ipk H2Q relatif tetap. Hasil 

tersebut menunjukkan bahwa KCl 0,5 M dapat menghasilkan konduktivitas film polipirol 

optimum. Hal tersebut sesuai dengan hasil penelitian Li and Yang (1997) yang 

menyatakan bahwa konsentrasi KCl yang terlalu besar akan menghambat difusi pirol 

sehingga memberi efek negatif dalam elektropolimerisasi polipirol. Rasio Ipa dan Ipk H2Q 

pada beberapa konsentrasi KCl adalah tidak sama dengan satu. Hal tersebut menunjukkan 

bahwa produk dari reaksi oksidasi dan reduksi H2Q adalah tidak stabil. Dalam optimasi 

konsentrasi KCl, diperoleh ΔEp H2Q 101,4 – 105,8 mV yang berarti reaksi yang terjadi 

pada permukaan elektroda berlangsung secara irreversibel. 

 

 

 

Respon Voltametri pada SPCE termodifikasi Polipirol 

Respon voltametri siklik dari H2Q 100 µM diperoleh pada permukaan SPCE tanpa 

modifikasi dan SPCE termodifikasi polipirol. Gambar 6 menunjukkan voltamogram siklik 

dari H2Q 100 µM dalam larutan buffer fosfat 0,1 M pH 7 pada SPCE dan SPCE 

termodifikasi polipirol dengan laju pindai 100 mV/detik. Respon arus puncak anodik dan 

katodik H2Q 100 µM pada SPCE termodifikasi polipirol adalah lebih tinggi daripada SPCE 

tanpa modifikasi. Sebagai pembanding, dilakukan pengukuran dengan metode DPV untuk 

mengetahui perbandingan arus puncak H2Q pada SPCE dan SPCE termodifikasi polipirol. 


 
Potensial / V 

 

Gambar 6. Voltamogram siklik pada pengukuran H2Q 100 µM dalam larutan buffer fosfat 

0,1 M pH 7 menggunakan (a) SPCE tanpa modifikasi dan (b) SPCE termodifikasi 

polipirol. 


Gambar 7. Voltamogram DPV pada pengukuran H2Q 100 µM dalam larutan buffer fosfat 
0,1 M pH 7 menggunakan (a) SPCE tanpa modifikasi dan (b) SPCE termodifikasi polipirol 

Potensial / V 

 

 

Perbandingan sinyal DPV menunjukkan bahwa respon arus puncak anodik dari 

H2Q 100 µM menggunakan SPCE termodifikasi polipirol ditingkatkan sekitar 2 kali lebih 

besar dibandingkan dengan SPCE tanpa modifikasi (Gambar 7). Film-film polipirol yang 

dimodifikasi pada SPCE dapat memperbesar luas permukaan efektif elektroda dan 

meningkatkan konduktivitas elektronik (Gholivand and Amiri, 2012). Dengan demikian, 

modifikasi SPCE dengan polipirol dapat menurunkan potensial dan meningkatkan arus 

oksidasi H2Q. 

Gambar 8. Hasil SEM dari SPCE termodifikasi polipirol. 

 

Sebagai pelengkap morfologi permukaan elektroda juga dikarakterisasi dengan 

menggunakan mikroskop elektron, SEM (Scanning electron microscopy). Gambar 8 

menunjukkan foto SEM morfologi SPCE termodifikasi polipirol. Polipirol berhasil 

dielektropolimerisasi pada permukaan SPCE yang ditunjukkan dengan adanya lapisan film 

yang menutupi permukaan elektroda dan bertindak sebagai mediator transfer elektron pada 

permukaan elektroda (Arrigan dkk, 1999). Ilustrasi interaksi antara SPCE termodifiaksi 

polipirol dengan H2Q ditunjukkan pada Gambar 9. 

 
Gambar 9. Ilustrasi interaksi antara SPCE termodifiaksi polipirol dengan H2Q. 


Karakterisasi 

 

 

Penentuan kinerja elektroda SPCE termodifikasi polipirol menggunakan DPV 

meliputi kisaran konsentrasi linier, linearitas, kepekaan dan batas deteksi. SPCE dan SPCE 

termodifikasi polipirol digunakan untuk membuat kurva kalibrasi pada pengukuran 

termodifikasi polipirol yang terdiri dari respon arus terhadap berbagai konsentrasi H2Q. 

Pengukuran H2Q menggunakan DPV dengan SPCE termodifikasi polipirol dan SPCE 

dilakukan pada kondisi optimum yaitu pada laju pindai 0,01 V/detik, tinggi denyut 0,35 V 

dan lebar denyut 50 mdetik. Kinerja elektroda SPCE termodifikasi polipirol dicantumkan 

dalam Tabel 6. 

Tabel 6. Perbandingan kinerja SPCE tanpa modifikasi dan SPCE termodifikasi polipirol 

Perbandingan 

SPCE tanpa modifikasi 

Persamaan regresi linear 

Ip(μA) = 0,026 [H2Q] + 0,446 

Rentang Konsentrasi 

(μM) 

Linearitas 

Kepekaan (μA/μM) 

LoD (µM) 

 

KESIMPULAN 

0 – 100 

0,99 
0,026 

18 

Jenis SPCE 

SPCE termodifikasi polipirol 
Ip(μA) = 0,120 [H2Q] + 0,832 

0 – 100 

0,99 
0,120 

0,8 

Polipirol dapat dielektropolimerisasi pada permukaan SPCE untuk pengukuran 

H2Q. Keberhasilan elektropolimerisasi polipirol didasarkan pada tinggi arus puncak anodik 

dan katodik H2Q. Hasil optimum pada elektropolimerisasi polipirol adalah potensial kerja 

0 – 0,9 V; laju pindai 100 mV/detik; jumlah siklus 10, konsentrasi pirol 50 mM dan KCl 

0,5 M. SPCE termodifikasi polipirol dapat digunakan untuk penentuan H2Q pada kisaran 

konsentrasi linear 5 – 100 μM dengan kepekaan 0,120 μA/μM dan batas deteksi (S/N=3) 

0,8 μM. 

 
