
Peramalan Multivariat untuk Menentukan Harga Emas Global 

 

 



Pendahuluan 

 
Investasi emas dapat dilakukan dengan berbagai 
bentuk/wujud seperti: emas batangan, emas perhiasan, koin emas, sertifikat emas, saham perusahaan emas. Banyak kalangan bahkan hampir setiap 
negara di dunia menyimpan kekayaan mereka 
dalam bentuk emas. Amerika Serikat pada tahun 
2015 menyimpan kekayaan dalam bentuk emas 
seberat 8.133 ton, disusul Jerman (3.381 ton), Italia 
(2.435 ton), Prancis (2.435 ton), dan China (1762 ton) 
(Holmes ). Kecenderungan orang menyimpan kekayaan mereka dalam bentuk emas dikarenakan 
kecenderungan harga emas yang meningkat dalam 
jangka panjang serta kemampuan emas dalam 
mengatasi gejolak inflasi (Kusuma ). Bagaimanapun juga, kecenderungan tersebut tidak serta merta 
menjadikan emas sebagai pilihan utama dalam berinvestasi. Prediksi atau peramalan akan nilai tukar 
emas dimasa mendatang menjadi pertimbangan 
sebelum membuat keputusan untuk berinvestasi. 
 
Sebuah penelitian yang dilakukan oleh Botha  
mengenai perilaku harga emas menyatakan bahwa 
pergerakan harga emas independen terhadap harga 
masa lalu dari emas. Shankari dan Manimaran  
menemukan fakta dalam penelitian mereka bahwa 
harga emas mengikuti bentuk random walk dimana 
penelitian ini dilakukan terhadap harga emas secara khusus di India. Kedua penelitian tersebut dilakukan dengan menggunakan univariate time series 
modeling pada kurun waktu yang berbeda dan 
menghasilkan kesimpulan yang serupa. 
 

 

Kedua penelitian ini menyatakan bahwa harga 
emas yang diteliti tidak dapat dimodelkan dengan 
hanya menggunakan data emas itu sendiri. 
 
Harga suatu komoditas tidak dipungkiri dipengaruhi oleh faktor-faktor lain disamping nilai historisnya 
sendiri seperti harga barang subtitusi, inflasi, kondisi ekonomi, politik, dan lain sebagainya. Sepanek 
 menyatakan bahwa harga emas dipengaruhi oleh 
beberapa faktor diantaranya US Dollar dan tingkat 
inflasi. Faktor lain yang turut mempengaruhi harga 
emas adalah kondisi ekonomi dan politik (sahabat 
pegadaian ). Seorang pengamat pasar, Gilroy  
menyatakan bahwa terdapat hubungan keterbalikan antara harga emas dan minyak dunia. Pengaruh 
faktor-faktor tersebut dapat dimodelkan secara 
ilmiah menggunakan pemodelan multivariat yang 
akan dibahas pada penelitian ini. 
 
Penelitian terdahulu telah memodelkan harga emas 
secara univariate dimana hanya menggunakan harga emas dalam melakukan pemodelan. Pemodelan 
univariat tidak dapat merepresentasikan adanya 
pengaruh dari variabel-variabel lain terhadap harga 
emas. Pengkajian akan adanya pengaruh dari 
variabel lain dapat dilakukan dengan melakukan 
pemodelan multivariat. 
 
Pada makalah ini harga emas akan dimodelkan 
secara multivariate. Kajian ulang pemodelan harga 
emas dengan menggunakan univariate modeling 
juga dilakukan. Kajian ulang ini dimaksudkan untuk melihat apakah pernyataan Botha, Shankari 
dan Manimaran juga berlaku pada penelitian ini. 
Selain itu pemodelan multivariat dilakukan dengan 
tujuan untuk mendapatkan model yang lebih akurat 
serta mengetahui besaran pengaruh dari variabelvariabel lain terhadap harga emas. Pemodelan multivariat terhadap harga emas dilakukan dengan memasukkan faktor-faktor yang berpengaruh untuk 
mendapatkan model yang lebih baik. Faktor-faktor 
yang akan dianalisis dalam penelitian ini adalah US 
Dollar, tingkat inflasi, indeks saham gabungan (sebagai gambaran dari kondisi politik dan ekonomi), 
serta harga minyak mentah dunia. 
 

Metode Penelitian 

 
Pemodelan Univariat Time Series 
 
Secara garis besar, pemodelan prediksi harga emas 
ini dilakukan pertama-tama dengan melihat apakah 
data yang dimiliki bersifat stasioner ataupun tidak 
stasioner. Uji stasioneritas dilakukan dengan menggunakan Augmented Dickey Fuller Test. Bila data 
tersebut stastioner maka model ARMA(p,q) akan 
diterapkan pada data yang dimiliki, namun bila 
tidak stationer maka Model ARIMA (p,d,q) lah yang 
akan digunakan. 
 
Secara ringkas metode-metode yang digunakan 
dapat dipaparkan sebagai berikut: 
 
Augmented Dickey Fuller Test 
 
Augmented Dickey Fuller Test adalah salah satu 
jenis pengujian untuk menguji stasioneritas suatu 
time series. Pengujian ini dilakukan dengan meregresikan difference pertama dari sebuah time series 
terhadap lag pertama dari time series dan k-lag dari 
difference pertama sebuah time series. Persamaan 
regresi dapat dilihat pada (1). 
 

 

