Evaluasi Kinerja Seismik Struktur Gedung Asimetris
dengan Dinding Geser Nonparalel Sebagai Sistem Pengekangan Torsi

Abstrak
Pertimbangan estetika dan arsitektural dalam perencanaan gedung seringkali mengarah pada dihasilkannya
bentuk-bentuk ireguler yang kemudian menimbulkan permasalahan ketidakberaturan kinerja seismik bangunan.
Oleh karenanya, diperlukan metode yang tepat, agar diperoleh desain yang memenuhi kriteria estetika dan kinerja
seismik. Paper ini menganalisis gedung beton bertulang 10 lantai dengan denah monosimetris yang memiliki sisisisi
perimeter nonparalel, dan memiliki ketidakberaturan torsi berlebihan sebagai dampak dari eksentrisitas
struktur. Sebagai upaya menghasilkan ketahanan gempa, akan diajukan metode yang menerapkan konsep-konsep
pengekangan torsi, yang mana kekakuan dan kapasitas elemen-elemen struktur yang berada pada perimeter
bangunan ditingkatkan hingga rasio T1θ/T1x < 60%. Pada implementasinya, akan digunakan dinding geser pada
tiap-tiap perimeternya, termasuk pada sisi perimeter nonparalelnya, meskipun keberadaan dinding geser
nonparalel juga dikategorikan sebagai ketidakberaturan. Namun pada paper ini, efektivitas metode yang diajukan
tersebut akan diuji melalui evaluasi kinerja yang menggunakan analisis riwayat waktu nonlinier. Selain itu pada
paper ini akan direkomendasikan prosedur desain yang paling efektif dan efisien untuk diterapkan. Hasil analisis
membuktikan bahwa upaya torsional restraint yang diajukan mampu menghasilkan struktur yang memenuhi kriteria
kinerja seismik yang dipersyaratkan. Selain itu paper ini merekomendasikan analisis kombinasi ragam sebagai
prosedur desain alternatif bagi struktur tipe torsionally-restrained, yang lebih praktis dari prosedur numerik analisis
riwayat waktu.
Kata-kata Kunci: Ketidakberaturan, Perilaku torsi berlebihan, Eksentrisitas struktur, Pengekangan torsi, Dinding
geser nonparalel, Evaluasi kinerja seismik.


1. Pendahuluan
Pertimbangan estetika dan arsitektural dalam
perencanaan gedung seringkali mengarah pada
dihasilkannya bentuk-bentuk ireguler yang kemudian
menimbulkan permasalahan ketidakberaturan kinerja
seismik bangunan. Dalam memenuhi sasaran dan kriteria
estetika dan kinerja seismik tersebut, diperlukan
metode yang tepat untuk menghasilkan desain yang
efektif dan efisien. Pada paper ini, dianalisis model
gedung beton bertulang 10 lantai dengan denah monosimetris
(hanya memiliki satu sumbu simetris) yang
memiliki sisi-sisi perimeter nonparalel dan memiliki
ketidakberaturan torsi berlebihan sebagai dampak dari
eksentrisitas struktur. Model gedung tersebut akan
didesain dengan tiga karakteristik sistem pengekangan
torsi yang berbeda, yakni: (1) torsionally restrained /
TR; (2) semi-torsionally restrained / Semi-TR; dan (3)
torsionally unrestrained / TU.
Secara spesifik, paper ini mensimulasikan perencanaan
ketiga sistem struktur tersebut, masing-masing dengan
prosedur desain response spectrum analysis (RSA) dan
linear time history analysis (LTHA), yang kemudian
dieksitasi beban gempa kuat dengan menggunakan
metode nonlinear time history analysis (NLTHA).
Respon nonlinier struktur hasil analisis tersebut
kemudian dievaluasi menggunakan prinsip-prinsip
evaluasi berbasis kinerja (performance-based evaluation).
Hasil evaluasi tersebut digunakan untuk menentukan
tipe struktur beserta prosedur desain yang paling
efektif dan efisien untuk diaplikasikan pada struktur
dengan ketidakberaturan yang bersangkutan.
2. Dasar Teoretis
2.1 Perilaku seismik struktur dengan ketidakberaturan
torsi
Fokus permasalahan struktur yang dikaji pada paper ini
adalah ketidakberaturan torsi yang juga disertai adanya
sistem nonparalel (ASCE, 2010; BSN, 2012). Adapun
ketidakberaturan torsi tersebut timbul akibat adanya
eksentrisitas pusat kekakuan (center of stiffness / CM)
terhadap pusat massa (center of mass / CM). Adanya
perilaku tidak beraturan pada struktur tipe ini ditandai
dengan tidak akuratnya prediksi respon torsional inelastik
struktur, yang dilakukan pada domain analisis elastik,
terhadap respon inelastik aktualnya. Hal tersebut
dibuktikan pada penelitian yang dilakukan oleh Lucchini,
et.al (2009), yang menganalisis struktur open frame
asimetris. Komparasi respon prediktif dan aktual
struktur dilakukan dengan meninjau perpindahan tiaptiap
frame-nya, sebagaimana ditampilkan pada
Gambar 1.
Sedangkan pada penelitian yang dilakukan oleh
Budiono dan Octaviansyah (2013) telah dikaji beberapa
model struktur open frame yang diklasifikasikan
berdasarkan perilaku torsionalnya, yakni: (1) symmetric
-plan; (2) unsymmetric-plan torsion-stiff; (3) unsymmetric-
plan torsion-flexible; (4) unsymmetric-plan similarly-
stiff. Keempat kategori tersebut diklasifikasikan
berdasarkan periode ragam torsi struktur-nya. Evaluasi
dilakukan dengan metode modal pushover analysis
(MPA) yang berupa pendekatan analitis, dan
dibandingkan dengan metode nonlinear time history
analysis (NLTHA). Hasil evaluasi menunjukkan bahwa
pada struktur unsymmetric-plan similarly-stiff, metode
MPA menunjukkan ketidakakuratan yang sangat besar
dalam konteks perpindahan inelastik struktur, yakni
dengan kisaran 40% hingga 50% lebih kecil
(underestimate) terhadap hasil NLTHA. Fenomena ini
diakibatkan dominannya ragam getar torsional struktur,
di mana rasio antara periode ragam pertama translasi
terhadap torsionalnya cukup besar.
2.2 Mekanisme pengekangan torsi
Studi yang dilakukan oleh Paulay (2000) mengenai
fenomena torsional pada sistem struktur daktail
mengantarkan pengetahuan bahwa respon torsional struktur pascaelastik dapat ditangani dengan memahami
mekanisme pemikulan torsi pada elemen-elemen
strukturnya. Sistem struktur yang efektif dalam
memikul torsi bangunan adalah sistem struktur yang
berada pada perimeter bangunan. Sistem tersebut
memikul torsi dalam bentuk torsional-induced shear.
Respon torsi bangunan akan cenderung teramplifikasi
ketika struktur mengalami plastifikasi. Plastifikasi
maksimum akan terjadi pada sistem pemikul torsi yang
paralel terhadap gaya geser gempa dominan. Apabila
sistem pemikul torsi hanya direncanakan pada salah
satu arah gempa rencana saja, maka ketika gempa dominan
terjadi pada arah tersebut, maka seluruh sistem
pemikul torsi akan mengalami plastifikasi dan struktur
kehilangan resistensi torsinya. Sistem tersebut dikategorikan
sebagai sistem torsionally unrestrained (TU).
Sedangkan apabila sistem pemikul torsi didesain pada
dua arah ortogonal gempa rencana, maka ketika gempa
dominan terjadi pada salah satu arah, maka sistem pemikul
torsi pada arah ortogonalnya tidak mengalami plastifikasi
maksimum, dan masih mampu mengendalikan
pergerakan torsi bangunan. Sistem tersebut dikategorikan
sebagai sistem torsionally-restrained (TR).
Secara parametrik, kedua sifat pemikulan torsi tersebut
memiliki perbedaan perilaku yang cukup signifikan.
Paulay (2000) mengajukan suatu bentuk interaksi
antara gaya geser dasar (base shear) dan gaya torsional
dasar (base torsion) bangunan, yang disebut dengan
terminologi Base Shear-Torsion (BST). Pada struktur
TR, tipikal BST yang terjadi relatif lebih besar daripada
struktur TU, yang tersebut disebabkan struktur TR
mampu mengakomodasi pemikulan gaya torsi lebih
besar dibandingkan struktur TU. Perbandingan BST
struktur TR dan TU tersebut dibuktikan pada penelitian
yang dilakukan oleh Ladjinovic dan Folic (2008),
seperti yang ditampilkan pada Gambar 2.


2.3 Evaluasi seismik berbasis kinerja
Evaluasi kinerja seismik dilakukan untuk mengamati
respon inelastik struktur, serta menginterpretasikan dan
menguji ketersesuaian respon tersebut terhadap
ekspektasi perencanaan seismik yang berkaitan dengan
fungsi operasional bangunan serta faktor kepentingannya.
Kuantifikasi level kinerja struktur berdasarkan kriteria
global diajukan pada dokumen ATC-40, dimana
parameter yang digunakan berupa drift bangunan dan
drift inelastiknya (Tabel 1). Sedangkan parameter
kuantifikasi dengan kriteria lokal diajukan pada FEMA
356, di mana parameter yang digunakan berupa deformasi
pada skala elemen. Dokumen FEMA 303/NEHRP
1997 merekomendasikan suatu bentuk assesment matrix
terkait ekspektasi kinerja struktur terhadap resiko
gempa dan faktor kepentingan bangunan, sebagaimana
ditampilkan pada Gambar 3.
3. Metode Penelitian
3.1 Kerangka konseptual penelitian
Dengan mempertimbangkan seluruh dasar teoretis yang
telah diuraikan sebelumnya, maka penelitian ini dieksekusi sesuai dengan kerangka konseptual yang
ditampilkan pada Gambar 4. Penelitian ini mengkaji
tiga tipe konfigurasi struktur yang representatif
terhadap sifat pengekangan torsinya, yakni tipe TR, TU,
serta tipe peralihan keduanya (semi-TR). Model
struktur Semi-TR tersebut akan mewakili struktur tipe
torsionally restrained (Paulay, 2000) dan torsion-lateral
similarly stifff (Budiono dan Octaviansyah, 2013).
Sedangkan untuk memperoleh kesimpulan terkait
prosedur desain, maka untuk tiga tipe pengekangan
torsi tersebut, masing-masing akan didesain dengan
menggunakan prosedur analisis RSA dan LTHA.
Dengan demikian, model yang digunakan berjumlah 6
model bangunan gedung.
3.2 Metode perencanaan konfigurasi struktur
Berikut ini adalah metode-metode yang diajukan untuk
merencanakan konfigurasi elemen struktur dalam
menghasilkan struktur yang memiliki tipe pengekangan
torsi TR, TU, dan Semi-TR:
a. Struktur tipe TR
Sistem yang difungsikan untuk memikul torsi berupa
dual-system antara SRPMK dan dinding geser yang
berada pada seluruh perimeter bangunan. Elemen balok
dan kolom perimeter didesain memiliki dimensi yang
lebih besar dibanding elemen di interior bangunan,
hingga rasio periode T1θ / T1x bernilai maksimum 60%.
b. Struktur tipe TU
Sistem yang difungsikan untuk memikul torsi berupa
dual-system antara SRPMK dan dinding geser yang
berada pada sisi-sisi perimeter dan inetrior gedung yang
paralel terhadap sumbu gempa rencana. Elemen balok
dan kolom pada sistem ini didesain memiliki dimensi
yang lebih besar dibanding elemen di interior
bangunan, hingga rasio periode T1θ / T1x bernilai minimum
80%.
Gambar 4. Kerangka konseptual penelitian
c. Struktur tipe Semi-TR
Sistem yang difungsikan untuk memikul torsi berupa
dual-system antara SRPMK dan dinding geser yang
berada pada seluruh perimeter bangunan. Seluruh
elemen balok dan kolom pada sistem ini didesain
memiliki dimensi yang sama karena difungsikan sama
dalam memikul respon torsi dan translasi struktur.
Rasio periode T1θ / T1x bernilai diantara 60% dan 80%.
4. Hipotesis
Mengacu pada dasar teoretis yang dikemukakan sebelumnya,
maka dirumuskan hipotesis berikut ini:
“Struktur dengan elemen-elemen perimeter yang
didesain memiliki dimensi yang relatif besar dan kaku
dibanding elemen interior lainnya, yang sedemikian
rupa menghasilkan sifat struktur torsionally restrained/
TR, mampu mereduksi secara efektif respon torsional
inelastik yang terjadi ketika bangunan mengalami
beban gempa kuat. Hal tersebut bertujuan untuk
meningkatkan kekakuan dan kekuatan torsional
struktur, serta melemahkan kekakuan dan kekuatan
struktur pada arah translasional”.
5. Studi Kasus
5. 1 Deskripsi model studi
Model studi berupa gedung perkantoran hipotetikal 10
lantai, dengan elevasi lantai pertama 4 m, dan tinggi
lantai tipikal berikutnya 3.5 m. Bentuk grid denah arsitektural
model studi berbentuk wedge (wedge-shaped
building), dengan satu sumbu simetris dan asimetris
terhadap sumbu lainnya. Pada arah X bangunan,
terdapat 3 bentang yang besarnya bervariasi untuk tiaptiap
gridnya. Sedangkan pada arah Y, terdapat 5
bentang, yang masing-masing memiliki panjang 5 m.
Grid A dan D merupakan grid yang nonparalel terhadap
kedua sumbu utama gedung. Sedangkan grid-grid
lainnya paralel dan saling ortogonal terhadap sumbu
utama gedung.

Adapun material utama bangunan berupa beton bertulang
dengan mutu beton f’c = 30 MPa, dan mutu baja
tulangan fy = 400 MPa. Detail dimensi dan lokasi
elemen struktur ditampilkan pada Tabel 2 dan Gambar
5. Struktur TR dan Semi-TR didesain memiliki dinding
geser di keempat sisi perimeternya, termasuk pada sisi
nonparalel. Sistem dinding geser tersebut merupakan
komponen utama pemikul torsi yang sangat kaku.
Sedangkan pada struktur TU, dinding geser tidak
terdapat pada sisi nonparalelnya, dan hanya didesain
pada sisi perimeter yang saling paralel.
5.2 Perencanaan elemen struktur
Pembebanan gravitasi pada struktur mengacu pada
Pedoman Pembebanan untuk Rumah dan Gedung 1987,
Sedangkan pembebanan gempa mengacu pada SNI 03-
1726-2012. Adapun prosedur pembebanan gempa yang
digunakan dalam perencanaan adalah prosedur RSA
dan LTHA. Pada prosedur RSA, beban gempa berupa
respon spektra Jakarta kelas situs SE (Gambar 6.a).
Sedangkan pada prosedur LTHA, beban gempa berupa
akselerasi dasar gempa Tohoku-oki (2011) N-S
(Gambar 6.b), yang dimodifikasi / diskalakan terhadap
respon spektra prosedur RSA.
Perencanaan penulangan elemen struktur dilakukan
dengan bantuan SAP2000 v.15, sesuai standar ACI 318
-08. Perencanaan dilakukan sesuai dengan persyaratan
SNI 03-1726-2012 dan turut meninjau hierarki strong
column-weak beam untuk mencegah terjadinya soft
story mechanism pada saat struktur dieksitasi beban
gempa kuat pada analisis nonlinier.
5.3 Analisis nonlinier struktur
Pemodelan properti nonlinieritas elemen struktur
dilakukan berdasarkan hasil perencanaan penulangan
pada tahapan sebelumnya. Pemodelan ini meliputi
pemodelan: (1) sendi plastis mekanisme lentur M3
balok, (2) sendi plastis mekanisme interaksi PMM
kolom, dan (3) model konstitutif material pada elemen
fiber dinding geser. Adapun limit deformasi tiap-tiap
model propeti nonlinier tersebut bersesuaian dengan
rekomendasi pada dokumen FEMA 356. Properti
nonlinier tersebut kemudian diaplikasikan pada model
struktur untuk analisis nonlinier, dengan menggunakan
bantuan program CSI Perform-3D.
Analisis nonlinier pada CSI Perform-3D menggunakan
prosedur NLTHA dengan menggunakan 2 data akselerasi dasar, yakni: (1) gempa Tohoku-oki (2011)
N-S (Gambar 7.a); dan (2) gempa El-Centro (1940) NS
(Gambar 7.b); yang masing-masing dimodifikasi/
diskalakan terhadap respon spektra Jakarta kelas situs
SE (SNI 03-1726-2012). Analisis NLTHA untuk gempa
Tokohu-oki dieksekusi selama 150 detik pertama, dan
untuk gempa El-Centro dieksekusi selama 10 detik
pertama.
5.4 Evaluasi Base Shar Torsion (BST)
Hubungan gaya geser dan momen torsi dasar riwayat
waktu (BST) hasil analisis NLTHA gempa Tohoku-oki
terskala dilaporkan pada Gambar 7 dan Gambar 8.
Sumbu-x BST tersebut mewakili gaya geser gempa
riwayat waktu yang dinormalisasi terhadap nilai gaya
geser maksimumnya, sedangkan sumbu-y mewakili
momen torsi riwayat waktu yang dinormalisasi terhadap
gaya geser maksimum dan panjang bentang
bangunan. Grafik BST tersebut menunjukkan bahwa
model A0 dan A1 memiliki normalized base torsion
maksimum sebesar 0.55 dan 0.56. Nilai ini merupakan
yang terbesar jika dibandingkan model lainnya, yang
mana model B0 dan B1, menghasilkan normalized base torsion maksimum sebesar 0.48 dan 0.43; serta model
C0 dan C1, menghasilkan normalized base torsion
maksimum sebesar 0.35 dan 0.33. Pola serupa juga
teramati pada analisis NLTHA yang menggunakan
eksitasi gempa El-Centro terskala, yang mana normalized
base torsion terbesar dimiliki oleh model A0 dan
A1 masing-masing keduanya sebesar 0.47. Sedangkan
nilai terkecil dimiliki oleh model C1, yakni sebesar
0.31. Dari pola tersebut dapat diamati bahwa hasil
desain LTHA dan RSA konsisten menunjukkan tipe
TR memiliki resistensi torsi yang paling besar
dibandingkan dengan Semi-TR dan TU. Model tipe TR
dan Semi-TR menghasilkan tahanan torsi masingmasing
41%- 68% dan 11%-38% lebih besar dari
model TU.
Hal-hal tersebut secara konsisten membuktikan bahwa
sistem struktur TR sangat efektif dalam meningkatkan
pengekangan torsi. Adanya dinding geser nonparalel
pada model tipe TR, yang juga dimiliki oleh Semi-TR,
mampu menghasilkan struktur dengan pengekangan
torsi yang efektif. Tidak adanya dinding geser nonparalel
pada model TU mengakibatkan mekanisme
pengekangan torsi tidak terbangun secara efektif.


5.5 Evaluasi target perpindahan struktur
Perpindahan maksimum / envelope aktual struktur pada
level denah teratas (lantai 10) hasil NLTHA dilaporkan
pada Gambar 10 dan Gambar 11. Besaran perpindahan
yang termonitor dinormalisasi terhadap perpindahan
pusat massa-nya. Perpindahan aktual tersebut juga
dikomparasikan dengan nilai perpindahan prediktif,
yang merupakan hasil perkalian faktor pembesaran
defleksi (Cd) terhadap perpindahan elastiknya. Dari
grafik-grafik tersebut, dapat diamati bahwa struktur tipe
TR (A0 dan A1) secara konsisten menunjukkan
prediksi respon torsi yang sangat akurat terhadap torsi
aktualnya. Kurva perpindahan prediksi sangat akurat
mendekati kurva aktualnya. Sedangkan struktur tipe
lainnya memiliki error yang cukup signifikan. Kurva
perpindahan pada model-model tersebut mengalami
spread yang sangat bervariasi. Adapun keakuratan pada
struktur tipe TR tersebut dikarenakan lebih fleksibelnya
respon translasional dibandingkan respon torsionalnya
yang sangat kaku, atau yang disebut sebagai torsionstiff
(Budiono dan Octaviansyah, 2013). Sedangkan
pada struktur tipe Semi-TR dan TU, respon torsionalnya
cukup dominan.
5.6 Evaluasi level kinerja dan plastifikasi struktur
Dengan menggunakan kriteria global ATC-40 (Tabel
1), level kinerja keenam model studi hasil NLTHA
dilaporkan pada Tabel 2. Jika mengacu pada assessment
matrix FEMA 303/NEHRP 1997 (Gambar 3), maka ekspektasi maksimum kinerja bangunan
perkantoran (kategori resiko I) adalah Collapse Prevention
(CP). Dengan demikian dapat disimpulkan bahwa
seluruh model studi memenuhi objektif tersebut. Model
studi A0 dan B0 merupakan model yang paling
mendekati ekspektasi tersebut, yakni dengan level
kinerja Life Safe (LS).
Plastifikasi dan deformasi struktur ketika level kinerja
tersebut tercapai ditampilkan pada Gambar 12. Kondisi
yang ditampilkan pada gambar tersebut merupakan
hasil analisis NLTHA dengan eksitasi gempa Tohokuoki
terskala. Jika diamati plastifikasi dari sistem utama
pemikul torsinya (sebagaimana yang dikemukakan pada
bagian 3.2), pada model tipe TR (A0 dan A1), plastifikasi
yang mencapai level IO hanya terjadi pada elemenelemen
salah satu sisi perimeternya saja, sedangkan
pada 3 sisi perimeter lainnya, termasuk sisi nonparalelnya,
masih relatif elastik. Fiber tulangan kedua dinding geser paralelnya teridentifikasi telah mengalami pelelehan
(lihat Tabel 4). Hal serupa terjadi pada model
tipe Semi-TR (B0 dan B1), namun pada model-model
tersebut, plastifikasi level IO merambat masuk ke
elemen-elemen interior. Kondisi berbeda terjadi pada
model tipe TU (C0 dan C1) di mana sebagian besar
sistem pemikul torsinya mengalami plastifikasi, yang
juga teramati dari terjadinya pelelehan tulangan (lihat
Tabel 4). Meskipun elemen-elemen pada perimeter
model-model tersebut masih relatif elastik, elemenelemen
tersebut tidak efektif memberikan kontribusi
pengekangan torsi karena dimensinya yang relatif lebih
kecil dari elemen-elemen interior yang telah mengalami
plastifikasi.
Plastifikasi yang terjadi akibat NLTHA El-Centro
terskala juga memiliki pola yang relatif identik dengan
hal tersebut. Perbedaan yang terjadi hanya meliputi
persentase plastifikasi elemen-elemen strukturnya.
Persentase plastifikasi yang terjadi akibat NLTHA
kedua eksitasi gempa terskala tersebut dilaporkan pada
Gambar 12. Terlihat pada gambar tersebut bahwa
persentase plastifikasi model tipe TR (A0 dan A1)
cukup konsisten, di mana plastifikasi maksimum terjadi
pada level IO-LS, dan persentase plastifikasi tersebut
akibat ekistasi Tohoku-oki 0.6%-1.1% lebih besar dari
El-Centro. Di lain pihak, pada model tipe TU (C0 dan
C1), perbedaan cukup besar, bahkan terdapat beberapa
elemen pada model C1 yang mengalami plastifikasi
level LS-CP ketika dieksitasi gempa El-Centro; taraf
plastifikasi sebesar itu tidak terjadi ketika model
dieksitasi gempa Tohoku-oki.
Dari Gambar 12 juga teramati adanya perbedaan taraf
plastifikasi antara model-model yang didesain melalui
prosedur LTHA (A0, B0, dan C0) dan RSA (A1, B1,
dan C1). Plastifikasi pada model RSA cenderung
memiliki taraf kerusakan dan jumlah yang lebih besar.
Namun demikian, perbedaan tersebut tidak terlalu
signifikan pada model tipe TR (A0 dan A1). Di lain
pihak, pada model tipe Semi-TR (B0 dan B1) dan TU
(C0 dan C1), perbedaan tersebut sangat signifikan. Dari
aspek ini dapat dinilai bahwa prosedur RSA cukup
akurat dan efisien untuk digunakan dalam mendesain
struktur dengan tipe TR. Pada struktur tipe lainnya,
selisish underestimate RSA terhadap LTHA sangat
besar, sehingga prosedur RSA tersebut dapat dianggap
tidak layak untuk digunakan pada tahapan
perencanaan.


5.7 Komparasi efektivitas pengekangan torsi
Pembahasan evaluasi-evaluasi sebelumnya menunjukkan
bahwa struktur tipe TR (A0 dan A1) merupakan
tipe struktur yang mampu memberikan resistensi torsi
yang sangat maksimal. Selanjutnya, pada bagian ini
dikomparasikan efektivitas elemen-elemen perimeter
untuk seluruh tipe struktur dalam memikul torsi inelastik
struktur. Komparasi dilakukan dengan membandingkan
persentase distribusi BST struktur pada elemenelemen
perimeter dan interior, yang sekaligus merepresentasikan
kontribusi elemen-elemen tersebut dalam
mekanisme pengekangan torsi struktur. Pada Gambar
14 dan Gambar 15 diperbandingkan BST ternormalisasi
struktur pada elemen perimeter dan interior akibat
eksitasi gempa Tohoku-oki terskala. Dari kedua gambar
tersebut dapat dilihat bahwa pada elemen-elemen
perimeter, BST yang terjadi menyerupai BST tipikal
struktur torsionally-restrained, sedangkan pada elemen
-elemen interior, BST yang terjadi menyerupai BST
tipikal struktur torsionally-unrestrained. Dari hasil
tersebut, dapat dinilai bahwa elemen-elemen perimeter
secara efektif menghasilkan resistensi torsi dibandingkan
elemen-elemen interior. Sedangkan pada Tabel 4
dapat dilihat bahwa kontribusi elemen-elemen perimeter
tersebut pada model tipe TR dan Semi-TR berkisar
pada nilai 96%- 98%, dan pada struktur TU hanya 90%
-92%.

Dengan demikian, dapat disimpulkan bahwa metode
rekayasa yang efektif dalam menghasilkan
pengekangan torsi adalah dengan memperkaku dan
memperkuat seluruh elemen-elemen perimeter
bangunan, sebagaimana yang diajukan pada struktur TR
dan Semi-TR, meskipun pada sisi nonparalelnya. Hal
tersebut juga didukung bahwa dominannya kontribusi
dinding geser pada sistem ganda pemikul torsi (lihat
Tabel 4). Selain itu, upaya memperlemah struktur terhadap
respon lateral / translasional, sebagaimana yang
diajukan pada struktur TR, juga efektif meningkatkan
dominasi respon tersebut dibandingkan dengan respon
torsionalnya.


6. Verifikasi Persyaratan SNI 03-1726-2012
Pada paper ini telah diajukan metode yang dapat
menghasilkan struktur dengan sistem pengekangan
torsi yang efektif, yakni dengan menerapkan konsep
torsional-restraint. Pada dasarnya, SNI 03-1726-2012
telah mengajukan metode yang berkaitan dengan
peningkatan resistensi torsi tersebut, yakni dengan
mempersyaratkan diperhitungkannya faktor amplifikasi
torsi (Ax) pada perhitungan eksentrisitas desain (ed = eo
+ 5% Ax). Namun demikian persyaratan ini bersifat
iteratif, di mana nilai Ax tersebut baru diperoleh setelah
analisis struktur elastik dilakukan, yang mana pada
awal perhitungan, nilai Ax diasumsikan bernilai 1
(Gambar 15), dan kemudian analisis elastik diiterasi
dengan nilai Ax yang baru. Sebagai perbandingan,
perencanaan model studi yang dilakukan pada
penelitian ini menggunakan nilai Ax =0, dan upaya
peningkatan resistensi torsi dilakukan dengan metodemetode
yang dikemukakan pada bagian 3.2, dengan
parameter rasio T1θ / T1x sebagai kontrol. Metode yang
diajukan pada paper ini lebih bersifat straight-forward
karena peningkatan resistensi torsi telah diantisipasi
pada tahapan preliminary design konfigurasi dan
dimensi elemen struktur, dan evaluasi kinerja yang
telah dibahas sebelumnya menunjukkan bahwa metode
ini memberikan hasil yang sesuai dengan ekspektasi.


7. Komparasi Prosedur Analisis Nonlinier
Seluruh evaluasi pada bagian-bagian sebelumnya
mengacu pada respon inelastik struktur hasil analisis
NLTHA, karena hasil tersebut dapat diapresiasi sebagai
nilai yang eksak. Namun perlu dipahami bahwa analisis
tersebut tidak praktis untuk diterapkan. Metode analisis
yang praktis dan umum digunakan adalah metode pushover
yang menggunakan beban statis yang dibebankan
secara inkremental pada struktur sesuai dengan distribusi
ragam pertamanya, dan perpindahan struktur yang
dimonitor berupa perpindahan titik pusat massa tiaptiap
lantai tingkatnya. Namun demikian, sebagai tambahan,
pada penelitian ini diperoleh adanya temuan misleading
pada metode pushover, khususnya pada struktur
selain tipe TR. Pada Tabel 5 dilaporkan selisih perpindahan
pushover yang ditinjau pada titik kinerja
(performance point) terhadap perpindahan maksimum
NLTHA Tohoku-oki. Pada struktur tipe TR, titik kinerja
pushover bersifat overestimate 18%-42%. Pada
dasarnya hasil yang overestimate dapat diterima karena
keputusan yang akan diambil akan bersifat konservatif.
Pada struktur tipe Semi-TR, tidak ada kecenderungan
yang pasti antara overestimate atau underestimate.
Sedangkan pada struktur TU, perpindahan antara model
C0 dan C1 sangat mendekati satu sama-lain, seakanakan
tidak terdapat perilaku ketidakberaturan pada
struktur tersebut (lihat Gambar 16). Namun jika
dibandingkan dengan NLTHA, hasil tersebut memiliki
selisih yang sangat signifikan, yakni sekitar 69%. Hasil
yang bersifat underestimate tersebut tidak dapat
diterima karena akan berdampak pada adanya kesalahan
keputusan / misleading jika mengacu pada hasil-hasil
tersebut tersebut.
Dari komparasi ini dapat disimpulkan bahwa pushover
pada struktur tipe Semi-TR dan TU memberikan hasil
dengan ketidakpastian yang tinggi, bahkan bersifat
underestimate. Dengan demikian, terhadap struktur
tersebut, analisis nonlinier yang boleh digunakan adalah
NLTHA. Hal tersebut juga memeperkuat kesimpulan
bahwa perilaku ketidakberaturan teramati secara jelas
pada struktur tipe Semi-TR dan TU.
8. Kesimpulan
1. Model struktur TR yang disimulasikan pada paper ini
terbukti menghasilkan mekanisme pengekangan torsi
yang sesuai dengan kriteria-kriteria perencanaan berbasis
kinerja.
2. Struktur dengan sistem Semi-TR dapat digunakan,
karena juga terbukti dapat menghasilkan mekanisme
pengekangan torsi, namun dengan memperhatikan
ketentuan prosedur analisis desain yang direkomendasikan
pada Tabel 6.
3. Struktur dengan sistem TU sangat tidak direkomendasikan
karena tidak mampu menghasilkan
mekanisme pengekangan torsi secara efektif.
4. Prosedur analisis yang direkomendasikan untuk
digunakan dalam tahapan perencanaan sistem-sistem
struktur tersebut dirangkum pada Tabel 6.
5. Analisis nonlinier dengan metode pushover tidak
dapat digunakan terhadap struktur tipe Semi-TR dan
TU.


Singkatan
BST base shear-torsion
LTHA linear time history analysis
NLTHA nonlinear time history analysis
PGA peak ground acceleration
RSA response spectrum analysis
SRPMK sistem rangka pemikul momen khusus
TR torsionally restrained
TU torsionally unrestrained
Lambang
Ax faktor amplifikasi torsi
e, eo, ed eksentrisitas tak terduga, bawaan, desain
Mt momen torsi seismik dasar
PMM interaksi aksial, momen sumbu 2, dan sumbu
3
R koefisien modifikasi respon
T1x periode ragam translasi x pertama struktur
T1θ periode ragam torsi pertama struktur
Vb gaya seismik dasar
