PERANAN PROGRAM COMMUNITY DEVELOPMENT
PERUSAHAAN BATUBARA MENINGKATKAN
KESEJAHTERAAN MASYARAKAT (STUDI KASUS
KABUPATEN TANAH BUMBU, KALIMANTAN
SELATAN)
Abstrak: Community development (comdev) merupakan salah satu bentuk dari
pertanggungjawaban sosual perusahaan yang bertujuan untuk meningkatkan kesejahteraan
masyarakat. Di sisi lain, comdev juga bertujuan untuk meminimumkan dampak negatif yang
muncul akibat aktivitas pertambangan. Penelitian kali ini bertujuan untuk menganalisis manfaat
comdev serta menghitung kontribusi comdev dalam peningkatan kesejahteraan masyarakat.
Metode yang digunakan untuk menjawab pertanyaan penelitian adalah Second Order
Confirmatory Factor Analysis (2nd CFA) dan regresi linier berganda dengan analisis komponen
utama. Hasil dari penelitian menunjukkan bahwa manfaat dari comdev yang dilakukan oleh
perusahaan tambang batubara telah dirasakan oleh masyarakat di Tanah Bumbu, Kalimantan
Selatan. Comdev juga berkontribusi positif dalam peningkatan sumber daya manusia di Tanah
Bumbu meskipun comdev masih belum cukup untuk mengkompensasi dampak negatif yang
muncul akibat kegiatan pertambangan khususnya masalah lingkungan.
Kata kunci: peran, batubara, masyarakat, kesejahteraan

PENDAHULUAN
Kalimantan Selatan merupakan salah satu provinsi dengan potensi batubara yang
cukup besar. Pada tahun 2013, total produksi batubara di Kalimantan Selatan sebesar
163,815,779.23 mt. Salah satu kabupaten yang menjadi penghasil batubara di provinsi ini
adalah Tanah Bumbu yang merupakan kabupaten kedua penghasil batubara terbanyak di
Kalimantan Selatan. Namun, ironisnya pertumbuhan ekonomi Tanah Bumbu tidak sepesat
pertumbuhan pertambangan batubara, dimana pertumbuhan ekonomi merupakan salah
satu indikator kesejahteraan masyarakat. Salah satu upaya peningkatan kesejahteraan
masyarakat di sekitar wilayah pertambangan adalah dengan melaksanakan program
community development ( comdev).
Tanah Bumbu merupakan kabupaten dimana kegiatan pertambangan dapat
ditemukan hampir disemua kecamatan yang terdapat di Tanah Bumbu. Oleh karena itu,
dampak yang ditimbulkan dari kegiatan pertambangan sangat dirasakan oleh masyarakat
dan lingkungan setempat. Dampak tersebut dapat berupa dampak positif dan negatif.
Dampak positif dari adanya kegiatan pertambangan adalah meningkatnya kondisi
perekonomian wilayah tersebut. Sedangkan dampak negatifnya antara lain adalah adanya
pencemaran lingkungan, berkurangnya luasan hutan di kabupaten tersebut (area tambang
batubara mayoritas berada di kawasan hutan), hilangnya mata pencaharian penduduk
akibat konversi lahan menjadi kawasan pertambangan. Comdev merupakan salah satu
metode perusahaan pertambangan untuk mengkompensasi masyarakat atas dampak
negatif akibat adanya kegiatan pertambangan. Dari sisi perusahaan, comdev berperan
untuk menjaga keberlangsungan perusahaan, dimana dengan adanya program comdev
diharapkan akan mampu menciptakan hubungan yang baik antara perusahaan dengan
masyarakat sekitar.
Comdev adalah kegiatan pengembangan komunitas yang diarahkan untuk
meningkatkan kemampuan komunitas dalam mencapai kondisi sosial-ekonomi-budaya
yang lebih baik bila dibandingkan dengan sebelumnya (Budimanta 2002; Rudito dan
Famiola 2013). Komunitas menjadi fokus pengembangan karena komunitas dapat
menjelaskan mekanisme sosial budaya yang akan berdampak pada distribusi kesejahteraan
(Smith 1980). Dengan adanya program comdev komunitas diharapkan menjadi lebih
mandiri dan memiliki kualitas kehidupan dan kesejahteraan yang lebih baik. Meskipun
demikian, tidak semua kegiatan comdev disambut baik oleh masyarakat, seperti yang
terjadi di Kabupaten Kutai Kertanegara, dimana masyarakat beranggapan bahwa program
yang dilakukan hanya merupakan strategi temporer perusahan dalam mengatasi
permasalahan di masyarakat (Erwinatono dan Saleha 2012). Penelitian Alfitri (2010)
menunjukan bahwa comdev justru menimbulkan ketergantungan masyarakat terhadap
perusahaan. Selain dari perspektif masyarakat, implementasi comdev juga tidak
sepenuhnya direalisasikan dalam program-program yang bertujuan untuk menumbuhkan
kemandirian masyarakat melainkan untuk kepentingan perusahaan itu sendiri, seperti
pembangunan sarana transportasi yang tujuan utama pembangunannya adalah untuk
memfasilitasi kegiatan pertambangan itu sendiri. Disisi lain, partisipasi masyarakat
setempat dalam kegiatan perencanaan dan implementasi comdev masih minim. Dari segi
perekonomian, mayoritas program yang dilakukan berupa bantuan instan yang diberikan
kepada masyarakat seperti bantuan sembako, santunan, dan lain-lain, sehingga dari sudut
pandang perekonomian wilayah program tersebut tidak memberikan dampak yang
signifikan.
Pelaksanaan comdev, dipayungi oleh beberapa peraturan perundang undangan,
seperti Undang Undang No 40 Tahun 2007, Undang Undang Nomor 4 Tahun 2009,
Peraturan Pemerintah No 23 Tahun 2010 serta Peraturan Pemerintah No 55 Tahun 2010.
Melalui UU No. 40 Tahun 2007 tentang Perseroan Terbatas dan Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2009 Tentang Pertambangan Mineral dan Batubara, pemerintah telah
mewajibkan Community Social Responsibility (CSR) dan comdev kepada semua
perusahaan tambang. Undang Undang mengenai comdev sudah disahkan sejak tahun
2009, namun pelaksanaan comdev oleh perusahaan pertambangan di Tanah Bumbu mulai
intensif dilaksanakan sejak tahun 2011. Meskipun telah disalurkan secara intensif, tidak
menutup kemungkinan bahwa program yang diberikan belum memberikan manfaat yang
optimal, baik bagi masyarakat penerima maupun bagi perekonomian wilayah. Selain itu,
perlu dikaji apakah comdev yang telah diberikan sebanding dengan dampak negatif yang
ditimbulkan akibat adanya kegiatan pertambangan. Berdasarkan rumusan masalah
tersebut, maka tujuan dari penelitian ini adalah mengkaji manfaat pelaksanaan program
comdev oleh perusahaan batubara di Kabupaten Tanah Bumbu, serta menghitung
kontribusi program comdev perusahaan batubara terhadap peningkatan kualitas
sumberdaya manusia yang dalam penelitian ini diukur melalui IPM Kabupaten Tanah
Bumbu.
METODE PENELITIAN
Data yang digunakan dalam penelitian ini menggunakan data primer dan sekunder.
Data primer diperoleh melalui observasi langsung di lapang dan wawancara dengan
responden yang tersebar di empat kecamatan di Kabupaten Tanah Bumbu, yaitu
kecamatan Satui, Angsana, Sungai Loban, dan Simpang Empat. Keempat kecamatan
tersebut dipilih secara purpossive dengan kriteria merupakan wilayah yang telah
menerima program comdev secara rutin dan intensif dari perusahaan tambang batubara.
Responden dalam penelitian ini adalah masyarakat setempat yang merupakan penerima
program tersebut. Pemilihan responden menggunakan teknik purpossive sampling dengan
kriteria masyarakat yang menjadi responden adalah masyarakat yang mengetahui
mengenai program comdev. Adapun total responden masyarakat pada penelitian ini
adalah 130 responden yang tersebar di 13 desa di empat kecamatan. Dalam proses
pengambilan data, peneliti dibantu oleh enumerator yang sebelumya telah diberi
pembekalan (coaching) guna menyamakan persepsi mengenai materi kuesioner. Untuk
memperdalam hasil analisis, dilakukan indepth interview dengan key person perusahaan
pertambangan sebagai pelaksana program comdev serta tokoh masyarakat sebagai
pengawas program comdev .
Selain data primer, penelitian ini juga menggunakan data sekunder. Data sekunder
diperoleh dari perusahaan pelaksana program, Bappeda Kabupaten Tanah Bumbu, Dinas
Pertambangan dan Energi Kabupaten Tanah Bumbu dan Badan Pusat Statistik. Data
tersebut terdiri dari data pelaksanaan program comdev dan potensi wilayah.
Selanjutnya data yang diperoleh dianalisis dengan metode second order
confirmatory factor analysis (2nd CFA) untuk mengajji manfaat comdev bagi masyarakat
penerima bantuan. Alat analisis yang digunakan untuk menghitung peranan comdev
terhadap peningkatan kualitas sumber daya manusia adalah regresi linier berganda dengan
menggunakan analisis komponen utama (AKU).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Gambaran Umum Comdev di Tanah Bumbu
Sektor pertambangan terutama pertambangan batubara merupakan salah satu sektor
yang sangat berperan bagi perekonomian Kabupaten Tanah Bumbu. Kegiatan
pertambangan di Kabupaten Tanah Bumbu telah dimulai sejak kabupaten ini masih
merupakan bagian dari Kabupaten Kotabaru. Sebelum aktivitas pertambangan mulai
berkembang, perekonomian di wilayah ini bergantung pada sektor pertanian. Sejak dilakukan eksplorasi pertambangan batubara, kontribusi sektor pertanian terhadap
perekonomian wilayah makin berkurang dan digantikan dengan sektor pertambangan.
Sebagai tulang penggung dari perekonomian Tanah Bumbu, lokasi pertambangan
batubara tersebar hampir di seluruh kecamatan yang terdapat di kabupaten tersebut.
Lokasi penambangan tersebar sebagian besar di Kecamatan Satui, Simpang Empat dan
Mantewe. Dari tahu ketahun, produksi batubara di Tanah Bumbu mengalami peningkatan.
Selama tahun 2013, produksi batubara di kabupaten ini tercatat sebanyak 21,425,810.57
mt (BPS 2014) yang memberikan kontribusi positif pada PDRB Tanah Bumbu dengan
share sebesar 43.87 persen. Namun, realisasinya pertumbuhan pertambangan di Tanah
Bumbu tidak diimbangi dengan pertumbuhan kualitas hidup masyarakat setempat.
Tujuan utama comdev adalah untuk meningkatkan kualitas hidup masyarakat, oleh
karenanya program-programnya ditujukan pada sektor ekonomi, pendidikan, kesehatan
yang merupakan komponen utama untuk investasi di bidang sumber daya manusia, serta
sektor infrastruktur yang merupakan sarana penunjang investasi tersebut. Bantuan
tersebut diberikan kepada masyarakat yang berada di sekitar lokasi pertambangan yang
dikelola oleh masing-masing perusahaan. Beberapa perusahaan mempunyai struktur
organisasi tersendiri yang terpisah dengan operasional perusahaan untuk mengurus
comdev. Bantuan tersebut ada yang diberikan dalam bentuk dana seperti bantuan modal
dan beasiswa, barang seperti pemberian bantuan alat-alat kesehatan dan sarana prasarana
pendidikan, maupun dalam bentuk jasa seperti pelayanan pengobatan gratis, pelatihan dan
pendampingan. Dengan adanya SDM yang memadai diharapakan masyarakat dapat
mencapai kesetaraan kondisi sosial ekonomi dalam artian yang lebih baik.
Selain peningkatan kondisi sosial ekonomi, kegiatan comdev juga memperhatikan
dimensi lingkungan dimana program-program yang dilakukan tetap memperhatikan
kondisi lingkungan setempat dalam artian program tersebut memanfaatkan sumberdaya
secara tepat serta memperhatikan keanekaragaman hayati yang tersedia di masyarakat.
Comdev yang dilaksanakan juga harus mampu memberikan perlindungan dan konservasi
terhadap sumber daya lingkungan. Dengan adanya kondisi lingkungan yang memadai
dengan kondisi sosial ekonomi masyarakat yang berkualiatas diharapkan akan tercipta
pembangunan yang berkelanjutan pada wilayah tersebut, dimana comdev memberikan
kontribusi yang signifikan dalam prosesnya.
Penyaluran dana comdev pada setiap perusahaan berbeda-beda, demikian juga
untuk setiap programnya. Dana tersebut ada yang disalurkan melalui perusahaan itu
sendiri dimana beberapa perusahaan telah memiliki organisasi tersendiri yang khusus
untuk menangani program comdev, melalui lembaga masyarakat setempat, pemerintah
daerah setempat, kepada instansi penerima bantuan (sekolah, puskesmas, rumah sakit),
maupun langsung kepada masyarakat penerima. Penyaluran dana comdev didasarkan
pada beberapa pertimbangan, seperti kebutuhan masyarakat dan lokasi. Semakin dekat
lokasi suatu wilayah dengan lokasi pertambangan, maka bantuan yang diberikan juga
semakin besar. Hal ini dikarenakan dampak yang diterima oleh masyarakat disekitar lokasi
tambang lebih besar. Meskipun demikian, dalam penyalurannya perusahaan tetap
mempertimbangkan kebutuhan masyarakat sebagai penerima.
Analisis Manfaat Pelaksanaan Comdev
Tujuan kegiatan comdev adalah untuk meningkatkan kondisi sosial-ekonomi-budaya
masyarakat di sekitar lokasi pertambangan (Budimanta et al. 2004). Suatu program dinilai
berhasil jika objek penerima (masyarakat) dapat merasakan manfaat dari kegiatan tersebut.
Evaluasi manfaat comdev dilihat berdasarkan sektor ekonomi, pendidikan, kesehatan dan
infrastruktur. Pada penelitian ini, evaluasi manfaat kegiatan comdev diukur dengan metode
pengukuran 2nd CFA.

2nd CFA terdiri dari dua tingkatan CFA, dimana tingkat pertama menunjukkan
hubungan antara variabel manifes dengan variabel label laten tingkat pertama, yaitu sektor
ekonomi, pendidikan, kesehatan dan infrastruktur. Sedangkan CFA tingkat kedua
menunjukan hubungan antara variabel laten tingkat pertama dengan variabel laten tingkat
kedua, yaitu manfaat program. Sebelum melakukan analisis terhadap model 2nd CFA,
terlebih dahulu dilihat kelayakan model yang dibangun melalui Goodness of Fit Statistic
(GOF). Hasil GOF model yang dihasilkan cukup baik dengan nilai chi square 61.88 dan
probabilitas 0.44 (lebih dari 0.05), selain itu nilai RMSEA yang diperoleh cukup kecil yaitu
0.026 atau dapat dikatakan model yang diperoleh close to fit (Bagozzi et al. 1988), dengan
demikian dapat dilakukan analisis terhadap model yang diperoleh. Hasil analisis evaluasi
manfaat comdev ditampilkan pada gambar berikut.
Gambar 1 Model 2nd CFA pada analisis manfaat
Berdasarkan hasil analisis seperti yang terlihat pada gambar di atas, setiap sektor
bantuan comdev dapat dirasakan manfaatnya oleh masyarakat. Manfaat yang paling besar
dirasakan oleh masyarakat adalah comdev di bidang kesehatan. Bantuan di bidang
kesehatan diberikan dalam bentuk bantuan pengobatan gratis, peralatan kesehatan untuk
puskesmas setempat serta infrastruktur kesehatan lainnya seperti mobil ambulance.
Dengan adanya bantuan tersebut, masyarakat mendapatkan pelayanan kesehatan yang
lebih baik serta mendapatkan kemudahan akses dalam berobat.
Manfaat comdev di bidang ekonomi juga dirasakan manfaatnya oleh masyarakat.
Bantuan comdev di bidang ekonomi memberikan peluang kepada masyarakat untuk
membuka usahanya sendiri, yang berdampak pada peningkatan pendapatan masyarakat
setempat. Penyaluran bantuan melalui pemberian serta pinjaman modal usaha dirasakan masyarakat cukup membantu masyarakat untuk membuka serta memperluas usaha
bahkan membuka lapangan pekerjaan. Selain dalam bentuk bantuan modal, salah satu
program comdev adalah memberikan pelatihan dan pendampingan kepada masyarakat
untuk membangun usaha madiri. Meskipun demikian, tidak semua usaha mandiri tersebut
dapat berlanjut setelah program dari perusahaan selesai. Hal ini dikarenakan tidak adanya
pengawasan yang dilakukan pasca pelaksanaan, disisi lain masyarakat penerima bantuan
tersebut memiliki kemampuan pengelolaan yang masih minim sehingga banyak ditemukan
usaha yang tutup.
Bantuan dibidang pendidikan yang paling dirasakan manfaatnya oleh masyarakat
adalah bantuan biaya pendidikan. Dengan adanya program beasiswa masyarakat merasa
terbantu dalam hal pembiayaan pendidikan. Bantuan dalam bentuk pembuatan
perpustakaan keliling serta bantuan alat peraga pendidikan berdampak pada peningkatan
ketrampilan dan pengetahuan, sedangkan bantuan untuk perbaikan dan pembangunan
sarana pendidikan memungkinkan masyarakat untuk memperoleh sarana pendidikan yang
lebih baik.
Dibidang infrastruktur, comdev diberikan dalam bentuk pembangunan dan
perbaikan sarana dan prasarana umum, seperti perbaikan dan pembangunan jalan dan
jembatan, pembangunan sarana air bersih, listrik masuk desa, serta pembangunan dan
perbaikan fasilitas umum lainnya. Dengan adanya perbaikan dan pembangunan jalan dan
jembatan membuat masyarakat mempermudah akses dalam kebupaten maupun keluar
kabupaten yang berdampak positif pada kemudahan akses masyarakat ke pusat
perekonomian. Meskipun demikian, program-program yang dikucurkan belum mampu
untuk mengatasi dampak negatif dari adanya kegiatan pertambangan terutama di bidang
lingkungan.
Bantuan dalam bidang kesehatan dan ekonomi memiliki besaran loading faktor yang
lebih besar jika dibandingkan dengan sektor lainnya (infrastruktur dan pendidikan). Hal ini
dikarenakan kedua sektor ini manfaatnya dapat dirasakan secara langsung oleh
masyarakat penerima (dalam jangka pendek). Sedangkan pendidikan merupakan suatu
bentuk investasi jangka panjang, dimana manfaatnya tidak dapat dirasakan langsung oleh
masyarakat. Sedangkan bantuan infrastruktur merupakan jenis bantuan yang lebih berupa
prasarana, dimana diperlukan peran serta dari masyarakat itu sendiri sehingga manfaatnya
dapat dirasakan. Seperti bantuan untuk pembuatan dan perbaikan jalan dan jembatan,
dimana jika masyarakat masyarakat dapat memanfaatkannya dengan baik, misalnya untuk
memperluas akses usaha mereka, maka bantuan tersebut akan memberikan manfaat yang
positif bagi perekonomiannya. Sebaliknya jika masyarakat setempat tidak dapat
memanfaatkan bantuan tersebut maka comdev yang disalurkan tidak akan memberikan
dampak yang positif bagi kesejahteraan masyarakat setempat.
Kegiatan pertambangan tidak pernah lepas dari isu lingkungan. Demikian juga
kegiatan pertambangan batubara yang dilakukan di Kabupaten Tanah Bumbu. Isu
lingkungan yang paling utama adalah terjadinya pencemaran lingkungan, baik air, udara,
tanah, maupun suara. Di beberapa wilayah, pencemaran lingkungan menjadi salah satu
pemicu konflik antara perusahaan dengan masyarakat, seperti konfik yang terjadi antara
petani di Kecamatan Sungai Loban dengan perusahaan, dimana akibat adanya
pencemaran tanah dan air akibat eksplorasi batubara yang berdampak pada berkurangnya
kesuburan tanah sehingga tidak dapat ditanami kembali. Selain itu, di Tanah Bumbu
banyak ditemukan danau yang muncul ketika musim penghujan yang merupakan bekas
area tambang yang tidak direklamasi, kegiatan pertambangan tersebut biasanya yang
dilakukan oleh perusahan kecil serta penambang ilegal. Dibidang transportasi,
pertambangan juga menimbulkan dampak yang cukup fatal, dimana pembuangan limbah
tambang ke sungai berakibat pada pendangkalan sungai, yang mana sungai merupakan
salah satu sarana transportasi di Kabupaten Tanah Bumbu.

Salah satu tujuan dari program comdev adalah untuk meredam isu lingungan yang
muncul, salah satunya melalui program bina lingkungan. Meskipun demikian, program
tersebut tidak cukup mengatasi permasalahan lingkungan yang muncul. Selain itu, comdev
di bidang lingkungan merupakan suatu objek yang sulit untuk diukur tingkat
keberhasilannya. Hal ini dikarenakan kerusakan lingkungan yang muncul akibat
pertambangan bukanlah hal yang dapat diselesaikan secara instan. Diperlukan waktu yang
cukup lama serta penanganan khusus untuk dapat mengembalikan kelestarian lingkungan.
Berdasarkan hasil analisis terlihat bahwa manfaat dari comdev telah dirasakan oleh
masyarakat penerimanya. Hal ini menunjukkan bahwa perusahaan tambang batubara,
melalui pelaksanaan comdev memberikan kontribusi dalam upaya peningkatan
kesejahteraan masyarakat. Pada awalnya comdev mungkin merupakan salah satu cara
perusahaan untuk meredam tekanan dari masyarakat setempat, namun dalam
perkembangannya program tersebut mampu merubah keadaan masyarakat setempat,
bahkan sebagian program memberikan pengaruh yang signifikan daripada programprogram
yang diluncurkan oleh pemerintah (Proyogo et al. 2012). Meskipun jika dikaji
lebih lanjut, maka akan terlihat bahwa penyaluran dana comdev lebih banyak dialokasikan
untuk program-program yang manfaatnya dapat dirasakan secara langsung oleh
penerimananya (jangka pendek). Hal ini dikarenakan comdev juga merupakan strategi
perusahaan untuk menjaga eksistensi perusahaan di wilayah tersebut dimana masyarakat
akan memberikan sambuatan yang positif jika perusahaan tersebut mampu memberikan
pengaruh postif yang manfaatnya dapat dirasakan langsung oleh masyarakat. Meskipun
demmikian, comdev memiliki keterbatasan dalam penyaluran bantuannya, dimana
penyaluran comdev sangat dipengaruhi oleh lokasi. Daerah yang dekat dengan perusahaan
maupun tambang akan mendapat bantuan yang lebih besar dan lebih bervariasi daripada
daerah yang jauh, sehingga jika dilihat secara spasial, maka manfaat yang diterima oleh
masyarakat berbeda-beda disetiap wilayah.
Tambang merupakan sumber daya alam yang tidak dapat diperbarui, sehingga suatu
saat akan habis sehingga sehingga manfaatnya pun akan terhenti. Disisi lain, batubara juga
merupakan sumber daya bersama (common pool resource), dimana pengelolaannya
digunakan untuk meningkatkan kesejahteraan rakyat. Meskipun demikian, pertambangan
tidak hanya memiliki dampak postif, dampak negatif yang ditimbulkan akibat adanya
kegiatan pertanbangan juga cukup banyak. Sebagaimana diketahui bahwa pertambangan
batubara di Tanah Bumbu dikelola oleh pihak swasta, meskipun telah mendapatkan ijin
serta ada pengawasan dari pemerintah. Meskipun demikian, masih banyak ditemukan
pertambangan batubara yang dilakukan secara ilegal. Pertambangan ilegal serta
persaingan antar perusahaan inilah yang menyebabkan munculnya tragedy of the
common. Untuk menghindari terjadinya tragedy of the common , penguatan kelembagaan
sangat diperlukan. Penguatan kelembagaan yang dimaksud, dimulai dari satuan terkecil
yaitu masyarakat lokal sebagai domain pertabambangan batubara, perusahaan tambang
sebagai pengelola pertambangan serta pemerintah sebagai pengawas kegiatan
pertambangan.
Masyarakat lokal merupakan pihak yang paling merasakan dampak negatif dari
adaya kegiatan pertambangan, oleh karenanya masyarakat harus memiliki aturan-aturan
tertentu yang menentukan batas-batas dalam kegiatan pertambangan. Selain itu, adanya
aturan dalam masyarakat akan mencegah terjadinya penambangan ilegal. Pemerintah
merupakan pihak yang memiliki kekuasaan untuk memnetukan batas eksplorasi
pertambangan. Selama pemerintah memegang teguh peraturan yang telah ditetapkan dan
berani memberikan sanksi terhadap pelanggaran yang dilakukan maka tragedy of the
common akan terhindari. Namun pada kenyataannya, terkadang pemerintah menutup
mata atas penyimpangan yang dilakukan oleh perusahaan tambang. Demikian juga
perusahaan tambang, selama eksplorasi tambang yang dilakukan sesuai dengan aturan aturan yang berlaku serta masih memperhatikan kearifan lokal, maka tidak akan terjadi
permasalahan dalam kegiatan ekplorasi pertambangan.
Salah satu wujud perusahaan untuk menghormati kearifan lokal yang dimiliki adalah
dengan adanya kegiatan comdev. Dimana comdev merupakan suatu program yang
dananya dialokasikan dari keuntungan perusahaan yang berorientasi pada kebutuhan
masyarakat. Meskipun demikian, comdev juga bukan merupakan program yang akan ada
selamanya. Seperti yang telah dijelaskan, dana comdev berasal dari keuntungan
perusahaan, demikian comdev akan ada selama perusahaan tersebut masih beroperasi.
Selain itu, comdev juga dimaksudkan untuk meminimumkan dampak negatif yang muncul
akibat kegiatan pertambangan. Kebalikan dari comdev, dampak negatif dari kegiatan
pertambangan akan tetap ada bahkan setelah tidak ada lagi kegiatan pertambangan. Oleh
karena itu, comdev yang dilakukan seharusnya dapat memberikan dampak dalam jangka
panjang, dalam artian manfaat comdev masih dapat dirasakan bahkan setelah tidak ada
lagi program comdev. Namun, program comdev yang ada saat ini masih belum
memberikan manfaat dalam jangka panjang.
Pada umumnya, program comdev diberikan dalam bentuk bantuan yang mudah
dirasakan manfaatnya dalam jangka pendek serta hanya bersifat lokal dalam artian hanya
dapat dirasakan oleh wilayah penerima bantuan. Program yang ada saat ini belum mampu
menciptakan keterkaitan antar wilayah sehingga terjadi ketimpangan ekonomi antar
wilayah yang lokasinya dekat dengan pertambangan dengan wilayah yang jauh. Hal ini
dikarenakan penyaluran dana comdev masih sangat bergantung pada kedekatan suatu
wilayah dengan pertambangan.
Kontribusi Comdev Terhadap Peningkatan Kualitas Sumber Daya Manusia
Pembangunan wilayah merupakan suatu kegiatan pembangunan yang mencakup
aspek pertumbuhan, pemerataan dan berkelanjutan yang berdimansi ruang yang terkait
dengan aspek sosial ekonomi wilayah dimana penekannyannya lebih kepada mewujudkan
pertumbuhan ekonomi (Anwar et al. 1996). Pembangunan wilayah tidak hanya mencakup
aspek fisik saja, tetapi juga aspek sosial dan ekonominya. Salah satu cara untuk menempuh
terwujudnya pembangunan wilayah yang berkelanjutan adalah dengan community
economic development (CED) dimana pembangunan wilayah mengintegrasi dimensi
ekonomi, sosial dan lingkungan dalam jangka panjang (Ross et al. 1987; Roseland 2000).
CED dimaksudkan untuk menciptakan pertumbuhan perekonomian wilayah berdasarkan
pada kemandirian komunitas. Pertumbuhan ekonomi wilayah salah satunya tergambar dari
pertambahan pendapatan masyarakat secara keseluruhan yang terjadi di wilayah tersebut
(Priyarsono dan Sahara 2007). Dalam konteks tersebut, peningkatan pendapatan
masyarakat dilakukan melalui optimalisasi pemanfaatan sumber daya yang ada sesuai
dengan potensi masyarakat. Dengan demikian, pertumbuhan ekonomi tidak dapat
dipisahkan dari peningkatan human development yaitu kreativitas dan produktivitas dari
masyarakat (Ranis et al. 2000).
Comdev merupakan suatu program yang bertujuan untuk peningkatan kesejahteraan
masyarakat disekitar lingkungan tambang, yang dalam penelitian ini didekati dengan nilai
indeks pembangunan manusia (IPM). Dalam penelitian ini, kontribusi comdev terhadap
peningkatan kualitas sumber daya manusia dianalisis menggunakan analisis regresi dengan
metode analisis komponen utama.
Model regresi linear merupakan persamaan regresi yang menggambarkan
hubungan antara peubah bebas (satu atau lebih) dengan peubah tak bebas, dimana
dugaan hubungan keduanya dapat digambarkan sebagai garis lurus (Juanda 2009).
Analisis regresi yang digunakan merupakan model regresi dengan menggunakan
komponen utama. Penggunaan komponen utama diperlukan karena adanya multikolinieritas antar peubah bebas yang digunakan sehingga jika dilakukan pendugaan
dengan teknik Ordinary Least Square (OLS) menyebabkan dugaan yang diperoleh
menjadi tidak tepat (Kutner et al. 2004). Analisis komponen utama (AKU) merupakan
suatu metode analisis untuk mengidentifikasi komponen yang tidak berkorelasi dari
variabel yang berkorelasi. Tujuan utama dari AKU adalah mentransformasi matriks yang
berisi variabel-variabel yang saling berkorelasi menjadi bentuk yang lebih sederhana dan
tidak berkorelasi namun dapat menggambarkan seluruh informasi dari variabel aslinya
(Kim et al. 2012).
IPM merupakan salah satu parameter yang digunakan untuk mengukur kualitas
sumber daya manusia. Secara umum, IPM diukur melalui pendekatan tiga dimensi dasar,
yaitu pendidikan, kesehatan, serta ekonomi. Dalam perhitungan BPS, parameter yang
digunakan untuk mengukur IPM adalah angka harapan hidup waktu lahir yang mewakili
dimensi kesehatan, pengeluaran riil perkapita yang mewakili dimensi ekonomi, serta angka
melek huruf dan rata-rata lama sekolah yang mewakili dimensi pendidikan. Comdev
merupakan salah satu upaya untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat setempat
yang salah satunya tergambar dari peningkatan kualiatas sumber daya manusia. Oleh
karenanya, seperti halnya dimensi yang menyusun IPM, penyaluran dana comdev juga
disalurkan melalui sektor-sektor yang bertujuan untuk peningkatan kualitas sumber daya
manusia, yaitu sektor ekonomi, pendidikan, dan kesehatan serta infrastruktur sebagai
prasarananya.
Dalam penelitian ini, untuk melihat kontribusi comdev terhadap IPM digunakan
model sebagai berikut:
Yt = β0 + β1X1t + β2X2t + β3X3t + β4X4t + β5X5t + ɛt
Dimana Yt : nilai IPM pada tahun ke-t
X1t : dana comdev pada tahun ke-t
X2t : realisasi belanja daerah dibidang pendidikan pada tahun ke-t
X3t : realisasi belanja daerah dibidang kesehatan pada tahun ke-t
X4t : realisasi belanja daerah dibidang infrastruktur pada tahun ke-t
X5t : nilai PDRB pada tahun ke-t
βi dimana i = 0,1,3,4,5,6 : nilai koefisien regresi
εt : error
Adapun hasil analisis regresi yang diperoleh adalah:
Tabel 2 Hasil analisis regresi
Variabel bebas Elastisitas Elastisitas t-hitung p-value
Constant 58.7601
X1 (1.22 x 10-5) 0.007 6.55 0.00
X2 (8.25 x 10-6) 0.021 23.92 0.00
X3 (1.23 x 10-5) 0.001 17.28 0.00
X4 (2.14 x 10-6) 0.001 9.14 0.00
X5 (3.56 x 10-7) 0.637 23.21 0.00
Berdasarkan hasil analisis regresi yang diperoleh, terlihat bahwa semua slope
memiliki koefisien positif, yang berarti bahwa setiap kenaikan dari masing-masing variabel
bebas memberikan dampak yang positif bagi kualitas sumber daya manusia yang diukur
dengan menggunakan IPM. Hasil tersebut sesuai dengan teori yang menyatakan bahwa
pengembangan SDM dapat dilakukan dengan perbaikan kualitas sumber daya manusia
yang dapat dilakukan melalui sektor pendidikan dan kesehatan (Mankiw 2008). Salah satu
langkah yang ditempuh oleh pemerintah adalah dengan meningkatkan belanja pemerintah
di bidang pendidikan dan kesehatan. Dana comdev yang juga dialokasikan dalam sektor pendidikan dan kesehatan terukti memberikan pengaruh dalam peningkatan kualitas SDM.
Selain kedua sektor tersebut, peningkatan kualiatas SDM juga dipengaruhi oleh ada atau
tidaknya infrastruktur yang menunjang investasi terhadap SDM. Oleh karena itu, baik
pemerintah daerah maupun perusahaan tambang juga memberikan alokasi khusus di
bidang infrastruktur.
Seperti halnya pengaruh comdev terhadap perekonomian wilayah, pengaruh
comdev dibidang sumber daya manusia juga jauh lebih kecil jika dibandingkan dengan
program-program pemerintah yang direpresentasikan dari realisasi belanja pemerintah.
Hal ini dikarenakan investasi dibidang sumber daya manusia merupakan investasi jangka
panjang, sedangkan comdev di Tanah Bumbu merupakan program yang baru dilaksanakan
secara intensif sejak tahun 2011, sehingga wajar jika pengaruhnya lebih kecil jika
dibandingkan dengan program pmerintah. Selain itu, mayoritas program comdev ditujukan
untuk kegiatan yang bersifat jangka panjang, sehingga pengaruh untuk jangka panjangnya
masih kurang dirasakan.
Perekonomian wilayah yang diukur dengan PDRB, merupakan variabel yang sangat
berpengaruh dalam peningkatan kualitas sumber daya manusia. Hal ini terlihat dari
tingginya nilai elastisitas dari PDRB. Dengan demikian, dapat disimpulkan bahwa suatu
wilayah dengan perekonomian wilayah yang baik akan memiliki kualitas sumber daya
manusia yang baik juga. Faktor lain yang juga memegang peranan penting dalam
peningkatan kualitas sumber daya manusia adalah relisasi belanja di bidang pendidikan,
dimana semakin besar belanja pemerintah untuk pendidikan maka akan mempercepat
peningkatan kualitas sumber daya manusianya. Dana comdev meskipun memberikan
pengaruh dalam pembentukan sumber daya manusia, namun memberikan kontribusi yang
sangat kecil dalam peningkatan kualitas sumber daya manusia. Hal ini dikarenakan
mayoritas program comdev dialokasikan untuk pembagunan infrastruktur/fisik.
Sedangkan bantuan yng bersifat non fisik dirasa masih belum mampu untuk menciptakan
manfaat jangka panjang.
KESIMPULAN
Secara umum, masyarakat telah merasakan manfaat dari program comdev yang
disalurkan melalui sektor ekonomi, pendidikan, kesehatan dan infrastruktur walaupun
manfaat yang dirasakan lebih mengarah pada manfaat dalam jangka pendek. Meskipun
demikian, jika dilihat secara spasial manfaat yang dirasakan oleh masyarakat di masingmasing
wilayah berbeda, hal ini dipengaruhi oleh kebutuhan masyarakat, lokasi serta
lamanya eksplorasi pertambangan yang dilakukan di wilayah tersebut.
Program comdev yang sudah ada di Kabupaten Tanah Bumbu meskipun
memberikan manfaat bagi masyarakat setempat tetapi dirasa masih belum mampu untuk
mengatasi permasalahan lingkungan yang muncul akibat kegiatan pertambangan.
Program comdev di Kabupaten Tanah Bumbu memberikan pengaruh yang signifikan
dalam kualitas sumber daya manusia di Kabupaten Tanah Bumbu meskipun pengaruh
yang diberikan masih jauh lebih rendah jika dibandingkan dengan program yang diberikan
oleh pemerintah.