
Penentuan Jadwal dan Rute Perjalanan Kapal dengan 

Batasan Waktu dan Jumlah Kunjungan 



 

 

Pendahuluan 

 
Penentuan rute kapal merupakan perencanaan 
urutan pelabuhan yang akan dikunjungi suatu kapal sedangkan istilah penjadwalan digunakan jika 
waktu kunjungan dan keberangkatan kapal juga 
dipertimbangkan. Pada umumnya ada batasan 
waktu kapan kapal harus mengunjungi suatu pelabuhan. Penelitian mengenai penjadwalan dan penentuan rute perjalanan kapal merupakan suatu 
yang penting dan menjadi fokus penelitian yang terus berkelanjutan. Christiansen et al. memberikan perspektif penelitian di bidang penjadwalan dan 
penentuan rute perjalanan kapal dengan melakukan studi literatur pada lebih dari 60 literatur. Keputusan yang dibuat pada penelitian yang pernah 
dilakukan diantaranya adalah penentuan jadwal 
bongkar muat, dan penentuan rute. Metode yang 
pernah digunakan dalam penelitian terdahulu diantaranya pemrograman dinamis, simulasi dan pemrograman linear. Christiansen et al. melanjutkan 
studi literatur yang dilakukan di awal dengan memasukan literatur yang lebih baru pada penelitian 
yang sudah dilakukan dan melakukan studi dengan 
lebih rinci. Penelitian mengenai penentuan rute dan 
penjadwalan diselesaikan dengan beberapa metode 
heuristik dan metaheuristik untuk dapat menyelesaikan permasalahan di dunia nyata yang lebih 
kompleks. Bronmo et al. menggunakan model 
pemrograman integer untuk menentukan rute dan 
jadwal kapal dengan batasan waktu dan ukuran 
kargo yang fleksibel. Model mereka diujicobakan 
dengan menggunakan 8 kasus dengan maksimum 
waktu pelayaran 120 hari, jumlah kargo 17 dan 
jumlah kapal sebanyak 7 buah. 
 

 

 

Metode yang digunakan akan membutuhkan waktu 
penyelesaian yang lama jika diaplikasikan pada 
kasus nyata. Korsvik et al. membuat model 
penentuan jadwal dan rute kapal dengan menggunakan batasan waktu dengan menggunakan 
Tabu Search sebagai salah satu metode metaheuristik. Mereka menyimpulkan bahwa metode metaheuristik yang mereka gunakan menghasilkan nilai 
yang lebih baik dari metode pencarian lokal dari 
penelitian sebelumnya. Agarwal dan Ergun 
membangun model penyelesaian penjadwalan dan 
penentuan rute kapal dengan menggunakan metode 
mixed integer programming. Untuk melakukan 
efisiensi perhitungan, mereka menyelesaikan model 
dengan menggabungkan metode greedy heuristic, 
column generation-based algorithm dan two-phase 
Benders decomposition-based algorithm. Eksperimen mereka lakukan dengan mensimulasikan 
permasalahan 20 pelabuhan dan 100 kapal. 
 
Pada penelitian ini model penjadwalan dan penentuan rute pengiriman tidak hanya dimodelkan 
dan disimulasikan tetapi juga diimplementasikan 
untuk permasalahan nyata. Berbeda dengan model 
serupa yang dibangun oleh Bronmo et al. dengan 
pemrograman linear, maka model pada penelitian 
ini menggunakan model pemrograman non-linear 
disebabkan permasalahan di dunia nyata sulit 
didekati menggunakan model pemrograman linear. 
Model yang dibuat digunakan untuk menyelesaikan 
permasalahan penentuan ruta pelayaran di Indonesia Timur dengan karakteristik banyaknya pelabuhan yang dikunjungi dan batasan lain yang kompleks. Hal ini mengakibatkan beberapa batasan perlu ditambahkan dan waktu eksekusi model perlu 
dipertimbangkan agar efisien. Batasan-batasan 
yang membuat penelitian ini berbeda pada penelitian sebelumnya seperti Bronmo et al. dan 
Agarwal dan Ergun adalah waktu kunjungan 
antar satu kapal dengan kapal berikutnya pada satu 
pelabuhan tujuan memiliki batasan minimal. Hal 
ini disebabkan oleh jumlah barang yang diangkut 
oleh satu kapal akan menjadi kecil jika waktu kunjungan antar kapal terlalu dekat, dan hal ini tidak 
diinginkan oleh pihak perusahaan pelayaran. Selain 
itu ada batasan jumlah pelabuhan maksimum yang 
dapat dikunjugi dalam satu rute pelayaran. 
 

Metode Penelitian 

 
Pengembangan Model 
 
Model pada penelitian ini menggunakan pengembangan model VRPTW (Vehicle routing problem 
with time windows). Berbeda dengan model VRPTW 
pada umumnya dimana time windows adalah 
batasan waktu kedatangan dan keberangkatan dari 
alat transportasi, maka pada model di penelitian ini 
time windows (TW) lebih longgar yaitu batas waktu 
perjalanan kapal dan waktu minimal kunjungan antara satu kapal dengan kapal berikutnya pada satu 
pelabuhan tujuan. Selain itu ada batasan jumlah 
kunjungan pada satu pelabuhan yang disebut sebagai jumlah call. Batsan jumlah call ini dimodelkan 
dengan memecah lokasi tersebut sesuai jumlah call. 
Contoh untuk Makassar yang memiliki jumlah call 
15 kali, sehinga diberi kode MKS.01 hingga MKS.15 
dan satu kode mewakili satu kali kunjungan Selain 
itu model juga mempertimbangkan batasan maksimal pelabuhan yang dapat dikunjungi dalam satu 
rute pelayaran. Rincian kendala ditetapkan perusahaan pelayaran pada model ini dapat diuraikan 
sebagai berikut: (a) Waktu kunjungan setiap lokasi 
yang sama berjeda minimal 3 hari. Perusahaan 
memiliki kebijakan jeda minimal 3 hari antar 
pengunjungan pelabuhan yang sama. Hal ini mengakibatkan tanggal kunjungan tiap lokasi yang sama 
harus terpaut minimal 3 hari antara satu dengan 
yang lainnya. (b) Jangka waktu satu bulan. Jangka 
waktu penjadwalan untuk satu bulan. Hal ini 
berarti setiap rute tidak boleh melebihi satu bulan 
untuk kembali ke Surabaya. Satu bulan menggunakan 31 hari. (c) Batasan maksimal lima lokasi 
yang dikunjungi. Perusahaan memiliki kebijakan 
dimana dalam satu rute pelayaran maksimal hanya 
dapat mengunjungi empat hingga lima lokasi. (d) 
Kode huruf yang sama tidak boleh bersebelahan. 
Pelayaran tidak memungkinkan mengunjungi pelabuhan yang sama secara berurutan. Sebagai contoh 
tidak diperkenankan adanya rute pelayaran 
MKS.01 dilanjutkan ke MKS.07. 
 
Penyelesaian model penjadwalan dan penentuan rute 
pelayaran kapal menggunakan insertion heuristic 
sebagai solusi awal dan perbaikan solusi menggunakan metode Simulated Annealing. Metode 
insertion heuristic menggunakan metode yang di
kembangkan oleh Solomon . Konsep algoritma ini 
adalah dengan menyisipkan pelabuhan yang belum 
dijadwalkan ke dalam jadwal yang sudah ada 
dengan mempertimbangkan batasan waktu yang dipunyai dan batasan waktu minimal antar kunjungan. Penyisipan bisa dilakukan baik di awal, di 
tengah atau di akhir rute yang sudah dibuat dan dipilah penyisipan dengan jarak terpendek. Rincian 
algoritma insertion heuristic dapat dilihat pada 
Gambar 1. 


Pemilihan pelanggan yang akan disisipkan kedalam 
rute juga memiliki kriteria pemilihan. Metode insertion heuristic menggunakan dua kriteria, yaitu 
c1iuj   dan  c2iuj  pada setiap iterasi untuk 
menyisipkan pelanggan u diantara pelanggan i dan j 
yang bersebelahan pada rute. Pertama, hitung 
   untuk setiap pelanggan yang belum ditentukan rutenya, dan dari setiap pelanggan tersebut 
masing-masing dicarilah posisi penyisipan yang 
layak dan memiliki    yang paling kecil. Selanjutnya, pelanggan  yang terbaik untuk disisipkan ke dalam rute dipilih dengan menghitung 
    yang optimal. Kriteria untuk penghitungan    dan    sendiri ada tiga kriteria, 
yaitu: 
(a) Tipe yang ini berusaha untuk memaksimalkan 
keuntungan yang didapat dari menyisipkan pelanggan kedalam rute daripada membentuk rute yang 
sudah jadi. 
        –   
dimana μ ≥ 0; 
    
      –  
                 (3)      
dimana    dan                 
  ,  
      –             (4)        
dimana:   
Sebagai contoh apabila       dan 
   , maka    adalah jarak yang diperoleh 
dari menyisipkan pelanggan u diantara pelanggan 
dan . Posisi penyisipan yang paling baik adalah 
posisi yang meminimalkan kombinasi dari jarak dan 
waktu penyisipannya. 
(b) Tipe kedua heuristik ini bertujuan untuk memilih pelanggan yang biaya penyisipannya meminimalkan total jarak dan waktu. 
           
dimana     dan                    
(c) Tipe ketiga heuristik ini juga memperhitungkan 
aspek seberapa cepat harus dilayaninya seorang 
pelanggan. 
     – 
               
     
dimana:      dan      
                   (8) 
 
Nilai  dan  sama dengan yang ada pada tipe 
pertama, sedangkan  menunjukkan interval waktu antara dimulainya pelanggan u dan waktu terakhir kendaraan boleh memulai pelayaran. 
dimana: 
  

: Waktu pelayanan di pelabuhan sebelum 

        (6) 

 (5)       

(7) 

  

 

 

disisipi 

: waktu dimulainya pelayaran yang baru 
pada pelanggan , ketika pelanggan u 
disisipkan ke dalam rute 

: Urutan pelabuhan yang sudah terdapat 

di rute tersebut (     ) 

125 

(a) 

 




Neighborhood Search 3 
Pada metode penukaran ini akan dilakukan pemindahan satu pelabuhan dari sebuah kapal dan menyisipkannya ke kapal yang berbeda. Penukaran ini 
pertama mengacak dua kapal yang akan dipilih. 
Kapal pertama kemudian dibangkitkan angka acak 
untuk memilih kapal mana yang akan diambil 
pelabuhannya. Kapal kedua kemudian dibangkitkan pula angka acak untuk memilih posisi mana 
yang akan disisipi pelabuhan dari kapal pertama. 
Gambar 5 merupakan contoh Neighborhood 
Search 3. 
 

Hasil dan Pembahasan 

 
Data diambil berdasarkan data sekunder dan hasil 
wawancara. Beberapa data yang diperlukan diantaranya adalah data waktu tempuh, dan data waktu 
pelayanan di pelabuhan. Contoh data tersebut dapat 
dilihat di Tabel 1 dan Tabel 2. 
 
Penjadwalan pada perusahaan dibuat berdasarkan 
kebijakan yang telah dijelaskan sebelumnya. Pertama dimana adanya jumlah call time yang menan-
dakan tiap pelabuhan pada Indonesia bagian Timur 
harus dikunjungi berapa kali pada setiap bulannya. 
Kedua yaitu jeda minimal 3-4 hari pada setiap 
pengunjungan pelabuhan yang sama. Jeda ini berlaku untuk semua pelabuhan kecuali pada Makassar, 
dimana hal ini dikarenakan Makassar merupakan 
salah satu pelabuhan utama yang menghubungkan 
seluruh Indonesia. Ketiga dimana sebuah kapal tidak diperbolehkan untuk mengunjungi lebih dari 
empat atau lima pelabuhan sebelum kembali ke 
Surabaya. Kebijakan ketiga ini supaya sebuah kapal 
tidak akan memiliki deviasi yang terlalu besar 
untuk kembali ke Surabaya yang dikarenakan 
cuaca dan sebagainya. 
 

Gambar 3 Contoh neighborhood search 1 

 

Gambar 4. Contoh neihgborhood search 2 

 

 

(b) 

 

 

Gambar 2. Algoritma simulated annealing 

 

Metode penukaran (neighborhood search) menggunakan tiga metode pencarian dimana ketiga metode 
pencarian tersebut dipilih secara acak pada setiap 
iterasinya. Ketiga metode pencarian yang digunakan mengacu pada Caric et al. . 
 
Neighborhood Search 1 
Penukaran Neighborhood Search 1 merupakan metode yang menukarkan dua pelabuhan pada satu 
kapal yang sama atau disebut dengan Intra Route 
Exchange. Pencarian ini terlebih dahulu mencari 
kapal mana yang akan dipilih dan kemudian mengacak dua angka. Hasil pada kedua angka yang terpilih tersebut kemudian ditukar posisinya. Contoh 
metode penukaran ini dapat dilihat pada Gambar 3. 
 
Neighborhood Search 2 
Penukaran Neighborhood Search 2 adalah metode 
yang menukarkan posisi dari satu pelabuhan dari 
sebuah kapal dengan satu pelabuhan dari kapal 
yang berbeda atau disebut juga dengan metode Inter 
Route Exchange. Pencarian ini pertama mengacak 
dua kapal yang akan dipilih. Masing-masing kapal 
kemudian dibangkitkan lagi satu angka acak untuk 
menentukan kapal yang akan ditukarkan dan kemudian ditukarkan posisinya. Gambar 4 merupakan contoh Neighborhood Search 2. 

 

 
Penjadwalan pada perusahaan untuk bagian timur 
belum memiliki jadwal yang tetap, sehingga tiap 
bulannya rute yang digunakan hampir semuanya 
berbeda. 
 
Penjadwalan rute yang digunakan oleh pada perusahaan di bulan April 2016 memiliki total waktu 
tempuh sebesar 297 hari dan jumlah kapal yang 
digunakan sebanyak 21 kapal. 
 
Metode penyelesaian solusi awal dengan insertion 
heuristic menghasilkan solusi seperti pada Tabel 3. 
Total waktu perjalanan yang ditempuh selama 
sebulan dari hasil Insertion Heuristic yaitu sebesar 
264 hari. Tabel 3 menunjukan angka dibawah kode 
huruf merupakan waktu tiba di lokasi tersebut, 
sebagai contoh pada Kapal 1 lokasi MKS.15 terdapat angka 3 dibawahnya. Hal ini menunjukkan 
bahwa MKS.15 dikunjungi pada tanggal 15. Khusus 
untuk SBY yang terletak paling awal rute kapal, 
angka dibawahnya adalah waktu berangkat dari 
kapal tersebut dari Surabaya. 
 
Parameter Simulated Annealing yang digunakan 
pada penelitian ini adalah sebagai berikut: 
Suhu Awal (T0) = 2 
Suhu akhir (Tt) = 0,1 
Faktor reduksi suhu (k) = 0,9 
Jumlah looping (L) = 100 
 
Sesuai dengan parameter yang digunakan, model 
akan melakukan total replikasi sebanyak 29 iterasi, 
dimana penurunan suhu terjadi sebanyak 29 kali 
dan pada setiap suhu dilakukan 100 iterasi. Model 
baru akan selesai mencari neighborhood solution 
sebanyak 2900 kali. Simulasi dijalankan sebanyak 5 
kali dengan menggunakan Software Microsoft Excel. 
Komputer yang digunakan memiliki OS Windows 7 
Proffesional 32- bit dengan processor Intel(R) 
Core(TM)2Duo CPU @2,93GHz dan memory 1024 
Mb RAM. Hasil akhir dari tiap simulasi dapat 
dilihat pada Tabel 4. 

 
Gambar 6 menunjukan rata-rata solusi terbaik SA 
dari lima kali replikasi dari setiap suhu. Tampak 
bahwa terjadi penurunan rata-rata solusi terbaik 
dari suhu awal dan pada suhu 0,16 solusi sudah 
dalam kondisi konvergen. Hal ini menunjukan bahwa metode SA yang digunakan menghasilkan solusi 
yang konsisten lebih baik dari satu suhu ke suhu 
yang lebih kecil dan pada suhu minimal yang 
ditetapkan solusi sudah konvergen. 
 
Hasil terbaik dari lima running Simulated Annealing di atas dapat dilihat pada Tabel 5. Jadwal pada 
Tabel 5 menunjukan bahwa pada penjadwalan yang 
dibuat menggunakan 19 unit kapal dengan jarak 
tempuh 243 hari. Sebagai contoh untuk kapal pertama jadwal kunjungan menempuh rute SBY-MKSTUL-MRK-TUL-MKS dan kembali ke SBY dengan 
keberangkatan mulai tanggal satu dan kembali 
tanggal 27 sehingga menempuh perjalanan selama 
27 hari. Secara total terjadi penurunan waktu pelayaran sebesar 7,95% dari solusi awal dan jika 
dibandingkan dengan jadwal yang dimiliki perusahaan saat ini terjadi penurunan sebesar 18,2%. 
Selain itu jumlah kapal yang dipakai juga lebih 
sedikit dua buah kapal dibandingkan dengan jadwal 
yang disusun oleh perusahaan. 

Simpulan 

 

Penelitian ini mencoba menyusun jadwal dan rute 
pelayaran kapal dengan mempertimbangkan waktu 
kedatangan kapal dan jumlah kunjungan pada satu 
pelabuhan. Jumlah pelabuhan yang akan dikunjungi sebanyak 15 pelabuhan, tetapi dengan adanya 
kebutuhan kunjungan pada satu pelabuhan yang 
bisa lebih dari satu, maka jumlah yang lokasi yang 
dikunjungi sebanyak 62 lokasi. Penyelesaiaan dilakukan dengan menggunakan metode Simulated Annealing. Solusi menunjukan bahwa terjadi penurunan waktu pelayaran sebesar 7,95% pada solusi 
akhir SA dibandingkan dengan solusi awal. Solusi 
akhir metode yang diusulkan lebih baik 18,2% 
dibandingkan jadwal dan rute pelayaran yang dimiliki perusahaan saat ini. Penelitian ini masih 
menggunakan data waktu pelayaran yang bersifat 
konstan, akan lebih baik jika mempertimbangkan 
ketidakpastian waktu pelayaran dan pelayanan di 
pelabuhan. Selain itu metode lain slain SA dapat 
dipertimbangkan untuk menghasilkan solusi yang 
lebih baik dan waktu penyelesaian yang lebih cepat. 

