Prediksi Kandungan Kimia Mangga Arumanis selama Penyimpanan
dengan Spektroskopi NIR

Abstrak
Kualitas internal dari produk buah dan sayuran mampu dievaluasi dengan baik secara non destruktif
menggunakan metode spektroskopi near infrared. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengembangkan
model kalibrasi untuk memprediksi kandungan pati, total padatan terlarut dan kadar air buah mangga
selama penyimpanan menggunakan spektroskopi near infrared dan kemometrik. Spektra reflektan buah
mangga diukur pada panjang gelombang 1000 nm sampai 2500 nm. Pengaruh metode pra-proses data
yaitu penghalusan 3 titik, turunan pertama Savitzky-golay 9 titik, serta kombinasi penghalusan 3 titik
dengan turunan pertama Savitzky-golay 9 titik terhadap ketelitian model kalibrasi juga dianalisis. Model
prediksi dikembangkan dengan menggunakan regresi partial least square (PLS). Model prediksi dengan
spektroskopi near infrared yang dikembangkan menghasilkan koefisien korelasi, standard error calibration
(SEC) dan konsistensi untuk kandungan pati adalah 0.95, 1.20%, dan 86.89% yang diperoleh dari data praproses
turunan pertama Savitzky-golay 9 titik, untuk total padatan terlarut, yaitu 0.90, 1.34oBrix, dan 86.24%
yang diperoleh dengan menggunakan kombinasi antara penghalusan 3 titik dan turunan pertama Savitzkygolay
9 titik, sedangkan untuk kadar air yaitu 0.78, 0.850%, dan 99.74% diperoleh dengan menggunakan
penghalusan 3 titik. Dapat disimpulkan bahwa model prediksi spektroskopi near infrared untuk menduga
kandungan internal dari buah mangga arumanis telah dikembangkan dengan baik.
Kata kunci: spektroskopi near infrared, kualitas internal, kemometrik, mangga, non destruktif


Pendahuluan

Evaluasi kualitas dari sayur dan buah merupakan
isu yang sangat penting di bidang industri pangan.
Prediksi ketuaan dan kematangan buah merupakan
bagian penting dari evaluasi kualitas yang
tergantung dari beberapa faktor seperti kandungan
pati, total padatan terlarut dan kadar air. Penentuan
ketuaan dan kematangan buah didasarkan pada
pengamatan secara visual, sementara untuk
evaluasi kualitas internal seperti kadar pati dan
kadar air menggunakan metode destruktif yang
memerlukan biaya, waktu pengukuran dan
melibatkan prosedur pengukuran yang rumit. Untuk
itu, perlu dikembangkan suatu metode yang efisien
dan non destruktif untuk mengevaluasi kualitas
internal buah.
Menurut Saranwong (2004) yang melakukan
penelitian hubungan kualitas panen dengan kualitas
buah mangga saat dikonsumsi menyatakan bahwa
kandungan pati saat dipanen sangat berpengaruh
terhadap tingkat kemanisan (total padatan terlarut)
pada buah saat dikonsumsi. Dengan demikian
parameter kandungan pati saat dipanen sangat
penting diketahui untuk memperoleh kualitas
buah saat dikonsumsi. Tetapi, untuk mengetahui
kandungan pati saat panen biasanya dilakukan
dengan cara destruktif (metode konvensional)
dengan analisa laboraturium sehingga kurang
sesuai untuk penanganan pasca panen buah segar
yang memerlukan waktu analisis yang cepat dan
tanpa merusak produk.
Kemometrik merupakan pengaplikasian
matematika, prosedur statistik untuk pengolahan
data dan evaluasi serta interpretasi data dengan
jumlah yang besar. Kemometrik berfungsi untuk
mencari korelasi statistik yang baik antara data
spektra dengan data parameter kimia yang
melibatkan pra-proses data serta berbagai prosedur
untuk proses pengembangan model.
Spektroskopi near infared merupakan metode
non destruktif yang cepat, mudah digunakan
(Day dan Fearn 1982). Salah satu keuntungan
dari spektroskopi near infared adalah dapat
menganalisis lebih dari satu parameter kualitas
secara bersamaan. Spektroskopi near infared
telah digunakan untuk memprediksi kualitas
internal dari buah seperti apel (Fan et al. 2009);
buah pir (Nicolai et al. 2008); buah kiwi (Clark et
al. 2004); peach (Carlomagno et al. 2004; Golic
dan Walsh 2006); tomat (Pedro dan Ferreira 2005;
Shao et al. 2007) dan buah alpukat (Clark et al.
2003). Pendugaan kualitas mangga untuk varietas
Gedong gincu selama penyimpanan telah dilakukan
oleh Purwanto et al. (2013a) untuk parameter pH
dengan nilai koefisien korelasi 0.9042 dan standard
error prediction (SEP) 0.12. Selanjutnya Purwanto
et al. (2013b) menduga secara simultan kandungan
bahan terlarut, kekerasan dan pH yang dikaitkan
dengan periode waktu konsumsi mangga yang
paling optimum. Nilai koefisien korelasi dari model
prediksi yang dikembangkan dihasilkan masingmasing
untuk kandungan bahan terlarut, pH dan
kekerasan adalah 0.756, 0.94 dan 0.89.
Peralatan spektroskopi near infared telah
dikembangkan untuk merespon kebutuhan
analisis yang cepat dan sesuai dengan bentuk
sampel yang berbeda. Meskipun telah mengalami
perkembangan, spektroskopi near infared
modern menghasilkan spektra dalam jumlah yang
besar sehingga banyak mengandung noise dan
dipengaruhi oleh jumlah variabel fisik, kimia dan
struktur sampel. Hal ini menyebabkan terjadinya
kesulitan dalam membedakan spektra (Blanco and
Villarroya 2002). Spektra near infared mempunyai
rentang yang besar dan bertumpuk, sehingga tidak
mungkin dilakukan evaluasi hanya dengan melihat
grafik panjang gelombangnya. Pada teknologi
spektroskopi near infared, analisis kemometrik
memainkan peranan yang penting dalam
menganalisis spektra yang tumpang tindih. Partial
Least Square (PLS) merupakan teknik kemometrik
yang dapat menganalisis informasi besar yang
tersembunyi dalam data spektra. PLS digunakan
untuk memperkirakan serangkaian peubah tidak
bebas (respon) dari peubah bebas (prediktor) yang
jumlahnya sangat banyak, memiliki struktur sistemik
linier atau nonlinier dengan atau tanpa data yang
hilang dan memiliki kolinearitas yang tinggi. Metode
PLS membentuk model dari peubah-peubah yang
ada untuk membentuk serangkaian respon dengan
menggunakan regresi kuadrat terkecil dalam bentuk
matriks.
Data spektra yang diperoleh dari spektrometer
near infared tidak hanya mengandung informasi
sampel akan tetapi juga mengandung informasi
latar belakang dan noise (Cen dan He 2007), oleh
karena itu perlu dilakukan pra-proses sebelum
membangun model kalibrasi. Pra-proses merupakan
suatu langkah transformasi data untuk memperbaiki
spektrum yang kurang baik akibat pembauran cahaya
saat akuisisi data near infared, noise, gangguan
dari lingkaran luar serta masalah lainnya sehingga
menyebabkan informasi yang terkandung dalam
spektrum menjadi sulit untuk ditelaah. Berbagai
jenis pra-proses yang biasa dimanfaatkan dalam
pengolahan data NIR spektroskopi diantaranya
first derivative Savitsky Golay 9 points (dg1) and
smoothing 3 points (sa3). Puncak dan lembah
spektra akan menjadi jelas dengan menggunakan
dg1 dibandingkan dengan spektra asli (Cen dan
He 2007). Meskipun penelitian near infared untuk
buah-buahan sudah banyak dilakukan, namun
penelitian near infared untuk prediksi kandungan
kimia mangga arumanis belum dilakukan. Tujuan
dari penelitian ini adalah mengkaji penggunakan
spektroskopi near infared dan kemometrik untuk
memprediksi kandungan kimia mangga ‘Arumanis’
selama penyimpanan menggunakan metode PLS.

Bahan dan Metode
Persiapan Bahan

Bahan penelitian berupa mangga ‘Arumanis’
berasal dari kebun di Indramayu, Jawa Barat dengan
umur panen 105, 98, 91 dan 84 hari. Pengelompokan
umur panen ditentukan dari indeks panen secara
visual berdasarkan pengalaman operator panen
mangga ‘Arumanis’ dengan pertimbangan tujuan
pasar. Proses pemanenan mangga dilakukan
pada pagi hari, selanjutnya sampel buah mangga
dibungkus dengan koran dan disusun ke dalam
kardus yang telah dilubangi setiap sisinya.
Sampel buah mangga diangkut ke Laboratorium
menggunakan transportasi darat pada kondisi suhu
ruang dengan waktu perjalanan 8 jam. Setelah
sampai di Laboratorium, buah mangga diletakkan
di suhu ruang dan dilakukan sortasi untuk memilih
sampel yang baik untuk masing-masing kelompok
umur panen. Untuk masing-masing kelompok
umur panen digunakan 20 sampel buah mangga
yang dibagi menjadi 4 untuk sampel pengukuran
spektra dan pengukuran parameter kualitas secara
destruktif pada hari penyimpanan ke 0, 3, 6 dan 9.

Akuisisi Data Spektrum NIR

Reflektan NIR pada buah mangga diukur di 3
titik yang berbeda sebanyak 1 ulangan, dengan
menggunakan spektrometer NIRFlex N-500, fiber
optik solid dengan panjang gelombang 1000-2500
nm dengan interval 0.4 nm. Pengukuran dilakukan
pada kondisi suhu ruang (25OC). Prinsip pengukuran
spektra adalah menembakkan cahaya dari
lampu halogen ke sampel. Sebagian energi yang
dipantulkan akan diterima oleh detektor sebagai
data frekuensi getaran dan ditransformasikan
dengan metode fourier menjadi grafik dan reflektan
(R) menjadi absorban (log 1/R). Data reflektan yang
telah diukur disimpan dalam database NIRCal 5.2
yang merupakan program olah data yang terintegrasi
dengan spektrometer NIRFlex N- 500.

Pengukuran Parameter Kimia

Pengukuran parameter kualitas secara destruktif
terdiri dari kandungan pati, TPT (total padatan
terlarut), dan kadar air. Pengukuran kandungan
pati (Kim et al. 2003) dilakukan dengan mengambil
daging buah sekitar 1g, kemudian dibekukan dan
dilakukan homogenisasi dengan menambah 10
ml air. Padatan tersuspensi disaring dengan filter
Millipore "Biomax-10" (10.000 batas nominal berat
molekul) pada 5000g, selama 90 menit. Kemudian
diinjeksikan alikuot 10 μL ke kromatografi (HPLC).
TPT diukur menggunakan alat refractometer.
Bahan terlebih dahulu dihaluskan dengan cara
ditumbuk. Setelah itu, cairan dari sampel yang
telah ditumbuk diletakkan diatas obyek gelas yang
terdapat pada alat sehingga total padatan terlarut
dapat terbaca langsung pada display dalam satuan
OBrix. Pengukuran kadar air sampel mangga
arumanis dilakukan dengan menggunakan metode
pengeringan (thermogravitimetri) berdasarkan SNI
01-3751-2006. Pengukuran kadar air dilakukan
dengan oven pada suhu 105oC selama 26 jam.

Pra-Proses Data

Pada penelitian ini spektra near infared diolah
dengan menggunakan pra-proses penghalusan
setiap 3 titik (sa3), derivatif pertama Savitzky-golay
9 titik (dg1), dan kombinasi penghalusan setiap 3
titik dengan derivatif pertama Savitzky-golay 9 titik
(sa3 dan dg1). Selanjutnya dilakukan kalibrasi dan
validasi dengan kandungan kimia kandungan pati,
TPT dan kadar air menggunakan PLS. Pra-proses
dg1 merupakan metode untuk menghitung turunan
orde pertama dan orde yang lebih besar yang
meliputi faktor smoothing didalamnya, sehingga
dapat menentukan seberapa besar variabel
yang berdekatan untuk memprediksi pendekatan
polinomial pada suatu turunan (Karoui et al. 2006).
Sa3 berfungsi untuk memilih penghalusan fungsi
dengan teliti tanpa menghilangkan informasi
spektrum yang ada, mengurangi guncangan
(noise), dan memperkecil galat (kekeliruan) yang
terjadi selama pengukuran near infared dan analisis
kimia laboratorium (Tiaprasit dan Sangpithukwong
2010). Kombinasi sa3 dan dg1 dapat diterapkan
untuk mendapatkan bentuk dan model persamaan
regresi kalibrasi yang optimum, layak, dan dapat
dipercaya. (Blanco dan Villaroya 2002).

Model Kalibrasi dan Validasi

Tahap kalibrasi dilakukan untuk menentukan
prediksi antara komposisi kimia mangga arumanis
dengan data reflektan near infared dengan
menggunakan metode PLS. Setelah diperoleh
model persamaan regresi kalibrasi, selanjutnya
dilakukan tahap validasi dengan menggunakan
data yang lain. Data sampel yang berbeda tersebut
dimasukkan ke dalam persamaan regresi kalibrasi,
sehingga diperoleh data kandungan pati, totak
padatan terlarut dan kadar air mangga arumanis
dugaan near infared. Validasi bertujuan untuk
menguji ketepatan pendugaan komposisi kimia
dengan persamaan regresi kalibrasi yang telah
dibangun. Parameter statistik yang digunakan
untuk mengevaluasi model yang dihasilkan adalah
coefficient of determination (R2), standard error of
calibration set (SEC), standard error of validation set
(SEP), coefficient of variation (CV), ratio prediction
to deviation (RPD) dan nilai konsistensi (Williams
and Norris 2001, Saputra et al, 1995). Hasil kalibrasi
dan validasi yang baik dilihat dari nilai R2 yang
terbesar, nilai SEC dan SEP terkecil, CV terkecil,
sedangkan nilai konsistensi model berada pada
kisaran 80-110% serta nilai RPD terbesar.

Hasil dan Pembahasan
Karakteristik Spektra NIR Mangga Arumanis

Karakteristik spektra reflektan mangga ‘Arumanis’
ditunjukkan pada pada Gambar 1. Reflektan mangga
‘Arumanis’ berkisar antara 0.02 sampai 0.68.
Semakin tinggi kadar air maka absorbsi semakin
tinggi dan sebaliknya reflektan semakin kecil.
Ikatan hidrogen karena atom hidrogen merupakan
atom yang paling kuat menyerap gelombang NIR
(Hruschka 1990). Ikatan hidrogen ini dapat berupa
ikatan C─H, N─H, S─H atau O─H. Tiga lembah
penyerapan yang terjadi pada panjang gelombang
1180 nm, 1411 nm dan 1888 nm menunjukkan
adanya kandungan air (Louw dan Theron 2010).
Lembah penyerapan ini terjadi karena terdapat
ikatan O-H (O─H str first overtone) pada panjang
gelombang tersebut (Osborne et al. 1993). Lembah
penyerapan juga terjadi pada panjang gelombang
1756 - 1780 nm, dimana ikatan atom C─H pada
panjang gelombang tersebut menunjukkan adanya
kandungan CH2 dan selulosa. Kandungan pati
terdapat pada panjang gelombang 1450 nm, 2461
nm, 2488 nm dan 2500 nm. Kandungan pati pada
panjang gelombang 1450 nm ini sulit terlihat karena
saling berhimpit dengan kandungan air pada
panjang gelombang yang sama, kandungan pati ini
memiliki ikatan O─H. str first overtone (Osborne et
al. 1993).


Pengaruh Pra-proses Data terhadap Kalibrasi
dan Validasi

Tabel 1 menunjukkan pengaruh pra-proses
terhadap model kalibrasi yang dihasilkan. Data
yang ditunjukkan pada Tabel 1 memperlihatkan
bahwa pra-proses bertahap tidak selalu lebih baik
dibandingkan pra-proses tunggal. Hal ini disebabkan
karena komposisi bahan berpengaruh terhadap
ketepatan jenis pra-proses yang digunakan.
Dapat ditunjukkan bahwa pra-proses dg1 mampu menghasilkan model PLS kandungan pati yang
baik dibandingkan sa3 atau kombinasi sa3 dan dg1.
Penggunaan kombinasi sa3 dan dg1 lebih tepat
digunakan dalam mengembangkan model PLS
untuk parameter TPT. Sedangkan pra-proses sa3
baik digunakan dalam pengembangan model PLS
untuk kadar air.


Model Kalibrasi dan Validasi Kandungan Kimia
dengan NIR menggunakan PLS

Data yang terukur pada software NirCal dibagi
2/3 menjadi set kalibrasi dan 1/3 data menjadi set
validasi dengan total jumlah data yang tersimpan
sebanyak 237 buah. Kandungan pati terus
berkurang selama proses pematangan, hal ini
disebabkan karena ukuran granula pati yang ada di
dalam kloroplas mengecil. Gambar 2 menunjukkan
sebaran data yang dihasilkan menggunakan praproses
dg1 yang memiliki rentang cukup besar yaitu
antara nilai 2 hingga 16.
Deskripsi statistik untuk kandungan pati pada
Tabel 1 menunjukkan bahwa model PLS yang
dikembangkan dengan menggunakan beberapa
pra-proses mampu menghasilkan R2 diatas 0.9,
SEC dan SEP yang kecil, CV yang memenuhi
standar, nilai RPD diatas 2, serta konsistensi yang
baik. Dengan demikian dapat dikatakan bahwa
model yang dikembangkan menghasilkan model
yang sudah baik. Dari seluruh pra-proses yang
digunakan, pra-proses dg1 adalah yang terbaik
dengan nilai R2, SEP, CV, dan RPD sebesar 0.95,
1.38%, 15.73% dan 3.48.
Penggunaan pra-proses dg1 lebih efektif
dibandingkan pra-proses lainnya. Hal ini disebabkan
karena spektra original dengan informasi kandungan
pati yang tertutup dapat dimunculkan dengan
dg1. Penggunaan pra-proses sa3 berfungsi untuk
menghaluskan spektra, sehingga tidak tepat untuk
memunculkan informasi pada spektra yang tertutup.
Untuk pra-proses kombinasi sa3 dan dg1 juga tidak
sebaik pra-proses tunggal dg1, hal ini disebabkan
karena pada penggunaan pra-proses sa3 dilakukan
perhitungan rata-rata pada spektra yang justru
menutupi informasi pati yang ada.
Gambar 3 menunjukkan sebaran data yang
merata dari nilai 5 hingga 20 baik pada set data kalibrasi maupun validasi. Hal ini menunjukkan
bahwa komposisi data kedua set baik dan mampu
menghasilkan model PLS yang baik pula. Deskripsi
statistik TPT pada Tabel 1 menunjukkan bahwa
penggunaan beberapa pra-proses menghasilkan
nilai parameter yang baik, sehingga dapat
dikatakan bahwa model yang dikembangkan sudah
baik. Dari seluruh pra-proses, kombinasi sa3 dan
dg1 adalah yang terbaik dibandingkan dengan
pra-proses tunggal sa3 ataupun dg1. Kombinasi
sa3 dan dg1 menghasilkan nilai R2, SEP, CV, dan
RPD sebesar 0.90, 1.55oBrix, 10.50% dan 2.34.
Penggunaan kombinasi sa3 dan dg1 lebih tepat
digunakan dibandingkan pra-proses lainnya. Hal
ini disebabkan karena spektra yang mengandung
infromasi TPT tertutupi dan terdapat noise, selain
itu data destrukrif yang didapat terdapat kesalahan
yang dapat diperbaiki dengan kombinasi sa3 dan
dg1.
Hasil deskripsi statistik kadar air pada Tabel 1
menunjukkan bahwa tidak semua penggunaan
pra-proses menghasilkan parameter nilai statistik
yang baik. Penggunaan pra-proses dg1 serta
kombinasi sa3 dan dg1 menunjukkan bahwa
model PLS yang dihasilkan tidak baik. Sebaliknya
pada saat ditambahkan pra-proses sa3 dapat
menghasilkan nilai R2, SEP, CV, dan RPD masingmasing
sebesar 0.78, 0.853%, 99.74%, dan 2.11,
dimana nilai-nilai tersebut menunjukkan model PLS
yang dikembangkan sudah baik. Jika dilihat dari
pra-proses yang digunakan, spekra yang memuat
informasi kadar air tidak tertutup oleh spektra
lainnya, namun penggunaan pra-proses sa3 ini
menunjukkan bahwa pengujian desktruktif kadar
air masih perlu diperbaiki. Gambar 4 menunjukkan
rentang data yang dihasilkan merata antara 77
hingga 89. Meskipun nilai-nilai parameter uji statistik
yang dihasilkan tidak sebaik kandungan pati atau
TPT, model yang sudah dibangun masih dapat
digunakan untuk memprediksi kadar air.


Simpulan
Spektra original mangga ‘Arumanis’ menunjukkan
adanya lembah di panjang gelombang kisaran 1180
nm, 1411 nm, 1756 - 1780 nm, dan 2461 nm yang
mengindikasikan ikatan kimia CH2, O-H dan pati.
Metode near infrared dengan PLS dan pra-proses
dg1 mampu memprediksi kandungan pati dengan
nilai R2, SEC, dan konsistensi sebesar 0.95, 1.20%,
dan 86.89%. Pendugaan total padatan terlarut
terbaik didapatkan dengan pra-proses kombinasi
sa3 dan dg1 yang menghasilkan nilai R2, SEC, dan
konsistensi sebesar 0.90, 1.34oBrix, dan 86,24%.
Pendugaan kadar air terbaik didapatkan dengan praproses
sa3 yang menghasilkan nilai R2, SEC, dan
konsistensi sebesar 0.78, 0.850%, dan 99.74%.
