SINTESIS DAN SIFAT DIELEKTRIK SENYAWA AURIVILLIUS LAPIS EMPAT
SrBi4Ti4O15YANG DIDOPING DENGAN Nd3+ DAN Mn4+

ABSTRAK
Sintesis senyawa Aurivillius berlapis empat yang didoping kation Nd3+ dan Mn4+,
SrBi3,5Nd0,5Ti4-xMnxO15 (x = 0; 0,5; 1) telah dilakukan dengan metode lelehan garam
menggunakan campuran Na2SO4/K2SO4 sebagai fluks. Produk hasil sintesis dikarakterisasi
dengan difraksi sinar-X (XRD) dan direfine dengan teknik Le Bail. Hasil analisis dari XRD
menunjukkan bahwa senyawa Aurivillius lapis empat sudah terbentuk, namun masih terdapat
puncak lain yang mengindikasikan adanya fasa tambahan yaitu fasa perovskit dan
Bi7,68Ti0,32O12,16 untuk x = 0, serta fasa perovskit dan Sr4Ti3O10 untuk x = 0,5 dan 1. Dari hasil
refinement diketahui bahwa senyawa Aurivillius yang terbentuk sesuai dengan simetri
ortorombik dengan grup ruang A21am. Analisis dengan Scanning Electron Microscopy (SEM)
memperlihatkan morfologi sampel berupa lempengan yang merupakan ciri khas senyawa
Aurivillius. Konstanta dielektriknya senyawa Aurivillius mengalami kenaikan dengan
penambahan konsentrasi Mn4+.
Kata kunci : dielektrik, fasa aurivillius, Le Bail refinement, lelehan garam

PENDAHULUAN
Ferroelektrik oksida bismut berlapis atau yang dikenal dengan senyawa Aurivillius
intensif dipelajari saat ini karena potensi aplikasinya dalam Ferroelectric Random Access
Memory (FRAM) serta penggunaan sebagai sensor dan aktuator (Prakash and Garg, 2007).
Senyawa Aurivillius terdiri dari lapisan bismut [Bi2O2]2+ dan lapisan perovskit [AmBmO3(m+1)]2,
dimana m menunjukkan jumlah lapisan perovskit (Rosyidah and Atiek, 2008; Moon et al.,
2002). Senyawa ini menarik untuk diteliti karena dilaporkan memiliki sifat ferroelektrik pada
suhu tinggi Tc, seperti Bi4Ti3O12 (675 oC), PbBi4Ti4O15 (570 oC), dan Pb2Bi4Ti5O18 (310 oC)
(Yoleva et al., 2011; Fernandez et al., 2002). Fleksibilitas lapisan perovskit yang dapat
menggabungkan berbagai kation menjadi keistimewaan senyawa ini. Keberadaan kation do
dari lapisan perovskit seperti Ti4+ menyebabkan material mempunyai sifat ferroelektrik yang
memiliki kemampuan untuk menahan sisa polarisasi elektrik. Penambahan ion Lantanida
diketahui efektif untuk meningkatkan sifat feroelektrik senyawa Aurivillius (Santos et al.,
2009; Tomar et al., 2004). Kation La3+ dan Nd3+ dilaporkan paling banyak digunakan untuk
memodifikasi sifat material ini (Diao et al., 2014; Zhiwei et al., 2014). Penambahan logam
transisi (dn) seperti Mn3+ ke dalam lapisan perovskit pada senyawa Aurivillius juga diketahui
membawa sifat magnetic (Zulhadjri et al., 2011a). Tantangan utama dalam sintesis oksida
Aurivillius saat ini adalah bagaimana menggabungkan kation d0 dan dndalam satu fasa
sehingga dihasilkan material yang bersifat magneto elektrik. Penambahan kation yang bersifat
feroelektrik dan magnetik pada senyawa Aurivillius lapis empat belum banyak dilaporkan.
Sintesis senyawa Aurivillius yang terdiri dari kation d0 dan dn dalam satu fasa dengan
reaksi padatan tidak mudah terjadi. Penggunaan prekursor yang memiliki jari-jari dan valensi
yang berbeda dapat menyebabkan terbentuknya fasa sekunder. Penggunaan metode reaksi
padatan juga membutuhkan suhu sintesis yang tinggi dalam waktu yang relatif lama karena
difusi ion terjadi lebih lama. Selain itu, penggunaan Bi2O3mudah hilang saat pemanasan serta
kereaktifan antara Ti4+, Mn4+ dan Nd3+ dalam keadaan padat tidak sama. Hal ini dapat
menyebabkan perubahan komposisi sehingga menyebabkan ketidakmurnian. Untuk itu
diperlukan kondisi sintesis yang memungkinkan difusi ion terjadi lebih cepat. Dalam beberapa
tahun terakhir, metode nonkonvensional seperti metode lelehan garam dilaporkan berhasil
digunakan untuk mensintesis fasa Aurivillius dengan kehomogenan campuran prekursor yang
tinggi. Zulhadjri et al. (2011a dan 2011b) juga telah melaporkan keberhasilannya mensintesis senyawa magnetoelektrik fasa tunggal Pb1-xBi4+xTi4-xMnxO15 dan Pb2-xBi4+xTi5-xMnxO18
menggunakan Na2SO4/K2SO4 sebagai fluks.
Pada penelitian ini dilakukan sintesis senyawa Aurivillius lapis empat yang
mengandung kation magnetik (Mn4+) dan feroelektrik (Ti4+), SrBi3,5Nd0,5Ti4-xMnxO15 dengan
komposisi x = 0; 0,5; 1 menggunakan metode lelehan garam. Struktur senyawa yang terbentuk
dianalisa dengan difraksi sinar-X, dan morfologi dengan SEM. Sifat fisika yang diamati
difokuskan pada sifat dielektriknya.
METODE PENELITIAN
Bahan dasar yang terdiri dari SrCO3, Bi2O3, Nd2O3, TiO2, MnO2 (Aldrich ≥ 99,9%)
ditimbang secara stoikiometri, kemudian dicampurkan dan digerus dalam agate mortar.
Campuran bahan dasar selanjutnya digerus kembali dengan penambahan campuran garam
Na2SO4 dan K2SO4 (perbandingan mol 1:1). Perbandingan mol antara prekursor dengan
campuran garam yang digunakan adalah 1 : 7. Prekursor ditempatkan dalam krus alumina dan
dipanaskan pada suhu 500 oC dan 750 oC masing-masingnya selama 10 jam, serta 850 oC dan
950 oC masing-masingnya selama 5 jam. Penggerusan dilakukan setiap selesai pemanasan.
Setelah pemanasan suhu 950 oC sampel digerus dan dicuci beberapa kali dengan akuades
panas untuk membuang garamnya. Produk yang diperoleh dipanaskan pada suhu 110 oC
selama 24 jam. Sampel yang dihasilkan dikarakterisasi dengan difraksi sinar-X (tipe Simadzu
XRD 7000 dengan sumber Cu-Kα) dan dilakukan refinement menggunakan program Rietica
dengan teknik Le Bail. Morfologi permukaan dianalisis dengan SEM (tipe JEOL JSM-
6510LA). Untuk pengukuran konstanta dielektrik, produk yang dihasilkan dibuat dalam
bentuk pelet dan dipanaskan pada suhu 800 oC selama 12 jam hingga membentuk keramik.
Pelet yang telah berbentuk keramik selanjutnya dilapis dengan pasta perak sebagai elektroda.
Sifat dielektrik diukur menggunakan LCR meter (tipe Hioki 3532-50) dengan tegangan 1 V
pada frekuensi 100 Hz hingga 1 MHz pada suhu kamar.
PEMBAHASAN
Pola difraksi sinar-X senyawa Aurivillius SrBi3,5Nd0,5Ti4-xMnxO15 ditunjukkan pada
Gambar 1. Difraktogram menunjukkan bahwa fasa Aurivillius lapis empat yang terbentuk
memiliki struktur yang sama dengan SrBi4Ti4O15 (ICSD #51863). Selain puncak spesifik dari senyawa Aurivillius lapis empat, muncul puncak tambahan yang diasumsikan merupakan fasa
sekunder yaitu fasa perovskit (↓) dan fasa Bi7,68Ti0,32O12,16(*) untuk x = 0, serta fasa perovskit
(↓) dan fasa Sr4Ti3O10(#) untuk x = 0,5 dan 1.
20 40 60 80
* x = 0
2(o)
# # x = 0,5
# #
x = 1
intensitas (a.u)
Gambar 1. Pola difraksi sinar-X senyawa SrBi3,5Nd0,5Ti4-xMnxO15(x = 0; 0,5; 1) yang
mengandung fasa perovskit (↓) , fasa Bi7,68Ti0,32O12,16(*) dan fasa Sr4Ti3O10(#)
Refinement dengan teknik Le Bail menunjukkan senyawa Aurivillius memiliki struktur
ortorombik dengan grup ruang A21am. Refinement dilakukan menggunakan tiga fasa, yaitu
fasa Aurivillius fasa perovskit dan fasa Bi7,68Ti0,32O12,16 untuk x = 0, serta fasa Aurivillius
lapis empat, fasa perovskit dan fasa Sr4Ti3O10 untuk x = 0,5 dan 1, seperti yang ditampilkan
pada Gambar 2. Standar Aurivillius lapis empat SrBi4Ti4O15 menggunakan data a = 5,4507Å;
b = 5,4376Å; c = 40,9841Å; Z = 4 yang bersimetri ortorombik dan group ruang A21am. Data
standar untuk SrTiO3 digunakan data dengan a = 5,507Å; b = 5,507Å; dan c = 7,796Å; Z = 1
yang berstruktur tetragonal dengan grup ruang I4/mcm (ICSD #56718), sedangkan standar
Sr4Ti3O10 (ICSD #34630) digunakan data dengan a = b = 3,9 Å dan c = 28,1 Å ; Z = 2 dengan
grup ruang I4/mmm. Standar Bi7,68Ti0,32O12,16 digunakan data dengan a = 7.7069Å; b =
7.7069Å; dan c = 5.6735Å yang berstruktur tetragonal dan grup ruang P42/nmcs (ICSD
#83641). Dari Gambar 2 dapat dilihat bahwa profil senyawa Aurivillius cocok dengan struktur
acuan yang digunakan.

Gambar 2. Plot Le Bail senyawa SrBi3,5Nd0,5Ti4-xMnxO15 (x = 0, 0,5, dan 1)
Parameter sel senyawa SrBi3,5Nd0,5Ti4-xMnxO15 ditunjukkan pada Tabel 1. Volume unit
sel meningkat untuk x = 0,5 dan menurun dengan penambahan konsentrasi Mn4+ yang lebih
besar. Sifat ortorombik oksida Aurivillius dapat dijelaskan melalui nilai b-a. Peningkatan nilai
b-a mengindikasikan peningkatan keortorombikan sampel (Zulhadjri et al., 2011a). Dari data
dapat dilihat bahwa sifat ortorombik senyawa Aurivillius yang didoping dengan Mn4+ sebesar
0,5 mol lebih besar dibandingkan tanpa doping. Namun penambahan jumlah Mn4+ sebesar 1
mol menyebabkan penurunan sifat ortorombik senyawa Aurivillius.
Tabel 1. Parameter sel satuan hasil refinement dengan teknik Le Bail terhadap data difraksi
sinar–X dari senyawa SrBi3,5Nd0,5Ti4-xMnxO15; (x = 0; 0,5; 1)
Parameter SrBi3,5Nd0,5Ti4-xMnxO15
x = 0 x = 0,5 x = 1
Grup ruang A21am A21am Grup ruang
a (Å) 5,4502(8) 5,4595(4) a (Å)
b (Å) 5,4434(7) 5,4371(4) b (Å)
c (Å) 41,041(6) 41,102(3) c (Å)
V (A3) 1217,6 1220,1 V (A3)
|b-a | (Å) 0,007 0,0224 |b-a | (Å)
c/a 7,530 7,529 c/a
Z 4 4 Z
Rp (%) 3,44 6,623 Rp (%)
Rwp (%) 4,41 9,040 Rwp (%)

Morfologi permukaan dari produk Aurivillius lapis empat SrBi3,5Nd0,5Ti3,5Mn0,5O15
ditunjukan pada Gambar 3. Pada Gambar 3 dapat dilihat bahwa morfologinya berbentuk
lempengan–lempengan yang merupakan ciri khas morfologi dari fasa Aurivillius (Zulhadjri et
al., 2011; Diao et al., 2013).
Gambar 3. Morfologi sampel SrBi3,5Nd0,5Ti3,5Mn0,5O15 (x = 0,5)
102 103 104 105 106 1
2
3
4
5
6
7
0
300
600
900
1200
300
600
900
1200
1500
1800
x = 0
Konstanta dielektrik
Frekuensi (Hz)
x =0,5
x = 1
Gambar4. Konstanta dielektrik senyawa SrBi3,5Nd0,5Ti4-xMnxO15; (x = 0; 0,5; 1) dengan
variasi frekuensi pada suhu kamar
Konstanta dielektrik untuk senyawa SrBi3,5Nd0,5Ti4-xMnxO15; (x = 0; 0,5; 1) pada
variasi frekuensi ditunjukkan pada Gambar 4. Konstanta dielektrik untuk semua sampel
menurun dengan peningkatan frekuensi. Pembentukan lapisan tipis antara elektroda dan permukaan sampel diasumsikan menjadi penyebab dihasilkannya konstanta dielektrik pada
frekuensi rendah (Zulhadjri et al., 2011a). Konstanta dielektrik sampel terlihat meningkat
dengan peningkatan mol Mn4+. Hal ini mengindikasikan bahwa keberadaan kation dn juga
mempengaruhi sifat feroelektrik yaitu meningkatkan konstanta dielektriknya.
KESIMPULAN
Senyawa Aurivillius lapis empat SrBi3,5Nd0,5Ti4-xMnxO15; (x = 0; 0,5; 1) telah
disintesis menggunakan metode lelehan garam. Senyawa Aurivillius lapis empat yang
terbentuk memiliki struktur ortorombik dengan grup ruang A21am dengan fasa tambahan yaitu
fasa perovskit dan fasa Bi7,68Ti0,32O12,16 untuk x = 0, serta fasa perovskit dan fasa Sr4Ti3O10
untuk x = 0,5 dan 1. Morfologi sampel adalah berbentuk lempengan yang merupakan ciri khas
dari fasa Aurivillius. Pendopingan kation Mn4+ dalam sampel memberikan peningkatan
terhadap konstanta dielektriknya.