Simulasi dan Analisis Sistem Pengatur Tegangan DC
Menggunakan Rangkaian Push-Pull Converter


Intisari— Sumber tegangan listrik merupakan salah satu
kebutuhan primer modern di masa sekarang. Sumber tegangan
listrik mutlak dibutuhkan untuk menjamin tetap bekerjanya
peralatan tersebut. Namun masalah yang seringkali dihadapi
adalah sumber-sumber tegangan, terutama sumber tegangan
searah DC, memiliki tegangan yang jauh dibawah level tegangan
kerja yang umumnya digunakan pada sistem jaringan listrik
perumahan. Untuk mengatasai permasalah sumber tegangan DC
tersebut, salah satu cara yang dapat diambil adalah dengan
mengimplementasikan sebuah rangkaian pengubah nilai
tegangan DC atau DC-DC Converter.
Pada tulisan ini dibahas dan dianalisa kinerja rangkaian DCDC
Converter dari tipe terisolasi, yaitu Push-Pull Converter.
Pemilihan Push-Pull Converter dilakukan atas beberapa alasan
antara lain kehandalan, kualitas daya yang dihasilkan,
kemudahan untuk diaplikasikan serta yang paling penting
adalah ketahanan dari gangguan yang mungkin terjadi.
Sistem dikendalikan dengan menggunakan pengendali yang
sederhana, yaitu Pengendali Proportional Integral (PI) dan
Integral Proportional (IP) serta diuji kinerjanya dengan
menggunakan Diagram Bode. Hasil simulasi serta analisa
kestabilan menunjukkan bahwa Rangkaian Push-Pull adalah
rangkaian yang tahan terhadap gangguan.
Kata Kunci— Tegangan DC, Push-Pull Converter, Teknik
Pensaklaran, Pengendali PI, Pengendali IP.
I. PENDAHULUAN
Terdapat dua jenis sumber tegangan listrik yaitu tegangan
listrik searah DC (Direct Current) dan tegangan listrik bolakbalik
AC (Alternating Current). Dibanyak Negara, termasuk
Indonesia, tegangan listrik yang umum digunakan adalah
tegangan AC. Namun seiring berjalannya waktu serta
berkembangnya teknologi dibanyak negara sudah mulai
diterapkan sumber tegangan DC sebagai sumber listrik utama
pada sistem kelistrikan rumah.
Dalam menggunakan sumber tegangan DC, selain yang
disediakan oleh penyedia jasa listrik, sumber tegangan listrik
DC sudah mulai banyak dihasilkan oleh sumber energi listrik
alternatif seperti panel surya dan biofuel. Namun masalah
yang sering dihadapi seringkali adalah sumber-sumber energi
alternatif tersebut dibangkitkan dalam nilai yang jauh dibawah
level tegangan kerja yang umumnya digunakan pada sistem
jaringan listrik perumahan [1].
Untuk mengatasai permasalah sumber tegangan DC, salah
satu cara yang dapat diambil adalah dengan
mengimplementasikan sebuah rangkaian pengubah nilai
tegangan DC atau DC-DC Converter. Perubahan nilai
tegangan DC tersebut bisa menaikkan ataupun menurunkan
nilai tegangan DC [2,3].
Pada makalah ini, dirancang sebuah Rangkaian yang
berfungsi untuk menaikkan tegangan keluaran pada jaringan
listrik perumahan. Ada beberapa pilihan yang bisa digunakan,
salah satu yang paling umum dipilih adalah menggunakan
Boost Converter. Selain mudah dalam perancangannya, Boost
Converter juga ringkas dan sudah banyak diaplikasikan pada
sistem dengan sumber energi terbarukan. Namun Boost
Converter memiliki masalah keandalan.
Tidak jarang sumber tegangan listrik DC yang ingin
dinaikkan nilainya berasal dari sumber tegangan AC.
Permasalahan muncul ketika sumber tegangan yang tersedia
jauh dari bentuk ideal. Sumber tegangan AC sering tidak
sinusoidal, berfluktuasi, dan tidak setimbang. Sumber
tegangan DC sering berfluktuasi dan mengandung riak
frekuensi rendah. Tegangan AC yang tidak setimbang atau
tegangan DC yang mengandung riak bisa menyebabkan arus
keluaran converter mengandung riak frekuensi rendah yang
susah ditapis [4,5].
Untuk mengatasi hal tersebut, ditawarkan rangkaian DCDC
Converter dari tipe terisolasi, yaitu Push-Pull Converter.
Pemilihan Push-Pull Converter dilakukan atas beberapa alasan
antara lain keandalan, kualitas daya yang dihasilkan,
kemudahan untuk diaplikasikan serta yang paling penting
adalah ketahanan dari gangguan yang mungkin terjadi.
II. RANGKAIAN PUSH-PULL CONVERTER
Push-pull converter adalah konverter DC-DC yang
menggunakan transformator untuk mengubah level tegangan
DC yang dibutuhkan serta menghasilkan isolasi galvanis
terhadap beban [6].
Push-Pull converter termasuk kedalam jenis indirect
converter. Push-pull converter digunakan karena memiliki
efisiensi keluaran yang tinggi dan mampu menyediakan
jangkauan daya keluaran yang lebih tinggi jika dibandingkan
dengan menggunakan flyback [7].


Prinsip kerja dari rangkaian Push-Pull Converter
berdasarkan kerja dari setiap saklar dengan analisis rangkaian
ketika saklar terutup dan terbuka [4].
Dalam analisis terdapat asumsi yang digunakan sebagai
berikut: Periode dari pensaklaran adalah T dimana saklar
tertutup selama waktu DT dan terbuka selama waktu (1-D)T
dengan D sebagai duty cycle. Arus yang melalui induktor
adalah arus kontinyu. Transformator yang digunakan adalah
transformator ideal. Saklar tidak boleh bekerja pada posisi ON
secara bersamaan.
A. Kondisi Kerja Push-Pull Converter
Sesuai dengan kondisi nomor 4 dimana saklar 1 dan 2 pada
rangkaian tidak boleh bekerja secara bersamaan maka ada tiga
kondisi kerja yang dapat di definisikan pada rangkaian Push-
Pull Converter, yaitu:
1) Kondisi saklar 1 ON : Ketika saklar 1 bekerja, maka
lilitan primer Vp1 akan mendapatkan arus yang berasal
dari Vs. Sehingga nilai Vp1 akan sama dengan Vs.\
r:...

Sesuai dengan prinsip kerja transfomator dimana
kumparan primer akan menginduksi kumparan
sekundernya, maka Vs1 akan bernilai:
r:...


Dimana
r:...
Sehingga dapat diperoleh nilai ΔiLx pada saat saklar
tertutup adalah sebagai berikut:
r:....
2) Kondisi saklar 2 ON : Ketika saklar 1 bekerja, maka
lilitan primer Vp1 akan mendapatkan arus yang berasal
dari Vs. Sehingga nilai Vp1 akan sama dengan Vs.
r:...


Sesuai dengan prinsip kerja transfomator dimana
kumparan primer akan menginduksi kumparan
sekundernya, maka Vs1 akan bernilai:
r:...


Sehingga dapat diperoleh nilai ΔiLx pada saat saklar
tertutup adalah sebagai berikut:
r:...

3) Kondisi saklar 1 dan 2 OFF : Ketika saklar 1 dan 2
berada pada kondisi OFF maka tidak ada arus yang
mengalir pada kedua lilitan primer.Sehingga tidak ada
induksi pada lilitan sekunder.
r:...



Namun karena arus yang mengalir bersifat kontinyu
maka pada induktor nilai –Vc akan menyebabkan
penurunan arus pada induktor secara linear.
r:...



Pada kondisi tunak, total perubahan arus harus bernilai
nol, maka dari persamaan dapat diperoleh:
r;...



Sehingga didapat nilai Vo senilai:
r:...



B. Analisis Kerja Push-Pull Converter
Dari persamaan yang didapat dari rangkaian dan telah
dibagi kedalam 3 kondisi kerja akan dimodelkan untuk
mendapatkan persamaan fungsi alih dari Push-Pull Converter.
Penurunan matriks ruang keadaan sistem dilakukan dengan
metode State Space Averaging.


Vx diasumsikan sebagai tegangan sekunder transformator
yang telah melewati penyearah dioda. Dari persamaan, dengan
memperhitungkan besar duty cycle maka didapat nilai Vx
sebesar:
r:...
Pada saat saklar tertutup, didapat matriks ruang keadaan
seperti persamaan di bawah:
r:...
Sedangkan untuk persamaan keadaan dari rangkaian Push-
Pull Converter ketika saklar terbuka digambarkan seperti
rangkaian Gbr. 3
Gbr. 3. Keluaran Push-Pull Converter pada Kondisi Saklar Terbuka
Sedangkan saat saklar terbuka, didapat matriks ruang
keadaan seperti persamaan di bawah:
r:...
Sehingga matriks ruang keadaan yang dihasilkan menjadi:
r:...
Matriks persamaan ruang keadaan di atas ditransformasikan
menjadi persamaan fungsi alih menjadi persamaan berikut:
r:...
Tegangan keluaran pada Push-Pull Converter dijaga konstan
dengan nilai Vo. Tegangan yang umum diterima oleh beban
pada sistem jaringan listrik di Indonesia adalah listrik AC
dengan nilai maksimal 220V dan minimal -220V.Dari nilai
maksimal dan minimal tersebut maka rentang nilai yang
dihasilkan adalah sebesar 440V.Agar mampu menghasilkan
nilai tegangan sebesar 440V secara konstan maka nilai
tegangan keluaran dijaga konstan pada nilai 400VDC dengan
daya yang diharapkan sebesar 2000W.
Dalam menghasilkan sinyal keluaran yang diinginkan, duty
cycle yang digunakan adalah sebesar 0.3. Nilai induktor,
digunakan sebesar 100x10-6 H sehingga diharapkan induktor
dapat tahan terhadap lebih banyak variasi nilai beban. Sama
halnya dengan penentuan nilai induktor, penentuan nilai
kapasitor juga dilakukan dengan dasar memperkecil nilai
ripple tegangan yang muncul. Nilai kapasitor yang digunakan
pada rangkaian adalah sebesar 5x10-3 F. Untuk merangkum penjelasan di atas, Tabel I menampilkan nilai-nilai variabel
tetap yang digunakan pada rangkaian Push-Pull Converter.

III. SIMULASI RANGKAIAN PUSH-PULL CONVERTER
A. Kondisi Beban Standar
Simulasi dilakukan dengan membandingkan tiga jenis
pengendali yang berbeda.Tujuan dari simulasi adalah untuk
melihat perbandingan kerja dari ketiga pengendali dan untuk
melihat kerja dari pengendali sehingga dapat dilihat
pengendali mana yang paling baik digunakan untuk berbagai
jenis tujuan. Ketiga jenis pengendali yang digunakan adalah
Pengendali PI dengan metode penalaan Ciancone-Marlin,
Pengendali PI dengan metode penalaan Heuristik, dan
Pengendali IP dengan metode penalaan Heuristik.
Pemilihan pengendali PI dan Pengendali IP didasarkan atas
pertimbangan bahwa bentuk perbaikan yang paling
dibutuhkan dalam rangkaian push-pull adalah perbaikan nilai
tegangan output terhadap tegangan referensi. Selain itu sistem
push-pull sudah memiliki respon yang cepat sehingga tidak
membutuhkan kendali diferensial untuk mempercepat respon
output. Disamping itu kedua tipe pengendali ini adalah
pengendali yang paling mudah dan murah untuk diterapkan
dalam penerapan riil.

Gbr. 4 menunjukkan blok diagram sistem lingkar tertutup.
Sistem lingkar tertutup terdiri dari plant yang diserikan
dengan pengendali. Hasil keluaran pengendali diserikan
dengan penguatan, K. Sehingga masukkan bagi plant adalah
nilai duty cycle yang sudah dikalikan dengan nilai penguatan
K. Berdasarkan Gbr. 4, dapat dinyatakan persamaan lingkar
terbuka (28) dan persamaan lingkar tertutup sistem (29).
r:...
Pada persamaan (27) telah dinyatakan persamaan fungsi
alih untuk rangkaian Push-Pull Converter. Dengan
memasukkan nilai-nilai parameter dan juga nilai-nilai tiap
variabel tetap pada rangkaian Push-Pull Converter seperti yang tertera pada Tabel I, maka fungsi alih dari Push-Pull
Converter pada kondisi beban standar dapat diperoleh, yaitu:
r:...
Persamaan (28) merupakan fungsi alih dari sistem
rangkaian Push-Pull Converter tanpa pengendali.Sedangkan
sesuai Gbr. 4, sistem lingkar terbuka memiliki persamaan
fungsi alih Push-Pull Converter yang diserikan dengan fungsi
alih dari pengendali. Gbr. 5 menjelaskan diagram blok dari
pengendali PI dan Gbr. 6 menjelaskan diagram blok dari
pengendali IP.


Dari Gbr. 5 dapat dihasilkan persamaan fungsi alih untuk
pengendali PI sebagai berikut:
KLM  = 8NO
 +P9 !
∗ − !  (31)
Gbr. 6. Blok Diagram Sistem Lingkar Tertutup [9]
Dari Gbr. 6 dapat dihasilkan persamaan fungsi alih untuk
pengendali IP sebagai berikut:
r:...
Sehingga fungsi alih system lingkar terbuka berdasarkan
persamaan fungsi alih rangkaian Push-Pull Converter dan
fungsi alih pengendali yang telah didapatkan untuk tiap-tiap
pengendali dengan kondisi beban standar adalah sebagai
berikut:
Fungsi Alih Push-Pull Converter dengan Pengendali PI
Ciancone-Marlin:
r:...
Fungsi Alih Push-Pull Converter dengan Pengendali PI
Heuristik
r:...
Fungsi Alih Push-Pull Converter dengan Pengendali IP
r:...
Gbr. 7 akan menunjukkan grafik respon tegangan dari ketiga
pengendali yang digunakan:
Gbr. 7. Vc(t) pada Sistem dengan Seluruh Pengendali
Gbr. 7 menunjukkan grafik hasil simulasi dari sistem untuk
setiap jenis pengendali yang digunakan. Terdapat 4 buah
grafik yang masing-masing menunjukkan grafik keluaran
untuk setiap sistem dengan pengendali yang diujikan. Tabel II
menunjukkan parameter respon waktu dari tegangan keluaran
dengan tiga pengendali berbeda.
Dengan didapatkannnya masing-masing fungsi alih lingkar
terbuka Gol(s) untuk setiap sistem, maka kestabilan sistem
dapat dianalisis menggunakan Diagram Bode. Gbr. 8, Gbr. 9,
dan Gbr. 10 menunjukkan diagram bode dari setiap system
dengan tiga jenis pengendali yang berbeda.


B. Kondisi Beban berubah
Pada bagian ini akan diperlihatkan mengenai hasil simulasi
dengan melakukan perubahan beban pada sistem. Beban
diubah menjadi 60Ω dan 100Ω. Kedua nilai beban akan
diujikan melalui simulasi kedalam sistem dengan tiga jenis
pengendali yang berbeda. Hasil simulasi sistem dengan beban
konstan 60Ω ditunjukkan pada Gbr. 11.

Tabel III menunjukkan parameter respon waktu dari
tegangan dengan tiga pengendali berbeda pada kondisi beban
60Ω. Kemudian hasil selanjutnya adalah hasil simulasi
dengan menggunakan beban sebesar 100Ω. Gbr. 12
menunjukkan respon tegangan dari simulasi dengan beban
100Ω. Tabel IV menunjukkan parameter respon waktu dari
tegangan dengan tiga pengendali berbeda pada kondisi beban
100Ω.



Kondisi Beban Standar dengan Perubahan Pengendali
Bagian ini akan diperlihatkan mengenai hasil simulasi pada
kondisi beban standar 80Ω dengan perubahan beban menjadi
60Ω dan 100Ω. Kedua nilai beban akan diujikan melalui
simulasi kedalam sistem dengan tiga jenis pengendali yang
berbeda. Hasil grafik pada Gbr. 13akan menunjukkan respon
tegangan pada perubahan beban 60Ω.

Selanjutnya Tabel V akan menunjukkan parameter kestabilan
dari ketiga respon tegangan dengan tiga pengendali berbeda:


Hasil selanjutnya adalah hasil simulasi dengan
menggunakan perubahan beban dari 80 Ω menjadi 100Ω pada
detik ketiga. Gbr. 14 menunjukkan respon tegangan dari
simulasi dengan perubahan beban dari 80 Ω menjadi 100Ω.
Tabel VI menunjukkan parameter respon waktu dari ketiga
respon tegangan dengan tiga pengendali berbeda.

D. Kondisi Beban Standar dengan Perubahan Konstanta
Pengendali
Percobaan selanjutnya adalah dengan memvariasikan nilai
konstanta pengendali. Simulasi ini bertujuan untuk melihat
sejauh mana perubahan nilai konstanta pengendali mampu
mempengaruhi kestabilan sistem. Pada percobaan ini hanya
nilai konstanta dari ketiga pengendali yang diubah sementara
nilai beban yang digunakan adalah tetap sebesar 80Ω.
1) Pengendali PI Ciancone-Marlin : Simulasi pertama dari
perubahan parameter pengendali adalahsimulasi dengan
menggunakan perubahan parameter pengendali PI Ciancone-
Marlin.Gbr. 15 menunjukkan respon tegangan dari simulasi
dengan perubahan parameter pengendali PI Ciancone-
Marlin.Dilanjutkan dengan Tabel VII yang menunjukkan
parameter kestabilan dari ketiga respon tegangan dengan tiga
parameter pengendali yang berbeda.


2) Pengendali PI Heuristik : Hasil selanjutnya adalah hasil
simulasi dengan menggunakan perubahan parameter
pengendali PI Heuristik.Gbr. 16 menunjukkan respon
tegangan dari simulasi dengan perubahan parameter
pengendali PI Heuristik.Dilanjutkan dengan Tabel VIII yang
menunjukkan parameter kestabilan dari ketiga respon
tegangan dengan tiga parameter pengendali yang berbeda.

3) Pengendali IP : Simulasi terakhir adalah simulasi
dengan menggunakan perubahan parameter pengendali IP
Heuristik.Gbr. 17 menunjukkan respon tegangan dari simulasi
dengan perubahan parameter pengendali IP
Heuristik.Dilanjutkan dengan Tabel IX yang menunjukkan
parameter kestabilan dari ketiga respon tegangan dengan tiga
parameter pengendali yang berbeda.


IV.KESIMPULAN
Berdasarkan hasil simulasi, rangkaian Push-Pull Converter
yang dirancang merupakan rangkaian yang tahan terhadap
gangguan atau robust. Analisa kestabilan sistem Push-Pull
Converter dengan menggunakan ketiga pengendali
menunjukkan bahwa sistem yang dibangun semuanya stabil.
Sistem dengan menggunakan pengendali IP memiliki gain
margin yang cukup besar (~90o) dibandingkan sistem dengan
menggunakan pengendali PI (~10o). Hal ini menunjukkan
sistem dengan pengendali IP memiliki tingkat kestabilan yang
lebih baik. Berdasarkan hasil simulasi yang dilakukan dengan
membandingkan respon tegangan dari sistem dengan ketiga
pengendali yang digunakan, disimpulkan bahwa Pengendali
IP adalah pengendali yang paling baik diterapkan pada sistem
Push-Pull Converter yang dirancang ini.
Pada simulasi dengan kondisi beban berubah ketika beban
dirubah menjadi 60Ω dan 100Ω, pengendali IP adalah
pengendali yang menghasilkan respon tegangan yang paling
baik yang ditandai dengan munculnya overshoot namun waktu
respon yang paling cepat diantara seluruh pengendali yang
digunakan.
Sedangkan pada seluruh simulasi dengan perubahan beban
juga masih memperlihatkan pengendali IP sebagai pengendali
yang paling baik. Ditandai dengan kemunculan overshoot
sebesar namun dengan tetap menghasilkan waktu pulih yang
paling cepat diantara ketiga pengendali lainnya.
Pada simulasi dengan kondisi beban standar dengan
perubahan konstanta pengendali menghasilkan hasil yang
berbeda untuk setiap pengendali yang digunakan. Untuk
pengendali PI Ciancone-Marlin, nilai konstanta yang terbaik
dihasilkan pada nilai Kp=1.63e-2 dan Ki=6.97e-2 yang
ditandai dengan nilai rise time yang paling singkat dan
overshoot yang paling rendah. Sedangkan untuk pengendali PI
Heuristik nilai konstanta terbaik dihasilkan oleh konstanta
Kp=0.035 dan Ki=0.65. Meskipun nilai konstanta ini memiliki
nilai rise time yang sama dengan respon dengan konstanta
Kp=0.0035 dan Ki=0.065, namun dengan nilai overshoot yang
jauh lebih kecil yaitu sebesar 0.13%. Dan untuk pengendali PI
nilai konstanta terbaik dihasilkan oleh konstanta Kp=0.005
dan Ki=0.25 yang ditandai nilai nilai rise time yang paling
singkat meskipun nilai overshootnya lebih besar jika
dibandingkan dengan respon dengan nilai konstanta Kp=0.05
dan Ki=2.5.
Hasil simulasi sistem rangkaian Push-Pull Converter yang
dibangun juga menunjukkan kemampuan merespon perubahan
kondisi lingkungan pada saat operasi dan tetap mampu
memberikan tegangan kerja optimal sesuai dengan kebutuhan
sistem.