Pengaruh Beberapa Kemasan Plastik Terhadap Kualitas Benih Kedelai
Selama Penyimpanan

Abstrak
Benih kedelai varietas Argomulyo telah diproses dan dikeringkan hingga kadar air < 10%. Benih
disimpan dalam tiga jenis kemasan plastik yaitu HDPE, plastik hermetic, dan plastik vakum selam 6 bulan
dalam gudang dengan suhu ruang. Penelitian ini bertujuan untuk menentukan tipe kemasan terbaik untuk
pengemasan benih kedelai. Rancangan percobaan yang digunakan dalam penelitian ini adalah rancangan
acak kelompok satu faktor; yang terdiri dari perbedaan kecepatan putaran mesin (rpm) perontok sebagai
kelompok dan bahan kemasan sebagai faktor. Sampel diamati setiap bulan hingga penyimpanan bulan
ke 6. Analisis yang diamati adalah kadar air, daya kecambah, butir rusak, penambahan bobot dan kadar
asam lemak bebas (FFA). Hasil penelitian menunjukkan jenis kemasan berpengaruh nyata terhadap
kadar air dan penambahan bobot selama penyimpanan. Kadar air benih pada kemasan HDPE meningkat
selama penyimpanan dan berkorelasi positif dengan penambahan bobot. Kecepatan putaran mesin (rpm)
perontokan berpengaruh nyata terhadap butir rusak, dimana rpm tinggi memiliki korelasi positif dengan
peningkatan butir rusak. Kadar FFA < 0.4% hingga penyimpanan bulan ke enam. Berdasarkan penelitian
diketahui bahwa kemasan plastik hermetik memiliki kemampuan paling baik untuk mempertahankan kadar
air dan menghambat penambahan bobot benih kedelai yang disimpan, yang diikuti oleh kemasan plastik
vakum dan HDPE. Benih kedelai yang disimpan pada plastik HDPE, plastik hermetik dan plastik vakum
memiliki daya kecambah ≥70% hingga penyimpanan 6 bulan dan kadar air < 10%.
Kata kunci: Benih kedelai, kadar air, daya kecambah, kemasan plastik, penyimpanan suhu ruang


Pendahuluan

Upaya memperoleh benih yang baik tidak
terlepas dari suatu rangkaian kegiatan teknologi
benih yaitu mulai dari produksi benih, pengolahan
benih, pengujian benih, sertifikasi benih sampai
penyimpanan benih. Kerusakan pada benih dapat
terjadi selama pengolahan benih, baik itu pada
saat panen, perontokkan maupun pengeringan.
Kecepatan rpm pada saat perontokan maupun
pentalan biji ketika terlepas pada polong dapat
menyebabkan kerusakan biji yang dapat
menurunkan kualitas. Biji yang telah rusak ataupun
retak sangat rentan terhadap serangan hama
maupun cendawan selama penyimpanan. Salah
satu faktor pembatas produksi kedelai di daerah
tropis adalah cepatnya kemunduran benih selama
penyimpanan hingga mengurangi penyediaan
benih berkualitas tinggi
Kemunduran benih kedelai selama penyimpanan
lebih cepat berlangsung dibandingkan dengan
benih tanaman lain dengan kehilangan vigor
benih yang cepat yang menyebabkan penurunan
perkecambahan benih. Sehingga benih kedelai
yang akan ditanam harus disimpan dalam
lingkungan yang menguntungkan (suhu rendah),
agar kualitas benih masih tinggi sampai akhir
penyimpanan (Egli et al. 2005; Viera et al.
2001). Setelah panen kedelai akan mengalami
kemunduran benih baik secara kualitatif maupun
kuantitatif yang disebabkan karena beberapa faktor
eksternal. Faktor tersebut bisa berupa fisik seperti
suhu dan kelembaban, kimia seperti ketersediaan
oksigen maupun biologi seperti bakteri, cendawan,
serangga dan tikus (Brooker et al. 1992). Penurunan
kualitas ini merupakan proses penurunan mutu
yang berangsur-angsur dan kumulatif, serta tidak
dapat balik akibat perubahan fisiologis dan biokimia
(Tatipata et al 2004; Purwanti 2004). Kemunduran
fisiologis benih yaitu dengan adanya penurunan
daya kecambah benih.
Hingga saat ini para penangkar dan petani
tradisional melakukan penyimpanan benih pada
bahan kemasan plastik atau karung plastik,
karena selain harganya murah, plastik juga
mudah didapatkan. Jenis kemasan plastik efektif
untuk menghambat perubahan kadar air selama
penyimpanan Mudjisihono et al. (2001). Jenis plastik
dan teknologi pengemasan yang digunakan akan
berpengaruh terhadap daya simpan benih. Untuk
benih kedelai yang merupakan salah satu jenis benih
ortodok, pemilihan materi kemasan sangat penting,
agar kadar air benih tidak mengalami perubahan
selama penyimpanan dan viabilitas benih dapat
dipertahankan (Danapriatna 2006). Perkembangan
bahan kemasan diarahkan oleh kebutuhan untuk
mengurangi akibat dari pengaruh lingkungan dan
meningkatkan umur simpan. Pada beberapa kasus
kemasan sendiri dapat secara efektif meningkatkan
umur simpan seperti menjadi barrier yang sempurna
terhadap cahaya dan oksigen, sedangkan pada
banyak kasus, berbagai faktor akan mempengaruhi
efektivitas kemasan (Brown dan Williams 2003).
Kemasan dengan kemampuan melindungi bahan
dari pengaruh oksigen dan transmisi uap air sangat
cocok diterapkan pada komoditas higroskopis
yang memiliki kandungan lemak yang tinggi seperti
kedelai. Pengemasan kedap seperti hermetik
dan pengemasan vakum mampu melindungi
dari pengaruh gas oksigen yang berasal dari luar
serta menghambat masuknya uap air yang akan
meningkatkan kadar ar benih.
Beberapa penelitian dengan menggunakan
plastik telah banyak dilakukan. Jenis kemasan
plastik ‘hermetik’ laminat lebih melindungi beras
dari serangan hama pascapanen (Kamsiati 2013).
Penyimpanan jagung pipilan kering pada karung
bagor dengan lapisan plastik hermetic system dapat
mempertahankan mutu daya tumbuh jagung lebih
baik dibandingkan tanpa plastik tersebut (Sutanto
dan Kendriyanto 2005). Penyimpanan hermetik
kacang tunggak dalam dua lapis kantong plastik
HDPE dengan ketebalan minimal 80 μm secara
signifikan dapat menurunkan jumlah C.maculatus
dan kerusakan biji (Sanon et al. 2011). Pengemasan
hermetik dapat menghambat perkembangan
dan kerusakan akibat serangga yang ada pada
penyimpanan, serta mampu melindungi dari
serangan hama dari luar (Njoroge et al. 2014).
Teknik penyimpanan secara vakum dihasilkan
rata-rata daya berkecambah benih kedelai yang
lebih tinggi dan konstan dari pada tanpa vakum
(Indartono 2011).
Penggunaan jenis plastik yang sesuai untuk
penyimpanan bisa menjadi salah satu alternatif
pemecahan masalah memperpanjang daya simpan
dan penyediaan (stok) benih yang berkualitas.
Maka diperlukan kajian kemasan beberapa jenis
plastik untuk meningkatkan daya simpan benih
kedelai. Penelitian ini bertujuan untuk mengkaji
pengaruh jenis kemasan plastik terhadap kualitas
benih kedelai selama di simpan serta menentukan
jenis kemasan yang sesuai untuk penyimpanan
benih kedelai

Bahan dan Metode

Bahan dan Alat

Bahan yang digunakan adalah kedelai varietas
Argomulyo yang diperoleh dari kelompok tani
Mekar Tani di Kabupaten Majalengka hasil tanam
Juli-September. Bahan kemasan plastik hermetik,
plastik HDPE (High Density Poly Ethylene), plastik
vakum, karung plastik. Kertas merang/stelsil untuk
uji viabilitas benih kedelai, aquades, bahan untuk
analisis asam lemak bebas, dan alkohol. Alat yang
digunakan adalah oven, cawan petri, timbangan,
sealer, termometer, higrometer, kaca pembesar,
label, kamera, plastik pembungkus, germinator, erlenmeyer, kosmotektor, gunting, vacum sealer,
alat yang digunakan untuk uji kadar asam lemak
bebas.

Perontokan dan Penyiapan Benih

Kedelai varietas Agromulyo yang digunakan
dipanen pada ke 82 HST (Hari Setelah Tanam)
dengan kadar air perontokan sebesar 18%. Kedelai
dirontokkan dengan mesin perontok multi guna
tipe drum terbuka dengan dua kecepatan rpm
mesin yang berbeda. Kecepatan putaran mesin
yang pertama pada kisaran 515-570 rpm yang
selanjutnya disebut dengan rpm 1. Kecepatan
putaran mesin yang kedua pada kisaran 580-650
rpm yang selanjutnya disebut dengan rpm 2. Sampel
diambil dari dua jenis perlakuan perontokan yang
selanjutnya dijadikan kelompok perlakuan. Kedelai
hasil perontokkan disortasi berdasarkan kriteria
mutu benih kemudian dikeringkan dengan panas
matahari hingga kadar air kurang dari 10%. Kriteria
mutu benih yang dimaksud disini adalah benih
utuh yang secara visual tidak mengalami retak
atau pecah, benih berwarna kuning seperti warna
khas kedelai argomolyo. Benih hasil pengeringan
kemudian dimasukan ke dalam plastik HDPE
sebagai kemasan primer dan karung plastik sebagai
kemasan sekundernya dan dikirim dari Kabupaten
Majalengka kelokasi penelitian di kampus Institut
Pertanian Bogor menggunakan mobil bak terbuka.
Penyimpanan Benih dan Pengamatan
Penyimpanan benih dilakukan pada gudang
dengan suhu ruang 27±3oC dan RH ±75-90%.
Suhu dan kelembaban pennyimpanan dicatat
setiap 3 hari selama penelitian tetapi tidak dikontrol.
Penyimpanan dilakukan selama 6 bulan yaitu dari
bulan Oktober 2014 hinga April 2015. Sebelum
dilakukan penyimpanan, terlebih dahulu dilakukan
pengemasan. Adapun deskripsi jenis kemasan dan
cara pengemasan tersedia pada Tabel 1.
Berat sample per kemasan adalah 1000 gram
dengan dimensi kemasan panjang x lebar x tebal
adalah 25 x 18 x 3 cm. Ukuran kemasan tersebut
akan merupakan konversi ukuran kemasan
petani penangkar benih yang kapasitas 20 kg per
kemasan. Pengamatan dilakukan setiap satu
bulan selama 6 bulan (6 kali pengamatan) Masingmasing
kemasan diulang dua kali dari setiap
kelompok rpm. Parameter yang diamati adalah
penambahan bobot selama penyimpanan, kadar air
(ISTA 2013), daya kecambah (ISTA 2013), FFA dan
persentase butir rusak.

Rancangan Percobaan dan Analisis Data

Perlakuan kecepatan mesin saat perontokan perontokan dilakukan dalam waktu dan oleh
operator yang berbeda. Jenis kemasan berupa
plastik HDPE, plastik vakum dan plastik hermetik
sebagai faktor sehingga rancangan percobaannya
adalah rancangan acak kelompok dengan satu
faktor. Data yang diperoleh kemudian dianalisis
secara statistik dengan analisis sidik ragam (SPSS
15). Hasil analisis data yang signifikan kemudian
diuji lanjut dengan Duncan Multiple Range Test
(DMRT) sebagai penentu beda taraf nyata 5%.


Hasil dan Pembahasan

Peningkatan Kadar Air dan Perubahan Bobot

Kedelai merupakan komoditas biji-bijian dan
salah satu benih ortodok yang kadar airnya
harus dipertahankan tetap rendah. Kadar air
sangat dipengaruhi oleh suhu, kelembaban dan
permeabilitas kemasan. Hasil dari analisis sidik
ragam kemudian dilanjutkan dengan uji Duncan
Multiple Range Test (DMRT) dengan taraf nyata 5%
tersedia pada Tabel 2.
Perlakuan kemasan HDPE yang dikombinasikan
dengan karung memberikan pengaruh kenaikan
kadar air pada kedelai yang disimpan pada kedua
kelompok rpm sedangkan kemasan hermetik tidak
memberikan pengaruh terhadap kenaikan kadar air
benih selama penyimpanan. Perlakuan kemasan
vakum mengalami kenaikan kadar air pada bulan
ke lima penyimpanan. Meskipun kecepatan rpm
tidak memberikan pengaruh nyata pada perubahan
kadar air, tetapi benih kedelai pada rpm 2 memiliki
kadar air yang lebih rendah dibandingkan pada
rpm 1. Pada kelompok rpm 2 butir pecah dan
rusak lebih tinggi, akibatnya luas permukaan pada
benih semakin tinggi sehingga kedelai lebih mudah
menyerap maupun melepaskan uap air. Pola
perubahan kadar air benih pada masing-masing
kemasan selama penyimpanan dapat dilihat pada
Gambar 1.
Kenaikan kadar air yang pada kemasan HDPE
meningkat dari sejak bulan pertama penyimpanan,
kenaikan terus meningkat hingga bulan terakhir
penyimpanan. Benih yang mengandung protein
yang tinggi lebih cepat menyerap air (Pranoto et al,
1990) dengan cepatnya benih kedelai menyerap air
maka cepat pula terjadi kebocoran-kebocoran pada
sel-sel dalam benih kedelai. Kemasan yang tidak
dapat melindungi benih dari penyerapan uap air
selama penyimpanan akan meningkatkan proses
kemunduran benih. Kemasan hermetik mampu
mempertahankan kadar air tetap rendah, karena
memiliki permeabilitas oksigen yang rendah dan
tidak memiliki permeabilitas terhadap gas karbon
dioksida serta rendahnya laju transmisi uap air.
Penggunaan bahan pengemas yang kedap udara
akan mempertahankan kualitas gabah selama
proses penyimpanan (Rahmat dan Lubis 2008).
Sedangkan pada pengemasan vakum, meskipun
pengemasan dikondisikan tanpa udara akan
tetapi permeabilitas plastik yang digunakan masih
memungkinkan masuknya gas karbon dioksida
sehingga kadar air mengalami peningkatan pada bulan ke lima. Peningkatan kadar air benih
berkorelasi positif dengan penambahan bobot pada
benih yang disimpan. Pola perubahan bobot benih
yang disimpan dapat dilihat pada Gambar 2.
Pengemasan dengan menggunakan plastik
HDPE mengalami sedikit penurunan bobot pada
bulan pertama, kemudian terus mengalami
peningkatan bobot dari bulan kedua hingga bulan
terakhir penyimpanan benih. Sedangkan pada
kemasan hermetik dan vakum bobot kedelai yang
disimpan cukup konstan. Kemasan hermetik dan
vakum memiliki kemampuan lebih baik dalam
melindungi kedelai dari penyerapan uap air maupun
oksigen sehingga penambahan bobot lebih kecil.
Perbedaan kemampuan ini dikarenakan ketiga
kemasan memilki permeabilitas plastik yang
berbeda. Kemasan hermetik memiliki permeabilitas
uap air dan gas oksigen sebesar 8 g.m-2. 24 jam
untuk uap air dan 0.3 cm-3.m-2 24 jam oksigen
(Villers dan Gummert 2009). Penyimpanan vakum
di dalam kemasan plastik akan menyebabkan
produk di dalamnya terlindung dari pertukaran
gas atau air dari luar, mencegah timbulnya panas
yang mengurangi kelebihan uap air walaupun
tidak dapat menghentikan produk asam hasil
fermentasi anaerobik (Renate 2009). Plastik HDPE
memiliki laju transmisi uap air yang tidak terlalu
jauh berbeda dengan hermetik yaitu sekitar 7-10 g
m-2/24 jam tetapi laju transmisi oksigennya cukup
tinggi dibandingkan dengan hermetik yaitu 1600-
2000 cm-3 m-2/24 jam (Kirwan dan Strawbrigde
2003). Masuknya oksigen dalam kemasan akan
menyebabkan enzim respirasi aktif, hasil respirasi
dalam simpanan benih berupa panas dan uap air.
Uap air yang dihasilkan akan menambah bobot
benih dan kadar air selama penyimpanan.
Berdasarkan tiga jenis perlakuan yang
dilakukan, pengemasan benih kedelai dengan
menggunakan plastik hermetik memiliki kemampuan
mempertahankan kadar air benih paling baik bila
dibandingkan dengan pengemasan vakum dan
pengemasan plastik HDPE. Kadar air awal dan
bahan kemasan (pembungkus) sangat berpengaruh
dalam mempertahankan kadar air benih selama
penyimpanan (Samuel et al. 2012). Pengemasan
dengan kemampuan mempertahankan kadar air
benih dari yang terbaik sampai yang terendah
secara berurutan adalah hermetik > vakum > HDPE.

Butir Rusak dan Daya Kecambah Benih

Butir rusak yang dimaksud dalam penelitian ini
adalah biji yang tidak sesuai dengan kenampakan
yang seharusnya. Kenampakan dari biji kedelai
argomulyo adalah kulit berwarna kuning cerah,
bentuk mulus dan halus, tidak ada bercak pada
bagian kulit dan biji serta bagian dan organ biji
sempurna. Pada penelitian ini butir rusak dibagi oleh
dua jenis penyebab yang pertama adalah kerusakan
fisik yang terdiri dari butir pecah, retak, memar,
dan patah akibat perlakuan mekanis dan fisik.
Penyebab kerusakan yang kedua adalah karena
serangan mikroorganisme patogen kerusakan yang
terjadi seperti bercendawan, berubah warna, busuk,
berubah bentuk, dan terserang serangga. Menurut
MAPA (2007) butir rusak adalah biji ataupun
potongan biji yang memiliki kerusakan yang terlihat
dan biasanya ditunjukkan dengan adanya warna
coklat gelap pada bagian kotiledon.
Hasil analisis sidik ragam pengaruh jenis
kemasan terhadap butir rusak tidak memberikan
pengaruh yang signifikan. Sedangkan kecepatan
putaran mesin (rpm) perontokan terhadap butir
rusak memberikan pengaruh nyata. Perubahan
persentase benih rusak dapat dilihat pada Gambar
4.

Benih yang berasal dari hasil perontokkan rpm
2 memiliki tingkat kerusakan yang lebih tinggi
dibandingkan rpm 1 hal itu terjadi karena perbedaan
kecepatan putaran mesin yang digunakan rpm 1
memiliki kecepatan pada kisaran 515-570, berada
pada kisaran rpm untuk mesin perontok multiguna
yang direkomendasikan oleh standar SNI 7866-
2013 yaitu pada kisaran 525-570. Kelompok rpm
2 memiliki kecepatan yang lebih tinggi yaitu pada
kisaran 580-650 rpm, kecepatan yang melebihi
standar ini memiliki waktu penyelesaian yang lebih
singkat, akan tetapi butir pecah dan memar akibat
benturan jauh lebih tinggi. Kecepatan putaran
silinder yang berlebihan serta tidak benarnya cara
memuat bahan akan meningkatkan kerusakan
pada biji (Bern et al. 2008).
Jenis kemasan tidak memberikan pengaruh
nyata terhadap persentase butir rusak selama
penyimpanan. Meskipun HDPE memiliki
permeabilitas yang lebih tinggi dibanding kedua
kemasan lainnya, tetapi kondisi benih yang dikemas
sangat kering dan kadar air rendah sehingga
peningkatan persentase butir rusak tidak signifikan.
Kondisi kering tersebut menyebabkan benih dan
mikroorganisme di dalamnya bersifat dorman.
Ketika benih mendapat kondisi optimum untuk
berkecambah, mikroorganisme yang terbawa benih
akan muncul dan berkembang dan menyerang
benih menjadi busuk.
Perubahan warna pada klasifikasi butir rusak
secara fisiologis sebagian besar karena adanya
serangan cendawan. Cendawan adalah penyebab
utama kerusakan biji kedelai dalam penyimpanan
(Sadaka 2014) seperti yang terlihat pada Gambar 5.
Kerusakan mekanis seperti benturan atau pentalan
dari mesin pada saat proses perontokan juga dapat
mempengaruhi daya tumbuh benih bila kerusakan
tersebut mengenai bagian embrio. Berdasarkan
hasil analisis sidik ragam diketahui bahwa jenis
kemasan plastik tidak berpengaruh nyata terhadap
daya kecambah benih. Sedangkan perubahan
persentase daya kecambah benih dari masingmasing
kelompok rpm pada ketiga kemasan dapat
dilihat pada Gambar 4.
Daya kecambah awal benih yang akan
disimpan dari kedua jenis rpm yaitu 80% untk
rpm 1 dan 75.3 % untuk rpm 2. Meningkat pada
bulan pertama penyimpanan untuk semua benih
yang disimpan pada ketiga jenis kemasan untuk
kedua kelompok rpm. Kenaikan daya kecambah
benih ini dikarenakan benih hasil panen yang telah
disimpan satu bulan telah mengalami kestabilan
baik embrio maupun organ lainnya. Pada situasi
dan kondisi terntentu, benih kedelai tidak dapat
langsung ditanam, sehingga harus disimpan
(Samuel et al. 2012). Daya kecambah benih kedelai
yang disimpan dari bulan pertama hingga bulan ke
enam pada ketiga kemasan yang berbeda tidak
menunjukkan perbedaan yang mencolok. Hal ini
membuktikan bahwa ketiga kemasan tersebut
memiliki kemampuan yang hampir sama dalam
mempertahankan daya kecambah benih. Menurut
Tatipata et al. (2004), perkecambahan benih kedelai
akan menurun dari perkecambahan awal yaitu
diatas 90% menjadi 0% tergantung varietas kedelai
dan kadar air selama penyimpanan. Semakin tinggi
kadar air yang terdapat pada benih dan semakin
lama penyimpanan benih akan memperlambat
kecepatan berkecambah benih kedelai (Samuel et
al. 2012). Selain kecambah normal dan kecambah
abnormal, benih yang tidak berkecambah seperti
benih mati, benih segar tidak tumbuh maupun
benih keras juga ikut diamati. Hasil pengujian daya
kecambah banyak ditemukan benih mati seperti
pada Gambar 5. Benih mati adalah benih yang sampai pada akhir masa pengujian tidak keras,
tidak segar, dan tidak berkecambah (ISTA 2013).
Kemasan dengan kemampuan
mempertahankan kadar air tetap rendah akan
mampu mempertahankan daya kecambah benih
tetap tinggi. Kemasan plastik hermetik memiliki
permeabilitas yang rendah baik untuk pertukaran
gas oksigen maupun uap air, kondisi ini akan
melindungi benih dari peningkatan kadar air benih
selama penyimpanan. Meskipun pada penelitian
ini ketiga jenis kemasan tidak berpengaruh nyata
terhadap persentase daya kecambah, akan tetapi
bahan kemasan dengan permeabilitas terendah
menjadi rekomendasi untuk penyimpanan benih
kedelai dalam jangka panjang. Hasil penelitian
pengaruh kadar air benih terhadap daya kecambah
selama penyimpanan diantaranya adalah (Alencar
et al. 2008) yang menyatakan setelah penyimpanan
180 hari terjadi penurunan daya kecambah baik
pada kadar air 11.2 maupun 12.8% pada suhu
20oC. Kadar air yang aman untuk penyimpanan
benih kedelai dalam suhu kamar selama 6-10 bulan
adalah tidak lebih dari 11% (Danapriatna 2006).
Kadar air yang dimiliki benih kedelai yang disimpan
adalah <9% hal ini yang menjadi penyebab daya
kecambah benih masih baik hingga penyimpanan
bulan ke enam dan sehingga ketiga kemasan yang
digunakan tidak memberikan pengaruh yang nyata
terhadap persentase daya kecambah.


Kadar Asam Lemak Bebas (FFA)
Kadar asam lemak bebas pada kandungan
minyak dari kedelai menjadi salah satu faktor
penentu kualitas kedelai. Sejak penyimpanan biji,
kandungan lemak akan secara perlahan mengalami
hidrolisis oleh air dalam keadaan suhu tinggi atau
disebabkan enzym lipolytic secara alami atau yang
diproduksi oleh bakteri maupun cendawan yang
akan berkontribusi terhadap ketengikan produk
(Araujo 2004).
Hasil analisis sidik ragam menyatakan jenis
kemasan tidak berpengaruh nyata terhadap
perubahan FFA. Sedangkan pengaruh lama
penyimpanan berupa bulan pengamatan memiliki
pengaruh yang nyata terhadap kadar FFA. Kadar
FFA akan meningkat seiring dengan lamanya
penyimpanan, perubahan tersebut meningkat
sesuai dengan peningkatan kadar air dan suhu
penyimpanan, dan beberapa diakibatkan karena
kerusakan pada kedelai (Bern et al. 2008).
Pada Gambar 6 dapat dilihat perubahan kadar
FFA pada masing-masing sampel, kadar FFA adalah
salah satu perubahan mutu yang dipengaruhi oleh
perubahan suhu dan kelembaban yang fluktuatif.
Kadar FFA yang tinggi akan menyebabkan bau
tengik yang tidak diinginkan, selain itu juga dapat
menyebabkan daya kecambah benih menurun.
Beberapa lemak tidak jenuh yang dihasilkan akan
menjadi peroksida degradasi. Akibatnya tidak hanya
lemak yang hancur, tetapi juga reaksi kompleks
yang menghasilkan suatu produk toksin yang
potensial. Kemasan dengan kemampuan menahan
gas seperti oksigen, akan mengurangi resiko
terjadinya reaksi oksidasi penyebab ketengikan.
Kondisi kedelai yang kering, dingin dan tidak rusak
akan memiliki kandungan FFA yang kecil. Dari
ketiga kemasan yang digunakan, kemasan HDPE
memiliki permeabilitas paling tinggi untuk transmisi
gas oksigen. Akan tetapi rendahnya kadar air benih
yang disimpan mampu menghambat peningkatan
kadar FFA yang tidak diinginkan. Sesuai dengan
Derocher et al. (2005) yang melakukan penelitian
mengenai pengaruh kadar air dan suhu terhadap
kadar FFA, menyatakan bahwa kedelai yang
disimpan pada kadar air 9% tidak menunjukkan
peningkatan kadar FFA setelah disimpan selama 18
bulan baik pada suhu 27oC maupun 10oC.


Simpulan
Dari penelitian yang telah dilakukan dapat
disimpulkan bahwa pengemasan dengan plastik
hermetic memiliki kemampuan mempertahankan
kadar air dan menghambat penambahan bobot
benih paling baik, yang diikuti oleh kemasan plastik
vakum dan plastik HDPE. Penggunaan ketiga
kemasan plastik tidak berpengaruh nyata terhadap
persentase daya kecambah, FFA dan persentase
butir rusak. Perbedaan kecepatan putaran mesin
(rpm) perontokan berpengaruh nyata terhadap
persentase butir rusak.
