Hubungan Antara Variasi Tarif Tol dengan Pendapatan dan Tingkat
Pelayanan


Abstrak
Tol dikenakan karena adanya penghematan biaya operasi kendaraan dan waktu, kenyamanan serta fasilitas yang
lebih baik, sehingga penetapan besarnya tarif tol harus memenuhi asas keuntungan atau manfaat bagi pengguna.
Meningkatnya jumlah pengguna jalan dan pertumbuhan ekonomi, menyebabkan terjadinya kemacetan di ruasruas
jalan tol, terutama saat jam puncak. Untuk itu diperlukan pertimbangan penentuan variasi tarif tol terkait
dengan waktu penggunaannya untuk memberikan insentif dan disinsentif pemakaian jalan tol agar bisa terdistribusi
sehingga tidak membuat kemacetan pada saat atau waktu tertentu. Kajian ini dilakukan untuk mengetahui
pengaruh variasi tarif tol apabila diberlakukan serta elastisitasnya. Sebagai studi kasus, kajian dilakukan di
Jalan Tol Dalam Kota Jakarta (Jakarta Intra Urban Toll) dan Jalan Tol Lingkar Luar Jakarta (Jakarta Outer Ring
Road). Pada kajian ini dilakukan survey Stated Preference, dan dilakukan beberapa simulasi arus lalu lintas
serta pendapatan operator jalan tol dan jaringan jalan dengan software SATURN. Hasil kajian menunjukkan
bahwa kenaikan tarif tol pada jam sibuk akan mengurangi volume lalu lintas jalan tol dan pendapatan. Namun,
efek kenaikan harga tidak mengubah nilai Volume Capacity Ratio (VCR) dan Tingkat Pelayanan secara
signifikan dikarenakan nilai waktu serta kebutuhan transportasi yang tinggi dan kapasitas jalan yang terbatas.
Kata-kata Kunci: SATURN; simulasi; stated preference; tingkat pelayanan; variasi tarif tol.

1. Pendahuluan
Jalan tol merupakan jalan alternatif bagi pengguna
jalan. Bagi masyarakat yang memilih menggunakan
jalan tol, biaya tol yang dikenakan akan memberikan
nilai lebih berupa penghematan biaya operasi kendaraan
dan waktu, kenyamanan serta fasilitas yang lebih baik.
Oleh karena itu dalam perencanaan tarif tol, penetapan
besarnya tarif tol juga harus memenuhi asas keuntungan
atau manfaat bagi pengguna jalan.
Namun seiring dengan meningkatnya jumlah pengguna
jalan dan pertumbuhan ekonomi yang terus meningkat,
mulai terjadinya masalah kemacetan di ruas-ruas jalan
tol. Sebagai contoh, sering terjadinya kemacetan yang
parah di beberapa ruas jalan tol dalam kota di Jakarta
pada saat jam puncak. Hal ini disebabkan tidak hanya
karena bertambahnya pengguna jalan tol melainkan
juga kebijakan tarif tol yang kurang tepat.
Untuk itu diperlukan adanya penentuan tarif tol yang
bervariasi dikaitkan dengan waktu penggunaan jalan tol
itu sendiri. Hal ini dimaksudkan untuk memberikan
insentif dan disinsentif pemakaian jalan tol agar
pemakaiannya bisa terdistribusi sedemikian rupa
sehingga tidak membuat kemacetan pada saat atau
waktu tertentu.
Sebagai contoh adalah membedakan tarif penggunaan
jalan tol pada waktu sibuk dan tidak sibuk, misalnya
pada waktu siang dan malam. Contoh lain adalah pemberlakuan
tarif dinamis yang berubah sesuaikan dengan
tingkat kepadatan lalu lintas yang menggunakan jalan
tol pada suatu waktu tertentu atau lebih dikenal dengan
sebutan Congestion Pricing. Hal ini sebenarnya telah
lazim digunakan di berbagai negara lain, misalnya
Singapura yang memberlakukan Congestion Pricing
atau lebih dikenal dengan ERP/Electronic Road
Pricing (Keong, 2002).
Berdasarkan kondisi di atas maka dilakukan suatu
kajian awal untuk mengetahui seberapa besar dampak
akibat dari variasi tarif tol ini apabila diberlakukan.
Selain itu kajian ini berguna juga untuk mengetahui
elastisitas dari tarif tol dalam kerangka penetapan
kebijakan tarif tol. Sehingga diharapkan pembangunan
jalan tol yang dicanangkan pemerintah dapat terselenggara
dengan sebaik-baiknya. Pada riset ini, sebagai
suatu kasus kajian jalan dilakukan pada Jalan Tol
Dalam Kota Jakarta (Jakarta Intra Urban Toll/JIUT)
dan Jalan Tol Lingkar Luar Jakarta (Jakarta Outer Ring
Road/JORR).
Sedangkan maksud dan tujuan dari dilaksanakannya
kajian ini adalah:
1. Mengetahui elastisitas tarif tol atau pengaruh
perubahan tarif terhadap volume lalu lintas.
2. Mengetahui dampak variasi tarif tol terhadap
pendapatan/pendapatan yang akan diperoleh
3. Mengukur perubahan tingkat pelayanan dalam
bentuk rasio volume lalu lintas dibandingkan
kapasitas jalan (v/c).
Berikut ini adalah gambar lokasi kajian studi yaitu
JIUT dan JORR:

1.1 Elastisitas demand
Kurva permintaan (demand) adalah kurva yang
menerangkan antara hubungan antara harga suatu
produk dengan permintaan konsumen. Metode untuk
memprediksi manfaat suatu proyek transportasi
dikenal sebagai metode consumer-surplus. Konsepnya
berdasarkan akibat adanya pengurangan harga yang
dikeluarkan oleh konsumen untuk memperoleh dan
menggunakan produk tertentu. Selisih harga awal
dengan harga baru yang harus dikeluarkan merupakan
penghematan (saving) bagi konsumen. Sementara itu
sesuai dengan fungsi kurva demand maka akan
terdapat perubahan volume. Sehingga manfaat total
adalah perkalian jumlah volume baru dengan selisih
harga yang terjadi. Hal ini terlihat pada Gambar 2.
Dalam transportasi, harga (price) yang dimaksudkan
dalam kurva demand adalah biaya total transportasi
yang dikeluarkan oleh konsumen (pengguna jalan)
yang terdiri atas biaya operasi kendaraan (BOK), nilai
waktu dan biaya lainnya. Sedangkan volume
(quantity) adalah volume konsumsi dari lalu lintas
kendaraan, penumpang dan barang.
Dari kurva demand terlihat bahwa jika terjadi pengurangan
tingkat biaya yang merupakan penghematan
(saving) dari konsumen (pengguna jalan), didalam
sistem akan terjadi perubahan berupa penambahan
volume lalu lintas. Analogi tersebut juga dapat
diterapkan sebaliknya dimana jika terjadi peningkatan
biaya yang merupakan biaya tambahan (additional
cost) dari konsumen, dalam sistem akan terjadi perubahan
berupa pengurangan volume lalu lintas.


1.2 Variasi volume lalu lintas
Dalam kenyataan, volume lalu lintas pada suatu
jaringan jalan di perkotaan berubah-ubah tiap jam dan
memiliki kecenderungan perulangan pola di hari-hari
dan jam-jam tertentu. Dari hasil kajian di berbagai
negara besar, pada hari-hari kerja senin hingga jum’at, dalam grafik volume kendaraan ditiap jam dapat
digambarkan pada Gambar 3 di atas.
Dari volume terendah di malam hari kemudian
meningkat hingga mencapai volume jam puncak
(peak hour) pagi, lalu kembali menurun. Hal ini
disebabkan kondisi pada pagi hari dimana kegiatan
sekolah dan bekerja berada. Hal ini menyebabkan
tingkat kebutuhan transportasi dari pusat-pusat
pemukiman (residential) naik pada sekitar jam-jam
tersebut. Disaat inilah potensi terjadinya kemacetan
pada jaringan jalan akibat beban lalu lintas yang
besar.
Pada jam-jam selanjutnya pada umumnya relatif
memiliki volume lalu lintas lebih rendah dibanding
saat jam puncak (peak hour). Volume lalu lintas
mengalami jam puncak kedua (second peak hour)
pada sore hari dimana terjadi pergerakan pulang dari
pusat-pusat kegiatan menuju pusat–pusat pemukiman.
Jam puncak kedua ini tidak sebesar jam puncak
pertama disebabkan beberapa kegiatan seperti sekolah
berakhir sebelum jam-jam tersebut.
Dibeberapa lokasi, mungkin terjadi jam puncak ketiga
(third peak hour) sekitar pukul 12:00 hingga pukul
14:00. Third peak hour ini terjadi saat istirahat makan
siang para pengguna jalan menggunakan sarana transportasi
untuk menuju restaurant atau lokasi fast food.


1.3 Metode stated preference
Teknik Stated Preference dapat dideskripsikan
sebuah bagian dari teknik yang menggunakan
pernyataan dari para responden individu mengenai
pilihan mereka terhadap sejumlah pilihan-pilihan
angkutan guna memperkirakan fungsi-fungsi dari
utilitas. Pilihan tersebut biasanya merupakan
gambaran situasi atau keadaan transportasi yang
dibangun oleh peneliti (Kroes and Sheldon, 1988).
Metode Stated Preference menawarkan sebuah
metoda untuk menyediakan informasi tentang permintaan
dan perilaku perjalanan dengan baik untuk dalam grafik volume kendaraan ditiap jam dapat
digambarkan pada Gambar 3 di atas.
Dari volume terendah di malam hari kemudian
meningkat hingga mencapai volume jam puncak
(peak hour) pagi, lalu kembali menurun. Hal ini
disebabkan kondisi pada pagi hari dimana kegiatan
sekolah dan bekerja berada. Hal ini menyebabkan
tingkat kebutuhan transportasi dari pusat-pusat
pemukiman (residential) naik pada sekitar jam-jam
tersebut. Disaat inilah potensi terjadinya kemacetan
pada jaringan jalan akibat beban lalu lintas yang
besar.
Pada jam-jam selanjutnya pada umumnya relatif
memiliki volume lalu lintas lebih rendah dibanding
saat jam puncak (peak hour). Volume lalu lintas
mengalami jam puncak kedua (second peak hour)
pada sore hari dimana terjadi pergerakan pulang dari
pusat-pusat kegiatan menuju pusat–pusat pemukiman.
Jam puncak kedua ini tidak sebesar jam puncak
pertama disebabkan beberapa kegiatan seperti sekolah
berakhir sebelum jam-jam tersebut.
Dibeberapa lokasi, mungkin terjadi jam puncak ketiga
(third peak hour) sekitar pukul 12:00 hingga pukul
14:00. Third peak hour ini terjadi saat istirahat makan
siang para pengguna jalan menggunakan sarana transportasi
untuk menuju restaurant atau lokasi fast food.


1.3 Metode stated preference
Teknik Stated Preference dapat dideskripsikan
sebuah bagian dari teknik yang menggunakan
pernyataan dari para responden individu mengenai
pilihan mereka terhadap sejumlah pilihan-pilihan
angkutan guna memperkirakan fungsi-fungsi dari
utilitas. Pilihan tersebut biasanya merupakan
gambaran situasi atau keadaan transportasi yang
dibangun oleh peneliti (Kroes and Sheldon, 1988).
Metode Stated Preference menawarkan sebuah
metoda untuk menyediakan informasi tentang permintaan
dan perilaku perjalanan dengan baik untuk suatu pengeluaran tertentu dengan alasan tertentu.
Metode Stated Preference mengacu pada suatu
pendekatan yang menggunakan pernyataan mengenai
bagaimana responden memberikan respon terhadap
situasi yang berbeda atau berubah.
Stated Preference berbeda dengan Revealed Preference
yang datanya diperoleh dari pengamatan terhadap
perilaku aktual atau laporan-laporan pada masa lampau.
Revealed Preference mencatat keputusan pilihan
perjalanan yang aktual termasuk indikator-indikator
dari semua komponen yang mendasari keputusan yang
diambil.


1.4 Pemodelan jaringan jalan
Model adalah alat bantu/media untuk mencerminkan
dan menyederhanakan suatu realita secara terukur.
Pemodelan jaringan jalan digunakan untuk
mencerminkan hubungan antara sistem tata guna lahan
(kegiatan) dengan sistem sistem prasarana transportasi
(jaringan) dengan menggunakan beberapa seri fungsi
atau persamaan (model matematik)
Salah satu unsur dalam pendekatan secara sistem pada
jaringan jalan suatu kota adalah meramalkan apa yang
akan terjadi pada arus lalu lintas jika kota tersebut terus
berkembang tanpa perubahan pada sistem prasarana
transportasinya. Hal ini dikenal dengan sistem donothing.
Kebijakan sistem tata guna lahan dan sistem
prasarana transportasi dapat dilakukan menggunakan
sistem do-something yaitu dengan cara melakukan
beberapa perubahan pada sistem jaringan jalan. Hasil
dari sistem do-somethingakan dibandingkan dengan
sistem do-nothing sehingga diperoleh tingkat perubahan
yang terjadi pada jaringan jalan.
Pemodelan jaringan jalan merupakan gabungan dari
beberapa pencerminan sistem hubungan tata guna
lahan dengan jaringan jalan yaitu daerah kajian, zona,
ruas jalan, dan konsep pemilihan rute. Dalam
pemodelan pemilihan rute diasumsikan bahwa setiap
pengendara akan memilih rute yang meminimumkan
kombinasi liner antara jarak dan waktu, yang dikenal
dengan biaya gabungan. Konsep biaya gabungan
menggabungkan ketiga komponen utama dalam proses
pemilihan rute yaitu jarak, waktu, dan biaya menjadi
satu nilai tertentu yang mempunyai unit satuan biaya
atau waktu. Persamaan biaya gabungan untuk angkutan
pribadi adalah :

dimana:
Gcp : biaya gabungan untuk pergerakan angkutan
pribadi (dalam satuan rupiah)
D : jarak pergerakan (dalam satuan jarak)
Ψ : biaya operasi kendaraan per satuan jarak (dalam
satuan rupiah)
Tv : waktu perjalanan (dalam satuan waktu)
v : nilai waktu per satuan jarak waktu (dalam satuan
rupiah)
C : biaya tambahan (Tol atau parkir)


1.5 Hubungan VCR dengan standar pelayanan
jalan tol
Dalam analisis kapasitas jalan, dikenal istilah VCR
(Volume to Capacity Ratio) yang merupakan rasio arus
terhadap kapasitas dengan persamaan :
VCR = Q/C (2)
Dimana:
VCR = rasio volume-kapasitas atau derajat kejenuhan
Q = arus lalu lintas (smp/jam)
C = kapasitas (smp/jam)
Nilai VCR dapat dijadikan indikator dari tingkat pelayanan
seperti contoh pada tabel berikut:

VCR untuk jalan bebas hambatan yang optimum
berada pada kisaran nilai 0,6 - 0,8 atau kisaran Level of
Service B - C yaitu pada kondisi arus stabil. Oleh
karena itu jika telah tercapainya derajat kejenuhan
diatas 0,8 maka perlu dilakukan upaya pengurangan
nilai derajat kejenuhan seperti menambah kapasitas
jalan atau mengurangi arus lalu lintas pada ruas jalan
tersebut.


1.6 Langkah kerja
Bagan alir dari riset ini disajikan dalam Gambar 4:

1.7 Skenario
Untuk melakukan analisis dan mendapatkan hasil
yang diinginkan maka disusun beberapa skenario
yang akan disimulasi. Skenario secara umum terbagi
menjadi dua yaitu :
1. Do Nothing
Merupakan skenario dimana tidak terjadi
kenaikan tarif tol pada jam-jam sibuk atau bisa
disebut dalam keadaan normal
1. Do Something
Merupakan skenario tertentu yang dimana terjadi
kenaikan tarif tol pada jam-jam sibuk dengan
besar tarif yang ditentukan ditentukan.
Skenario Do Something terbagi secara khusus
menjadi empat skenario yaitu :
a. Do Something I : Kenaikan tarif 10%
b. Do Something II : Kenaikan tarif 25%
c. Do Something III : Kenaikan tarif 50%
d. Do Something IV : Kenaikan tarif 100%
Nilai waktu dan model pemilihan rute Model jaringan dan Lalu Lintas
Jumlah lalu lintas di koridor
Jumlah pengguna jalan tol
Jumlah pendapatan jalan tol dan manfaat bagi
jaringan jalan yang lebih luas
Kesimpulan dan rekomendasi
Skenario tarif tol dan variasinya
Data primer Data sekunder
Tujuan dan Latar Belakang Masalah
Kajian pustaka dan perundangan
Persiapan pengumpulan data dan
pembuatan kuesioner wawancara
Pengumpulan data

Gambar 4. Langkah kerja	


1.8 Simulasi


Skenario-skenario yang ditetapkan disimulasikan
untuk dapat dianalisis dari segi lalu lintas berupa
perubahan arus Kendaraan di jalan tol yang juga
dapat diindikasikan dari perubahan VCR dan segi
finansial berupa tingkat pendapatan dari operator tol.
a. Simulasi arus lalu lintas
Untuk menganalisa arus kendaraan di jalan tol dasar
yang digunakan adalah data primer dari hasil survey
pada pengguna jalan tol untuk menghitung tingkat
elastisitas keinginan menggunakan jalan tol jika
terjadi skenario do something I hingga IV.
b. Simulasi pendapatan operator
Hasil dari analisa arus kendaraan selanjutnya
digunakan untuk menganalisa pendapatan tol dengan
menggabungkan persentase perubahan arus
kendaraan akibat skenario yang diterapkan dengan
data skunder berupa tarif tol dan jumlah kendaraan
yang masuki jalan tol.

c. Simulasi SATURN
Untuk melihat tingkat perubahan VCR, dilakukan
simulasi pembebanan demand perjalanan pada jaringan
jalan di Jakarta dengan menggunakan bantuan software
SATURN (Van Vliet, 2010). Hal ini ditujukan untuk
dapat melihat kondisi pada model jaringan jalan
dijakarta dengan beban demand perjalanan yang sama
untuk setiap skenario yang berbeda. Hasilnya berupa
VCR dari tiap jaringan jalan dan khususnya pada jalan
tol.


2. Data dan Analisis


2.1 Rekapitulasi data


Survei dilakukan dengan mengambil sampel random
dari pengguna jalan tol di dua lokasi kajian. Tujuan
utama dari survei ini adalah untuk mengetahui respon
yang diberikan oleh pengguna jalan tol terhadap adanya
variasi tarif tol yang diusulkan. Dari survey didapatkan
sebanyak 265 responden dengan perincian 103
responden pengguna JIUT dan 162 responden
pengguna JORR.
Survei di lokasi JIUT dilakukan dengan mengambil
sampel random dari pengguna JIUT yang masuk melalui
pintu tol Priuk II. Survey ini dilaksanakan bersamaan
dengan uji emisi yang dilakukan oleh PT Astra
dan PT CMNP. Berikut ini adalah hasil survey yang
didapatkan di lokasi tol JIUT:


Besar Kenaikan
Tarif A B C D
10% 78% 14% 3% 5%
25% 44% 31% 8% 17%
50% 21% 10% 27% 41%
100% 17% 3% 10% 69%
Tabel 2 Hasil Survey di Tol JIUT
Keterangan:
A: Persentase Responden yang Pasti Lewat Jalan Tol
B: Persentase Responden yang Mungkin Lewat Jalan
Tol
C: Persentase Responden yang Mungkin Tidak Lewat
Jalan Tol
D: Persentase Responden yang Pasti Tidak Lewat Jalan
Tol
Dari pernyataan pengguna jalan tol mengenai kenaikan
tarif tol dapat dibuat tiga kondisi untuk mendapatkan
hubungan kenaikan tarif tol dengan pengurangan
volume kendaraan yang melalui jalan tol tersebut.
a. Kondisi pertama adalah kondisi pesimis dimana
pengurangan volume lalulintas didasari dari hasil
pernyataan D saja
b. Kondisi kedua adalah kondisi moderat atau sedang
dimana pengurangan volume lalulintas didasari dari
hasil pernyataan D + C
c. Kondisi ketiga adalah kondisi optimis dimana
pengurangan volume lalulintas didasari dari hasil
pernyataan B +C +D
Berikut ini adalah hasil rekapitulasi survey untuk
lokasi kajian JIUT, dimana untuk masing-masing
kenaikan tarif akan didapatkan jumlah persentase dari
responden untuk masing-masing kondisi yang
mencerminkan pengurangan arus lalu lintas untuk
kondisi pesimis, moderat, dan optimis.

2.2 Simulasi arus lalu lintas
Dari hasil pengumpulan data primer berupa survey
Stated Preference bagi pengguna JIUT dan JORR
mengenai prilaku mereka saat terjadi kenaikan harga
pada jam-jam sibuk yang telah ditentukan didapatkan
hasil sebagai berikut;


Gambar 6. Kenaikan tarif vs penurunan volume lalu lintas di JORR
Kenaikan Tarif Pengurangan Volume Lalu Lintas

JIUT JORR
10% 8% 15%
25% 25% 32%
50% 68% 65%
100% 79% 72%
Tabel 6. Hasil stated preference penggun

a JIUT
dan JORR kondisi moderat
Hasil survey primer tersebut selanjutnya dikombinasikan
dengan data sekunder berupa data jumlah volume
kendaraan yang memasuki ruas tol JIUT dan
JORR.Volume kendaraan tersebut selanjutnya disimulasikan
tingkat penurunannya sesuai dengan hasil SP.


2.3 Simulasi pendapatan operator
Simulasi dari pendapatan tarif tol menunjukan jumlah
pendapatan yang diterima operator tol pada skenarioskenario
yang di berlakukan kemudian membandingkan
nilai pendapatan pada kondisi do-something
dengan kondisi do-nothing dalam bentuk rasio pendapatan.
Dari simulasi volume lalu lintas tersebut dapat
diperoleh proyeksi pendapatan operator tol akibat
penerapan kebijakan tersebut. Pada kajian ini akan
dilakukan simulasi pendapat operator Tol JIUT
dengan memasukkan variable tarif tol JIUT sebesar
Rp 6.500,00 untuk kendaraan gol I dan tarif sebesar
Rp 8.000,00 untuk kendaraan gol II serta mengikut
sertakan tarif tol yang mengalami kenaikan pada
simulasi tersebut.
Dari data masuknya kendaraan melalui ramp tertentu
dapat dilakukan analisa pendapatan dari operator tol
dengan memasukkan variable harga tiap
golongan. Pada kondisi normal, dengan mengambil
sampel empat pintu tol JIUT pada tanggal 01 Maret
2011. Pengambilan sampel pada empat pintu
dilakukan untuk mewakili volume lalu lintas pada
JIUT pada jam sibuk yang berbeda yaitu pada pagi
hari dan sore hari.
Kemudian dari hasil survey SP khusus pengguna
JIUT mengenai kenaikan tarif pada jam sibuk pukul
07:00-10:00 dan pukul 16:00-19:00 didapatkan hasil
berupa pengurangan volume lalu lintas pada jam
sibuk tersebut. Dengan data tersebut dapat disimulasikan
pendapatan operator JIUT dari kenaikan tarif
dan pengurangan volume lalu lintas yang melalui
JIUT pada jam sibuk tersebut.
Untuk simulasi pendapatan operator JIUT digunakan
beberapa asumsi yaitu :
1. Pengaruh kenaikan tarif dan penurunan volume
berlaku sama untuk setiap golongan.
2. Penurunan tol pada jam non sibuk (22:00-04:00)
sudah dimasukkan namun pengaruhnya pada perubahan
volume tidak diperhitungkan atau volume
tetap pada keadaan normal.
3. Penurunan volume lalu lintas seluruhnya terjadi
akibat perpindahan pengguna dari jalan tol ke
jalan non tol. Pengguna tol yang berpindah jam
perjalanannya dengan tujuan menghindari perpindahan
tarif tidak diperhitungkan.

Dari hasil simulasi tersebut didapatkan hasil perbandingan
pendapatan pada empat pintu tol tersebut
pada kondisi optimis, moderat dan pesimis.
Hasil rasio pendapatan yang lebih dari angka 1 menandakan
operator memperoleh kenaikan pendapatan dari
keadaan normal saat kebijakan tarif diberlakukan
sedangkan ratio pendapatan yang kurang dari 1 menandakan
operator memperoleh penurunan pendapatan dari
keadaan normal.
Ada beberapa hal yang perlu diperhatikan sebagai dampak
dari asumsi simulasi kebijakan kenaikan tarif pada
jam sibuk ini, yaitu
1. Dampak yang ditimbulkan pada jalan non tol akibat
perpindahan pengguna tol ke non tol. Dengan bertambahnya
kemacetan di jalan non tol maka
pengguna jalan tol yang pindah tersebut berpeluang
kembali menggunakan jalan tol karena pertimbangan
nilai waktu bagi pengguna menjadi naik
(lebih dari semula). Hal ini dapat dianalisa dengan
bantuan program simulasi jaringan jalan.
2. Dari hasil survey didapatkan bahwa beberapa
pengguna memutuskan untuk memindahkan jam
perjalanan menjadi sesudah atau sebelum jam sibuk
tersebut. Hal ini akan mempengaruhi pendapatan
operator tol menjadi berbeda dari kondisi simulasi
di atas.
3. Survey dilakukan pada pengguna jalan tol dengan
kendaraan golongan 1 sehingga dalam kasus kendaraan
golongan 2 berpeluang besar hasil survey
tidak sesuai dengan pengurangan volume kendaraan
pada kondisi nyata karena sebagian besar kendaraan
golongan 2 merupakan kendaraan niaga yang
beroperasi untuk mengantarkan barang sehingga
keputusan untuk melewati tol bergantung pada
pihak pengusaha.
4. Dampak penurunan tarif pada jam non sibuk yaitu
pada pukul 22:00-04:00 walaupun tidak signifikan
dapat mempengaruhi pendapatan operator tol
karena, di satu pihak terjadi penambahan volume
kendaraan, namun di lain pihak besar pendapatan
berkurang karena tarifnya lebih murah.
2.4 Simulasi jaringan jalan
Untuk mengetahuai pengaruh variasi tarif terhadap
tingkat pelayanan jalan tol, hasil dari variasi lalu lintas
yang terjadi dapat ditinjau dengan bantuan program
SATURN. Program ini bertujuan untuk melihat
pengaruh nilai waktu pengguna jalan serta
hubungannya dengan kenaikan tarif yang mengakibatkan
perubahan dalam memilih rute perjalanan. Hasil ini
sangat dibutuhkan untuk melihat dampak yang
ditimbulkan dari pengurangan volume kendaraan pada
jaringan jalan tol.
Prinsip yang digunakan dalam simulasi jaringan jalan
ini adalah kesetimbangan equilibrium sehingga tarif tol
yang mempengaruhi biaya perjalanan akan menyebabkan
perubahan pada keseimbangan tersebut.
Berikut adalah model jaringan jalan di Jakarta (tol dan
non-tol) di SATURN (Gambar 7 dan Gambar 8).
Kemudian dengan data-data sekunder lainnya
dilakukan proses simulasi untuk mendapatkan arus kendaraan
pada jaringan jalan model. Dalam simulasi,
beberapa hal yang disiapkan adalah :
1. Database jaringan Jalan DKI Jakarta
2. Matriks Asal Tujuan dari zona-zona di DKI Jakarta
Database jaringan jalan berisi tentang informasi dari
jaringan jalan tersebut baik kapasitas, panjangnya maupun
free flowspeed pada jalan tersebut, sedang MAT
berisi jumlah demand pergerakan dari suatu zona yang
mewakili daerah pusat kegiatan menuju zona yang lain.

Selanjutnya dilakukan modifikasi tarif tol pada data
base, dimana tarif yang dimasukkan dalam database
sebelumnya diekivalenkan dengan satuan mata uang
di SATURN yaitu pence. Parameter biaya pada program
SATURN ditulisakan pada parameter diawal
block data base dengan kode PPM (Pence Per
Minutes) sehingga nilai waktu dalam program
SATURN disesuaikan dengan nilai pada parameter
tersebut yang diberi nilai 1.00. Dengan demikian nilai
satuan waktu pada database tersebut adalah 60 pence/
jam. Nilai tersebut dikonversikan dengan Nilai waktu
yang berlaku di Jakarta. Dengan mengasumsikan nilai
waktu di DKI Jakarta sebesar Rp 20.000,- per jam
maka bisa dibuat kesetaraan nilai RP 1000,- sama
dengan 3 pence.
Dalam data base jaringan Jalan di DKI Jakarta nilai
tarif tol yang berlaku pada kenyataan dikonversikan dalam satuan pence sehingga untuk simulasi kenaikan
harga 10%, 25%, 50% dan 100% nilai pada database
dapat disesuaikan.
Untuk mempermudah simulasi maka disusunlah 5 data
base jaringan jalan dengan nilai tarif tol yang berbeda.
Database jaringan jalantersebut kemudian dibebankan
dengan MAT DKI Jakarta lalu dilakukan analisis untuk
mengetahui perubahan arus lalu lintas pada beberapa
ruas jalan Tol JIUT dan JORR.
Perubahan arus lalulintas pada jaringan jalan akan
mempengaruhi nilai VCR pada jaringan jalan tersebut
yang tentunya akan mempengaruhi kategori tingkat
pelayan pada jalan tersebut. Berikut beberapa ruas jalan
pada JIUT dan JORR yang dianggap mewakili ruasruas
jalan tol lainnya
Dapat dilihat bahwa untuk beberapa ruas jalan
cenderung mengalami penurunan VCR namun ada pula
yang mengalami peningkatan.
Jika dianalisa, MAT yang digunakan adalah MAT
untuk jam puncak pada pagi hari dimana demand
menuju pusat-pusat perkantoran dan pendidikan sangan
besar. Berdasarkan hasil pembebanan dikarenakan
kenaikan harga terjadi penurunan jumlah arus pada ruas
jalan tol tol tersebut sebagai contoh pada simulasi ruas
1 JIUT untuk arah Jakarta Timur ke Jakarta pusat. Hasil
simulasi menunjukan penurunan VCR setiap kenaikan
tarif namun diarah sebaliknya terjadi peningkatan yang
berarti terjadi penambahan volume kendaraan yang
masuk kedalam jalan tol.


Penambahan kendaraan kedalam jalan tol pada ruas tol
yang berlawanan arah pada simulasi SATURN di
sebabkan oleh meningkatnya volume kendaraan pada
jalan non tol akibat perpindahan pengguna jalan tol
menjadi pengguna jalan non tol pada simulasi yang
ditandai penurunan VCR. Disisi lain penambahan
volume kendaraan pada jalan non tol menyebabkan
volume jalan menjadi meningkat dan secara langsung
mengakibatkan bertambahnya volume kendaran pada
jalan non tol sehingga sesuai dengan hukum
kesetimbangan, pengguna jalan biasa pada simulasi
berpindah menggunakan jalan tol untuk memperkecil
biaya perjalanan. Dalam kasus ini pengguna jalan dari
arah Jakarta Pusat menuju Jakarta Timur menjadi
meningkat.
Secara keseluruhan dapat dilihat bahwa terjadi
penurunan volume kendaraan dari jalan tol pada suatu
arah disertai kenaikan jumlah kendaraan pada arah
sebaliknya. Hal ini dikarenakan asumsi yang digunakan
adalah jumlah demand kendaraan penumpang pada
MAT pada saat jam sibuk disaat diberlakukannya
kenaikan tarif, sama dengan jumlah MAT kondisi
normal. Asumsi ini tidak menyertakan berkurangnya
demand MAT kendaraan penumpang akibat perubahan
waktu berpergian dan perubahaan jenis moda
transportasi yang digunakan akibat kenaikan tarif.
Sehingga hasil simulasi ini bisa menjadi perbandingan
untuk kasus dimana tidak terjadi perubahan pada
keinginan pengguna jalan tol untuk mengubah waktu
berpergian mereka atau pun mengubah jenis moda
transportasi yang digunakan.
3. Kesimpulan
Dari hasi analisis skenario serta simulasi yang
dilakukan maka dapat disimpulkan bahwa
1. Dari hasil survey pada responden pengguna
jaringan jalan tol JIUT untuk skenario dengan
kenaikan tarif 10% pada saat jam sibuk
memberikan dampak berkurangnya minat
penggunaan jalan tol sebesar 8% yang berarti
volume kendaraan perpotensi turun sebesar 8%
dari volume kendaraan pada kondisi normal,
sedangkan untuk kenaikan tarif sebesar 25%, 50%
dan 100% berturut-turut berpotensi menurunkan
volume kendaraan sebesar 25%, 68% dan 79%
dari volume kendaraan kondisi normal
2. Dari hasil survey pada responden pengguna
jaringan jalan tol JIUT, 68% responden
menyatakan tetap menggunakan jalan tol pada
waktu sibuk apabila tarif tol dinaikan mulai 25%
atau lebih sedangkan 32% responden yang lain
menyatakan merubah waktu berpergian atau
bepergian disaat jam murah.
3. Dari hasil survey pada responden jaringan jalan tol
JORR untuk kondisi moderat dengan kenaikan
tarif 10% pada saat jam sibuk memberikan
dampak berkurangnya minat penggunaan jalan tol
sebesar 15% yang berarti volume kendaraan
perpotensi turun sebesar 15% dari volume
kendaraan pada kondisi normal, sedangkan untuk
kenaikan tarif sebesar 25%, 50% dan 100 %
berturut-turut berpotensi menurunkan volume
kendaraan sebesar 32%, 65% dan 72% dari
volume kendaraan kondisi normal
4. Dari hasil survey pada responden pengguna
jaringan jalan tol JORR, 83% responden
menyatakan tetap menggunakan jalan tol pada
waktu sibuk apabila tarif tol dinaikan mulai 25%
atau lebih sedangkan 17% responden yang lain
menyatakan merubah waktu berpergian atau
bepergian disaat jam murah.
5. Dari hasil simulasi dampak penurunan volume
kendaraan terhadap pendapatan operator jalan tol
menunjukkan bahwa dengan kenaikan tarif 10%
pada jam sibuk, pendapatan yang diperoleh hanya
berbeda sedikit dibandingkan dengan keadaan
normal.
6. Dari hasil analisa pada jaringan jalan, efek
kenaikan harga tidak mengubah nilai VCR secara
signifikan. Hal ini dikarenakan nilai waktu serta
kebutuhan transportasi yang tinggi dan kapasitas
jalan yang terbatas.
