Fortifikasi Seng (Zn) pada Beras Analog Berbahan Dasar Tepung
dan Pati Ubi Ungu

Abstrak
Defisiensi seng dipercaya telah meluas dan memiliki pengaruh negatif yang sama dengan defisiensi
besi. Fortifikasi seng pada beras analog dipercaya dapat mengatasi permasalahan tersebut.
Berdasarkan penelitian dengan variasi penambahan konsentrasi Zn pada beras analog ubi ungu.
Penelitian ini menggunakan beras analog yang terbuat dari tepung dan pati ubi ungu sebagai food
vehicle. Penelitian ini terdiri dari 4 tahapan utama, pembuatan tepung dan pati ubi ungu, tahap
fortifikasi seng, dan proses pembuatan beras analog. Seng sulfat dan seng asetat ditambahkan pada
konsentrasi 50, 75, 100, dan 125 ppm. Beras analog terfortifikasi seng memiliki konsentrasi seng yang
lebih tinggi bila dibandingkan dengan beras analog tanpa fortifikan. Beras analog terfortifikasi seng
juga memiliki struktur berpori sehingg dapat meningkatkan kemampuan rehidrasi.
Kata Kunci: beras analog; fortifikasi seng (Zn); pati ubi ungu; tepung ubi ungu

PENDAHULUAN
Defisiensi mikronutrien (besi, zink, dan
vitamin) menyebabkan gangguan pada kesehatan,
pertumbuhan mental, sistem imun, dan sistem
reproduksi (Handayani dkk., 2014). Seng (Zn)
merupakan salah satu mineral mikronutrien yang dibutuhkan oleh tubuh, sehingga kekurangan Zn dapat
menyebabkan gangguan pada sistem pencernaan,
pernafasan dan sistem imunitas (Sampaio dkk., 2013;
Salgueiro dkk., 2000). Defisiensi zat gizi mikronutrien
mempengaruhi lebih dari dari setengah populasi dunia
terutama di Negara-negara berkembang (Mayer dkk.,
2008). Berbagai upaya untuk masalah defisiensi seng
telah dilaksanakan, seperti dietary recommendation,
fortifikasi, dan suplementasi (Akhtar dkk., 2011; Joung
dkk., 2004). Fortifikasi dipandang sebagai langkah
yang tepat dalam menyelesaikan kasus defisiesi
mikronutrien (Reff). Fortifikasi adalah usaha untuk
meningkatkan kandungan suatu mikronutrien kedalam
pangan (Akhtar dkk., 2011).
Diversifikasi pangan merupakan upaya
mengembangkan pangan alternatif untuk mencukupi
asupan nutrisi tubuh. Beras analog merupakan salah
satu upaya diversifikasi pangan berupa tiruan dari beras
yang terbuat dari bahan-bahan seperti umbi-umbian
dan serealia yang bentuk maupun komposisi gizinya
mirip seperti beras. Khusus untuk komposisi gizinya,
beras analog bahkan dapat melebihi apa yang dimiliki
beras (Herawati dkk., 2014). Ubi ungu (Ipomea batatas
L.) adalah salah satu potensi pangan alternatif yang
layak untuk dikembangkan (Widodo dkk., 2015;
Bovell-benjamin, 2007). Ubi ungu memiliki
kandungan gizi yang lebih rendah dibandingkan beras,
namun memiliki kandungan asam fitat yang rendah
dibandingkan beras padi (Joung dkk., 2004). Asam fitat
merupakan senyawa kompleks yang berperan sebagai
inhibitor yang mampu menghambat proses penyerapan
seng pada organ usus (Handayani dkk., 2014).
Kandungan seng pada beras analog ubi ungu
sebesar 42 ppm/100 gr belum mencukupi kebutuhan
seng harian yang direkomedasikan oleh Organisasi
kesehatan Dunia yaitu 55-100 ppm/100gr (WHO,
2009). Mendasarkan pada hal tersebut maka upaya
untuk meningkatkan kandungan seng pada beras analog
dengan metode fortifikasi perlu untuk dilakukan.
Beberapa penelitian mengenai fortifikasi Zn
pada bahan pangan telah dilakukan. Tripathi dkk.
(2012) berhasil melakukan fortifikasi seng kedalam
tepung komposit milet dan sorghum. Fortifikasi seng
pada beras dengan metode parboiling telah berhasil
dilakukan oleh Prom-u-thai dkk. (2010). Penentuan
senyawa seng sebagai fortifikan merupakan hal yang
penting dalam fortifikasi. Hal ini karena fortifikan
berkaitan terhadap bioavailbilitas terhadap tubuh
manusia (Lazarte dkk., 2015). Beberapa senyawa Zn
yang biasa dan umum digunakan sebagai fortifikan
yaitu Zn oksida, Zn Sulfat, Zn glukonat, Zn asetat, Zn
sitrat, dan Zn orotat (Bertinato dkk., 2012). Pemilihan
Zn sulfat dan Zn asetat mendasarkan pada daya
bioavailability-nya yang tinggi dengan harga yang
terjangkau. Berdasarkan pengetahuan penulis,
penelitian mengenai fortifikasi seng pada beras analog
belum pernah dilakukan.
Penelitian ini bertujuan untuk mengevaluasi
pengaruh konsentrasi fortifikan ZnSO4 dan Zn-Asetat
terhadap konsentrasi zink yang teridentifikasi dan sifat
fisik (daya rehidrasi) dari produk bubur bayi instan
yang dihasilkan.dalam beras analog berbahan dasar
tepung ubi ungu dan pati ubi ungu terhadap konsentrasi
seng, morfologi dan daya rehidrasi pada beras analog
tanpa atau dengan fortifikasi seng. Studi fortifikasi seng
pada beras analog ubi ungu diharapkan dapat
memberikan manfaat bagi masyarakat sebagai salah
satu alternatif solusi yang tepat untuk mengatasi
defisiensi seng di Indonesia.
METODE PENELITIAN
Bahan
Bahan utama yang digunakan untuk pembuatan
tepung dan pati ubi ungu adalah ubi ungu yang
diperoleh dari pasar Ambarawa. Fotifikan seng yang
digunakan bersumber dari ZnSO4 dan Zn-asetat
berlabel Merck. air demineralisasi diperoleh dari
Laboratorium Proses Jurusan Teknik Kimia
Universitas Diponegoro.
Pembuatan Tepung Ubi Ungu
Pembuatan tepung ubi ungu dilakukan dengan
beberapa tahap, yaitu pengupasan dan pencucian ubi
ungu, penyawutan atau pengirisan ubi hingga tipis agar
proses pengeringan dapat berlangsung lebih cepat.
Selanjutnya, sawut direndam dalam sodium bisulfit
0,3% selama 1 jam agar warna ubi ungu tetap terjaga.
Kemudian, sawut diriskan untuk mengurangi
kandungan air lalu dikeringkan dalam oven dengan
suhu 60°C selama 12 jam hingga kering. Uji
kelembapan dalam oven tidak dilakukan dalam
penelitian ini. Sawut yang sudah kering selanjutnya
digiling menjadi tepung dan diayak dengan ayakan 80
mesh.
Pembuatan Pati Ubi Ungu
Pembuatan pati ubi ungu dilakukan dengan
menyikat ubi yang tidak dikupas, lalu diparut dan
diaduk/diperas, kemudian dilakukan penyaringan dan
pengendapan. Selanjutnya, endapan dikeringkan
menggunakan oven dengan suhu 60°C sampai kering.
Pati kemudian digiling dan diayak menggunakan
ayakan 80 mesh.
Fortifikasi Seng (Zn)
Mencampur tepung dan pati ubi jalar ungu
dengan perbandingan 80:20 sebanyak 100 gram.
Selanjutnya fortifikan Seng (ZnSO4 atau Zn-asetat)
dilarutkan dalam air bebas mineral sebanyak 100 ml
sehingga didapat perbandingan tepung:air sebesar 1:1.
Campuran dimasukkan ke dalam mixer sambil
dipanaskan pada suhu 80oC selama 10 menit hingga
homogen dan membentuk adonan.
Pembuatan Beras Analog
Hasil pemasakan dimasukan pada alat cetak
cold extrusion sehingga menghasilkan butiran
menyerupai beras. Selanjutnya, dikeringkan pada suhu
100oC selama 120 menit dengan menggunakan oven.

Analisis
Analisis kandungan seng
Analisis seng dilakukan menggunakan alat
Atomic Absorption Spectroscopy (AAS), tipe Buck 210
VGP.
Analisis seng tidak teridentifikasi
Perhitungan seng tidak teridentifikasi dapat
dilakukan dengan merujuk pada Persamaan (2).
 
Seng tidak teridentifikasi :   100%

 
a b
a b c (1)
Keterangan :
a : konsentrasi Zn awal ubi ungu (ppm)
b : konsentrasi Zn yang ditambahkan (ppm)
c : konsentrasi Zn yang teridentifikasi (ppm)
Analisis SEM (Scanning Electron Microscopy)
Penentuan struktur morfologi beras analog ubi
ungu dilakukan dengan SEM (Scanning Electron
Microscopy) dengan prosedur sebagai berikut. Mulamula
beras analog ubi ungu dikeringkan terlebih
dahulu, kemudian beras analog ubi ungu direndam
dalam nitrogen cair selama beberapa detik hingga
mengeras. Sebelum dilakukan pemotretan, membran
diangkat dan dipatahkan kedua ujungnya dengan
pinset. Potongan beras analog ubi ungu ini dilapisi
emas murni (coating) yang berfungsi sebagai
penghantar. Selanjutnya, penampang melintang dan
permukaan beras analog ubi ungu difoto dengan
perbesaran tertentu.
Analisis daya rehidrasi (Beuchat, 1977)
Sampel sebanyak 1 gram ditambah 10 ml air dan
diaduk. Diamkan 30 menit pada suhu kamar.
Selanjutnya campuran tersebut disentrifugasi dengan
kecepatan 3500 rpm selama 30 menit. Daya rehidrasi
dihitung mendasarkan pada Persamaan (1).
Daya rehidrasi (ml/g) =  
C
A B (2)
Keterangan :
A = volume air mula-mula (mL)
B = volume supernatan (mL)
C = bobot sampel (g)
HASIL DAN PEMBAHASAN
Konsentrasi Seng pada Beras Analog
Kajian konsentrasi seng pada beras analog
sangat diperlukan untuk mengetahui tingkat
keberhasilan dari tahap fortifikasi. Tabel 1
memperlihatkan hasil analisis seng teridentifikasi pada
beras analog ubi ungu.
Dari Tabel 1 diperoleh data konsentrasi seng
pada beras analog dengan penambahan jenis fortifikan
ZnSO4 dan Zn-asetat. Secara umum, kadar seng yang
terdapat pada beras analog terfortifikasi lebih tinggi
dibandingkan dengan beras analog tanpa fortifikan (43
ppm). Berdasarkan Tabel 1, prosentasi seng terendah
yang tidak teridentifikasi sebesar 19,45% didapatkan
pada penambahan ZnSO4 75 ppm, serta 4,30% pada
penambahan Zn-asetat. Sebaliknya, prosentasi terbesar
seng yang tidak teridentifikasi sebesar 35,71%
diperoleh pada pembubuhan ZnSO4 125 ppm, serta
25,42% pada pembubuhan Zn-asetat. Beras analog
dengan fortifikan ZnSO4 dan Zn-asetat, masing-masing
sebesar 125 ppm, memiliki konsentrasi seng terbesar
yaitu 108 ppm dan 147 ppm. Mendasarkan pada tingkat
prosentrasi seng yang tidak teridentifikasi, maka
fortifikan Zn-asetat lebih baik bila dibandingkan
dengan ZnSO4.
Hasil tersebut serupa dengan hasil penelitian
fortifikasi seng pada bubur bayi instan yang telah
dilakukan oleh Handayani dkk. (2014). Terdapatnya
konsentrasi seng yang tidak teridentifikasi
dimungkinkan karena adanya sejumlah seng yang
berikatan dengan asam fitat yang terdapat dalam ubi
jalar (12 mg/100 g) sebagai bahan dasar pembuatan
beras analog, sehingga membentuk suatu senyawa
kompleks Zn-fitat yang tidak dapat teridentifikasi.
Asam fitat merupakan senyawa organik yang terdiri
dari 6 senyawa fosfat. Asam fitat termasuk dalam
golongan chelating agent (senyawa pengikat mineral)
yang kuat yang bisa mengikat ion metal divalent
membentuk fitat kompleks sehingga mineral seperti
Ca, Zn, Cu, Mg dan Fe sehingga tidak dapat diserap
oleh tubuh, sehingga membawa dampak yang kurang
menguntungkan (Huang dkk., 2013; Ma dkk., 2014;
Sandstead dan Freeland-graves 2014).
Penelitian yang dilakukan oleh Joung (2004)
mengemukakan bahwa proses pemasakan suatu bahan
pangan dapat menurunkan kadar asam fitat.
Konsentrasi asam fitat pada ubi mentah sebesar 12
mg/100 g akan menurun menjadi 3,2 mg/100 g setelah
proses pengukusan. Namun demikian, asam fitat tetap
menjadi ancaman bagi proses penyerapan mineral pada
organ tubuh. Rekayasa teknologi yang bertujuan untuk
meminimal jumlah ataupun peran fitat perlu dilakukan.
Beras analog yang terbuat dari ubi jalar
memiliki kandungan asam fitat yang lebih rendah bila
dibandingkan dengan beras padi (954,6 mg/100g). Hal
ini mengindikasikan bahwa fortifikasi seng pada beras
analog berbahan baku ubi jalar memiliki prosentasi
penyerapan seng yang lebih tinggi dibandingkan
dengan beras padi (Joung dkk., 2004; Tripathi dan
Platel, 2010).
Dampak Fortifikasi Seng pada Beras Analog Ubi
Ungu terhadap Standar Kecukupan Gizi
Organisasi Kesehatan Dunia merekomendasikan
angka kecukupan seng (Zn) sebesar 55-100
ppm/100g bahan (WHO 2009). Berdasarkan Tabel 1,
fortifikasi seng optimum sehingga sesuai dengan
rekomendasi WHO adalah penambahan ZnSO4 sebesar
75 ppm serta Zn-asetat sebesar 50 dan 75 ppm,
sehingga menghasilkan beras analog dengan
konsentrasi seng berturut-turut 95, 89, dan 88 ppm
dalam setiap 100 g bahan. Fortifikasi ZnSO4 (50, 100,
125 ppm) dan Zn-asetat (100, 125 ppm) pada beras
analog menghasilkan konsentrasi seng lebih rendah dan
atau lebih tinggi dari rekomendasi yang dikeluarkan
oleh WHO.

Tabel 1. Karakterisasi gizi seng pada beras analog ubi jalar ungu
Jenis Fortifikan Penambahan Zn
(ppm)
Zn teridentifikasi
(ppm)
Zink tidak teridentifikasi
(%)
- Tanpa Fortifikan 43 -
ZnSO4 50 37 60,21
75 95 19,45
100 104 27,27
125 108 35,71
Zn-Asetat 50 89 4,30
75 88 25,42
100 117 18,18
125 147 12,5

Gambar 1. Penampakan fisik beras analog terfortifikasi ZnSo4 (a), Zn-asetat (b), penampakan morfologi dengan
perbesaran 3000x pada beras analog terfortifikasi terfortifikasi ZnSO4 (c) dan Zn-asetat (d), Mapping Zn untuk
beras analog terfortifikasi ZnSO4 (e) dan Zn-asetat (f)

Penampakan Morfologi Beras Analog
Berdasarkan Gambar 1(a) dan Gambar 1(b)
menunjukkan bahwa kenampakan beras analog ubi
ungu terfortifikasi seng tidak ada perbedaan yang
berarti. Sedangkan Gambar 1(c) - 1(f) menunjukkan
karakterisasi morfologi beras analog terfortifikasi
ZnSO4 dan Zn-asetat menggunakan alat SEM yang
dilengkapi dengan Energy Dispersive X-Ray (EDX)
yang sering disebut sebagai SEM-EDX. Pada Gambar
1(d) terlihat hasil citra dengan perbesaran 3000 kali
pada beras analog terfortifikasi seng memiliki poripori
yang cukup banyak (porous) sehingga hal ini
berdampak pada daya rehidrasi beras analog yang
tinggi hal ini dikonfirmasi oleh penelitian yang
dilakukan oleh Widowati (2010) yang menyatakan
bahwa pori-pori pada beras instan yang tinggi akan
meningkatkan daya dan mempercepat waktu rehidrasi.
Berdasarkan analisis Mapping of Surface Elements
dengan SEM-EDX pada beras analog terfortifikasi
ZnSO4 dan Zn-asetat (Gambar 1(e) dan 1(f))
menunjukkan hasil bahwa mineral seng yang ditandai
oleh bintik- bintik berwarna hijau pada kedua beras
analog terlihat memiliki sebaran yang cukup merata
sehingga menjadi indikator keberhasilan fortifikasi
seng yang merata pada masing-masing beras analog.
Analisis Daya Rehidrasi Beras Analog Ubi Jalar
Ungu
Rehidrasi menunjukkan kemudahan penyerapan
air dan kecepatan rekonstitusi (Nugroho dkk., 2006)..
Keberhasilan tersajinya beras analog adalah terbukanya
pori-pori beras sehingga dapat menyerap air kemudian
menjadi masak dan dapat dinikmati sebagai nasi oleh
masyarakat. Terbukanya pori-pori beras bergantung
pada daya rehidrasi dan waktu rehidrasi. Daya rehidrasi
yang tinggi memerlukan jumlah air yang lebih sedikit
untuk proses rehidrasinya dibandingkan bahan yang
memiliki daya rehidrasi yang rendah. Faktor-faktor
yang mempengaruhi daya rehidrasi suatu produk instan
adalah jenis bahan dasar dan komposisi kimianya
(Fitzpatrick dkk., 2016).
Proses perendaman dan proses pengeringan
bahan dapat mempengaruhi daya rehidrasi produk yang
dihasilkan (Handayani dkk., 2014). Perendaman
dilakukan untuk mendapatkan struktur fisik produk
yang lebih porous atau berpori sehingga penyerapan
akan lebih cepat. Pada penelitian ini, proses
perendaman dilakukan dengan menambahkan air bebas
mineral kedalam beras analog ubi jalar ungu dengan
perbandingan 1:1. Proses pengeringan yang dilakukan
dengan cepat akan menghasilkan produk yang memiliki
kualitas tinggi. Proses pengeringan yang baik dan cepat
akan menghasilkan struktur porous yang akan
memudahkan air untuk meresap kedalam bahan
(Handayani dkk., 2014).
Tabel 2 menunjukkan nilai daya rehidrasi dari
beras analog terfortifikasi ZnSO4 dan Zn-asetat. Nilai
daya rehidrasi berkisar pada 1,3-1,7 ml/g. Daya
rehidrasi tertinggi sebesar 1,7 ml/g dan 1,6 ml/g dicapai
berturut-turut pada penambahan ZnSO4 75 ppm dan
Zn-asetat 125 ppm. Hal yang sama juga ditunjukkan
nilai daya rehidrasi beras analog dengan penambahan
Zn-Asetat. Daya rehidrasi terendah sebesar 1,3 ml/g
dan 1,4 ml/g diperoleh berturut-turut pada variabel
penambahan ZnSO4 100 ppm dan Zn-asetat 50 ppm.
Apabila dibandingkan dengan beras analog yang tanpa
fortifikasi, memiliki daya rehidrasi yang lebih rendah
sebesar 1,3 ml/g, dibandingkan dengan beras analog
terfortifikasi seng. Hal ini dikonfimasi oleh penelitian
yang dilakukan Handayani dkk. (2014) adanya
fortifikasi zink pada bubur bayi instan dapat
meningkatkan daya rehidrasi bila dibandingkan dengan
bubur bayi instan tanpa fortifikan.
Tabel 2. Daya rehidrasi beras analog ubi jalar ungu
Jenis Fortifikan Penambahan Zn
(ppm)
Daya
Rehidrasi
(ml/g)
Tanpa Fortifikan - 1,3
ZnSO4 50 1,5
75 1,7
100 1,4
125 1,5
Zn-Asetat 50 1,3
75 1,4
100 1,3
125 1,6
KESIMPULAN
Fortifikasi seng pada beras analog berbahan
dasar ubi ungu telah berhasil dilakukan. Berdasarkan
tingkat prosentrasi seng yang tidak teridentifikasi,
maka fortifikan Zn-asetat lebih baik bila dibandingkan
dengan ZnSO4. Morfologi beras analog, menunjukkan
bahwa permukaan beras analog bersifat porous. Daya
rehidrasi beras analog terfortifikasi seng lebih tinggi
bila dibandingkan dengan daya rehidrasi beras analog
tidak terfortifikasi.