Alat Pelesap Energi Gempa Uniaksial

Abstrak
Suatu invensi berupa alat pelesap energi gempa uniaksial dikembangkan dan dibahas secara rinci. Alat tersebut
dimaksudkan untuk melindungi struktur bangunan gedung dari kerusakan yang berlebih pada saat kejadian
gempa. Energi gempa input pada struktur bangunan gedung direncanakan untuk dimusnahkan oleh alat yang
merupakan bagian dari bresing tahan tekuk. Bresing tersebut dipasang pada portal yang merupakan bagian dari
rangka pemikul beban gempa. Alat dapat dipasang pada struktur bangunan gedung baru ataupun eksisting,
tanpa memerlukan modifikasi signifikan. Alat dibuat cukup ringkas demikian sehingga memudahkan perawatan,
operasi, dan perbaikan bila diperlukan. Alat tersebut telah dipatenkan.
Kata-kata Kunci: Alat pelesap energi gempa, rangka pemikul beban gempa, bresing tahan tekuk.

1. Pendahuluan
Bahwasanya sebagian besar wilayah Indonesia terletak
pada zona cincin api (ring of fire) telah disadari oleh
banyak peneliti. Ciri dari wilayah ini adalah adanya
aktifitas kegempaan (dan gunung api) dengan intensitas
yang tinggi. Hal ini terkait dengan keberadaan beberapa
lempeng tektonik yang saling beradu dengan laju
pergerakan (slip rate) yang besar (dapat mencapai
50~70 mm per tahun dalam kasus Pulau Sumatera dan
Jawa). Keadaan ini pada beberapa waktu terakhir, terutama
sejak gempa Aceh tahun 2004, telah menyebabkan
gempa-gempa lain yang tidak kalah gentingnya,
seperti gempa Nias 2005, gempa Jogja 2006, juga gempa
Pangandaran pada tahun yang sama; gempa Jawa
Barat dan gempa Padang 2009; gempa Sumatera Barat
2010 dan 2012. Pada kejadian gempa-gempa tersebut
telah banyak struktur bangunan gedung yang mengalami
kegagalan dari kategori sedang hingga berat;
bahkan keruntuhan menyeluruh dapat dijumpai dengan
mudah disana-sini, menyebabkan korban jiwa yang
cukup masif.
Kerusakan struktur bangunan gedung pada umumnya
terjadi karena kelemahan detailings pada bagian komponen
struktur yang seharusnya berfungsi menyerap
energi gempa. Bagian tersebut dapat terletak pada
balok di muka kolom, pertemuan balok-kolom, dan
ujung kolom/dinding geser bagian bawah dari kolom/
dinding geser dasar. Ini adalah bagian-bagian kritis
yang perlu mendapat perhatian khusus karena merupakan
pusat-pusat pelesap energi gempa pada saat
kejadian gempa. Ironisnya, justru bagian-bagian ini
yang seringkali mengalami kegagalan pada peristiwa
kejadian gempa. Kegagalan bagian-bagian tersebut
dalam memikul gaya-gaya gempa beresiko terjadinya
kegagalan struktur bangunan gedung secara menyeluruh.
Beberapa upaya telah dilakukan untuk menekan
resiko akibat kejadian gempa, antara lain, dengan
memperkenalkan peta gempa Indonesia pasca 2003,
yang diiringi dengan pengkinian peraturan
perencanaan bangunan tahan gempa. Namun upaya ini
tidak akan membuahkan hasil seperti yang diharapkan
tanpa disertai dengan kendali mutu konstruksi untuk
menghasilkan struktur bangunan gedung seperti yang
seharusnya.
Upaya lain dapat berupa penambahan alat pelesap
energi gempa sebagai tambahan dari yang telah disebutkan
sebelumnya. Termasuk yang cukup lazim adalah menggunakan isolasi dasar (base isolation)
(Buckle, 2000), redamanan viskoelastis solid
(viscoelastic solid damper) (Symans, M.D., dkk, 2008),
redaman friksi (friction damper), redaman fluida (fluid
damper), dan redaman metal (metallic damper). Pada
makalah ini dibahas alat pelesap energi gempa uniaksial
yang merupakan invensi dari jenis redaman metal.
Pada prinsipnya alat tersebut dipasang pada bresing
tahan tekuk yang digunakan pada struktur bangunan
gedung. Akibat gaya-gaya gempa yang bekerja maka
bresing tersebut akan memikul gaya-gaya aksial. Bila
gaya aksial melampaui suatu nilai tertentu maka alat
pelesap energi akan berdeformasi secara plastis dan
oleh karenanya menyerap energi gempa pada struktur
bangunan gedung. Selengkapnya keadaan tersebut
dijelaskan berikut ini.
2. Portal Pemikul Gempa pada Struktur
Bangunan Gedung dengan Bresing dan
Alat Pelesap Energi Gempa Uniaksial
Pada Gambar 1 (a) diperlihatkan suatu portal yang
merupakan bagian dari struktur bangunan gedung.
Dianggap bahwa portal tersebut merupakan bagian dari
rangka pemikul beban gempa. Pada portal tersebut
diperlihatkan adanya bresing dengan alat pelesap
energi. Secara tipikal portal tersebut dapat dimodelkan
sebagai terlihat pada Gambar 1 (b) dengan tinggi H
dan lebar bentang L. Pada pembebanan lateral portal
akan mengalami goyangan sebesar L, dan oleh karenanya
panjang diagonal yang semula S0 akan berubah
menjadi S. Deformasi aksial bresing adalah S=S-S0
dapat didekati dengan Persamaan (1).

Mengingat Persamaan. 2 maka Persamaan (1) berubah
menjadi Persamaan (3) yang bersifat nir-dimensi.
Dimana ar = L / H adalah nisbah persegi (aspect ratio),
adalah Dr = L / H nisbah simpangan (drift ratio), dan
p = ar
2 + 1 adalah suatu parameter. Untuk memudahkan
ilustrasi, disajikan Gambar 2 sebagai bentuk grafis dari
Persamaan (3), dan Tabel 1 yang memperlihatkan
besar deformasi aksial bresing untuk beberapa nilai
nisbah persegi dan simpangan.


Nisbah simpangan (drift ratio) ditentukan berdasarkan
kategori kinerja (performance category), indeks kerusakan
(damage index) struktur bangunan gedung yang
diijinkan, dan jenis struktur bangunan gedung
(Mangkoesoebroto, 2007) yang ditinjau. Sebagai ilustrasi
Tabel 2 memberikan gambaran untuk menentukan
nisbah simpangan. Termasuk bangunan dengan
kategori kinerja I adalah bangunan-bangunan biasa,
seperti rumah tinggal, apartemen, kantor, dan lainlain;
kategori kinerja III adalah jenis bangunan yang
diharapkan tetap beroperasi selama dan sesudah kejadian
gempa, seperti rumah sakit, pos polisi, gedung
tanggap darurat, tempat penyimpanan material berbahaya,
dan lain-lain. Sedangkan kategori kinerja II adalah
untuk bangunan-bangunan yang terletak diantaranya.
Selanjutnya nisbah persegi (aspect ratio)
berkaitan dengan konfigurasi gedung yang ditinjau.

Deformasi aksial bresing pada Tabel 1 harus dapat
diakomodasi oleh alat pelesap energi gempa uniaksial.
Deformasi aksial tersebut pertama-tama diubah
menjadi deformasi geser murni dengan harapan
bahwa hukum kekekalan masa dapat dipenuhi untuk
menekan peluang terjadinya kerusakan pada alat.
Rincian mekanisme geser murni dibahas secara
lengkap pada bagian berikut ini.
3. Kekekalan Masa dan Keadaan
Tegangan
Pertama-tama persamaan tegangan efektif dan kriteria
leleh von Mises dapat dinyatakan seperti pada
Persamaan (4) (Cook and Young, 1985).
       2
yw
2
3 1
2
2 3
2
1 2
2
e f
2
  1          (4)


Dimana 1, 2 dan 3 adalah tegangan utama, dan fyw
adalah kuat leleh pelat badan (web). Untuk keadaan dua
dimensi atau tegangan bidang (3≈0); dengan 2 = α 
dan lakukan penyederhanaan maka Persamaan (4)
tereduksi menjadi Persamaan (5).
Dimana α = 2 / .
Gambar 3 menunjukkan suatu kupon yang berada
dalam keadaan tegangan bidang (3≈0) dalam arah
sumbu utamanya, sebelum dan setelah berdeformasi.
Pada keadaan ini maka regangan pada ketiga arah sumbu
utama dapat dinyatakan dengan Persamaan (6)
(Cook and Young, 1985).

Dimana E adalah modulus elastisitas,  adalah nisbah
Poisson, dan yw adalah regangan leleh pelat badan
(web). Akibat deformasi yang dialaminya, panjang
kupon yang semula ℓ1, ℓ2, ℓ3, berubah sesuai Persamaan
(7).

Masa kupon sebelum dan sesudah deformasi masing
masing adalah  0   V 0    1  2  3
  V   1 2  3 1  1 1   2 1   3 
dan
, dimana V0 dan V masing-masing adalah volume kupon
sebelum dan setelah deformasi, dan  adalah rapat
masa. Dalam teori plastisitas klasik von Mises, rapat
masa senantiasa dapat dianggap konstan (tak-mampat)
(Wilson, 2002). Nisbah masa setelah dan sebelum
deformasi dapat dinyatakan dengan Persamaan (8).


Dimana O  1 dalam keadaan leleh dan dengan substitusi Persamaan
(5). Mengingat  adalah bilangan kecil (jauh lebih kecil
satu) maka Persamaan (8) dapat didekati dengan
Persamaan (9).

Agar kekekalan masa terpenuhi maka M / M0 = 1 atau
(1αv) + αvαv(1+α) = 0 dan diperoleh Persamaan
(10). Secara skematis Persamaan (10) memberikan
keadaan tegangan seperti yang ditunjukkan
pada Gambar 4. Gambar 4 (a) adalah keadaan
tegangan untuk 2 = 1, dan Gambar 4 (c) adalah
keadaan tegangan geser murni yang berasosiasi, dan
didapat menggunakan lingkaran Mohr (Gambar 4 (b)).

Secara grafis Persamaan (5) dan (9) diilustrasikan pada
Gambar 5. Kurva masa vs. 2/1 (bawah) diturunkan
untuk nilai-nilai E=200 GPa, ν=0,29 dan fyw=240
MPa. Terlihat bahwa kekekalan masa hanya terpenuhi
untuk keadaan geser sederhana, α = 2 / 1 = -1, yang
(uniaksial dan biaksial) tidak terpenuhi kekekalan masa.
Hal ini menunjukkan bahwa mekanisme pelesapan
energi hanya dapat dilakukan secara berkelanjutan pada
keadaan geser sederhana.



4. Analisis Pelat Dalam Geser Sederhana
Alat pelesap energi gempa pada makalah ini terdiri atas
bagian yang paling mendasar berupa pelat metal yang
bekerja dalam modus geser sederhana (Gambar 6).
Terlihat pada gambar tersebut sebuah pelat metal berukuran ℓ  h yang tetap (fixed) pada sisi dasarnya
dan diberikan simpangan sebesar u1=  = h pada sisi
atasnya, dimana  adalah gradien geser; dan u1=  x2
pada setiap garis horisontal diantaranya, pada posisi
x2; disini simpangan pada arah x2, u2(x2)=0. Dengan
demikian gradien simpangan diberikan pada
Persamaan (11), dan matriks regangan pada
Persamaan (12).

Dengan transformasi koordinat pada Persamaan (13)
maka diperoleh matriks regangan untuk =p/4 pada
Persamaan (14).
Gambar 7 (kiri) memberikan ilustrasi bahwa kupon
pada Gambar 6 yang mengalami geser sederhana
sesuai Persamaan (12), sama dengan mengalami deformasi
pada Gambar 7 (kanan) sesuai Persamaan (14).
Gunakan inversi dari Persamaan (6) dan substitusikan
1=11, 2=22 untuk mendapatkan Persamaan (15).
Substitusikan Persamaan (15) ke Persamaan (4) dan
selesaikan untuk diperoleh Persamaan (16).

mana

  yw
yw
f
adalah regangan leleh pelat, dan fyw adalah kuat leleh.

Sebagai ilustrasi, untuk material baja BJ37 dengan
karakteristik mekanik pada Gambar 8 (fyw=240 MPa)
diperoleh gradien geser y=0,0018 pada saat leleh.
Dengan demikian deformasi geser pada sisi atas pelat
(Gambar 6 untuk pelat metal berdimensi ℓ h = 300 
75 mm2) menjadi u1y(x2=h)==y h=0,0018  75mm=
0,135 mm (pada saat leleh).
Mengingat uw  170 yw maka pada saat ultimate diharapkan
dapat tercapai u1u (x2=h) ≈ 100 u1y (x2=h) =
100 × 0,135 mm = 13,5 mm. Nilai ini memberikan
Setengah dari gradien geser ultimate, u/2, akan
menyebabkan 12,max pada pelat (lihat Gambar 7 (kiri)),
dan 12,max tersebut harus dibandingkan terhadap 11 dari
uji tarik uniaksial, karena pada kasus tersebut
dibawah batas ultimate uw=20% (Gambar 8) sehingga
deformasi geser pada pelat adalah sekira 13,5 mm; dan
nilai ini dikalikan duaª seharusnya lebih besar daripada
nilai S pada Tabel 1. Bila tidak terpenuhi maka keperluan
tersebut dapat dipenuhi dengan cara meningkatkan
h=75 mm menjadi 150 mm sehingga diperoleh 2u1u =
kasus Dr=L/H=2,0% dan ar=L/H=0,75).
5. Kajian Numerik Alat Pelesap Energi
Gempa Uniaksial
Isometri alat pelesap energi gempa uniaksial diperlihatkan
pada Gambar 9 (kiri) dan potongannya pada
Gambar 9 (tengah) dan (kanan). Terlihat alat tersebut
berbentuk palang (cruciform) yang terbuat dari empat pelat metal. Mengingat cara kerjanya bersifat simetri
atau asimetri maka kajian numerik hanya dilakukan
terhadap satu pelat metal saja (lihat Gambar 10).
Pelat metal pada gambar tersebut bekerja pada
keadaan tegangan geser sederhana.

Dengan demikian pelat memenuhi persyaratan
kekompakan penampang untuk material baja ataupun
perunggu.
Dimensi flens ditentukan menurut keseimbangan gaya
pada Persamaan (17).
Karakteristik mekanik material baja dan perunggu
yang digunakan pada pelat diperlihatkan pada
Gambar 11. Kurva garis penuh adalah data aktual,
sedangkan kurva garis putus-putus adalah input pada
program ADINA. Rincian data material disajikan
pada Tabel 3.

Pelat pada Gambar 10 diberikan riwayat gradien
geser sebagai fungsi dari step waktu, (t), seperti
ditunjukkan pada Gambar 12. Kajian numerik
dilakukan dengan bantuan perangkat lunak ADINA
8.7, dan hasilnya diperlihatkan pada Gambar 13
untuk sebaran geser pada pelat akibat (t) pada step
waktu t=195. Terhadap elemen E pada pelat (lihat
Gambar 13) dilakukan observasi untuk parameter
regangan geser. Elemen E dipilih sebagai rujukan
karena merupakan lokasi dengan regangan geser
maksimum (untuk material baja).
Riwayat regangan geser, xy, pada elemen E sebagai
fungsi dari gradien geser, , dengan anggapan
penguatan regangan kinematik (kinematic hardening)
diperlihatkan pada Gambar 14 untuk material baja
dan perunggu. Terlihat bahwa regangan geser maksimum
pada elemen E adalah sekira dua kali gradien
geser yang diberikan untuk kedua jenis material yang
ditinjau. Untuk material baja gradien geser sebesar 
=0,18 memberikan regangan geser maksimum sekira
xy,max =0,32, dan nilai tersebut sudah mendekati batas
fraktur untuk kurva baja pada Gambar 11. Sebalik,
untuk material perunggu, batas fraktur tersebut
tercapai pada xy,max =0,52 (Gambar 11) dengan
gradien geser sebesar =0,25 (Gambar 14). Hal ini
penting karena persyaratan 2u1u(x2=h)³ S, dapat pula
dicapai dengan cara memilih material yang lebih
daktail daripada baja, dalam hal ini perunggu, selain
dengan cara memperbesar dimensi tinggi, h, dari pelat
metal seperti yang telah diulas sebelumnya.
Tegangan geser, xy, pada elemen E (Gambar 13)
sebagai fungsi dari regangan geser, xy, diperlihatkan Pelat pada Gambar 10 diberikan riwayat gradien
geser sebagai fungsi dari step waktu, (t), seperti
ditunjukkan pada Gambar 12. Kajian numerik
dilakukan dengan bantuan perangkat lunak ADINA
8.7, dan hasilnya diperlihatkan pada Gambar 13
untuk sebaran geser pada pelat akibat (t) pada step
waktu t=195. Terhadap elemen E pada pelat (lihat
Gambar 13) dilakukan observasi untuk parameter
regangan geser. Elemen E dipilih sebagai rujukan
karena merupakan lokasi dengan regangan geser
maksimum (untuk material baja).
Riwayat regangan geser, xy, pada elemen E sebagai
fungsi dari gradien geser, , dengan anggapan
penguatan regangan kinematik (kinematic hardening)
diperlihatkan pada Gambar 14 untuk material baja
dan perunggu. Terlihat bahwa regangan geser maksimum
pada elemen E adalah sekira dua kali gradien
geser yang diberikan untuk kedua jenis material yang
ditinjau. Untuk material baja gradien geser sebesar 
=0,18 memberikan regangan geser maksimum sekira
xy,max =0,32, dan nilai tersebut sudah mendekati batas
fraktur untuk kurva baja pada Gambar 11. Sebalik,
untuk material perunggu, batas fraktur tersebut
tercapai pada xy,max =0,52 (Gambar 11) dengan
gradien geser sebesar =0,25 (Gambar 14). Hal ini
penting karena persyaratan 2u1u(x2=h)³ S, dapat pula
dicapai dengan cara memilih material yang lebih
daktail daripada baja, dalam hal ini perunggu, selain
dengan cara memperbesar dimensi tinggi, h, dari pelat
metal seperti yang telah diulas sebelumnya.
Tegangan geser, xy, pada elemen E (Gambar 13)
sebagai fungsi dari regangan geser, xy, diperlihatkan dimana eI, ee, dan eh masing-masing adalah rapat energiª
(energy density) input, elastik/regangan, dan histeresis.
Rapat energi input dan histeresis (eI, eH) sebagai fungsi
dari gradien geser, , diperlihatkan pada Gambar 17,
yang menunjukkan hubungan linier diantara keduanya,
baik untuk material baja maupun perunggu. Terlihat
bahwa material baja mampu melesap energi sekira empat
kali dari material perunggu, atau sebanding dengan
nisbah kuat lelehnya, untuk anggapan penguatan regangan
kinematik. Sedangkan, nisbah eI/eH sebagai fungsi
dari gradien geser, , ditunjukkan pada Gambar 18,
yang menunjukkan efektifitas pelesapan energi; semakin
mendekati nilai satu semakin efektif suatu material
dalam melesap energi (lihat Persamaan 18(b)).
Sungguhpun material perunggu lebih kecil dalam
melesap energi, namun dari Gambar 18 terlihat bahwa
perunggu lebih efektif melesap energi daripada material
baja. Keduanya sangat efektif melesap energi terutama
untuk nilai gradien geser ||>0,05.

6. Kesimpulan
1. Suatu alat pelesap energi gempa uniaksial telah
dikembangkan dan dikaji. Pada dasarnya alat tersebut
adalah bagian dari suatu bresing tahan tekuk
yang dipasang pada portal yang merupakan bagian
dari rangka pemikul beban gempa dari struktur
bangunan gedung.
2. Pada saat kejadian gempa bresing akan mengalami
deformasi aksial. Deformasi aksial tersebut selanjut
diubah menjadi mekanisme geser sederhana yang
kemudian menyebabkan suatu komponen palang
(cruciform) yang terbentuk dari empat pelat metal
melakukan pemusnahan energi.
3. Pemusnahan energi dilakukan dalam mekanisme
geser sederhana karena hanya dalam mekanisme ini
kekekalan masa dapat terpenuhi. 


Dua jenis material baja dan perunggu sebagai
pembentuk komponen pelesap energi telah dikaji
secara rinci. Material baja dapat melesap energi lebih
besar daripada perunggu, tetapi material perunggu
melesap energi lebih efektif daripada baja. Kedua
material menunjukkan efektifitas pelesapan energi
pada gradien geser diatas 5%. Mengingat daktilitas
material perunggu yang lebih besar daripada baja
maka dimensi alat dapat dibuat lebih kecil daripada
bila digunakan material baja. Sungguhpun demikian,
perencanaan rinci alat perlu dilakukan dengan
mempertimbangkan beberapa faktor antara lain
kompleksitas struktur bangunan gedung dan keadaan
gempa pada tapak dimaksud.
Alat dapat dipasang pada struktur bangunan gedung
yang baru ataupun yang telah ada, tanpa memerlukan
modifikasi yang signifikan. Alat direncanakan mudah
perawatan, operasi, dan perbaikan bila diperlukan.
Pengembangan alat tersebut merupakan invensi baru
dan telah dipatenkan dengan nomor P00201300086.
