Algoritma Ekstraksi Informasi Berbasis Aturan


Informasi yang terdapat dalam Laporan Hasil
Pemeriksaan (LHP) BPK RI saat ini belum di-manaje dengan
baik secara digital. Informasi yang terdapat dalam LHP yang
terdapat pada 33 provinsi sampai saat ini hanya terkumpul di
satu tempat tanpa ada proses selanjutnya untuk mengambil
informasi inti dalam laporan tersebut. Ketiadaan aplikasi
pencarian informasi menghambat proses pembelajaran terhadap
laporan-laporan yang ada sebelumnya. Oleh karena itu,
diperlukan sebuah aplikasi yang mampu melakukan ekstraksi
informasi dari sekumpulan dokumen LHP untuk dapat
mengambil data inti dari dokumen tersebut, yaitu criteria,
akibat, sebab, tanggapan, dan saran pemeriksaan.
Penelitian ini membuat sebuah tools untuk melakukan
ekstraksi informasi pada dokumen Laporan Hasil Pemeriksaan
(LHP) atas Laporan Keuangan Pemerintah Daerah (LKPD).
Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah rule-based
classification, dan metode preprocessing yang digunakan adalah
POS Tagging. Tujuan ekstraksi informasi dalam penelitian ini
adalah mendapatkan informasi beberapa bagian penyusun TP
dalam dokumen LHP LKPD, yaitu kriteria, akibat, sebab,
tanggapan, dan saran pemeriksaan.
Akurasi dari data latih dan data uji masing-masing adalah
98,27% dan 89,77%. Penurunan akurasi antara lain disebabkan
oleh penggunaan aplikasi pdf2text yang tidak memberikan hasil
konversi yang identik antara data input dan output, serta
penggunaan metode wordmatch untuk klasifikasi.
Kata kunci— LHP LKPD, ekstraksi informasi, klasifikasi, POS
Tagging, rule-based classification.


I. PENDAHULUAN
Informasi yang terdapat dalam Laporan Hasil Pemeriksaan
(LHP) BPK RI saat ini belum dikelola dengan baik secara
digital. Informasi yang terdapat dalam LHP pada 33 provinsi
sampai saat ini hanya terkumpul di satu tempat tanpa ada
proses selanjutnya untuk mengambil informasi inti dalam
laporan tersebut. Ketiadaan proses ekstraksi informasi ini
mengakibatkan adanya kesulitan jika sewaktu-waktu
diperlukan informasi tertentu dari sejumlah besar dokumen
LHP dan menghambat proses pembelajaran terhadap laporanlaporan
yang ada sebelumnya. Oleh karena itu, diperlukan
sebuah aplikasi yang mampu melakukan ekstraksi informasi
dari sekumpulan dokumen LHP untuk dapat mengambil data
inti dari dokumen tersebut.
Penelitian ini akan melakukan klasifikasi bagian dalam
Temuan Pemeriksaan (TP) yang merupakan bagian dari LHP.
Setiap TP terdiri dari 6 bagian, yaitu kondisi, kriteria, sebab,
akibat, tanggapan, dan saran. Klasifikasi dalam penelitian ini
dilakukan dengan mengembangkan sebuah Sistem Informasi
yang mampu mengambil informasi dari 5 bagian, yaitu
kriteria, sebab, akibat, tanggapan, dan saran dari temuan
pemeriksaan. Kriteria menjelaskan peraturan yang dilanggar
dalam setiap TP. Sebab menjelaskan latar belakang terjadinya
kasus yang dicantumkan dalam TP. Tanggapan berisi
penjelasan entitas (pihak yang diperiksa) atas adanya TP.
Saran mencantumkan saran yang diberikan oleh BPK kepada
entitas atas adanya TP.
Saat ini, Temuan Pemeriksaan (TP) hanya dikumpulkan
secara elektronis berupa file pdf. Dari kumpulan file pdf
tersebut, tidak ada proses yang dilakukan lebih lanjut untuk
mendapatkan suatu informasi sebagai dasar pengambilan
keputusan bagi “top level management” ataupun pengambilan
keputusan untuk mempertimbangkan penyusunan LHP bagi
kasus serupa di lokasi yang berbeda. Pengambilan informasi
yang selama ini dilakukan hanya bersifat manual sehingga
sangat memungkinkan terjadinya perbedaaan informasi yang
diambil untuk kasus yang semestinya serupa. Oleh karena itu
diperlukan suatu aplikasi yang mampu mengidentifikasi atau
mengklasifikasi temuan – temuan pemeriksaan yang telah ada
pada tahun-tahun sebelumnya, sehingga diharapkan dapat
membantu proses pengambilan keputusan.
Penelitian ini akan menggunakan salah satu cabang dari
Pemrosesan Bahasa Alami (PBA), yaitu Ekstraksi Informasi.
Ekstraksi Informasi dapat diartikan sebagai sebuah proses
untuk mendapatkan informasi inti dari dokumen tidak
terstruktur ataupun dokumen semi terstruktur. Dalam
penelitian ini, ekstraksi informasi dibagi dalam dua proses,
yaitu preprocessing dan klasifikasi. Preprocessing dilakukan
untuk menyiapkan dokumen agar dapat diproses pada tahap
berikutnya, yaitu klasifikasi, serta untuk mendapatkan akurasi
yang lebih tinggi dari hasil klasifikasi. Sedangkan klasifikasi merupakan nomor TP selanjutnya, kemudian diikuti oleh
karakter titik (.), dan kemudian judul TP berikutnya sabagai
mana diperlihatkan Gbr. 6 dan Gbr.7.
Setelah mendapatkan batas dari masing-masing TP,
langkah selanjutnya adalah mencari batas dari tiap bagian
dalam TP. Batas setiap bagian ditentukan dengan mencari kata
kunci dari setiap bagian, sebagaimana tercantum pada TabelII.
Berdasarkan penelitian, secara umum susunan bagian dari
masing-masing TP diperlihatkan oleh Tabel II.
Berdasarkan susunan tersebut, maka bagian TP yang
pertama kali dicari adalah kriteria. Setiap kriteria dicari
dengan mencocokkan kata dalam dokumen dengan kata kunci
yang sesuai dengan kriteria, seperti pada Tabel 2. Jika
ditemukan kata yang sesuai dengan kata kunci, maka kata
tersebut beserta posisinya akan disimpan berdasarkan
kategorinya. Dengan menggunakan kata kunci seperti ini,
dapat diketahui pula batas dari setiap bagian dalam dokumen,
sehingga akan mempermudah proses selanjutnya. Proses ini
dilakukan untuk setiap bagian TP.

Setelah batas dari setiap bagian dokumen diketahui, proses
berikutnya adalah mencari isi atau deskripsi dari setiap bagian
dokumen.
Untuk menghitung akurasi dari data latih dan data uji, cara
yang digunakan adalah dengan membandingkan secara
manual hasil dari sistem dengan dokumen LHP. Hal ini
karena saat ini belum ada suatu sistem yang dapat menghitung
setiap bagian dalam dokumen LHP.
Hasil klasifikasi terhadap data latih dan data uji tercantum
pada Tabel III dan Tabel IV.

Menurut Chaudhary [7], perhitungan sensitivity dan
Positive Predictive Value (PPV) adalah sebagai berikut :
Sensitivity = TP / (TP+FN)
Specificity = TN / (TN+FP)
PPV = TP / (TP+FP)
NPV = TN / (TN/FN)
Akurasi = (TrP+TN) / (TrP+TN+FP+FN)
TP : True Positive, bagian yang seharusnya diklasifikasikan
dalam suatu kelas (missal A), dan memang dikenali sebagai
kelas A
FP : False Positive, bagian yang seharusnya tidak
diklasifikasikan dalam kelas A, dan akan tetapi dikenali
sebagai kelas A.
TN : True Negative, bagian yang seharusnya dikenali
sebagai selain kelas A, dan memang dikenali sebagai selain A.
FN : False Negative, bagian yang seharusnya
diklasifikasikan dalam kelas A, dan akan tetapi tidak dikenali
sebagai kelas A.
Dari hasil penelitian diketahui bahwa hasil klasifikasi pada
data uji mengalami penurunan. Penurunan akurasi data uji
antara lain disebabkan oleh Pencarian membandingkan antara
kata yang ditemukan dalam dokumen dengan kata kunci
secara identik, sehingga apabila terjadi sedikit perbedaan,
akan terjadi kesalahan dalam klasifikasi, Output dari pdf2text
tidak selalu sesuai dengan input, sehingga mempengaruhi
proses pencarian dan hasil klasifikasi. Hal ini karena batasbatas
dari masing-masing kelas adalah kata atau rangkaian
kata tertentu, Jumlah hasil klasifikasi untuk kategori akibat,
sebab, tanggapan, dan saran pemeriksaan adalah dengan
dihitung berdasarkan jumlah kalimat output dalam tiap
kategori. Perhitungan jumlah kalimat adalah dengan
menghitung karakter titik (.) , titik dua (:), dan titik koma (;)
dalam setiap kategori, karena karakter tersebut dianggap
sebagai penanda akhir kalimat.

V. KESIMPULAN
Ektraksi Informasi pada dokumen LHP dapat dilakukan
dengan menggunakan rule-based classification dengan akurasi
data latih sebesar 98,27% dan akurasi data uji sebesar 89,77%.
Penurunan akurasi ini antara lain disebabkan oleh kesalahan
konversi pdf2text dan metode wordmatch yang digunakan
dalam klasifikasi.
Metode yang digunakan dalam preprosessing sangat
mempengaruhi hasil klasifikasi dan tingkat akurasinya.
Penggunaan aplikasi pdf2text yang tidak menghasilkan file
output yang identik dengan file input dapat menurunkan
akurasi klasifikasi.
Rule-based classification dengan cara wordmatch dapat
menurunkan akurasi. Cara yang dapat digunakan untuk
meningkatkan akurasi adalah dengan menambahkan aturanaturan
dalam klasifikasi.
Engine yang dikembangkan dalam penelitian ini telah
mengakomodir fungsi-fungsi ekstraksi informasi, yaitu
preprocessing (pemisahan kata dan tanda baca, POS Tagger),
pemilihan kata, dan ekstraksi dalam Temuan Pemeriksaan
pada dokumen Laporan Hasil Pemeriksaan.
Tampilan aplikasi ini masih berupa command prompt,
belum menggunakan Graphical User Interface (GUI).


