Sodium sebagai Aktivator Fly Ash, Trass dan Lumpur Sidoarjo dalam Beton
Geopolimer

Abstrak
Beberapa penelitian menunjukkan bahwa kuat tekan beton geopolimer sangat bergantung pada sifat material
pozolan dan larutan aktivator yang digunakan pada campuran pastanya. Dalam paper ini disampaikan beberapa
cara untuk memanfaatkan Lumpur Sidoarjo (Lusi) dan trass sebagai material substitusi fly ash di dalam campuran
pasta untuk dianalisa sifat mekaniknya. Larutan NaOH yang dicampur dengan Na2SiO3 digunakan sebagai
aktivator yang konsentrasinya divariasikan dari 8M sampai 14M. Perbandingan berat Na2SiO3 terhadap berat
larutan NaOH juga bervariasi dari 0.5 sampai 2.5. Tes kuat tekan, tes belah dan tes porositas dilakukan untuk
membandingkan setiap benda uji dari komposisi yang berbeda. Hasil studi menunjukkan bahwa kuat tekan beton
dipengaruhi oleh konsentrasi NaOH, perbandingan Na2SiO3 terhadap larutan NaOH dan penyusun material
dasar bindernya.
Kata-kata Kunci: Beton geopolimer, fly ash, trass, Lumpur Sidoarjo.


1. Pendahuluan
Saat ini, pengurangan penggunaan jumlah semen portland
harus menjadi prioritas para praktisi dan produsen
semen. Beton geopolimer mulai diperkenalkan sebagai
beton ramah lingkungan sebagai solusi beton inovasi
untuk mengurangi emisi CO2 akibat penggunaan
semen portland. Material dasar pembentuk pasta geopolimer
adalah sumber pozolan baik dari alam maupun
pozolan buatan. Material yang bersifat pozolan
mengandung silika dan alumina dapat digunakan
sebagai binder (pengikat). Diantaranya adalah fly ash,
metakaolin dan abu sekam atau material vulkanik
(Davidovits, 2008). Fly ash kelas F, salah satu material
dasar yang paling banyak digunakan, didapatkan dari
sisa pembakaran batu bara. Beton geopolimer berbahan
dasar fly ash terbentuk dari reaksi polimerisasi
akibat reaksi alkali-aluminosilikat yang menghasilkan
material kuat berstruktur seperti zeolit (Davidovits,
2005). Dalam campurannya, sumber silika dan alumina
direaksikan dengan larutan alkali sebagai aktivatornya.
Untuk itu, diperlukan komposisi aktivator yang
tepat sehingga bisa membentuk pasta geopolimer
untuk mengikat agregat menjadi beton geopolimer.
Aktivator yang umumnya digunakan adalah campuran
Na2SiO3 dan NaOH dengan konsentrasi 8M sampai
14M. Perbandingan antara Na2SiO3 dan NaOH bisa
diambil antara 0.4 sampai 2.5 (Hardjito et al., 2004).


Di sisi lain, Lumpur Sidoarjo (Lusi) sebagai salah satu
sumber pozolan yang menumpuk sebagai material yang
belum diolah menjadi salah satu perhatian di kalangan
akademisi untuk mengurangi volumenya di lapangan
(Ekaputri dan Triwulan, 2006). Menurut penelitian
sebelumnya, material ini dalam kondisi kering bisa
digunakan sebagai pengisi pada beton geopolimer.
Kesulitan yang dihadapi pada saat pengecoran adalah
waktu pengikatannya yang sangat cepat serta
workabilitas yang rendah karena tingginya daya serap
lumpur terhadap air (Triwulan et al., 2007). Diperlukan
upaya untuk mengaktifkan Lusi sebagai bahan pozolan
alam. Salah satu cara yang paling umum adalah dengan
mengkalsinasi (membakar) Lusi pada suhu yang tepat
untuk mengubah sifatnya menjadi reaktif dan bisa berikatan
dengan alkali.
Selain fly ash, material lain yang bersifat pozolan adalah
trass, yang dihasilkan dari letusan gunung berapi.
Beberapa penelitian menunjukkan bahwa material vulkanik
memiliki silika dan alumina yang cukup reaktif
jika dicampur dengan semen portland (Hossain, 2003).
Sifat pozolanik yang dikandung dalam trass diharapkan
bisa memberikan efek positif pada kuat tekan beton
geopolimer berbahan dasar fly ash.
Penelitian ini bertujuan untuk mendapatkan alternatif
sumber pozolan yang bisa dimanfaatkan untuk membuat
beton geopolimer di samping upaya untuk mengurangi
volume Lusi dan memanfaatkan fly ash sebagai
sumber utama pembuatan beton geopolimer. Fly ash
sebagai material dasar binder akan dicampurkan
dengan beberapa alternatif sumber pozolan lainnya
seperti Lusi dalam kondisi kering, Lusi yang sudah
dikalsinasi (dibakar) dan trass dari sumber vulkanik.

2. Material
Spesimen yang dibuat adalah beton berbentuk silinder
berukuran diameter 10 cm dan tinggi 20 cm. Bahan
beton terdiri dari binder, larutan aktivator dan agregat
diaduk dalam molen dengan urutan: batu pecah-pasirbinder-
aktivator-tambahan air (jika diperlukan). Campuran
beton dengan komposisi seperti pada Gambar 1,
kemudian dicetak dalam cetakan berbentuk silinder.
Sehari setelah pengecoran, beton dikeluarkan dari
cetakannya dan diangin-anginkan pada suhu ruang.
Berdasarkan jenis bindernya, ada 4 variasi beton yang
dibuat, yaitu:
a. Binder tipe A berbahan dasar fly ash murni, yang
akan dijadikan binder acuan.
b. Binder tipe B dengan komposisi 75% fly ash: 25%
Lusi kering. Berdasarkan penelitian sebelumnya
(Triwulan, 2007), Lusi yang dikeringkan berperan
sebagai pengisi pada pasta geopolimer.
c. Binder tipe C dengan komposisi 75% fly ash: 25%
Lusi bakar. Komposisi ini dipilih agar diketahui
perubahan sifat Lusi kering dari kristal menjadi
amorf setelah mengalami proses kalsinasi
(pembakaran).
d. Binder tipe D dengan komposisi 75% fly ash: 25%
trass.
Komposisi kimia fly ash, Lusi dan trass dirangkum
dalam Tabel 1. Komposisi kimia Lusi kering berubah
setelah proses kalsinasi karena adanya perubahan
mineral dan berat pada materialnya. Kenaikan oksida
besi yang terkandung dalam Lusi bakar disebabkan
material ini setelah dikalsinasi kemudian dihaluskan
dalam mesin ball mill yang bahannya terbuat dari besi.
Kemungkinan adanya besi yang ikut tercampur dalam
Lusi bakar ini menyebabkan kandungan oksida besi
meningkat sekitar 20%.

2.1 Fly ash sebagai binder utama

Fly ash yang digunakan dalam penelitian ini termasuk
dalam kelas F (ASTM C 618–03) berasal dari Jawa
Power Paiton, Probolinggo, Jawa Timur. Gambar 2
adalah fly ash yang diamati dengan Scanning Electron
Microscope (SEM). Gambar itu menunjukkan bahwa
partikel fly ash berbentuk spherical berukuran kurang
dari 45μm. Gambar 3 adalah hasil analisa XRD yang
menunjukkan bahwa material ini bersifat amorf yang
banyak mengandung silika dan alumina.

2.2 Lumpur sidoarjo (Lusi) dalam binder tipe B
dan tipe C


Lusi diambil dari Porong, Sidoarjo dan dikeringkan
dalam oven pada suhu 100oC. Kemudian Lusi kering
ini dihaluskan sehingga lolos saringan no. 200 (75).
Berdasarkan data dari Differential Thermal Analysis
(DTA), yang diperlihatkan pada Gambar 4, Lusi yang
dioven harus dibakar terlebih dahulu. Dibutuhkan
sekurangnya suhu 70oC untuk mengaktifkan oksida
silika dan alumina dalam Lusi kering. Hasil analisa
XRD yang ditampilkan pada Gambar 5 menunjukkan
bahwa komposisi mineral yang terkandung dalam
Lusi akan berubah jika dibakar pada suhu yang tepat.
Lusi kering oven kemudian dibakar pada suhu 800oC-
850oC selama minimal 2 jam, kemudian dihaluskan
sehingga lolos saringan no 200. Lusi kering dan Lusi
bakar yang digunakan dalam campuran binder tipe B
dan tipe C adalah sebanyak 25% menggantikan berat
fly ash. Dalam pembuatan beton tipe B dan C ini,
diperlukan tambahan air sebanyak 80%-100% dari
berat Lusi (Triwulan et al, 2007).

2.2.1 Trass dalam binder tipe D
Trass dengan kompisisi kimis seperti pada Tabel 1
diambil dari PT Semen Gresik yang berasal dari
Pasuruan. Bahan ini dihaluskan sehingga lolos
saringan no 200. Trass termasuk dalam pozolan kelas
N (ASTM C 618–03). Trass yang digunakan dalam
campuran binder tipe D adalah sebanyak 25% menggantikan
berat fly ash.

2.2.2 Alkali aktivator
Aktivator yang digunakan dalam penelitian ini yaitu
Na2SiO3 dan NaOH. Na2SiO3 mengandung 96% sodium
silikat yang berbentuk gel sedangkan NaOH berbentuk
serbuk dengan kandungan soium hidroksida
sebesar 98%. NaOH dicampurkan dengan air suling
sehingga berkonsentrasi 8M sampai 14M. Larutan ini
kemudian dicampurkan dengan Na2SiO3 dengan perbandingan
antara Na2SiO3 dan larutan NaOH adalah
0.5; 1.0; 1.5; 2.0 dan 2.5. Sebelum digunakan untuk
membuat pasta, larutan aktivator ini didiamkan selama
sehari sehingga suhunya mencapai suhu ruang.

2.2.3 Agregat
Agregat halus (pasir) yang digunakan adalah pasir
sungai dari Lumajang dengan berat jenis 2670 kg/m3.
Agregat kasar berupa batu pecah berukuran maksimum
20 mm dengan berat jenis 2700 kg/m3.
Perbandingan berat antara pasir dan batu pecah adalah
1:2.

3. Pengujian di Laboratorium
Seluruh pengujian dilakukan di Laboratorium Beton
dan Bahan Bangunan, ITS, Surabaya. Hasil pengujian
yang dievaluasi merupakan rerata dari 3 benda uji.
Sifat mekanik beton diuji dengan tes kuat tekan
(ASTM C 39-03) pada spesimen berumur 3, 7, 14, 21
dan 28 hari, kuat belah (ASTM C496-03) pada spesimen
berumur 28 hari dan porositas untuk menganalisa
pori pada beton berumur 28 hari (Gambar 6).
4. Hasil dan Pembahasan
Kode spesimen dibuat berdasarkan urutan: Jenis
Binder - Molaritas NaOH - Perbandingan Na2SiO3
dan NaOH. Jenis binder terdiri dari campuran A, B, C
dan D. Molaritas NaOH bervariasi 8M, 10M, 12M
dan 14M. Perbandingan Na2SiO3 dan NaOH bervariasi
0,5; 1; 1,5; 2 dan 2,5.

Gambar 6. Pengujian kuat tekan, belah dan porositas di laboratorium

4.1 Pengaruh larutan aktivator

Pada Gambar 7 dan Gambar 8, ditampilkan hasil kuat
tekan beton tipe A berbahan dasar binder dari fly ash
murni. Terlihat bahwa beton tipe A yang dibuat
dengan larutan NaOH 14M memberikan kuat tekan
yang paling tinggi dibandingkan beton lainnya. Hal
ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh
Provis pada tahun 2005 (Provis dan Van Deventer,
2009) yang menyatakan bahwa NaOH berperan
dalam pembentukan formasi zeolit. Namun demikian,
peran Na2SiO3 dalam larutan aktivator juga berperan
dalam meningkatkan kuat tekan karena mempercepat
terjadinya reaksi pada proses polimerisasi. Beton
yang mengandung sedikit Na2SiO3 dalam larutan
NaOH pekat tidak dapat mencapai kuat tekan yang
tinggi. Larutan aktivator juga mempengaruhi workabilitas
beton pada saat pengecoran yang menyebabkan
beton tidak padat. Larutan yang terlalu pekat akibat
konsentrasi NaOH atau kandungan Na2SiO3 dapat
menurunkan kuat tekan karena kesulitan saat pengadukan
dan pengecoran (Ekaputri et al., 2007). Dengan
demikian, untuk pembuatan beton struktural, beton
tipe A ini direkomendasikan jika perbandingan berat
Na2SiO3 dan NaOH adalah di antara 1.0-2.5 dengan
konsentrasi NaOH di antara 8M-14M.


4.1.1 Pengaruh lusi kering
Pada Gambar 9, terlihat bahwa penggantian 25% berat
fly ash dengan Lusi kering menyebabkan kuat tekan
beton menjadi turun. Hal ini disebabkan karena pada
campuran binder B, Lusi kering hanya bersifat sebagai
pengisi (filler) sehingga mengurangi daya ikat binder
terhadap agregat. Penambahan air untuk meningkatkan
workabilitas pada beton tipe B menyebabkan konsentrasi
larutan aktivator menurun yang mengurangi kuat
tekan beton. Konsentrasi larutan aktivator sangat berpengaruh
pada daya ikat binder. Hal ini ditunjukkan
oleh beton B yang terbuat dari larutan NaOH 12M dan
14M dengan perbandingan berat Na2SiO3 dan NaOH
sebesar 2.5 yang dipertahankan konstan. Secara umum
kuat tekan beton berkurang sebesar 62% pada larutan
NaOH 12M dan 14M serta berkurang sebesar 83% pada
larutan NaOH 8M dan 10M. Sehingga untuk
penggunaan beton non-struktural, beton tipe B dengan
larutan aktivator NaOH 12M sampai 14M bisa
direkomendasikan. Beton tipe ini tidak bisa digunakan
untuk pembuatan elemen beton struktural.

Gambar 9. Kuat tekan pada beton B

4.1.2 Pengaruh lusi bakar
Kuat tekan beton tipe C pada Gambar 10 menunjukkan
bahwa kemampuan binder C mengikat agregat
meningkat jika Lusi dibakar terlebih dahulu. Lusi
bakar menyebabkan oksida dalam bentuk silika dan
alumina yang terkandung dalam Lusi menjadi aktif.
Oksida ini berperan dalam proses polimerisasi yang
bereaksi dengan larutan aktivatornya.
Penggantian fly ash sebesar 25% dengan Lusi bakar
secara umum hanya menurunkan kuat tekan beton
sebesar 47% pada larutan NaOH 14M dan 33% pada
larutan NaOH 12M. Untuk beton tipe C ini,
disarankan menggunakan tambahan air maksimal
80% terhadap berat Lusi bakar. Beton struktural bisa
dibuat dari tipe beton C dengan konsentrasi larutan
NaOH 12M-14M dan perbandingan berat Na2SiO3
dan NaOH sebesar 2.5 yang dipertahankan konstan.

4.1.3 Pengaruh trass
Pada Gambar 11 dan Gambar 12 diperlihatkan bahwa
kuat tekan beton tipe D sangat tergantung pada konsentrasi
larutan aktivator. Beton mencapai kuat tekan
sesungguhnya hanya dalam waktu 3-7 hari setelah
pengecoran jika larutan NaOH 12M – 14M
digunakan. Selain itu, semakin banyak Na2SiO3 dalam
larutan, semakin cepat beton mencapai titik kekuatan
optimumnya. Beton dengan larutan NaOH 8M-10M
masih menunjukkan kecenderungan kenaikan nilai
kuat tekan walaupun umur beton melewati 28 hari.
Dalam hal ini, terbukti bahwa trass sebagai material
vulkanik bereaksi lambat dalam alkali yang rendah.
Hal ini sesuai dengan penelitian Hossain (2003) yang
menyarankan penggunaan suhu tinggi pada curing
beton berbahan material vulkanik untuk meningkatkan
reaksi pozolaniknya.
Berdasarkan hasil pengujian untuk beton tipe D ini,
direkomendasikan bahwa untuk beton struktural, trass
dapat digunakan sebagai campuran asalkan perbandingan
berat Na2SiO3 dan NaOH berkisar antara 2
-2.5, sedangkan konsentrasi larutan NaOH yang
disarankan adalah 10M-14M.

4.1.4 Kuat belah beton
Pada Tabel 2 dan Tabel 3 disajikan perbandingan antara
kuat belah beton terhadap kuat tekannya pada umur 28
hari. Pada beton konvensional, kuat belah beton
biasanya berkisar antara 10% dari kuat tekannya.
Kemampuan belah beton geopolimer yang lebih rendah
daripada beton konvensional ini menunjukkan bahwa
beton geopolimer mempunyai sifat yang lebih getas.
Ada kecenderungan pengurangan sifat getas terjadi jika
Na2SiO3 ditambahkan ke dalam campuran.
Pada beton A, kuat belah paling tinggi dihasilkan oleh
beton dengan perbandingan berat Na2SiO3 dan larutan
NaOH berkisar antara 1.0-2.5. Sama halnya dengan
beton D, perbandingan berat Na2SiO3 dan larutan NaOH
antara 1.0-2.5 juga memberikan kuat belah tertinggi.


4.1.5 Pengaruh konsentrasi larutan aktivator pada
porositas beton
Tes porositas beton geopolimer bertujuan untuk mengetahui
besarnya pori terbuka dan pori tertutup yang ada
di dalam matriks beton tersebut. Pori terbuka yaitu pori
yang bersifat permeable (dapat ditembus, baik oleh
udara ataupun air). Pori tertutup adalah pori yang bersifat
impermeable (tidak dapat ditembus). Pori yang tertutup
lebih baik dari pada pori yang terbuka karena pori
yang tertutup memiliki tekanan hidrostatis yang
menambah kuat tekan binder dan terhindar dari retak,
sedangkan pori yang terbuka membuat binder menjadi
keropos sehingga menurunkan kuat tekan binder.
Semakin tinggi molaritas, jumlah total pori semakin
sedikit tetapi jumlah pori tertutup semakin banyak. Hal
ini dipengaruhi oleh kekentalan yang dimiliki oleh
NaOH dalam campuran setiap komposisi (Ekaputri et
al., 2010). Kepekatan berhubungan dengan semakin
berkurangnya air yang dicampurkan dalam larutan.
Pada saat proses curing dilakukan, air yang berada
dalam binder akan menguap sehingga rongga yang
dulunya ditempati oleh air menjadi kosong. Binder
yang menggunakan larutan NaOH 10M lebih pekat jika
dibandingkan dengan binder yang menggunakan larutan
8M. Oleh sebab itu, diperkirakan jumlah air yang
berada dalam rongga binder 10M lebih sedikit jika
dibandingkan dengan binder yang menggunakan larutan
NaOH 8M dan hal itu menyebabkan jumlah total
pori binder 8M relatif lebih banyak jika dibandingkan
dengan binder 10M.
Berdasarkan Gambar 13 dan Gambar 14, terlihat bahwa
ada titik optimum yang menunjukkan pori tertutup
paling besar, yaitu pada perbandingan antara Na2SiO3
dan larutan NaOH 1.5. Pada titik ini beton A mempunyai
kuat tekan paling tinggi. Hal ini membuktikan
bahwa ada hubungan erat antara porositas dan kuat
tekan pada beton geopolimer.

5. Kesimpulan
1. Semakin tinggi perbandingan berat Na2SiO3 dan
larutan NaOH tidak selalu menghasilkan kuat
tekan dan kuat belah yang tinggi pula, sedangkan
semakin tinggi molaritas yang digunakan, maka
semakin tinggi pula kuat tekan dan kuat belah
yang dihasilkan. Beton geopolimer yang
menggunakan molaritas 14M menghasilkan kuat
tekan yang lebih besar jika dibandingkan dengan
beton geopolimer dengan molaritas yang lebih
rendah.
2. Rekomendasi dari hasil penelitian ini adalah
sebagai berikut:

3. Berdasarkan hasil tes kuat belah beton geopolimer
didapatkan bahwa setiap beton yang memiliki kuat
tekan tinggi, juga memiliki kuat belah yang
relative tinggi pula di setiap molaritas aktivatornya.
Walaupun demikian, ditemukan bahwa
beton geopolimer bersifat lebih getas daripada
beton konvensional.
4. Berdasarkan hasil tes porositas, dapat disimpulkan
bahwa beton yang memiliki prosentase pori
tertutup optimum mengindikasikan perilaku
mikrostruktur yang baik. Hasil tes porositas ini
berhubungan erat dengan hasil tes tekan dan belah.
Semakin banyak jumlah pori tertutup dalam beton,
dan semakin sedikit jumlah pori terbukanya, maka
semakin tinggi kuat tekan yang dihasilkan.
