Sistem Pendukung Keputusan Pengoptimalan Pembagian
Tugas dengan Metode Assignment Berbasis Web



Intisari - Dalam membagi penugasan, atasan tidak
disarankan membuat keputusan dengan mengandalkan
intuisi dan pengalaman saja, tetapi harus berdasarkan
fakta. Permasalahan yang terjadi adalah keputusan
berdasarkan fakta akan lama atau sulit dilakukan dengan
cara konvensional. Di sinilah, Sistem Pendukung
Keputusan (SPK) dibutuhkan. Dalam SPK, pemberian
saran seharusnya lebih dari satu sehingga dapat memilih
opsi terbaik. Namun, aplikasi komersial untuk kasus
penugasan (assignment) di bidang riset operasi hanya
dapat memberikan satu solusi optimal. Selain itu, aplikasi
komersial tidak dapat menangani proses penilaian yang
memiliki kriteria-kriteria khusus, contohnya Microsoft
Excel dan WinQSB. Teori yang digunakan dalam aplikasi
adalah metode assignment. Pelaksanaan penelitian ini
menggunakan metode System Development Life Cycle
model waterfall. Hasil penelitian menunjukkan bahwa
aplikasi mampu menghasilkan solusi optimal lebih dari
satu pilihan jika memungkinkan sehingga dapat
memperbaiki kekurangan dari aplikasi komersial di
bidang riset operasi. Aplikasi juga dapat menghasilkan
solusi pembagian tugas apapun dengan akurat dan
komprehensif karena mampu menangani penilaian tugas
yang memiliki kriteria-kriteria tertentu didalamnya.
Kata Kunci - Sistem Pendukung Keputusan, Pembagian Tugas,
Assignment.


I. PENDAHULUAN
Saat ini, teknologi informasi telah banyak digunakan
dalam kehidupan sehari-hari. Perkembangan teknologi ini
telah dimanfaatkan untuk membantu pihak manajemen dalam
pengambilan keputusan. Dalam pengambilan keputusan,
pemberian solusi atau saran yang semakin bervariasi akan
membuat pihak manajemen dapat berpikir untuk mengambil
solusi yang terbaik. Hal ini senada dengan pernyataan
referensi [1] yang menyebutkan bahwa suatu sistem berbasis
komputer dapat menghasilkan berbagai alternatif keputusan
untuk membantu manajemen dalam menangani berbagai
permasalahan yang terstruktur ataupun tidak terstruktur
dengan menggunakan data dan model.
Dalam menjalankan pekerjaan sehari-hari, setiap manusia
tidak akan terlepas dari adanya penugasan. Sebagai seorang
atasan, penugasan kepada bawahan harus dilakukan dengan
baik, seksama, dan bijaksana. Atasan harus dapat meletakkan
tugas dan tanggung jawab kepada orang atau sumber daya
yang tepat di tempat yang tepat. Dengan demikian, masalah
yang terkait dengan manajemen sumber daya dapat
dieliminasi dan hasil dengan kualitas yang optimal akan lebih
mudah dicapai [2].
Untuk melaksanakan penugasan, seorang atasan tidak
disarankan untuk membuat keputusan dengan mengandalkan
intuisi dan pengalaman saja, tetapi juga harus berdasarkan
data atau fakta. Permasalahan yang sering terjadi di lapangan
adalah keputusan berdasarkan fakta akan lama atau sulit
dilakukan dengan cara konvensional, tanpa bantuan komputer.
Di sinilah, peran teknologi informasi sangat dibutuhkan.
Selanjutnya, lahirlah Sistem Pendukung Keputusan (SPK).
Dalam SPK, pemberian saran kepada pengambil keputusan
sebaiknya harus berjumlah lebih dari satu sehingga pengambil
keputusan dapat memilih opsi yang paling baik. Permasalahan
yang ada saat ini adalah aplikasi untuk kasus penugasan
(assignment) di bidang riset operasi yang beredar selama ini
hanya dapat memberikan satu solusi optimal. Contoh aplikasi
penugasan tersebut adalah Microsoft Excel dan WinQSB.
Keterbatasan pada aplikasi ini membuat pengambil keputusan
tidak dapat mengambil opsi lain padahal opsi lain tersebut
juga sama baiknya dengan opsi yang dipilih oleh aplikasi
tersebut. Contoh salah satu bukti keterbatasan aplikasi
penugasan khususnya WinQSB dapat dilihat pada Gbr. 1 dan
Gbr. 2. Gbr. 1 menunjukkan data penilaian angket dosen pada
masing-masing mata kuliah. Gbr. 2 menunjukkan solusi optimal dari penugasan mengajar dosen di tiap mata kuliah,
yaitu MK A diajar dosen B, MK B diajar dosen C, dan MK C
diajar dosen A dengan total nilai 4+4+2=10. Solusi yang
diberikan pada Gbr. 2 hanya 1 saja, padahal masih ada 2 opsi
lain yang optimal, yaitu: MK A diajar dosen A, MK B diajar
dosen C, MK C diajar dosen B dengan total nilai 2+4+4=10.
Selain itu, 1 opsi optimal lain yang tersisa, yaitu: MK A diajar
dosen C, MK B diajar dosen A, MK C diajar dosen B dengan
total nilai 3+3+4=10. Di sinilah letak kekurangan atau
keterbatasan aplikasi komersial.


Pada penelitian ini, aplikasi penugasan mampu untuk
mendukung penugasan dalam berbagai hal atau berbagai
kasus. Namun, penelitian ini hanya membahas satu kasus
secara mendalam yaitu kasus pembagian tugas mengajar
untuk dosen di STMIK Surabaya. Pada kasus ini, beberapa
kriteria yang dapat dijadikan tolok ukur dalam menentukan
tugas mengajar adalah pengalaman atau lama mengajar,
angket pengajaran, dan lain-lain. Dengan melibatkan beberapa
kriteria, hasil keputusan akan lebih komprehensif dan objektif
karena penilaian tidak dependen pada faktor tertentu saja.
Pemberian kriteria semacam inilah yang belum mampu
diakomodasi oleh aplikasi komersial dalam kasus penugasan
(assignment) di bidang riset operasi. Aplikasi komersial saat
ini hanya mampu memberikan nilai secara global setiap
pengemban tugas pada masing-masing tugas yang ada,
contoh: nilai setiap dosen secara keseluruhan pada tiap mata
kuliah yang ada, seperti pada Gbr. 1.
Menurut referensi [3], pengoptimalan pembagian tugas
(assignment) yang dilakukan dalam penelitian tersebut juga
memiliki kelemahan yang sama dengan aplikasi komersial
saat ini, yaitu tidak melibatkan kriteria-kriteria dan solusi
optimal yang dihasilkan hanya 1 saja. Hal ini dikarenakan
penelitian referensi [3] dan aplikasi komersial sepenuhnya
menggunakan metode Hungarian yang memiliki dua
kelemahan tersebut. Penelitian ini akan memperbaiki dan
mengembangkan metode Hungarian sehingga menutupi
kelemahan yang ada.
Berdasarkan permasalahan yang telah diuraikan
sebelumnya, maka aplikasi penugasan untuk mendukung
keputusan dari pihak manajemen ini perlu dilakukan
perbaikan dalam hal pemberian solusi optimal. Selain itu,
aplikasi penugasan yang akan dibuat ini diharapkan dapat
memberikan perbaikan dan pembaharuan dalam metode
penugasan di bidang riset operasi yang ada selama ini karena
aplikasi baru ini menghasilkan solusi optimal lebih dari satu
dan melibatkan berbagai kriteria dalam proses penilaian
pembagian tugas.
Dengan demikian, tujuan penelitian ini adalah:
a. Membuat dan menerapkan aplikasi penugasan yang dapat
memberikan solusi optimal lebih dari 1 pilihan jika
memungkinkan sehingga hal ini dapat memperbaiki
kekurangan dari aplikasi komersial di bidang riset operasi.
b. Membuat dan menerapkan aplikasi penugasan yang dapat
menangani penilaian suatu tugas yang memiliki kriteriakriteria
tertentu didalamnya.
II. SISTEM PENDUKUNG KEPUTUSAN
A. Konsep Dasar Sistem Pendukung Keputusan
Referensi [4] menyebutkan definisi sistem adalah
sekumpulan hal atau kegiatan atau elemen atau subsistem
yang saling bekerja sama atau yang dihubungkan dengan caracara
tertentu sehingga membentuk satu kesatuan untuk
melaksanakan suatu fungsi guna mencapai suatu tujuan. Di
dalam sistem pendukung keputusan pasti tidak terlepas dari
proses pengambilan keputusan itu sendiri. Pada dasarnya,
proses pengambilan keputusan terdiri dari 3 fase proses:
intelligence, design, dan choice. Intelligence yaitu pencarian
kondisi-kondisi yang dapat menghasilkan keputusan. Design
yaitu menemukan, mengembangkan, dan menganalisis materimateri
yang mungkin untuk dikerjakan. Choice yaitu
pemilihan materi yang tersedia, mana yang akan dikerjakan.
Referensi [5] menyebutkan bahwa proses-proses yang
terjadi pada kerangka kerja Decision Support dibedakan atas:
1. Terstruktur, mengacu pada permasalahan rutin dan
berulang untuk solusi standar yang ada.
2. Tak terstruktur, adalah “fuzzy”, permasalahan kompleks,
tak ada solusi serta merta. Masalah yang tak terstruktur
adalah tak adanya 3 fase proses yang terstruktur.
3. Semi terstruktur, terdapat beberapa keputusan terstruktur,
tetapi tak semuanya dari fase- fase yang ada.
Secara umum, sistem pendukung keputusan (SPK) adalah
sistem berbasis komputer yang interaktif, yang membantu
pengambil keputusan memanfaatkan data dan model untuk
menyelesaikan masalah-masalah yang tak terstruktur dan
semi terstruktur [6].
B. Teori Penugasan (Assignment)
Metode penugasan merupakan metode kuantitatif untuk
mengalokasikan sejumlah m sumber ditugaskan kepada
sejumlah n tujuan atau satu sumber untuk satu tujuan (one-toone
basis). Sebagai gambaran model penugasan adalah
menyangkut penempatan para pekerja pada bidang pekerjaan
yang tersedia agar biaya yang ditanggung dapat
diminimumkan. Jika pekerja dianggap sebagai sumber dan
pekerjaan dianggap sebagai tujuan, maka model penugasan ini
akan mempunyai sumber dan tujuan. Pada model penugasan
jumlah pasokan pada setiap sumber dan jumlah permintaan pada setiap tujuan adalah satu. Hal ini berarti setiap pekerja
hanya menangani satu pekerjaan, atau sebaliknya satu
pekerjaan hanya ditangani oleh satu pekerja.
Menurut referensi [7], kasus penugasan lebih mudah
dipahami dengan mengandaikannya sebagai sejumlah
pekerjaan (sumber) yang akan distribusikan ke sejumlah
pekerjaan (tujuan). Masing-masing pekerjaan dapat
mengerjakan semua jenis pekerjaan tetapi dengan bobot
(waktu, upah, dll) yang berbeda. Masalah yang dihadapi
adalah bagaimana mendistribusikan pekerjaan ke pekerja
sehingga bobotnya minimum.
Untuk menyelesaikan masalah penugasan, maka harus
memenuhi asumsi berikut ini [8]:
1. Jumlah petugas dan jumlah tugas sama.(Jumlah ini
dinyatakan dengan n).
2. Masing-masing petugas ditugaskan satu tugas saja.
3. Masing-masing tugas dilakukan oleh satu petugas saja.
4. Ada biaya Cij yang dihubungkan dengan petugas i ( i = 1,
2, ....., n).
5. Tujuan penyelesaian masalah adalah menentukan
bagaimana mengerjakan seluruh n penugasan untuk
meminimalkan total biaya.
Menurut referensi [9], penggambaran umum persoalan
penugasan dapat dilihat pada Gbr. 3.

Biasanya yang dianggap sebagai sumber adalah pekerja,
sedangkan tujuan adalah mesin. Jika terdapat i pekerja di
mana i = 1, 2, ..., m yang ditugaskan pada j mesin di mana j =
1, 2, ......, n maka akan muncul biaya sebesar Cij. Secara
matematis, model penugasan dapat dinyatakan sebagai
berikut:
Dengan demikian, model penugasan ini adalah :
Fungsi tujuan :

r: ...
kendala:
r:...


r:...



Masalah penugasan dapat diselesaikan dengan metode
Hungarian. Langkah-langkah metode Hungarian adalah
sebagai berikut:
1. Lakukan pengurangan baris dengan cara mengurangkan
nilai terendah pada suatu baris dari semua nilai pada baris
tersebut.
2. Lakukan pengurangan kolom dengan cara mengurangkan
nilai terendah pada suatu kolom dari semua nilai pada
kolom tersebut.
3. Tarik sejumlah garis horizontal dan vertikal yang
diperlukan untuk mencoret semua angka nol pada tabel
biaya peluang (opportunity cost) yang lengkap.
4. Jika diperlukan garis lebih sedikit dari m (di mana m =
jumlah baris atau kolom), maka semua nilai lain yang
tercoret dikurangkan dengan nilai terendah dari nilai-nilai
yang tidak tercoret tersebut. Kemudian nilai terendah
tersebut ditambahkan pada sel-sel di mana dua garis
berpotongan, sedangkan nilai yang lain tetap. Ulangi
langkah 3.
5. Jika diperlukan garis sebanyak m, maka solusi optimal
tercapai. Sehingga dapat dilakukan analisis m penugasan
yang unik. Jika masih diperlukan garis lebih sedikit dari m,
maka ulangi langkah 4.
C. Skala Likert
Menurut referensi [10], skala Likert digunakan untuk
mengukur sikap, pendapat dan persepsi seseorang atau
kelompok tentang kejadian atau gejala sosial. Pengukuran
sikap, pendapat dan persepsi seseorang harus melalui proses
pengolahan data. Angket yang sebelumnya diisi kemudian
direkapitulasi sehingga dapat dilakukan perhitungan skor.
Perhitungan skor penilaian untuk setiap pertanyaan (QS)
didapatkan dari jumlah pengguna (PM) dikalikan dengan
skala nilai (N). Jumlah skor tertinggi (STtot) didapatkan dari
skala tertinggi (NT) dikalikan jumlah pertanyaan (Qtot)
dikalikan total pengguna(Ptot). Sedangkan nilai persentase
akhir (Pre) diperoleh dari jumlah skor hasil pengumpulan data
(JSA) dibagi jumlah skor tertinggi (STtot) dikalikan 100%.
Persamaan yang digunakan untuk melakukan perhitungan skor
pada setiap pertanyaan dapat mengacu pada (4). Persamaan
(5) digunakan untuk menghitung jumlah skor tertinggi.
Persamaan (6) menghasilkan nilai persentase yang akan
digunakan dalam proses analisis.

r:...
r:...
r:...

Analisis dilakukan dengan melihat persentase akhir dari
proses perhitungan skor Nilai persentase kemudian
dicocokkan dengan kriteria interpretasi skor, seperti yang
terlihat pada Gbr. 4.


Penelitian ini akan melakukan tahapan-tahapan System
Development Life Cycle (SDLC) dengan model waterfall
seperti pada Gbr. 5.

Gbr. 5 menunjukkan bahwa penelitian dimulai dengan
pengumpulan data, kemudian analisis sistem, desain sistem,
pembuatan program, uji coba dan analisis hasil program,
deployment program, pelatihan program, dan tahapan terakhir
adalah penilaian dan pengolahan angket program. Apabila
terjadi kekurangan dalam tahap uji coba dan analisis hasil
program, maka penelitian dapat kembali ke tahap-tahap
sebelumnya yang perlu perbaikan sehingga hasil uji coba
dapat sesuai dengan kebutuhan pengguna. Setelah sesuai,
penelitian dapat dilanjutkan dengan tahap deployment,
pelatihan, serta pengisian dan pengolahan angket program.
Pada tahap pengumpulan data, ada beberapa cara yang
telah dilakukan dalam melaksanakan penelitian ini, yaitu:
wawancara, pengamatan, dan studi literatur. Pada tahap ini
diperoleh informasi tentang proses penentuan dosen
pengampu mata kuliah yang dilakukan oleh Kaprodi di
STMIK Surabaya. Proses penentuan dosen pengampu mata
kuliah belum memiliki kriteria yang jelas, hanya didasarkan
pada pengetahuan Kaprodi tentang pengalaman mengajar
sebelumnya dan wawancara dengan dosen yang bersangkutan.
Proses ini belum memasukkan unsur penilaian kinerja
mengajar dosen sehingga dapat mengakibatkan penurunan
kualitas pembelajaran karena dosen pengampu mata kuliah
tidak memiliki kinerja yang baik. Gbr. 6 memperlihatkan
proses penentuan dosen pengampu mata kuliah.
Proses penentuan dosen pengampu mata kuliah ini akan
lebih baik, objektif, dan komprehensif jika melibatkan juga
nilai kinerja mengajar dosen. Berdasarkan hasil wawancara,
proses penentuan kinerja dosen selama ini dapat ditunjukkan
pada Gbr. 7.
Dalam tahap analisis sistem, hal-hal yang dilakukan
meliputi: membuat system flow. Pembuatan system flow
menggunakan Microsot Visio 2007. System flow merupakan
gambaran sistem baru yang akan dibuat secara
terkomputerisasi. System flow ini hanya berisi rekomendasi
untuk menggabungkan proses penentuan dosen selama ini
dengan proses penilaian kinerja dosen untuk menghasilkan
pembagian tugas mengajar yang lebih baik. Jadi pengguna
aplikasi akan memasukkan kriteria berupa pengalaman
mengajar dan faktor-faktor kinerja mengajar ke dalam sistem.


Dalam tahap desain sistem, hal-hal yang dilakukan yaitu:
membuat Data Flow Diagram (DFD), Entity Relationship
Diagram (ERD) baik Conceptual Data Model (CDM) maupun
Physical Data Model (PDM), dan desain antar muka
pengguna. Tool yang digunakan untuk membuat DFD dan
ERD adalah Power Designer 6. Tool yang digunakan untuk
membuat desain antar muka pengguna adalah Microsoft Visio
2007. DFD merupakan gambaran aliran data yang terjadi dalam suatu sistem, sedangkan ERD merupakan gambaran
tabel-tabel yang saling terelasi satu dengan yang lainnya untuk
tujuan/keperluan tertentu.
Pada ERD khusunya Physical Data Modelling (PDM) ini
memiliki delapan entity ) yang terdiri dari lima master dan tiga
transaksi. Entity yang tergolong master adalah anggota
pengguna website (ANGGOTA), penugasan (PENUGASAN),
pengemban tugas (PENGEMBAN), jenis tugas (TUGAS), dan
kriteria yang digunakan dalam penugasan (KRITERIA).
Sementara itu, entity yang tergolong kelompok transaksi
terdiri atas penilaian pengemban tugas untuk setiap tugas
berdasarkan kriteria (PENILAIAN), rekap penilaian
pengemban tugas untuk setiap tugas dengan
mempertimbangkan semua kriteria (REKAP), dan hasil
penugasan yang optimal berdasarkan penilaian yang telah
dilakukan sebelumnya (HASIL). Semua entity ini yang akan
digunakan untuk penyimpanan data dalam aplikasi penugasan
berbasis web. Dari PDM inilah kemudian sebuah script
pembuatan basis data untuk aplikasi ini dihasilkan. Lebih
jelasnya, PDM ini dapat dilihat pada Gbr. 8.


Pada tahap pembuatan program, hal-hal yang dilakukan
adalah memastikan PHP yang digunakan sebagai bahasa
pemrograman dan MySQL sebagai basis data berjalan dengan
baik dan lancar untuk pembuatan program. Program akan
menerapkan teori penugasan untuk menghasilkan saran
pembagian tugas yang optimal dengan studi kasus penugasan
mengajar pada dosen STMIK Surabaya.
Aplikasi web yang dibangun dalam penelitian ini akan
menerima masukan data awal dari pemakai yang berupa data
tugas, data pengemban tugas, data kriteria dan bobot kriteria
untuk suatu penugasan. Setelah semua data awal terisi,
penilaian masing-masing dosen pada setiap tugas akan
dilakukan secara rinci menurut kriteria yang sudah ditentukan
dalam penugasan tersebut. Selanjutnya, aplikasi akan
menampilkan rekap penilaian pengemban tugas pada setiap
tugas. Selain itu, aplikasi juga akan menampilkan saran
penugasan optimal lebih dari satu pilihan jika memungkinkan.
Dalam kasus penugasan mengajar pada dosen STMIK
Surabaya ini, data tugas yang dimaksud adalah data mata
kuliah yang akan diampu, sedangkan data pengemban tugas
adalah data dosen yang dijadwalkan untuk mengajar mata
kuliah yang bersangkutan. Untuk penelitian ini, kasus
penugasan hanya dibatasi pada jumlah dosen dan jumlah mata
kuliah yang sama. Jadi dosen-dosen yang ditugaskan ini
adalah dosen-dosen yang sudah pernah mengampu beberapa
mata kuliah yang sama. Dari pengalaman mengajar mata
kuliah yang sama tersebut, aplikasi akan menghasilkan solusi
yang optimal dalam pembagian tugas mengajar atau tugas
koordinator mata kuliah. Pemberian solusi optimal ini akan
mempertimbangkan nilai angket pada histori mengajar dosendosen
bersangkutan, lama mengajar, dan kriteria-kriteria
lainnya yang dapat diatur secara dinamis. Jalannya program
secara sistematis dapat dilihat di Gbr. 9.


Dalam tahap uji coba, hal-hal yang dilakukan adalah uji
coba program kepada para pemakai. Dalam hal ini, para
pemakai yang dimaksud adalah para kepala program studi di
STMIK Surabaya. Selain itu, hal yang dilakukan adalah uji
coba terhadap masing-masing fungsionalitas yang ada pada
program (black box testing). Untuk kegiatan analisis hasil
program, hal yang dilakukan adalah menguji kemudahan
penggunaan dan menguji kebenaran hasil saran (rekomendasi)
yang dihasilkan oleh aplikasi.


Untuk tahap deployment, hal yang dilakukan adalah
melakukan hosting terhadap program berbasis web yang
dibuat. Sebelum hosting, pembelian domain web harus
dilakukan terlebih dahulu. Nama domain yang sudah dibeli
adalah www.penugasan.com.
Pada tahap pelatihan, para pengguna program akan
diberikan pelatihan secara mendalam agar mahir dalam
mengoperasikan program berbasis web yang dibuat. Pelatihan
ini tentunya ditujukan kepada para kepala program studi dan
dosen pengampu Riset Operasi di STMIK Surabaya.
Dalam tahap pengisian dan pengolahan angket, para
pemakai program akan diminta untuk mengisi angket dengan
menerapkan skala likert dari skala 1 sampai dengan 5 pada
setiap pertanyaan. Setelah itu, angket yang telah terisi akan
diolah dengan menggunakan rumus-rumus yang ada pada
skala likert. Dari nilai hasil perhitungan rumus tersebut,
kualitas program web yang dibuat akan dapat dilihat, apakah
program tersebut sudah tergolong baik atau tidak.
IV. HASIL DAN PEMBAHASAN
Setelah melakukan tahapan penelitian seperti yang telah
dipaparkan di atas, penelitian ini akhirnya berhasil membuat
dan mengimplementasikan SPK pengoptimalan pembagian
tugas berbasis web. Tampilan utama aplikasi penugasan yang
akan dilihat pertama kali oleh pengunjung saat mengakses
website ini dapat dilihat di Gbr. 11.


Adapun langkah-langkah utama dalam penggunaan
aplikasi pengoptimalan pembagian tugas adalah:
Pertama, pengguna harus login dengan memasukkan alamat
email, password, dan kode captcha. Tampilan halaman login
tampak seperti pada Gbr. 12.


Kedua, jika pengguna yang belum memiliki akun di
website ini maka pengguna menekan menu daftar anggota di
halaman login. Untuk melakukan pendaftaran sebagai anggota
di website ini, pengguna tinggal mengisi nama lengkap,
alamat email, password untuk masuk ke website, dan kode
captcha secara lengkap dan benar. Tampilan halaman
pendaftaran anggota dapat dilihat di Gbr. 13.


Jika pendaftaran sukses, maka aplikasi akan meminta
pengguna untuk melakukan konfirmasi keanggotaan melalui
email yang telah didaftarkan. Email akan dikirimkan dengan
subject yaitu Konfirmasi Registrasi Web Assignment. Dalam
email akan berisi link konfirmasi dan pengguna diminta untuk
melakukan klik terhadap link tersebut. Contoh email
konfirmasi registrasi seperti yang terlihat pada Gbr. 14.


Ketiga, jika pengguna lupa password maka pengguna
harus memasukkan alamat email dengan valid dan
memasukkan kode captcha melalui fitur ini. Tampilan
halaman lupa password terlihat di Gbr. 15.


Jika isian pada halaman lupa password valid, maka
password akan dikirim ke email dengan subject yaitu:
Password Web Assignment. Contoh email pengiriman
password seperti yang terlihat pada Gbr. 16.
Keempat, pengisian halaman assignment. Halaman
assignment ini berfungsi untuk membantu pengguna dalam
menyelesaikan masalah penugasan. Halaman assignment
terdiri dari empat tab page, yaitu: identitas penugasan, tugas
dan pengemban, penilaian/pengisian, dan hasil penugasan.


Tab identitas penugasan ini berisi isian mengenai
penugasan, seperti nama penugasan, tujuan penugasan
(minimal/maksimal), dan jumlah tugas atau pengemban.
Selain itu, pada tab identitas penugasan ini, pengguna akan
diminta mengisi kriteria yang digunakan untuk kasus
penugasan. Untuk menambah kriteria, pengguna tinggal
mengisi nama kriteria dan bobot kriteria dalam persentase lalu
menekan tombol Tambah. Setelah tombol ditekan, daftar
kriteria akan ditampilan dalam bentuk tabel. Jika isian
penugasan dan isian kriteria lengkap, maka pengguna dapat
lanjut ke tab berikutnya. Lebih jelasnya, tab identitas
penugasan dapat dilihat pada Gbr. 17.


Tab tugas dan pengemban ini akan aktif jika pengguna
sudah melewati tab identitas penugasan dengan baik. Pada tab
ini, pengguna diminta mengisi daftar tugas dan daftar
pengemban tugas yang terlibat dalam kasus penugasan. Tab
tugas dan pengemban dapat dilihat pada Gbr. 18.


Tab penilaian/pengisian ini akan aktif jika pengguna sudah
melewati tab tugas dan pengemban. Pada tab penilaian ini,
pengguna diminta mengisi nilai tiap pengemban pada setiap
tugas di setiap kriteria yang sudah ditentukan sebelumnya.
Tab penilaian/pengisian ini dapat dilihat pada Gbr. 19.


Tab hasil penugasan ini akan aktif jika pengguna sudah
melewati tab penilaian/pengisian. Pada tab penilaian ini,
pengguna akan melihat rekap nilai tiap pengemban pada tiap
kriteria setelah memperhitungkan semua kriteria. Selain itu,
pada tab ini, aplikasi memberikan hasil penugasan yang
optimal. Dengan solusi ini dapat diketahui dosen-dosen yang
ditugaskan untuk mengajar mata kuliah tertentu sehingga
tercipta hasil pembagian tugas mengajar yang optimal. Tab
penilaian/pengisian ini dapat dilihat pada Gbr. 20.

Jika nomor opsi diklik, maka aplikasi akan menampilkan
detail perhitungan nilai dari solusi optimal.

Gbr. 21 menunjukkan bahwa aplikasi yang dibuat berhasil
menghasilkan solusi optimal lebih dari satu. Hal ini yang
menjadi keunggulan aplikasi ini dibandingkan dengan aplikasi
komersial lainnya yang hanya dapat menghasilkan satu solusi
optimal saja. Jika dikaji lebih dalam, aplikasi ternyata juga
telah akurat dalam memberikan solusi optimal. Apabila dilihat
dari rekap penilaian di Gbr. 20, maka nilai optimal untuk
tujuan MAX adalah 11,5. Kombinasi atau solusi optimal yang
dihasilkan juga telah sesuai dengan nilai optimal, yaitu: dua
buah solusi. Solusi atau opsi 1: Logika dan Algoritma diampu
Julianto Lemantara dengan nilai 4, Pemrograman Basis Data
diampu Tantri dengan nilai 3,5, dan Pemrograman
Berorientasi Objek diampu Satria Agung dengan nilai 4. Jika
dijumlah secara keseluruhan , maka total nilai adalah 11,5 dan
nilai ini sesuai dengan nilai optimal. Demikian juga dengan
solusi atau opsi 2, jika dijumlah secara keseluruhan, maka
total nilainya juga sesuai dengan nilai optimal. Detail nilai
yaitu: Logika dan Algoritma diampu Satria Agung dengan
nilai 4, Pemrograman Basis Data diampu Tantri dengan nilai
3,5, dan Pemrograman Berorientasi Objek diampu Julianto
Lemantara dengan nilai 4.
Dari Gbr. 17 dan 19 terbukti pula bahwa aplikasi juga
dapat menangani kriteria dan bobot kriteria secara dinamis.
Jika memang penugasan tidak melibatkan kriteria, maka
pengguna sebenarnya dapat mengisi satu kriteria saja dengan
bobot 100% dan pengguna tinggal mengisi nilai setiap
pengemban tugas pada satu kriteria tersebut.
Luaran dari sistem ini berupa laporan histori pemakaian
aplikasi. Laporan histori ini digunakan untuk melihat daftar
penugasan yang telah dilakukan menggunakan aplikasi.
Laporan histori dapat dilihat pada Gbr. 22.

Setelah aplikasi berjalan dengan baik, tahapan evaluasi
terhadap aplikasi dilakukan. Evaluasi dilakukan dengan
pemberian angket kepada tiga kaprodi dan tiga dosen
pengampu mata kuliah Riset Operasi di STMIK Surabaya.
Angket tersebut kemudian diolah dengan menggunakan skala
likert. Hasil pengolahan nilai angket ini dapat dilihat pada
Tabel 1.
Jika hasil interpretasi skor angket ini dibandingkan dengan
kriteria interpretasi skor pada teori, maka didapatkan
kesimpulan bahwa aplikasi ini ternyata baik atau kuat dalam
hal keindahan tampilan aplikasi, kemudahan penggunaan
aplikasi, dan keakuratan hasil rekomendasi atau solusi. Selain
itu, aplikasi juga dinilai sangat baik atau sangat kuat dalam hal
kebermanfaatannya, terutama untuk kontribusi di bidang riset
operasi.

A. Kesimpulan
Setelah melakukan tahap SDLC model waterfall,
penelitian ini berhasil membuat sistem pendukung keputusan
pengoptimalan pembagian tugas dengan metode assignment
berbasis web. Setelah dilakukan uji coba terhadap aplikasi
yang telah dibuat ini, maka dapat ditarik kesimpulan berikut:
a. Aplikasi yang dibuat sudah dapat menangani penilaian
yang melibatkan banyak kriteria dan bobot kriteria secara
dinamis.
b. Aplikasi yang dibuat sudah dapat menghasilkan banyak
solusi optimal, tidak hanya 1 solusi saja jika memang
memungkinkan.
c. Aplikasi dinilai sudah baik dalam hal keindahan tampilan,
kemudahan penggunaan, dan keakuratan hasil. Aplikasi ini
bahkan dinilai sangat baik dalam hal kebermanfaatan.