Analisis Laju Pencucian Tanah Salin dengan Menggunakan Drainase
Bawah Permukaan

Abstrak
Proses pencucian dengan drainase bawah permukaan diperlukan dalam menangani masalah salinitas
di lahan pertanian. Tujuan penelitian ini adalah menentukan laju pencucian garam dalam tanah melalui
percobaan aliran kontaminan dalam tanah, dan mengetahui keakuratan formula yang digunakan dalam
menentukan laju pencucian. Tahapan pengumpulan data terdiri atas percobaan sifat fisik tanah, kontaminasi
garam, dan pencucian tanah. Hasil percobaan menunjukkan bahwa setiap laju perkolasi membutuhkan
waktu pencucian yang berbeda untuk menurunkan konsentrasi sampai tingkat yang diinginkan, yaitu
0.07, 0.13 dan 0.08 hari untuk laju perkolasi 1035.73, 1614.12, dan 1888.52 mm/hari. Hal ini dipengaruhi
oleh konsentrasi garam terlarut (Ct), laju perkolasi (q), kemampuan tanah dalam menyimpan (Wfc) dan
meloloskan air (K). Namun hasil tersebut berbeda bila dihitung secara teori, sehingga untuk kondisi tanah
dan metode yang digunakan seperti dalam proses penelitian perlu adanya pengembangan terhadap
formula yang dikeluarkan oleh ILRI (1994), yaitu dengan menambahkan koefisien koreksi untuk nilai Wfc
sebesar 0.076, 0.078, dan 0.042 untuk percobaan 1, 2, dan 3 guna memperoleh hasil perhitungan yang
lebih sesuai dengan kondisi sebenarnya.
Kata kunci: drainase bawah permukaan, garam, pencucian tanah, salinitas, tanah

Pendahuluan
Lahan pertanian yang kerap mengalami masalah
salinitas adalah lahan dengan bahan induk yang
mengandung deposit garam, wilayah pesisir yang
terkena pengaruh pasang surut air laut, dan wilayah
dengan iklim mikro yang memiliki tingkat evaporasi
melebihi tingkat curah hujan tahunan (Tan 2000,
dalam Rusd 2011). Gejala yang terlihat pada tanah
salin adalah munculnya kerak putih di permukaan tanah akibat evaporasi dan pertumbuhan yang
tidak normal, seperti daun yang mengering di
bagian ujung dan gejala khlorosis (Sipayung 2003).
Hal ini sesuai dengan Simbolon dkk (2013) dan
Slinger and Tenison (2005) yang menyatakan kadar
garam akan mempunyai dampak bagi pertumbuhan
tanaman.
Masalah salinitas terjadi ketika tanah
mengandung garam terlarut dalam jumlah yang
cukup tinggi sehingga mengganggu pertumbuhan
tanaman. Adanya penimbunan garam di
daerah perakaran menyebabkan berkurangnya
kemampuan tanaman dalam menyerap air. Selain
itu, penyerapan unsur penyusun garam dalam jumlah
yang berlebih akan menyebabkan keracunan bagi
tanaman. Salinitas yang dikombinasikan dengan
kondisi tata air yang buruk, dapat menghilangkan
kesuburan tanah secara permanen.
Saat ini masalah salinisasi tanah di Indonesia
terjadi sebagai akibat dari bencana tsunami di
Provinsi NAD yang mnyebabkan adalah rusaknya
lahan pertanian akibat intrusi air laut dan terendapnya
lumpur berkadar garam tinggi di permukaan tanah.
Hasil pengamatan Balai Penelitian Tanah, Bogor
menunjukkan bahwa terdapat sekitar 29,000 ha
lahan persawahan yang mengalami kerusakan
dengan tingkatan yang bervariasi.(Rachman et al.
2008). Pada dasarnya setiap tanaman memiliki
respon yang berbeda terhadap derajat salinitas.
Bagi tanaman padi, kandungan garam sebagai
nilai salinitas tanah sebesar 4 mS/cm mampu
mengakibatkan penurunan hasil tanaman sebesar
10%. Jika salinitas tanah di atas 10 mS/cm akan
mengakibatkan penurunan hasil tanaman yang
semakin besar, yaitu mencapai 50% dari kondisi
normal (FAO 2005).
Pengembalian potensi lahan yang mengalami
penurunan produktivitas akibat kandungan garam
yang tinggi, salah satunya dapat dilakukan melalui
pencucian (leaching) lahan untuk mengurangi
pengaruh negatif bahan beracun yang berbahaya
bagi tanaman. Pencucian akan baik bila air cukup
tersediabaik dari hujan maupun air pasang. Namun untuk kondisi wilayah dengan tingkat curah hujan
rendah, sulit jika mengandalkan air hujan dalam
pencucian. Pada lahan pertanian pasang surut,
kemungkinan sulit untuk mengandalkan air pasang
dalam pencucian lahan, mengingat tingginya
kadar garam yang terkandung dalam air pasang.
Pencucian lahan dengan menggunakan drainase
bawah permukaan dapat menjadi solusinya.
Penelitian ini bertujuan untuk menentukan
laju pencucian garam pada tanah dengan cara
percobaan aliran kontaminan dalam tanah dan
mengetahui keakuratan dari formula yang digunakan
dalam menentukan laju pencucian. Hasil dari
penelitian ini diharapkan dapat memberi informasi
mengenai reklamasi lahan tercemar terutama oleh
garam dan mengurangi dampak pencemaran tanah
dan airtanah.
Bahan dan Metode
Penelitian ini dilakukan dengan percobaan
laboratorium mencakup pengujian sifat fisika tanah,
dan percobaan pencucian tanah. Penelitian yang
dilakukan melalui percobaan laboratorium ini terdiri
atas tiga tahapan, yaitu tahap pengumpulan data
primer, tahap pengolahan data, dan tahap analisis.
Alat dan Bahan
Alat yang digunakan dalam penelitian ini adalah
kotak percobaan aliran air dalam tanah yang
dilengkapi pipa PVC berpori sebagai drainase
bawah permukaan. Pengukuran hantaran listrik
(EC), dilakukan dengan menggunakan sensor
Decagon 5TE, yang sekaligus merekam kadar air
tanah volumetrik dan temperature yang kemudian
akan direkam oleh Decagon Em50 data logger.
Alat-alat lain yang digunakan adalah neraca
analitik, stopwatch, meteran, gelas ukur 250
ml, wadah plastik, ring sampler, oven, personal
computer, kalkulator, dan alat tulis, dengan bahan
berupa tanah dengan tektsur pasir, garam sebagai
kontaminan, dan air sebagai pencuci.
Persiapan Alat dan Bahan
Persiapan alat dan bahan diawali dengan
pemasangan pipa sepanjang 1 m dengan diameter
1” pada kotak percobaan. Pipa yang digunakan
memiliki lubang-lubang dengan diameter lubang
3.5 mm dan jarak antar lubang 5 cm, sebagai
jalan keluar air pencucian yang berberkolasi. Pipa
horizontal tersebut disambung dengan pipa vertical
yang terhubung dengan udara luar, seperti yang
ditunjukkan pada Gambar 1. Selanjutnya tanah
dimasukkan ke dalam kotak percobaan dengan
ketebalan 40 cm.

Pengujian Fisika Tanah
Contoh tanah diambil dengan bantuan ring
sampler, dan dilakukan pengujian dengan menggunakan falling head permeameter untuk
mendapatkan konduktivitas tanah (Hillel, D. 2004).
Selain itu dilakukan analisis laboratorium untuk
memperoleh nilai porositas, bobot isi, dan kapasitas
lapang tanah. Persamaan yang digunakan dalam
analisis ini adalah sebagai berikut.


Dimana K: konduktivitas hidraulik (m/hari), a: luas
penampang pipa (m2), l: tinggi tanah (m), A: luas
penampang tanah (m2), T: waktu air meresap (hari),
h1: tinggi dari garis awal air sampai dasar ring (m)
dan h2: tinggi dari garis bawah air sampai dasar ring
(m).


Dengan η: porositas (%), Vs: volume padatan
(cm3), W: berat tanah dengan air (gram), V: volume
padatan dengan air (cm3) dan Gs: 2,64 gram/cm3.

Dengan BD: bobot isi (gram/cm3), BK: berat kering
tanah (gram), V tanah: volume tanah (cm3), fc:
kadar air pada kondisi kapasitas lapang (% volume
tanah), BB: berat tanah dengan air (gram), BK:
berat kering tanah (gram) dan BD: bobot isi (gram/
cm3)
Kontaminasi Garam
Percobaan kontaminasi garam dilakukan dengan
memberikan larutan garam dengan konsentrasi di
dalam tanah yang dapat menyebabkan gangguan
bagi sebagian besar tanaman, yaitu setara dengan
electro-conductivity (EC) tanah diatas 4 mS/cm (7.8
mS/cm untuk percobaan 1, 12.03 dan 11.8 mS/cm
untuk percobaan 2 dan 3), hingga mencapai kondisi
jenuh. Dalam kondisi kebasahan di atas kapasitas
lapang, larutan akan mengalir secara gravitasi ke
bawah dan keluar melalui pipa berpori. Selanjutnya
dilakukan pengukuran EC pada contoh uji tanah
yang telah dikontaminasi dengan menggunakan
sensor dan data logger untuk mengetahui nilai
hantaran listrik, kelembaban tanah, dan suhu.
Konsentrasi garam yang terbaca pada alat tersebut
kemudian dijadikan konsentrasi awal garam (C0NaCl).
Pencucian Tanah
Pencucian tanah dilakukan dengan memberikan
air bersih secara terus menerus guna menjaga
tanah tetap dalam kondisi jenuh, hingga data logger
menunjukkan penurunan EC sampai pada batas
aman. Selama proses pencucian, laju aliran dijaga
agar tetap konstan dengan cara mengatur katup
keluarnya air. Pengukuran laju aliran air pencucian
dilakukan untuk mengetahui perkolasi yang terjadi.
Data yang diperoleh dari hasil pengukuran hantaran
listrik pada tanah (ECe) selama proses pencucian,
kemudian diplotkan pada grafik untuk mengetahui
hubungan penurunan konsentrasi garam terhadap
waktu.
Selain melalui pengukuran langsung, hubungan
penurunan konsentrasi garam terhadap waktu juga
diperoleh dari persamaan yang dituliskan oleh ILRI
(1994), yaitu sebagai berikut.

Dengan C0: konsentrasi garam dalam tanah saat
t=0 (mS/cm), Ct: konsentrasi garam dalam tanah
saat t (mS/cm), Ci: konsentrasi air pencuci (mS/cm),
t: waktu yang dibutuhkan dalam proses pencucian
(hari), T: waktu yang dibutuhkan garam untuk
keluar dari badan tanah (hari), f: efisiensi pencucian
(%), Wfc: jumlah air yang tersimpan pada kondisi
kapasitas lapang (cm) dan q: laju perkolasi dalam
tanah (cm/hari)
Berdasarkan asumsi bahwa jenis saluran
drainase bawah permukaan yang digunakan di
lapangan adalah jenis sheetpipe, maka dalam
perencanaan pemasangan saluran drainase
dilakukan perhitungan dengan menggunakan
persamaan Hooghoudt (ILRI 1994).

Dengan L: jarak antar subdrain (mm), K: hantaran
hidraulik (mm/hari), D: rata-rata ketebalan daerah
aliran (mm), h: tinggi muka airtanah di atas saluran
drainase (mm) dan q: laju perkolasi (koefisien
drainase) dalam tanah (mm/hari).
Jumlah air yang perlu diberikan pada setiap
proses pencucian dapat diketahui dengan
menggunakan persamaan berikut.

Dengan V: volume air pencucian (mm3), q: laju
perkolasi dalam tanah (mm/hari), A: luas lahan (mm2) dan t: waktu yang dibutuhkan dalam proses
pencucian (hari). Selanjutnya dihitung debit air yang
harus dikeluarkan melalui saluran drainase guna
menjaga tinggi muka air di dalam tanah dengan
persamaan berikut.

Dengan Q: debit penggelontoran (mm3/hari), q: laju
perkolasi (mm/hari), L: jarak antar saluran drainase
(mm) dan B: panjang saluran drainase (mm).
Identifikasi Kesesuaian Formula Laju
Pencucian
Identifikasi dilakukan dengan metode coba
dan ulang hingga mendapatkan nilai kesalahan
terkecil antara data percobaan dengan perhitungan
menggunakan persamaan yang dituliskan oleh
ILRI (1994). Persamaan yang digunakan dalam
menentukan kesalahan adalah persamaan berikut.

Dengan E: kesalahan, x: data hasil percobaan, y:
data hasil perhitungan dan n: jumlah data.
Saluran Drainase Bawah Permukaan
Ukuran yang dibutuhkan pada saluran drainase
bawah permukaan dapat diketahui dari besarnya
debit yang harus dikeluarkan pipa selama proses
pencucian, sedangkan untuk laju aliran di dalam
pipa diketahui dengan menggunakan persamaan
Manning. Koefisien kekasaran Manning (n) yang
digunakan adalah untuk pipa jenis PVC. Aliran
yang terjadi di dalam pipa dianggap tidak penuh
atau hanya terisi 90% (0.9 D), seperti yang terdapat
pada Gambar 3.
Berikut adalah persamaan yang digunakan
untuk memperoleh ukuran saluran drainase.

Dengan Q: debit air yang dikeluarkan saluran
drainase (cm3), V: laju aliran dalam pipa (cm/detik),
A: luas penampang aliran (cm2), R: jari-jari hidraulik
(cm) dan S: kemiringan saluran drainase
Hasil dan Pembahasan
Pengujian Fisika Tanah
Tekstur merupakan karakter fisik tanah yang
perlu diketahui, karena dapat menunjukkan sifat fisik
dan kimia suatu tanah, seperti daya sorpsi tanah
terhadap zat pencemar. Hasil pengujian sifat fisika
tanah di laboratorium menunjukkan tanah memiliki
tekstur pasir dengan nilai hantaran hidraulik ratarata
sebesar 4.3 m/hari, porositas 41.6%, bobot isi
1.3 g/ml, dan kapasitas lapang 25.2% dari volume
Tanah.

Pencucian Tanah Salin
Menurut Ayers dan Westcot (1976), salinitas
pada umumnya bersumber pada tanah dan air
dalam tanah. Nilai salinitas air dalam tanah dapat
mempengaruhi derajat salinitas tanah yang diukur
pada suhu standar. Semakin tinggi konsentrasi
garam yang diberikan, maka hantaran listrik pada
contoh uji tanah (ECe) akan semakin meningkat.
Adanya perbedaan nilai salinitas air sebelum dan
setelah keluar dari profil tanah menunjukkan adanya
proses pengendapan garam di dalam tanah, seperti
yang terdapat pada Tabel 1.
Percobaan pencucian tanah dilakukan dengan
menggunakan air bersih, sebagai simulasi dari
air hujan atau air irigasi.Pada pengujian pertama,
tanah dalam kondisi jenuh dan sedikit tergenang
yang menyebaban volume air keluar lebih besar
dari volume air yang diberikan untuk perncucian.
Hasil percobaan pencucian tanah menghasilkan
adanya anomali data berupa peningkatan nilai
salinitas selama proses pencucian, seperti yang
tersaji pada Gambar 4. Hal ini menunjukkan
bahwa garam yang berada di permukaan tanah
memerlukan waktu untuk mengalami perkolasi
hingga mencapai daerah sensor yang terdapat
pada kedalaman 5 cm di bawah permukaan tanah
dan menunjukkan peningkatan nilai salinitas.
Identifikasi Kesesuaian Formula Laju
Pencucian
Hasil analisis menunjukkan bahwa untuk kondisi
tanah dan metode yang digunakan seperti dalam
proses penelitian, ditemukan adanya perbedaan
antara waktu pencucian yang dihasilkan dari
percobaan dengan perhitungan menggunakan
persamaan yang dikeluarkan ILRI (1994). Perbedaan
tersebut tersaji pada Gambar 5 hingga 7.
Perbedaan ini mengindikasikan adanya
parameter lain yang mempengaruhi proses
pencucian, berupa koefisien koreksi yang mengarah
pada kemampuan tanah dalam menyimpan air
pada kondisi kapasitas lapang (Wfc), yaitu 0.076,
0.078, dan 0.042 untuk percobaan 1, 2, dan 3. Bila
mengacu pada persamaan yang dituliskan ILRI
(1994), maka konsentrasi garam dan laju perkolasi
merupakan data primer yang diperoleh dari proses
pengujian, sedangkan nilai efisiensi (f) diasumsikan
bernilai 1 yang berarti seluruh air yang diberikan
keluar melalui proses pencucian. Gambar 8 hingga
10, menunjukkan perbandingan hasil antara
percobaan dan perhitungan dengan menggunakan
koreksi.
Drainase Bawah Permukaan
Pada analisis jenis tanah yang digunakan
adalah pasir, lempung, dan liat, dengan masingmasing
memiliki hantaran hidraulik 12.5, 1, dan 0.2
m/hari, dengan laju perkolasi 1.301 m/hari untuk tanah pasir, 0.749 m/hari untuk jenis tanah lempung
dan 0.150 m/hari untuk jenis liat. Bila ketiga jenis
tanah merupakan tanah salin yang akan melalui
proses pencucian, dengan asumsi luas lahan 100
m x 100 m, konsentrasi garam awal (C0) pada tanah
41 mS/cm, konsentrasi garam pada air pencuci 0.1
mS/cm, dan target penurunan konsentrasi garam
2 mS/cm, maka dapat diketahui lamanya waktu
pencucian, jumlah air pencucian, hingga ukuran
diameter saluran drainase bawah permukaan yang
dibutuhkan.
Analisis diawali dengan menetapkan jarak
antar saluran drainase sebesar 4 m, lebar
area drainase 100 m, dan kedalaman saluran
drainase. Kedalaman saluran drainase ditentukan
berdasarkan kedalaman perakaran tanaman,
jika jenis tanaman diasumsikan berupa tanaman
dengan kedalaman perakaran 60 cm, maka muka
airtanah dijaga berada pada 80 cm dari permukaan
tanah. Kemudian tinggi hidraulik diatas saluran
drainase untuk setiap jenis tanah dapat diperoleh,
yaitu 0.64 m untuk tanah pasir, dan 1.73 m untuk
tanah jenis lempung dan liat, sehingga diperoleh
kedalaman saluran drainase yang tepat yaitu 1.4 m
untuk tanah pasir, dan 2,5 m dari permukaan tanah
untuk tanah lempung dan liat, seperti yang terlihat
pada Gambar 11 dan 12.
Lamanya waktu pencucian berbeda untuk
ketiga jenis tanah karena adanya perbedaan
kemampuan meloloskan air (K) untuk setiap jenis
tanah. Hasil analisis menunjukkan bahwa tanah
pasir membutuhkan waktu pencucian yang lebih
singkat, yaitu 2.3 jam, sedangkan tanah lempung
dan liat masing-masing membutuhkan 1.5 dan 16
hari untuk mencapai batas salinitas aman (dengan
asumsi waktu operasi 10 jam per hari).
Laju perkolasi juga mempengaruhi jumlah air
yang harus diberikan dan dikeluarkan selama
proses pencucian. Tanah pasir dengan laju
perkolasi tetinggi membutuhkan air pencuci dengan
volume terkecil, yaitu 1.2 liter, sedangkan tanah
lempung dan liat membutuhkan 4.6 dan 9.9 liter
air. Hal sebaliknya ditemukan pada jumlah air yang harus dikeluarkan guna menjaga tinggi muka
air tanah, yaitu tanah pasir membutuhkan debit
penggelontoran yang lebih besar dibandingkan
dengan kedua jenis tanah lainnya. Tanah pasir
membutuhkan 0.52 liter/hari, sedangkan untuk
tanah lempung dan liat membutuhkan 0.3 dan 0.06
liter/hari untuk penggelontoran. Namun diperoleh
hasil yang berbeda jika menggunakan faktor koreksi
yaitu sebesar 0.08. Jumlah waktu pencucian dan
air pencuci yang dibutuhkan menjadi lebih kecil
jika dibandingkan dengan hasil perhitungan tanpa
menggunakan faktor koreksi.
Hasil analisis mengenai spesifikasi saluran
drainase menunjukkan bahwa proses pencucian
pada tanah pasir membutuhkan ukuran saluran
drainase berdiameter lebih besar, yaitu 10.6 cm
Untuk jenis tanah lempung dan liat masing-masing
dibutuhkan saluran drainase berdiameter 8.6 dan
4.7 cm. Namun bila disesuaikan dengan ukuran
yang ada di pasaran, maka ukuran saluran drainase
yang dibutuhkan adalah 4” (pasir), 3” (lempung),
dan 1.5” (liat). Perbedaan ukuran diameter pipa
dipengaruhi oleh jumlah air yang harus dikeluarkan
dari ketiga jenis tanah.
Simpulan
Hasil penelitian menunjukkan bahwa salah faktor
penentu dari laju pencucian adalah sifat fisik tanah,
mengingat adanya perkolasi yang mempengaruhi
laju pencucian. Selain itu, berdasarkan perbedaan
hasil yang diperoleh dari percobaan dan perhitungan,
maka dapat disimpulkan bahwa terdapat parameter
lain yang mempengaruhi proses pencucian selain
parameter yang terdapat pada persaman ILRI
(1994). Parameter tersebut mengarah pada nilai
Wfc, yaitu untuk kondisi tanah dan metode yang
digunakan seperti dalam proses penelitian, untuk
itu diperlukan koefisien koreksi Wfc sebesar 0.076,
0.078, dan 0.042 untuk percobaan 1, 2, dan 3,
guna mendapatkan hasil yang lebih sesuai dengan
kondisi yang terjadi di laboratorium.
