Kajian Kelembaban Tanah dan Kebutuhan Air Beberapa Varietas
Hibrida DR UNPAD


Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui tingkat kelembaban tanah terbaik terhadap jumlah kebutuhan
dan efisiensi penggunaan air tanaman jagung hibrida DR Unpad. Penelitian dilakukan di rumah kaca Kebun
Penelitian Fakultas Pertanian Universitas Padjadjaran memiliki ketinggian ± 801 meter di atas permukaan
laut. Metode penelitian yang digunakan adalah metode eksperimen dengan menggunakan Rancangan
Petak Terbagi (Split Plot Design) dengan tiga kali ulangan. Faktor pertama adalah varietas jagung hibrida,
yang terdiri dari 4 taraf, yaitu: DR-A, DR-B, DR-F, dan BISI-2. Faktor kedua adalah pengaturan kelembaban
tanah, yang terdiri dari 3 taraf, yaitu: kelembaban tanah 100 % kapasitas lapang (KL), 90 % KL, dan 80 % KL.
Hasil penelitian menunjukan bahwa antara perlakuan varietas jagung dan kelembaban tanah ternyata tidak
terjadi interaksi. Pada kelembaban tanah dipertahankan 90 % kapasitas lapang, tanaman membutuhkan
air paling tinggi, yaitu 345.45 mm/musim dan memperlihatkan pertumbuhan dan hasil tanaman paling
baik, serta efisiensi penggunaan air paling tinggi yaitu 1.83 g/L. Tanaman yang menunjukkan kebutuhan
air tertinggi, y pertumbuhan dan hasil ang terbaik dalam, berturut-turut adalah jagung hibrida BISI-2, DR-F,
DR-A, dan DR-B.
Kata Kunci: kelembaban tanah, kebutuhan air, jagung hibrida DR Unpad, dan kapasitas lapang


Belakang
Jagung menempati posisi penting dalam
perekonomian nasional karena merupakan sumber
karbohidrat dan bahan baku industri pakan dan
pangan. Adanya kemajuan penelitian di bidang
pemuliaan tanaman jagung menyebabkan terjadinya
banyak perbaikan varietas jagung. Perbaikan mutu
varietas jagung ini akhirnya menghasilkan varietas
jagung unggul yang memiliki kelebihan. Beberapa
varietas jagung yang termasuk ke dalam varietas
unggul diantaranya adalah hibrida DR Unpad
(DR-A, DR-B, dan DR-F) dan sebagai pembanding
hibrida BISI-2.
Selain faktor benih, faktor lingkungan juga
mempengaruhi pertumbuhan dan hasil tanaman
jagung. Salah satu faktor lingkungan yang
memberikan pengaruh yang besar terhadap
penurunan produksi suatu tanaman dan dari
segi ekologi merupakan pembatas utama pada
lingkungan darat atau di lingkungan perairan adalah
air (Odum, 1999 dalam Yusuf, 2008). Air memiliki
fungsi yang vital bagi mahluk hidup, tidak terkecuali
tanaman. Hal ini erat kaitannya sebagai bahan dasar
yang akan digunakan pada proses fotosintesis
yang merupakan proses fisiologi tanaman untuk
pembentukan karbohidrat (Tjionger, 2009).
Pertumbuhan tanaman memerlukan tingkat
kelembaban tanah tertentu. Tanaman tebu dan
jagung misalnya memerlukan tanah dengan aerasi
yang cukup untuk pertumbuhannya, sedangkan
padi memerlukan kondisi tanah basah dan
anaerob untuk kelangsungan hidupnya (Asdak,
1995). Karena tanaman akan memberikan respon
yang berbeda terhadap kelembaban tanah, maka
dirasa perlu dilakukan penelitian untuk mengetahui
bagaimana respon tanaman terhadap tingkat
kelembaban tanah. Kelembaban tanah yang
optimal untuk tanaman jagung, terutama hibrida
DR Unpad masih belum diketahui. Oleh karena itu,
dalam penelitian ini digunakan tiga varietas jagung
hibrida DR Unpad, yaitu DR-A, DR-B, dan DR-F
serta hibrida BISI-2 dengan pemberian air setiap
hari untuk mempertahankan kelembaban tanah 100
%, 90 %, dan 80 % kapasitas lapang.
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui tingkat
kelembaban tanah terhadap jumlah kebutuhan air
dan efisiensi penggunaan air terbaik pada tanaman
jagung hibrida DR Unpad.
Bahan dan Metode
Penelitian ini dilaksanakan di rumah kaca
kebun percobaan Fakultas Pertanian, Universitas
Padjadjaran, Jatinangor yang berada pada
ketinggian sekitar 801 meter diatas permukaan laut
(dpl). Berdasarkan letak geografis berada pada
6o55’ Lintang Selatan dan 107o46’ Bujur Timur.
Alat yang digunakan dalam penelitian ini adalah
timbangan duduk, Oven, Timbangan analitik,
Cangkul, Ayakan tanah, Gelas ukur, Sprayer,
Thermohigrometer dan Alat tulis.
Bahan yang digunakan dalam penelitian ini
adalah: Benih jagung hibrida Unpad, yaitu Jagung
Hibrida DR-A, DR-B, dan DR-F, Benih jagung hibrida
BISI-2, Tanah Inseptisol (diambil di sekitar tempat
penelitian),Pupuk Urea, Pupuk SP-36, Pupuk KCL,
Fungisida, Insektisida dan Air.
Metode penelitian yang digunakan adalah
metode eksperimen dengan menggunakan
Rancangan Petak Terbagi (Split Plot Design). Pada
penelitian ini digunakan dua faktor. Faktor pertama
yaitu varietas jagung hibrida sebagai petak utama
yang terdiri dari 4 taraf: Jagung Hibrida Unpad
DR-A; Jagung Hibrida Unpad DR-B; Jagung Hibrida
Unpad DR-F; Jagung Hibrida BISI-2. Faktor kedua
yaitu pengaturan kelembaban tanah sebagai anak
petak yang terdiri dari 3 taraf: Kelembaban tanah
100% kapasitas lapang; Kelembaban tanah 90%
kapasitas lapang; Kelembaban tanah 80% kapasitas
lapang.
Pemberian air atau irigasi berbeda-beda
pada setiap pot perlakuan, hal ini berfungsi untuk
mengatur dan mempertahankan kelembaban tanah
pada pot. Jumlah pemberian air pada tiap pot
berdasarkan metode lysimeter atau yaitu dengan
membandingkan berat pot sebelum dan sesudah
terjadi penguapan dan pemenuhan kebutuhan air
tanaman atau dengan kata lain adalah kebutuhan
air pada setiap perlakuan kelembaban tanah.
Parameter pengamatan meliputi pengamatan
penunjang dan pengamatan utama. Pengamatan
penunjang dilakukan terhadap variabel sebagai
berikut: Suhu dan kelembaban udara di tempat
penelitian; Evaporasi di tempat penelitian; kebutuhan
air tanaman dan Kc tanaman jagung tiap fase
pertumbuhan tanaman dihitung dengan persamaan
Kc=ETc/Eto yaitu perbandingan kebutuhan air
tanaman dengan ETo (ETo dihitung dengan metode
Blaney Cridlle). Pengamatan utama dilakukan
terhadap variabel sebagai berikut: Pertumbuhan
Tanaman (tinggi tanaman, jumlah daun, dan luas
daun); Hasil Tanaman Jagung (jumlah tongkol per
tanaman, jumlah biji per tongkol, berat biji pipilan
jagung kering per tanaman, dan berat 1000 biji
pipilan jagung kering); Pengamatan Air (jumlah
pemberian air, dan efisiensi penggunaan air).
Hasil dan Pembahasan
Suhu dan Kelembaban Udara Rumah Kaca
Data hasil pengamatan suhu dan kelembaban
udara rata-rata rumah kaca per 10 hari dapat dilihat
pada Tabel 1.
Suhu yang dikehendaki tanaman jagung antara
21 – 34 oC, akan tetapi bagi pertumbuhan tanaman yang ideal memerlukan suhu optimum antara 23 –
27 oC. Pada proses perkecambahan benih, jagung
memerlukan suhu yang cocok sekitar 30 oC.
Berdasarkan Tabel 1 suhu rata-rata di rumah
kaca kebun percobaan Fakultas Pertanian selama
penelitian dari bulan Maret sampai Juni 2010
adalah berkisar antara 26.46 – 29.7 oC. Suhu ratarata
tertinggi terjadi pada 10 hari ke-5 yaitu pada
saat tanaman berumur 41 – 50 HST sebesar 29.7
oC. Suhu rata-rata terendah terjadi pada 10 hari
ke-2 yaitu pada saat tanaman berumur 11 – 20 HST
sebesar 26.46 oC. Kisaran suhu tersebut merupakan
kisaran suhu yang optimal bagi pertumbuhan
tanaman jagung.
Kelembaban rata-rata di rumah kaca selama
penelitian berkisar antara 62.47 – 74.34 %.
Kelembaban rata-rata tertinggi terjadi pada 10
hari ke-2 yaitu pada saat tanaman berumur 11 –
20 HST yang disebabkan seringnya terjadi hujan.
Kelembaban rata-rata terendah terjadi pada 10 hari
ke-8, yaitu saat tanaman berumur 71 – 80 HST. Pada
saat 10 hari ke-8 sudah memasuki musim kemarau
dan hujan jarang terjadi sehingga kelembaban di
rumah kaca menurun.


Evaporasi dipengaruhi oleh suhu. Meningkatnya
suhu di sekitar lingkungan menyebabkan evaporasi
meningkat pula. Evaporasi rata-rata di rumah kaca
berkisar antara 5.47 – 5.88 mm/hari. Evaporasi ratarata
tertinggi terjadi pada 10 hari ke-5 yaitu sebesar
5.88 mm/hari. Hal ini disebabkan karena pada 10
hari ke-5 suhu rata-ratanya paling tinggi.
Perhitungan Nilai Koefisien Tanaman Jagung
tiap Fase Tumbuh
Koefisien tanaman (Kc) didapatkan dengan
membandingkan pengamatan kehilangan air (ETc)
dan evapotranspirasi potensial (ETo) tiap fase
tumbuh. Nilai Koefisien tanaman dihitung untuk
setiap perlakuan jenis tanaman dan kelembaban
tanah. Tabel 2 menunjukkan hasil perhitungan nilai
Kc, nilai Kc pada perlakuan kelembaban tanah 80 %
Kapasitas Lapang (KL) umumnya memperlihatkan
nilai paling rendah, dan pada perlakuan 90 % KL
nilainya yang paling tinggi. Hal ini dapat disebabkan
karena ketersediaan air dalam tanah pada 90%
KL lebih tinggi, sehingga tanaman dapat lebih
leluasa menggunakan air, sedangkan pada 80 %
KL tanaman menyesuaikan diri dengan air yang
lebih sedikit, sehingga tanaman lebih hemat dalam
menggunakan air.
Pada Gambar 1. dapat dilihat nilai Kc pada fase
tumbuh tanaman jagung. Nilai tersebut apabila
dibandingkan dengan nilai Kc berdasarkan FAO
(2001) dalam Aqil, et al (2009). Hal ini dapat terjadi
akibat perbedaan lingkungan, seperti radiasi
matahari, lama penyinaran, kelembaban udara dan
temperatur pada masing-masing lokasi.


Pengamatan Pertumbuhan Tanaman dan Hasil
Panen
Pengamatan Pertumbuhan tanaman dilakukan
pada beberapa parameter yaitu Laju Pertumbuhan
Relatif Tinggi Tanaman (LPRT), Jumlah Daun
Maksimal dan Indeks Luas Daun. Hasil pengamatan
dapat dilihat pada Tabel 3.
Berdasarkan hasil analisis, ternyata kedua
perlakuan tidak terjadi interaksi dan masing-masing
dari kedua perlakuan tersebut tidak berpengaruh
terhadap nilai LPRT rata-rata, Jumlah Daun dan
Indeks Luas Daun.
Berdasarkan Tabel 3, pada Laju Pertumbuhan
Relatif Tinggi Tanaman masing-masing perlakuan
varietas jagung dan kelembaban tanah tidak
memperlihatkan perbedaan yang nyata. Kelembaban
tanah 100 % kapasitas lapang memperlihatkan
nilai LPRT yang paling rendah. Hal ini disebabkan
karena tanah pada perlakuan tersebut mengalami
penjenuhan. Menurut Hansen dkk (1984), tanah
yang jenuh air menyebabkan sirkulasi udara tidak
lancar karena pori makro dan mikro terisi oleh air.
Hal ini mengakibatkan respirasi akar tanaman
terhambat yang pada akhirnya pertumbuhan
tanaman tidak optimal dan produksi tanaman akan
rendah.
Berdasarkan Tabel 3, berdasarkan analisis
Jumlah Daun Maksimal pada varietas hibrida
DR-A dan DR-B tidak berbeda nyata, namun
memperlihatkan perbedaan yang nyata dengan
jumlah daun pada varietas hibrida BISI-2. Pada
perlakuan kelembaban tanah, jumlah daun pada
masing-masing perlakuan tidak memperlihatkan
perbedaan yang nyata. Jumlah daun merupakan
salah satu faktor yang mempengaruhi laju transpirasi
selain faktor suhu dan kelembaban udara. Makin
banyak jumlah daun, maka laju transpirasi akan
semakin tinggi dan kebutuhan akan air pun semakin
meningkat.
Berdasarkan Tabel 3, nilai Indek Luas Daun
pada masing-masing varietas tidak memperlihatkan
perbedaan yang nyata. Demikian pula pada
perlakuan kelembaban tanah, masing-masing
perlakuan tidak memperlihatkan perbedaan yang
nyata.
Indeks Luas Daun (ILD) berkaitan erat dengan
hasil biji, maupun berat kering dari suatu tanaman
(Chang, 1968 dalam Bilman, 2009). Tercapainya
hasil biji maksimum karena ILD berada dalam
keadaan optimum. Nilai ILD yang optimum
menunjukan bahwa kecepatan fotosintesis telah
mencapai maksimum (Beets, 1982 dalam Bilman,
2009). Namun selain luas daun, hasil biji jagung
juga dipengaruhi oleh beberapa faktor, diantaranya
kemampuan tanaman menyerap air dan proses
penyerbukan yang berlangsung selama fase
pembuahan.
Dalam penelitian ini penyerbukan dilakukan
sendiri secara hand polination. Penyerbukan secara
hand polination menyebabkan bunga betina tidak
terserbuki secara optimal sehingga mengurangi
hasil biji. Oleh karena itu, meskipun ILD optimum,
tapi tanaman kurang mampu menyerap air dan
penyerbukan kurang sempurna akan menyebabkan
hasil biji jagung rendah. Hal ini terjadi pada varietas
DR-F. Meskipun ILD pada DR-F tinggi, namun hasil
biji jagungnya rendah dibandingkan BISI-2 (lihat
Tabel 4).
Nilai rata-rata jumlah biji pipilan jagung kering
dapat dilihat pada Tabel 4. Berdasarkan hasil
analisis, pada kedua perlakuan tidak terjadi interaksi.
Jumlah biji jagung tiap tongkol pada varietas hibrida
DR-A dan DR-B tidak berbeda nyata, namun
memperlihatkan perbedaan yang nyata dengan
jumlah biji jagung tiap tongkol pada varietas hibrida
DR-F dan BISI-2.
Pada perlakuan kelembaban tanah, jumlah
biji jagung tiap tongkol pada perlakuan 100 % KL
memperlihatkan perbedaan yang nyata dengan
jumlah biji jagung tiap tongkol pada perlakuan 90 %
KL. Jumlah biji jagung tiap tongkol yang paling tinggi
diperlihatkan oleh perlakuan 90 % KL yaitu 173.58
butir, sedangkan yang paling rendah diperlihatkan
oleh perlakuan 100 % KL yaitu 119.75 butir.


Nilai rata-rata berat biji pipilan jagung kering
dapat dilihat pada Tabel 4. Berdasarkan hasil
analisis, ternyata pada kedua perlakuan tidak terjadi
interaksi. Berat pipilan jagung kering pada varietas
hibrida DR-A dan DR-B memperlihatkan perbedaan
yang nyata dengan berat pipilan jagung kering
varietas hibrida BISI-2. Hasil pipilan jagung kering
yang paling tinggi diperlihatkan oleh varietas hibrida
BISI-2 yaitu 0.051 kg, sedangkan hasil pipilan
jagung kering yang paling rendah diperlihatkan oleh
hibrida DR-B yaitu 0.027 kg.
Pada perlakuan kelembaban tanah, berat pipilan
jagung kering pada perlakuan kelembaban tanah
100 % KL dan 90 % KL tidak berbeda nyata, namun
memperlihatkan perbedaan yang nyata dengan
berat pipilan jagung kering pada perlakuan 80 %
KL. Hasil pipilan jagung kering yang paling tinggi
diperlihatkan oleh perlakuan 90 % KL yaitu 0.048
kg, sedangkan hasil pipilan jagung kering yang
paling rendah diperlihatkan oleh perlakuan 80 % KL
yaitu 0.032 kg.
Hasil pipilan jagung kering sangat dipengaruhi
oleh jumlah pemberian air pada fase pembuahan.
Kekurangan air akan menyebabkan hasil yang
menurun. Beberapa penelitian yang telah dilakukan
menunjukan bahwa kekurangan air pada saat
tiga minggu setelah keluar rambut tongkol akan
menurunkan hasil hingga 30 %, sementara
kekurangan air selama pembungaan akan
mengurangi jumlah biji yang terbentuk (Purwono,
2007).
Nilai rata-rata berat 1000 biji pipilan jagung
kering dapat dilihat pada Tabel 4. Berdasarkan
hasil analisis, kedua perlakuan yaitu antara varietas
dan kelembaban tanah tidak terjadi interaksi.
Pada masing-masing perlakuan varietas jagung
dan kelembaban tanah juga tidak memperlihatkan
perbedaan yang nyata.
Pengamatan Kebutuhan Air
Pengamatan air meliputi pengamatan jumlah
pemberian air / kebutuhan air dan efisiensi
penggunaan air. Pemberian air dilakukan mulai
dari 1 HST sampai dengan 100 HST. Pemberian
air dilakukan setiap hari untuk mempertahankan
kelembaban tanah 100 %, 90 %, dan 80 %
kapasitas lapang. Jumlah pemberian air ini sama
dengan jumlah air yang dievapotranspirasikan
oleh tanaman (ETc) atau kebutuhan air tanaman.
Analisis dilakukan terhadap total pemberian air
selama masa tanam, dan pemberian air per fase
pertumbuhan tanaman.
Hasil uji rata-rata jumlah pemberian air selama
masa pertumbuhan (mm/musim) dapat dilihat pada
Tabel 5. Berdasarkan analisis, ternyata kedua
perlakuan tidak terjadi interaksi.
Dari hasil uji Duncan seperti pada Tabel 5, jumlah
pemberian air pada varietas hibrida DR-A dan DR-B
selama masa pertumbuhan tidak berbeda nyata,
namun memperlihatkan perbedaan yang nyata
dengan jumlah pemberian air pada varietas hibrida
BISI-2. Jumlah pemberian air yang paling banyak
diperlihatkan oleh varietas BISI-2 yaitu sebesar
351.63 mm/musim,sedangkan jumlah pemberian
air paling sedikit diperlihatkan oleh varietas hibrida
DR-B yaitu 290.08 mm/musim. Varietas BISI-2
jumlah daunnya paling banyak. Jumlah daun yang
banyak menyebabkan proses fotosintesis menjadi
cepat, sehingga jumlah air yang dibutuhkan pun
menjadi lebih banyak.
Pada perlakuan kelembaban tanah, jumlah
pemberian air pada 100 % KL dan 80 % KL tidak
berbeda nyata, namun keduanya memperlihatkan
perbedaan yang nyata dengan jumlah pemberian
air pada 90 % KL. Jumlah pemberian air yang paling
banyak diperlihatkan oleh perlakuan 90 % KL yaitu
sebesar 345.45 mm/musim, sedangkan jumlah
pemberian air yang paling sedikit diperlihatkan
oleh perlakuan 80 % KL, yaitu sebesar 294.85 mm/
musim.
Menurut Handayani (2004), pada perlakuan
kelembaban tanah, ternyata semakin rendah
tingkat kelembaban tanah saat pemberian air,
jumlah pemberian air akan semakin sedikit. Namun
berdasarkan Tabel 5 di atas, jumlah pemberian air
yang paling banyak adalah pada perlakuan 90 %
KL. Hal ini terjadi karena pada perlakuan 100 %,
beberapa ember penelitian tanahnya menjadi jenuh
air pada saat memasuki fase pembuahan. Tanah
yang jenuh menyebabkan pori makro dan mikro
tertutup oleh air sehingga suplai oksigen dalam
tanah berkurang. Oksigen tersebut bermanfaat
bagi penyerapan air oleh akar rambut tanaman.
Apabila ketersediaan oksigen tidak mencukupi
sehingga digantikan peranannya oleh nitrogen dan
karbondioksida, maka proses penyerapan air akan
berkurang dan yang lebih parah penyerapan air
dapat terhenti sama sekali (Riza, 2009).


Jumlah pemberian air dianalisis pada tiap fase
tumbuh. Fase pertumbuhan pada tanaman jagung
terdiri dari fase awal pertumbuhan, fase vegetatif,
fase pembuahan, dan fase pemasakan.
Hasil uji rata-rata jumlah pemberian air selama
fase pertumbuhan awal dan fase Vegetatif (mm/
hari) dapat dilihat pada Tabel 6. Dari hasil uji Duncan
pemberian air selama fase pertumbuhan Awal dan
fase Vegetatif tidak memperlihatkan perbedaan
yang nyata. Berdasarkan analisis ternyata kedua
perlakuan tidak terjadi interaksi
Pada perlakuan kelembaban tanah pada fase
Awal tidak berbeda nyata, sedangkan pada fase
Vegetatif, kelembaban tanah 100% dan 90% sama
akan tetapi berbeda nyata dengan 80% KL.
Dari hasil uji Duncan seperti pada Tabel 6,
jumlah pemberian air selama fase Pembuahan pada
varietas hibrida DR-B menunjukan perbedaan yang
nyata dengan jumlah pemberian air pada varietas
hibrida BISI-2. Jumlah pemberian air paling banyak
diperlihatkan oleh hibrida BISI-2 yaitu 5.37 mm/hari
(107.4 mm/fase), sedangkan yang paling sedikit
diperlihatkan oleh hibrida DR-B yaitu 4.09 mm/
hari (81.8 mm/fase). Berdasarkan analisis, kedua
perlakuan tidak terjadi interaksi.


Pada perlakuan kelembaban tanah, jumlah
pemberian air pada kelembaban tanah 100 % KL
dan 80 % KL memperlihatkan perbedaan yang
nyata dengan perlakuan kelembaban 90 % KL.
Jumlah pemberian air paling banyak diperlihatkan
oleh perlakuan 90 % KL yaitu sebesar 5.42 mm/hari
(108.4 mm/fase), sedangkan jumlah pemberian air
paling sedikit diperlihatkan oleh perlakuan 100 %
KL yaitu sebesar 4.29 mm/hari (85.8 mm/fase). Hal
tersebut menunjukan adanya penyimpangan, dimana
jumlah air pada perlakuan 80 % KL seharusnya
yang paling sedikit. Terjadinya penyimpangan ini
dapat disebabkan karena tanah pada perlakuan
100 % KL telah mengalami pemadatan, sehingga
air yang diberikan tidak meresap sepenuhnya
ke dalam tanah. Adanya pemadatan tanah juga
menyebabkan sirkulasi udara dalam tanah tidak
lancar, sehingga air dalam tanah tidak terserap
secara optimal oleh tanaman. Selain itu tanah pada
perlakuan 100 % KL juga telah jenuh oleh air, oleh
karena itu jumlah air yang diberikan sedikit. Kondisi
ini juga terjadi selama fase pemasakan.
Jumlah pemberian air selama fase pemasakan
dari hasil uji Duncan, pada varietas hibrida DR-B
menunjukan perbedaan yang nyata dengan jumlah
pemberian air pada varietas hibrida BISI-2. Jumlah
pemberian air paling banyak diperlihatkan oleh
hibrida BISI-2 yaitu 4,10 mm/hari (69.7 mm/fase),
sedangkan yang paling sedikit diperlihatkan oleh
hibrida DR-B yaitu 2.88 mm/hari (48.96 mm/fase).
Berdasarkan analisis, kedua perlakuan tidak terjadi
interaksi.
Pada perlakuan kelembaban tanah, jumlah
pemberian air pada kelembaban tanah 100 % KL
dan 80 % KL memperlihatkan perbedaan yang nyata
dengan perlakuan 90 % KL. Jumlah pemberian air
paling banyak diperlihatkan oleh perlakuan 90 %
KL yaitu sebesar 3.65 mm/hari (62.05 mm/fase),
sedangkan jumlah pemberian air paling sedikit
diperlihatkan oleh perlakuan 100 % KL yaitu sebesar
3.02 mm/hari (51.34 mm/fase).
Kebutuhan air aktual tanaman jagung
akan mengalami peningkatan seiring dengan
perkembangan fisik tanaman dan proses generatif.
Data jumlah pemberian air pada tiap fase
pertumbuhan tanaman jagung dapat dilihat pada
Tabel 7.
Berdasarkan Tabel 7, Jumlah pemberian air
pada fase pertumbuhan Awal, fase Vegetatif, fase
Pembuahan dan fase Pemasakan masing-masing
sebesar 1.66 mm/hari; 3.01 mm/hari; 4.75 mm/hari
dan 3.28 mm/hari. Nilai tersebut lebih rendah dari
penelitian yang dilakukan oleh Yusuf (2009) masingmasing
jumlahnya adalah 1.73 mm/hari; 4.98 mm/
hari; 6.24 mm/hari; dan 2.39 mm/hari. Adanya
perbedaan jumlah pemberian air tiap fase antara
hasil penelitian dan Yusuf (2009) dapat disebabkan
karena adanya perbedaan lingkungan.
Seperti yang terlihat pada Tabel 5, pemberian air
rata-rata terbesar diberikan pada BISI-2 dan DR-F
sedangkan pemberian air rata-rata yang paling
rendah adalah pada DR-B yaitu 2.87 mm pada tiap
fase tumbuh.
Efisiensi penggunaan Air
Efisiensi penggunaan air dipengaruhi oleh jumlah
pemberian air dan hasil tanaman jagung. Efisiensi
penggunaan air merupakan perbandingan antara
hasil pipilan jagung kering dengan jumlah kebutuhan
air selama masa pertumbuhan. Hal ini dapat dilihat
pada Tabel 8. Berdasarkan hasil analisis, ternyata
pada kedua perlakuan tidak terjadi interaksi.
Berdasarkan Tabel 8, efisiensi penggunaan air
pada varietas hibrida DR-A dan DR-B tidak berbeda
nyata, namun memperlihatkan perbedaan yang
nyata dengan varietas hibrida BISI-2. Efisiensi
pemakaian air yang paling tinggi diperlihatkan oleh
varietas hibrida BISI-2 yaitu 2.03 g/L, sedangkan
yang paling rendah diperlihatkan oleh varietas
hibrida DR-B efisiensinya yaitu 1.2 g/L.
Pada perlakuan kelembaban tanah, efisiensi
penggunaan air pada masing-masing perlakuan
tidak memperlihatkan perbedaan yang nyata.
Efisiensi penggunaan air yang paling tinggi
diperlihatkan oleh perlakuan kelembaban tanah 90
% KL yaitu 1.83 g/L, sedangkan yang paling rendah
diperlihatkan oleh perlakuan 80% KL yaitu 1.44
g/L.
Efisiensi penggunaan air dipengaruhi oleh jumlah
pemberian air dan hasil tanaman jagung. Efisiensi
penggunaan air merupakan perbandingan antara
hasil pipilan jagung kering dengan jumlah pemberian
air selama masa pertumbuhan. Pada perlakuan 90
% KL jumlah pipilan jagung keringnya yang paling
banyak, oleh karena itu efisiensi pemakaian airnya
juga yang paling tinggi.


Simpulan
1. Antara perlakuan varietas jagung dan
kelembaban tanah tidak terjadi interaksi.
2. Tingkat kelembaban tanah dipertahankan 100%,
90%, dan 80% Kapasitas Lapang berturut-turut
membutuhkan air sebesar 313.33 mm/musim;
345.45 mm/musim; dan 294.85 mm/musim.
Tingkat kelembaban tanah 100%, 90%, dan 80%
berturut-turut memiliki efisiensi penggunaan air
yang tidak berbeda nyata antara 1.44 g/L hingga
1.83 g/L.
3. Varietas Jagung DR-A, DR-B, DR-F dan BISI-2
berturut-turut memiliki efisiensi penggunaan air
1.32; 1.2; 1.82 dan 2.03 g/L dan tidak berbeda
nyata antara DR-A dan DR-B, akan tetapi
berbeda nyata untuk DR-A dan DR-B, dengan
DR-F, BISI-2.
4. Pada kelembaban tanah dipertahankan 90 %
kapasitas lapang tanaman membutuhkan air
paling tinggi diantara perlakuan lain yaitu 345.45
mm/musim, dan memperlihatkan pertumbuhan
dan hasil tanaman paling baik. Pada Laju
Pertumbuhan Relatif Tinggi tanaman, Jumlah
daun, dan Indeks Luas Daun dengan nilai
masing-masing 0.057; 15.33 helai; 505.51 cm2,
dan jumlah biji jagung tiap tongkol yaitu 173.58
butir, serta hasil biji pipilan kering/tongkol dan
efisiensi penggunaan air paling tinggi dengan
nilai masing-masing yaitu 0.048 Kg dan 1.83
g/L.