PENGARUH MAZHAB YIN YANG PAOAARSITEKTUR
RUMAH TINGGAL KUNO CHINA 01 LASEM

ABSTRAK
Penelitian tentang pengaruh Mazhab Yin Yang pada perancangan arsitektur di permukiman China
Lasem bertujuan mengungkap hubungan filsafat dan bangunan arsitektur dl permukiman tersebut.
Penelitian ini diharapkan dapat memberi manfaat bagi pemahaman suatu perancangan di pecinan
dan menjadi stimulan bagi penelitian-penelitian selanjutnya.
Permasalahan utama adalah bagaimana menarik benang merah antara mazhab Yin Yang sebagai
salah satu aliran filsafat China dengan perancangan arsitektur sebagai upaya menjadikan suatu
produk arsitektur. Apakah ada keterkaitan antara mazhab Yin Yang dan perancangan arsitektur pada
permukiman masyarakat China di Lasem Jawa Tengah dltlnjau pada beberapa elemen arsitektur
yaitu: denah dan struktur.
Pada penelitian ini digunakan analisis holistik yaitu obyek dipandang di dalam suatu kerangka
kebudayaan, yang memandang obyeklbangunan arsitektur China sebagal manlfestasl darl slstem
budaya yang mencakup konsep Yin Yang, Chi dan Wu Hsing. Penelitian ini meliputi tiga sudut
mengenai filsafat yaitu filsafat sebagai ilmu, filsafat sebagai cara berpikir, dan filsafat sebagai
pandangan hidup yang berkaitan dengan perancangan arsitektur pada masyarakat China di Lasem.
Kata Kunci: Yin Yang, Chi, Wu Hsing, Lasam
