Pendahuluan
Beberapa isu-isu lingkungan seperti perubahan lingkungan
(Climate Change), menurunnya keanekaragaman
hayati (biodiversity), pencemaran lingkungan
karena adanya B3 (Bahan Berbahaya dan Beracun),
keterbasan jumlah sumber daya alam serta masalah
waste yang merupakan efek samping dari kegiatan
industri secara global, mengharuskan manusia untuk
berpikir kreatif dan inovatif. Dikarenakan masalah
keterbatasan sumber daya alam serta meminimasi
jumlah waste, maka Mutha dan Pokharel 
mengusulkan perusahaan harus mengimplementasikan
beberapa hal antara lain legislation, social responsibility,
corporate imaging, environmental concern,
economic benefit dan customer awareness. Konsep
tersebut diharapkan perusahaan mampu menciptakan
produk yang ramah lingkungan dengan
memanfaatkan secondary material sebagai bahan
baku.
Beberapa teknik telah dikembangkan untuk mengatasi
permasalahan tersebut. Reverse Logistics (RL)
merupakan salah satu teknik yang cukup mendapatkan
perhatian dan dianggap sesuai dengan
permasalahan e-waste. RL telah diimplementasikan
sekitar tahun 1980an. Telah banyak perusahaanperusahaan
yang menyatakan keberhasilan implementasi
RL dan mendapatkan banyak manfaat.


Stock  menganalisis RL merupakan salah satu
cara untuk mengurangi biaya, meningkatkan pendapatan
dan membantu untuk memperoleh keuntungan
pasar. Di sisi lain, Chouinard et al.,  menyatakan
bahwa dengan integrasi yang baik antara
RL dengan sistem informasi yang tepat akan memberikan
informasi yang up-date diantara para pelaku
supply chain. Survei yang dilakukan oleh
Moore  terhadap 125 perusahaan manufaktur, dihasilkan
bahwa RL memberikan dampak positif terhadap
perndapatan perusahaan melalui remanufacturing
sekitar 50-70%. Kepuasan konsumen dan peningkatan
performance perusahaan juga naik secara
signifikan setelah perusahaan mengimplementasikan
RL (Pollock ). Kumar dan Putnam  lewat
penelitiannya mendapatkan hasil bahwa implementasi
RL telah memberikan keuntungan sebesar 74%
untuk energy savings, 90% untuk penggunaan natural
resources, 97% reduksi mining waste, 88% reduksi
air emission dan 76% untuk water reduction.
Lebih banyak manfaat yang didapatkan antara lain
asset utilization, asset recovery, profit maximization,
to fulfill the environmental obligations serta customer
relations management telah dikemukakan
oleh Rakesh Verma . Pendapat yang sama juga
dikemukakan oleh Wrap  bahwa implementasi
RL akan memberikan dampak yang siginifikan bagi
perusahaan seperti bagaimana pengelolaan manajemen
limbah, serta keselamatan serta kesehatan
kerja.

Disain framework ini sangat perlu dilakukan, dikarenakan
tidak ada parameter yang jelas untuk setiap
tingkat kematangan implementasi RL. Karakteristik
serta batasan yang jelas diperlukan guna
menumbuhkan effort bagi perusahaan untuk meningkatkan level dan strategi. Rancangan Framework
Maturity of RL ini penting dikarenakan beberapa
fenomena antara lain:
(1) Banyaknya klaim atas keberhasilan implementasi
RL di beberapa perusahaan, meskipun tidak
dijelaskan indikator atau parameter yang jelas tentang
kesuksesan tersebut. Adapun macam-macam
klaim tersebut antara lain: Penelitian dari Rose et
al.  yang menyatakan bahwa Kodak dan Xerox
berhasil mengimplementasikan RL di perusahaannya,
dengan hanya mengandalkan keterlibatan
third parties services. Wu dan Cheng  melaporkan
bahwa AT & T Network System Division telah
berhasil menghemat $100 million dalam 19 bulan
setelah mengimplementasikan RL HP Plant Patners
dapat mengurangi sekitar 18 million pound material
dari tempat pembuangan akhir dengan berkolaborasi
dengan UPS sebagai collection center (Wu dan
Cheng ).
(2) Banyaknya peneliti yang menyatakan kunci
sukses implementasi RL. Namun klaim tersebut
hanya didasarkan dari obyek yang diteliti saja
belum bersifat umum dan terstandarisasi. Hal ini
menyebabkan tiap-tiap peneliti memiliki tolok ukur
yang berbeda-beda dalam menentukan kunci keberhasilan
implementasi RL. Adapun pernyataan kunci
sukses implementasi RL antara lain: Ho et al. 
menyimpulkan bahwa kunci sukses implementasi
RL terdiri dari 4 faktor yaitu: Company background
(number of staff, business field, roles in the SC),
degree of recognition and perception (recognition of
RL, perception of RL) dan internal and external
factors. Internal factor yang terdiri dari company
finances and resources support dan company human
resources support. Faktor external terdiri dari business
partners in SC and government support. Lau
dan Wang  menyatakan bahwa terdapat 2 faktor
kunci keberhasilan RL antara lain external factors:
public awareness, legislation, support of SC partners
dan internal factors: company policies, strategic
planning, top management commitment, resistance
to change, information and technological systems,
financial resources, personnel resources, performance
metrics dan quality of return product.
Metode Penelitian
Konsep Reverse Logistics (RL)
Reverse Logistics (RL) menurut Rogers dan Tibben
 adalah “Process of planning, implementing and
controlling the efficient, cost-effective flow of raw
materials, in-process inventory, finished goods and
related information from the point of consumption to
the point of origin for the purpose of recapturing
value or proper disposal”. Konsep di atas menggambarkan
bahwa RL adalah sebuah proses perencanaan,
implementasi sekaligus pengontrolan mulai
dari unsur raw material, proses kerja sampai
menjadi sebuah produk jadi sampai produk tersebut
habis masa pakainya dengan informasi sebagai
penunjang.
Dalam studinya deBrito et al.  menyatakan beberapa
kondisi produk yang dapat dikategorikan
dalam RL. Adapun sebab-sebab produk mengalami
RL dapat disebabkan karena beberapa hal antara
lain: manufacturing return, commercial return (B2B
and B2C), B2B adalah short-life product dan B2C
adalah product quality, product recall, warranty
return, service return, end-of-use return, dan end-oflife
return. Rogers dan Tibben  mengemukaan
bahwa aktivitas dalam reverse logistics adalah
”processing returned merchandise due to damage,
seasonal inventory, restock, salvage, recalls, and
excess inventtory. It also includes recycling programs,
hazardous material programs, obsolete equipment
disposition, and asset recovery”. Kriteria di atas
menjelaskan bahwa RL memiliki ruang lingkup
yang cukup besar untuk kategori produk yang harus
dikembalikan ke perusahaan mulai dari kesalahan
pada proses manufaktur, produk-produk yang memiliki
umur ekonomis yang relatif singkat, produkproduk
dengan kesalahan spesifikasi baik bentuk,
fungsi ataupun yang lainnya, adanya sistem
jaminan apabila produk yang diterima oleh konsumen
tidak sesuai dengan spesifikasi yang ditawarkan.
Kemudian adanya bagian dari layanan/ service yang
diberikan oleh perusahaan kepada konsumen sebagai
bagian dari layanan customer satisfaction, adanya
produk yang habis masa pakainya dan hidupnya
sehingga kesemuanya di atas perlu adanya
proses lanjutan untuk mengantisipasi menumpuknya
barang akibat tidak sesuai fungsi, jumlah, standar
dan spesifikasi lainnya.
Grounded Theory (GT)
Heath dan Cowley , Walker dan Myrick ,
Bernon et al. , dan Denk et al.  telah
mengambil kesimpulan dari Glaser dan Strauss,
bahwa GT adalah “Research methodology findings
emphasize the qualitative theory of observation data
in the field with empirical inductive method (the
theory of amount of data), which is the discovery or
construction generative theory using the data as
evidence”. GT adalah sebuah teorisasi data. Teorisasi
data adalah sebuah metode penyusunan teori yang
berorientasi tindakan/ interaksi/proses yang benarbenar
terjadi di lapangan. Penelitian ini bertolak
dari bagaimana implementasi yang terjadi di
lapangan. Penelitian ini bertolak dari suatu teori
yang bertujuan untuk melihat phenomena atau
kejadian suatu teori yang bertujuan untuk menguji luar biasa yang terjadi di lapangan. Teori yang dihasilkan
harus sesuai dengan prosedur dan terencana
serta sistematis. Metode ditemukan, dikembangkan
dan dibuktikan melalui sebuah proses
pengumpulan data yang sistematis dan analisis
data tentang fenomena yang ada. Oleh karena itu
kumpulan data, analisis dan teori akan saling
mempengaruhi satu sama lain.
Penelitian GT memberikan peneliti suatu kemampuan
untuk menurunkan atau menciptakan sebuah
teori dalam konteks data yang telah dikumpulkan.
Istilah Grounded Theory pertama kali diperkenalkan
oleh Glaser dan Strauss pada tahun 1967.
Dalam bukunya yang berjudul The Discovery of
Grounded Theory Strategies for Qualitative Research.
Strauss dan Corbin  menyimpulkan bahwa
GT adalah sebuah teori yang diturunkan dari
data yang secara sistematis dikumpulkan dan dianalisis
dan data tersebut berasal dari proses
pengamatan di lapangan. Perbedaan antara metode
GT dengan metode lainnya adalah pada pendekatan
filosofis, yaitu adanya hubungan kontinu antara
pengumpulan data dan analisis data hubungan
yang berkesinambungan antara proses pengumpulan
data dan analisis data.
Desain framework maturity of RL ini dikembangkan
dari pendekatan GT. Banyaknya bukti-bukti implementasi
RL walaupun sangat sederhana, memungkinkan
sebuah teori baru dapat dimunculkan. Proses
induksi merupakan langkah penting bagi
seorang peneliti untuk menelaah data-data yang
ada menjadi sebuah teori. Berdasarkan penelitian
Heath dan Cowley , imaginasi dan kreatifitas
peneliti sangat membantu untuk memunculkan
sebuah teori baru. Sebuah data digunakan untuk
menyelesaikan sebuah permasalahan. Hal ini
membuat sebuah teori baru akan lebih masuk akal.
GT juga akan mampu mengenali tidak hanya
analytical generalization tetapi statistical generalization
sehingga teori yang dibentuk akan sangat tepat
terhadap permasalahan yang terjadi (Bernon et al.
). Randall dan Mello  melaporkan bahwa
kemampuan dari GT adalah untuk mengatasi
behavioral dimensions at the individual, organizational
dan inter-organizational level. Manfaat lain
yang dapat diambil dari GT ini adalah GT mampu
mengevaluasi kekakuan dan kredibilitas suatu teori
sehingga lebih fleksibel (Manuj dan Pohlen ).
Agar penelitian lebih sistematis dan terstruktur,
maka proses pengambilan data yang dilakukan
dilapangan ataupun tidak harus memiliki suatu
mekanisme tersendiri proses pengambilan data
primer (pengamatan langsung di lapangan) atau
data sekunder (data perusahaan dan studi literatur)
harus memiliki mekanisme tersendiri. Hal ini
bertujuan untuk menghindari bias yang terlalu
besar antara data yang satu dengan yang lainnya.
Antar data akan dapat mendukung data lainnya
untuk memunculkan sebuah teori yang baru.
Gambar 1 menjelaskan langkah-langkah yang dilakukan
dalam GT. Terdapat 4 langkah yaitu: (1)
Fase pengumpulan data: Pada fase ini dilakukan
tinjauan ulang literatur teknis Tinjauan ulang
terhadap literatur yang memiliki persamaan content
dan topik yang sama. Hal ini dimaksudkan untuk
mengetahui sejauh mana kajian literatur atas
phenomena yang terjadi. Langkah berikutnya ada-luar biasa yang terjadi di lapangan. Teori yang dihasilkan
harus sesuai dengan prosedur dan terencana
serta sistematis. Metode ditemukan, dikembangkan
dan dibuktikan melalui sebuah proses
pengumpulan data yang sistematis dan analisis
data tentang fenomena yang ada. Oleh karena itu
kumpulan data, analisis dan teori akan saling
mempengaruhi satu sama lain.
Penelitian GT memberikan peneliti suatu kemampuan
untuk menurunkan atau menciptakan sebuah
teori dalam konteks data yang telah dikumpulkan.
Istilah Grounded Theory pertama kali diperkenalkan
oleh Glaser dan Strauss pada tahun 1967.
Dalam bukunya yang berjudul The Discovery of
Grounded Theory Strategies for Qualitative Research.
Strauss dan Corbin  menyimpulkan bahwa
GT adalah sebuah teori yang diturunkan dari
data yang secara sistematis dikumpulkan dan dianalisis
dan data tersebut berasal dari proses
pengamatan di lapangan. Perbedaan antara metode
GT dengan metode lainnya adalah pada pendekatan
filosofis, yaitu adanya hubungan kontinu antara
pengumpulan data dan analisis data hubungan
yang berkesinambungan antara proses pengumpulan
data dan analisis data.
Desain framework maturity of RL ini dikembangkan
dari pendekatan GT. Banyaknya bukti-bukti implementasi
RL walaupun sangat sederhana, memungkinkan
sebuah teori baru dapat dimunculkan. Proses
induksi merupakan langkah penting bagi
seorang peneliti untuk menelaah data-data yang
ada menjadi sebuah teori. Berdasarkan penelitian
Heath dan Cowley , imaginasi dan kreatifitas
peneliti sangat membantu untuk memunculkan
sebuah teori baru. Sebuah data digunakan untuk
menyelesaikan sebuah permasalahan. Hal ini
membuat sebuah teori baru akan lebih masuk akal.
GT juga akan mampu mengenali tidak hanya
analytical generalization tetapi statistical generalization
sehingga teori yang dibentuk akan sangat tepat
terhadap permasalahan yang terjadi (Bernon et al.
). Randall dan Mello  melaporkan bahwa
kemampuan dari GT adalah untuk mengatasi
behavioral dimensions at the individual, organizational
dan inter-organizational level. Manfaat lain
yang dapat diambil dari GT ini adalah GT mampu
mengevaluasi kekakuan dan kredibilitas suatu teori
sehingga lebih fleksibel (Manuj dan Pohlen ).
Agar penelitian lebih sistematis dan terstruktur,
maka proses pengambilan data yang dilakukan
dilapangan ataupun tidak harus memiliki suatu
mekanisme tersendiri proses pengambilan data
primer (pengamatan langsung di lapangan) atau
data sekunder (data perusahaan dan studi literatur)
harus memiliki mekanisme tersendiri. Hal ini
bertujuan untuk menghindari bias yang terlalu
besar antara data yang satu dengan yang lainnya.
Antar data akan dapat mendukung data lainnya
untuk memunculkan sebuah teori yang baru.
Gambar 1 menjelaskan langkah-langkah yang dilakukan
dalam GT. Terdapat 4 langkah yaitu: (1)
Fase pengumpulan data: Pada fase ini dilakukan
tinjauan ulang literatur teknis Tinjauan ulang
terhadap literatur yang memiliki persamaan content
dan topik yang sama. Hal ini dimaksudkan untuk
mengetahui sejauh mana kajian literatur atas
phenomena yang terjadi. Langkah berikutnya adalah pemilihan kasus sebagai penelitian awal untuk
membuktikan phenomena dengan bukti-bukti yang
ada melalui data primer, sekunder dan melihat
langsung ke lapangan. (2) Fase penyusunan data:
Fase ini dilakukan 3 langkah yaitu open coding,
axial coding dan selective coding. Tujuannya adalah
pengelompokkan bukti-bukti yang ada dengan teori
yang akan dibangun.pengelompokkan bukti-bukti
yang terjadi di lapangan sehingga teori yang akan
dibangun sesuai dengan tujuan yang diinginkan dan
permasalahan yang terjadi. (3) Fase analisis data:
Pada fase ini teori telah dibangun dari bukti-bukti
yang terjadi di lapangan, karena GT merupakan
metode induksi yaitu menciptakan sebuah teori
baru yang didasarkan atas phenomena yang terjadi.
Hal ini terjadi karena teori atau metode yang ada
sekarang ini kurang mampu untuk menganalisisnya,
tentunya dengan analisa serta pembahasan
yang melibatkan orang-orang yang berkompeten di
bidangnya. (4) Fase perbandingan literatur: Fase ini
merupakan fase terakhir. Teori yang dibentuk tetap
harus dilakukan kajian secara literatur dengan
mempertimbangkan kelebihan serta kelemahan
yang ada.
Pengumpulan Data
Dalam proses desain framework ini diperlukan
kuesioner untuk menilai implementasi RL yang
telah dilakukan oleh ketiga perusahaan elektronika
konsumsi (sesuai dengan peta panduan (road map)-
Pengembangan Klaster Industri Prioritas Industri
Elektronika dan Telematika, tahun 2010 - 2014
yang dikeluarkan oleh Departemen Perindustrian.
Dalam buku tersebut terdapat klaster industri
elektronika konsumsi yaitu semua produk elektronika
yang banyak digunakan pada tingkat rumah
tangga). Adapun perusahan elektronika konsumsi
yang dijadikan obyek penelitian adalah PT. SA, PT.
PCB dan PT. GMEI. Di samping itu, pengamatan
secara langsung ke area perusahaan memberikan
manfaat untuk menghindari perbedaan persepsi antara
peneliti dengan perusahaan. Setelah kuesioner
dikumpulkan maka dilakukan uji statistik yang
meliputi uji kecukupan data, uji validitas dan uji
reliabilitas. Setelah kesemua data valid dan reliable
maka desain framework dimulai dengan metode
Grounded Theory (GT). Uji statistik yang dilakukan
adalah uji validitas dan relibilitas untuk melihat sejauh
mana hasil kuesioner tidak bias dan responden
mengerti atas pertanyaan dari kuesioner sehingga
dapat mengurangi kesalahan pada waktu pengisian.
Adapun langkah-langkah dalam GT antara lain:
Fase pengumpulan data, fase penyusunan data, fase
analisis data dan fase perbandingan literatur. Data
yang dihasilkan dari penyebaran kuesioner tersebut
merupakan data ordinal, untuk itu digunakan
Method of Successive Interval (MSI) untuk
mengubah ke data interval. MSI dibagi menjadi 7
tahapan yaitu: menghitung frekuensi (F), menghitung
proporsi (P), menghitung proporsi kumulatif
(PK), Mencari nilai Z, Menghitung densitas F (z),
mengitung scale value (sc) dan menghitung nilai
hasil penskalaan.
Hasil dan Pembahasan
Dari rangkaian tahapan yang telah dilakukan
dalam metode GT, maka framework baru telah terbentuk
berdasarkan atas fenomena yang terjadi dan
perbandingan dengan literatur yang ada.
Berikut adalah tahapan dari metode GT untuk
pengembangan framework.
Langkah pertama yang harus dilakukan adalah fase
pengumpulan data. Data yang dikumpulkan disesuaikan
dengan tujuan yang akan dicapai.
Tinjauan Ulang Literatur Teknis
Tinjauan ulang literature teknis dilakukan dengan
tujuan agar penelitian yang dilakukan memiliki
kontribusi kebaruan. Sehingga lileratur teknis dikumpulkan
dan dianalisa untuk mempertegas
bahwa penelitian yang dilakukan belum pernah
diteliti orang lain. Di samping itu, tujuan lainnya
adalah melihat sejauh mana perkembangan penelitian
dengan ruang lingkup yang sama.
Pada tahun 1990 sampai dengan tahun 2008, penelitian
RL berkisar pada ruang lingkup RL input, RL
structure, RL process dan RL organization. Sekitar
tahun 2008 sampai dengan 201, ruang lingkupnya
sudah mulai berkembang. Adapun area cakupannya
adalah masalah-masalah seperti customer satisfaction,
secondary material, pricing, waste dan sustainability
environment. Tahun 2011 sampai sekarang,
masalah-masalah seperti framework, flexibility,
corporate sosial responsibility (CSR), waste,
policy (company, government, global), secondary
material dan sustainability environment mulai
terfokuskan.
Pemilihan Kasus
Kasus yang dipilih adalah kasus yang sering terjadi
pada saat ini. Penelitian ini diharapkan dapat
menyelesaikan permasalahan yang ada. Adapun kejadian
yang ada adalah banyak perusahaan yang
menganggap implementasi RL yang telah mereka
lakukan nya sukses. Namun sampai saat ini belum
ada metode atau framework yang dapat mengukur
sampai sejauh mana tingkat kesuksesan yang telah
dicapai.Menyusun Protokol Pengumpulan Data
Fase selanjutnya adalah menyusun protokol pengumpulan
data. Penyusunan yang sistematis akan
membantu peneliti untuk sistematika pengumpulan
data yang diperlukan untuk penelitiannya. Datadata
yang diambil berasal dari beberapa sumber
seperti yang terlihat pada Tabel 1 yaitu berasal dari
data primer, sekunder dan peneliti melihat langung
ke lapangan untuk menangkap fenomena yang terjadi
di lapangan. Adapun protokolnya dapat dilihat
pada Tabel 1.
Fase Penyusunan Data
Fase pengumpulan data terdiri dari 2 coding yaitu
open coding dan axial coding.
Open Coding
Open coding: proses merinci, menguji, membandingkan,
konseptualisasi, dan melakukan kategorisasi
data. Disamping itu terdapat pelabelan fenomena
serta penamaan kategori tersebut sehingga proses
pengelompokkan peristiwa dapat ter-cluster dengan
jelas seperti yang terlihat pada Tabel 2.
Axial Coding
Axial coding: mengidentifikasi suatu fenomena
sentral, mengeksplorasi kondisi kausal, menspesifikasi
strategi-strategi mengidentifikasi konteks dan
kondisi yang mempengaruhi dan mendeskripsikan
konsekuensi-konsekuensi untuk fenomena tersebut.
Dalam Tabel 3 dijelaskan bahwa sebuah masalah
akan dicari akar permasalahannya, solusi yang ditawarkan
sampai dengan konsekwensi yang terjadi
atas permasalahan tersebut.
Fase Analisis Data
Pada fase ini adalah sebuah fase yang menghasilkan
sebuat teori baru. Teori yang dapat dibentuk adalah
sebuah framework yang berfungsi sebagai alat
pengukur tingkat keberhasilan implementasi RL.
Disamping itu juga framework ini juga membantu
perusahaan meningkatkan level maturity dari
implementasi RL karena framework ini dilengkapi
dengan 5 RL Aspek yang dibagi kedalam 21 indikator
yang jelas.
Fase Perbandingan Literatur
Dalam tahap ini, framework sudah terbentuk, perbandingan
dengan literature yang ada diperlukan
untuk mengetahui kelebihan serta kekurangan dari
desain framework yang sudah ada. Fase ini sangat
penting sebagai bagian dari future research. Membandingkan
framework yang telah dibuat dengan
penelitian yang lain akan memungkinkan terjadi
diskusi untuk kesempurnaan disain framework
yang akan datang. Hal dimungkinkan karena keterbatasan
informasi yang dimiliki oleh peneliti sebelumnya.
Setelah melewati metode GT maka desain Framework
RL maturity level yang terbentuk (Gambar 2).
Gambar 2 menjelaskan bahwa framework ini terdiri
dari 5 tingkatan yang terdiri dari Level 1: Conventional;
Level 2: Managed; Level 3: Developed; Level
4: Innovative dan Level 5: Optimized. Untuk melihat
sampai sejauh mana desain framework maturity ini
mempunyai standarisasi yang jelas dan harus ada
dalam setiap desain framework maturity, maka
dilakukan komparasi terhadap beberapa penelitian
sejenis. Antara lain penelitian yang telah dilakukan oleh Kwak dan Ibbs ; Constantinescu dan Iacob
; Grim ; Tan et al. ; Dadhich dan
Chauhan . Adapun beberapa kesamaannya
antara lain sebagai berikut:
Kwak dan Ibbs : Terdapat 5 tingkatan maturity
levels yang terdiri dari initiating, planning,
executing, controlling dan closing.
Setiap level terdapat assessment indicators yaitu
integration, scope, time, cost, quality, communication,
human resources, risk, dan procurement
Constantinescu dan Iacob : Dikembangkan
sebuah framework yaitu capability maturity model
integration. Dalam frameworknya terdapat 6
capability levels yaitu: Level 0: Incomplete, Level 1:
Performed, Level 2: Managed, Level 3: Defined,
Level 4: Quantitatively managed dan Level 5:
Optimizing.
Di samping itu juga framework ini dibagi kedalam
22 process area yang terkelompok kedalam 4 area.
Grim : Framework yang dikembangkan oleh
Terry Grim ini diaplikasikan pada foresight services.
Dalam framework yang dikembangkan level maturity
dibagi kedalam 5 level yaitu: Lavel 1: Ad Hoc,
aware, capable, mature dan world class.
Pada Level 2 dibagi ke dalam 3 assessment
indicators, level 3 terdapat 3, Level 4 terdapat 4 dan
Level 5 terdapat 3 assessment indicators.
Tan et al., : Dalam framework yang dibuatnya
yaitu The Enterprise Business Intelligence Maturity
(EBIM). Model terdapat 5 level maturity yaitu: Level
initial, repeatable, defined, managed dan optimizing.
Di samping itu terdapat 4 assessment indicators
yang terdiri dari information quality, master data
management, warehousing architecture, dan analytic.
Adapun persamaan dari beberapa penelitian
maturity di atas adalah: (1) Setiap maturitynya
memiliki tingkatan yang jelas Contoh: Level 1, Level
2 dan lain-lain. (2) Setiap level/tingkatan memiliki
nama yang mewakili tingkatan tertentu Contoh:
Level Conventional, Level Managed. (3) Informasi
yang jelas untuk tiap-tiap tingkatan. (4) Setiap tingkatan
memiliki KPI (Key Performance Indicators).
Dapat diaplikasikan dalam proses kerja dan mempunyai
fungsi penilaian.
Studi Kasus
Terdapat 3 perusahaan elektronika konsumsi yang
dipakai sebagai obyek penelitian untuk mengukur
serta menilai framework yang telah disusun oleh
peneliti. Adapun perusahan-perusahaan tersebut
adalah PT.PCB, PT. SA dan PT.GMEI. Perusahaanperusahaan
tersebut bergerak dalam perusahaan
elektronik konsumsi seperti pembuatan TV, AC,
Lemari Es, Video, Mesin Cuci dan Lampu. Data
yang dikumpulkan oleh peneliti berasal dari data
primer berupa pengisian kuesioner oleh pihak
manajemen perusahaan, interview secara langsung
dan pengamatan langsung di lapangan. Sedangkan
data sekunder didapatkan dari akses informasi
lewat internet, rekapan data dari beberapa service
center/ station dan data-data dari perusahaan itu
sendiri. Berikut ini adalah gambaran umum alur RL
untuk perusahaan elektronika konsumsi khususnya
produk TV secara umum yang dilakukan oleh PT.
PCB.

Gambar 3 menjelaskan tentang alur RL pada
produk TV, Lampu dan Video yang dilakukan oleh
tiga perusahaan elektronika konsumsi. Produk yang
dikembalikan oleh konsumen dapat melalui tiga
alternatif tempat yaitu kepada distribution center
(DC) yang berupa toko, service center (SC) ataupun
third parties services (TPS). Dari tempat-tempat
tersebut apabila produk sudah tidak dapat lagi di
repair maka akan dikumpulkan di collection center
(CC). Selanjutnya produk tersebut akan dikirim ke
recycled center (RC). Dari RC produk yang sudah
mengalami disassembly sehingga bentuk fisiknya
menjadi komponen-komponen, akan dikirimkan ke
Factory untuk dilakukan proses selanjutnya.
Dari hasil uji validitas dan reliabilitas dapat
disimpulkan bahwa data ini valid karena r hitung >
r tabel. Dengan DF=N-2 dengan tingkat kepercayaan
95% atau probabilitas 0,05 maka didapatkan
nilai r tabel (tabel r) didapatkan hasil 0,4227. Nilai
corrected item-total correlation didapatkan bahwa
nilainya lebih besar dari r tabel, oleh karena itu
maka data PT.PCB, PT. SA dan PT. GMEI adalah
valid. Untuk melihat apakah data ini dikatakan
reliable maka nilai Cronbach’s alpha harus > 0,6
(Tavakol dan Dennick . Nilai Cronbach’s alpha
based on standardized item nilainya sebesar 0,891.
Tabel 6, 7 dan 8 menunjukkan hasil dari transformasi
nilai ordinal ke nilai interval dengan menggunakan
metode MSI untuk PT.PCB, PT.SA dan
PT. GMEI. Adapun nilainya yang didapat antara
lain berturut-turut: 2,049; 2,061 dan 2,061. Dalam
Tabel 7 dan 8 didapatkan angka yang sama yaitu
2,061. Hal dikarenakan total nilai yang didapatkan
oleh kedua perusahaan dalam pengisian kuesioner
memiliki nilai yang sama. Dalam perhitungan MSI
akan dihasilkan nilai yang sama. Akan tetapi apabila
ditelaah lebih lanjut ada beberapa aspek yang
nilainya berbeda. Aspek information technology dan
business process memiliki nilai yang berbeda. PT S.A
memiliki nilai information technology lebih tinggi
dibandingkan PT. G.M.E.I sebaliknya PT. G.M.E.I
memiliki nilai business process lebih tinggi dari PT
S.A, walaupun nilai akhir MSI menunjukkan angka
yang sama seperti Table 7 dan 8.

Tabel 5 adalah hasil dari brainstorming dengan
beberapa pihak antara lain peneliti, perusahaan,
pakar reverse logistics dan pemerintah. Dari hasil
diskusi maka didapatkan hasil untuk assesstment
process dibagi ke dalam 5 process area dan 21
assesstment indicators.
Pembahasan Lima Aspek dalam Level
Managed
Dari hasil perhitungan MSI yang menunjukkan
perusahaan masih pada level 2, maka berikut ini
adalah karakteristik Level Managed yang dilihat
dari kelima aspek meliputi information technology,
production planning, distribution, business process
dan environmental.
Aspek Information Technology
Paradigma berfikir perusahaan yang masih awam
tentang konsep RL. Informasi tentang RL masih
sangat sulit didapatkan, RL GDSS (Group Discussion
Support System) masih jarang ada sehingga
wacana, manfaat serta informasi terbaru RL sangat
sulit didapatkan.
Antara manfaat yang akan dirasakan oleh perusahaan
dengan biaya yang dikeluarkan sesuai konsep
RL tidak akan sebanding.
Aspek Production Planning
Sistem manajemen inventory masih sangat sederhana
sehingga memungkinkan ketidakseimbangan
antara demand dan supply karena part sering mengalami
keterlambatan. Perusahaan mulai mengarahkan
produknya berbasis digital/ICT sehingga
lebih ramah lingkungan dan hemat energy. Produk
memiliki kualitas sedang.
Aspek Distribution
Perusahaan telah memiliki fasilitas distribusi yang
sederhana yang melingkupi collection center,
recycled center serta distributor dalam hal ini adalah
retailer untuk memudahkan forward dan reverse
berjalan dengan baik.
Dalam 1 kota hanya terdapat 1 service center resmi
milik perusahaan. Ada kalanya dalam 1 kota juga belum ada tetapi perusahaan telah menjalin
kerjasama dengan pihak ketiga.
Aspek Business Process
Perusahan telah memiliki visi dan misi untuk
pegembangan perusahaan. Mulai pengembangan
produk, penjualan produk, training karyawan. Tetapi
kesemua konsep ini untuk mendorong terciptanya
produk yang terbuat dari virgin material
bukan pemanfaatan sencodary material dan waste
yang dihasilkan dari proses produksi atau setelah
produk habis masa pakainya.
Aspek Environmental
Sistem pengolahan limbah yang sifatnya masih sederhana.
Manajemen waste telah diterapkan oleh
perusahaan dalam setiap lini perusahaan. Perusahaan
ikut serta mendukung dan mensukseskan peraturan
perundang-undangan tentang lingkungan
hidup.
Dari penentuan parameter transformasinya maka
ketiga perusahaan menduduki Level 3 atau Developed.
Adapun ciri-ciri perusahaan pada level ini
dari ke lima aspek di atas adalah: (1) aspek information
technology, perusahaan mengerti dan memahami
konsep reverse logistics dan mengaplikasikannya
secara sederhana. Perusahaan bekerja
sama dengan pihak ke-3 dalam perbaikan produk
dan menangani masalah klaim serta garansi produk
dengan integrasi IT yang semakin baik. (2) aspek
production planning sistem manajemen inventory
pada perusahaan masih sangat sederhana sehingga
memungkinkan ketidakseimbangan antara demand
dan supply karena part sering mengalami keterlambatan.
Terdapat manajemen inventori (ketersediaan
part) dan waktu untuk servis sehingga tidak melampaui
due date (3) aspek distribution, perusahaan
sudah terbentuk sistem informasi manajemen (SIM)
yang handal sehingga pelaku-pelaku reverse dapat
memonitor perkembangan dan saling memberikan
informasi-informasi terbaru Perusahaan memiliki
>2 service center/station di tiap-tiap kota dan
manajemen distribusi yang telah berjalan dengan
baik. (4) aspek business process. Perusahaan tidak
hanya memiliki customer service/station, tetapi
perusahaan sudah memiliki strategi untuk meningkatkan
kepuasan konsumen. Perusahaan sudah
melakukan proses edukasi reverse logistics untuk
tahap yang masih dasar atau sederhana. (5) aspek
environmental. Perusahaan sudah memiliki sistem
pengolahan limbah Tingkat 1/ Primary Treatment
yaitu sistem pengolahan limbah yang memastikan
zat-zat berbahaya yang digunakan pada proses
produksi diolah sedemikian rupa sehingga aman
bagi lingkungan. Ikut serta mengkampayekan
kelestarian lingkungan dan mendukung program
pemerintah.
Hasil untuk Level 3 ini sudah dikonfirmasi dengan
Perusahaan serta pengamatan langsung pada
service center serta wawancara dengan konsumen
yang telah menggunakan produk dari ketiga
perusahaan.
Simpulan
Dalam pengembangan framework untuk mengukur
tingkat keberhasilan implementasi reverse logistics
ini terdapat 5 level yaitu Level Conventional,
Managed, Developed, Innovative dan Level Optimized.
Agar supaya pengukuran implementasi RL
ini dapat terukur secara sistematis maka framework
dibagi kedalam lima RL aspect antara lain:
Information technology, production planning, distribution,
business process dan environmental. Penentuan
RL aspect ini didasarkan atas klaim beberapa
perusahaan yang telah sukses dan mendapatkan
manfaat dari implementasi RL. Dikarenakan tidak
adanya strandarisasi ataupun parameter yang jelas
dalam proses klaim tersebut, maka framework ini
dilengkapi dengan 21 assessment categories untuk
memudahkan perhitungan setiap levelnya.
Selain itu dalam penelitian ini didisain model RL
yang diterapkan pada tiga industri elektronika.
Konsumsi ini khususnya perusahaan lokal menempati
level ke 2 yaitu Level Managed. Pada tingkatan
ini perusahaan masih dalam taraf belajar konsep
RL secara menyeluruh yang meliputi manfaat, ketersediaan
SDM, modal, perubahan konsep berfikir
sampai perubahan teknologi dan penggunaan material.
Pada dasarnya perusahaan pada level ini sudah
mengaplikasikan secara tidak langsung konsep RL,
tetapi dalam strategi perusahaan konsep RL
belumlah dimengerti dengan baik, baik di tingkat
top management sampai lower management. Di
samping itu peran serta pemerintah sebagai regulator
sangat diperlukan untuk mendorong perusahaan
dan masyarakat untuk ikut mensukseskan
implementasi RL. Adapun nilai yang didapat
dengan menggunakan metode MSI adalah berturutturut
dari PT.PCB, PT.SA dan PT.GMEI adalah
2,0491; 2,0613 dan 2,0613.
