Rancang Bangun dan Uji Kinerja Mekanisme Pengendali Otomatis
Pedal Rem dan Tuas Transmisi Maju-Mundur pada Traktor Roda
Empat

Abstrak
Sampai saat ini sebagian besar traktor roda empat masih dioperasikan secara manual untuk penerapan di
bidang pertanian. Dengan demikian kelelahan operator dalam mengoperasikan traktor tersebut tidak dapat
dihindari. Untuk menurunkan tingkat kelelahan operator maka perlu diupayakan mengoperasikan traktor
secara otomatis untuk gerakan maju maupun mundur. Otomatisasi gerakan maju telah dilakukan pada
penelitian sebelumnya. Penelitian ini lebih difokuskan pada otomatisasi gerakan mundur dan memperkecil
radius belok dengan memodifikasi mekanisme pengendali rem dan mekanisme pengendali transmisi majumundur.
Kedua mekanisme tersebut dikendalikan menggunakan motor DC dengan aktuator H-bridge. Uji
fungsional dilakukan di laboratoriun dengan cara mengangkat traktor sehingga roda tidak menapak dan
traktor tidak bergerak meskipun rodanya berputar. Pengujian kinerja mekanisme juga dilakukan di atas
lahan kering untuk mengetahui kemampuan bergerak maju dan mundur secara otomatis dan berputar
balik melalui penekanan pedal rem secara otomatis. Hasil pengujian fungsional menunjukkan mekanisme
bekerja dengan baik dengan waktu penekanan rem 0.47 s untuk rem kiri dan 0.61 s untuk rem kanan. Hasil
pengujian lapangan menunjukkan bahwa traktor dapat dikendalikan secara otomatis untuk bergerak maju
dengan kecepatan rata-tara 0.62 m/s, bergerak mundur dengan kecepatan rata-rata 0.63 m/s, berputar
dengan jari-jari 2.2 m untuk rem kiri dan 2.4 m untuk rem kanan.
Kata Kunci: otomatisasi, transmisi maju-mundur, pedal rem.


Pendahuluan
Di Negara berkembang seperti Indonesia,
penggunaan traktor roda empat terbatas pada
pekerjaan pertanian lahan kering sedangkan untuk
lahan basah umumnya dikerjakan menggunakan
traktor roda dua. Sebagian besar traktor roda empat
dioperasikan secara manual sehingga kelelahan
operator dalam mengoperasikan traktor tersebut
tidak dapat dihindari. Kelelahan akan menurunkan
kemampuan dari operator dalam mengoperasikan
traktor yang akan berakibat pada penurunan
kapasitas lapangan traktor. Untuk menurunkan
resiko kelelahan operator, maka perlu diupayakan
untuk mengoperasikan traktor secara otomatis.
Supaya traktor bisa dioperasikan secara otomatis,
maka perlu dilakukan modifikasi pada beberapa
mekanisme pengendali di antaranya: roda kemudi,
pedal kopling, pedal rem, tuas akselerasi, tuas
implement, dan tuas transmisi maju-mundur.
Rancang bangun sistem kendali otomatis untuk
roda kemudi, pedal kopling dan tuas akselerator
telah dilakukan oleh Desrial et al. (2010), dan
Desrial et al. (2011). Rancang bangun sistem kendali
otomatis untuk pedal rem dan tuas implemen telah
dilakukan oleh Subrata et al. (2012). Hasil pengujian
dari mekanisme tersebut masih menyisakan
permasalahan di antaranya: radius belok traktor
cukup besar karena mekanisme pengendali pedal
rem masih menyatu antara rem kanan dan rem kiri
sehingga tidak bisa dioperasikan untuk memperkecil
radius belok. Selain itu traktor tidak bisa mengatur
posisi start setelah berbelok sehingga posisi start
tersebut tidak dimulai dari ujung lintasan. Untuk
mengatasi permasalahan tersebut, maka perlu
ditambahkan mekanisme pengendali otomatis untuk
pedal rem kiri, rem kanan, dan tuas transmisi majumundur.
Mekanisme pengendali rem kiri dan kanan
yang dapat dioperasikan secara terpisah akan
memperkecil radius belok sedangkan mekasinme
transmisi maju-mundur akan memungkinkan
traktor bergerak mundur secara otomatis pada saat
mendeteksi penghalang maupun untuk mengatur
posisi start pengoperasian implemen.
Tujuan dari penelitian ini adalah: merancang
bangun dan menguji kinerja dari mekanisme
pengendali pedal rem kiri, rem kanan dan tuas
transmisi maju-mundur pada traktor roda empat.
Bahan dan Metoda
Bahan dan Alat
Bahan yang digunakan dalam penelitian ini
terdiri dari besi pipa untuk perpanjangan pedal rem,
besi pelat untuk transmisi maju-mundur, motor DC
12 V 30 W untuk tenaga penggerak, H-Bridge jenis
EMS 30A sebagai driver motor DC, mikrokontroler
ATMega 128 sebagai unit pengendali. Alat yang
dipergunakan terdiri dari: komputer notebook,
multitester, timbangan pegas untuk mengukur
kebutuhan gaya penarik mekanisme yang akan
dirancang dan traktor roda empat merek Yanmar
EF453T.
Perancangan Mekanisme
Penelitian dilakukan sesuai dengan tahapan
pada Gambar 1. Beberapa permasalahan yang
dijumpai pada penelitian terdahulu adalah radius
belok traktor cukup besar sehingga sulit untuk
berpindah ke lintasan terdekat. Traktor sulit mengatur
posisi start setelah berbalik arah sehingga posisi
awal pengerjaan tidak dimulai dari ujung lintasan.
Untuk mengatasi masalah tersebut, maka perlu
dikembangkan mekanisme pengendali otomatis
untuk pedal rem kiri, rem kanan dan tuas transmisi
maju-mundur.
Mekanisme pengendali pedal rem dan tuas
transmisi maju-mundur dirancang dengan
mempertimbangkan kemungkinan untuk tetap dapat
dioperasikan secara manual. Mekanisme pengendali
pedal rem dirancang berupa tuas yang ditarik kawat
sling seperti pada Gambar 2. Adapun mekanisme
pengendali tuas transmisi maju-mundur dirancang
berupa mekanisme empat batang hubung seperti
pada Gambar 3. Mekanisme tersebut dipasang di
bawah tempat duduk operator untuk memudahkan
pemasangan motor DC.
Mekanisme pengendali transmisi terdiri dari poros
utama dan poros penggerak. Poros utama diputar
dengan torsi T3 sedangkan poros penggerak (poros
motor DC) diputar dengan torsi T1. Poros utama
dihubungkan dengan tuas transmisi yang pada awalnya memiliki panjang 5 cm diubah menjadi 27
cm (R3). Ukuran tersebut merupakan perpanjangan
maksimum sesuai ruang yang tersedia. Sudut putar
α3 yang mungkin berdasarkan ruang yang tersedia
adalah 30°. Waktu yang direncanakan untuk
menggerakkan poros transmisi dari posisi maju ke
posisi mundur atau sebaliknya adalah 0.3 s. Poros
motor dihubungkan dengan tuas sepanjang 13.5 cm
sehingga membetuk sudut α1 sebesar 60°. Dengan
demikian kecepatan putar motor yang diperlukan
adalah 33 rpm.
Berdasarkan hasil pengukuran gaya pada
lengan awal (panjang 5 cm), didapat nilai gaya yang
diperlukan untuk menggerakkan tuas transmisi dari
posisi netral ke posisi maju adalah 14 kgf atau setara
dengan 137.2 N, sehingga untuk menggerakkan
mekanisme ini dibutuhkan torsi motor DC sebesar
3.43 Nm, dengan rincian:
T3 = Fawal × Rawal
T3 = 0.05 × 137.2 = 6.86 Nm
T1 = F × R1 = 25 N × 0.13 m = 3.43 Nm
Jika diasumsikan effisiensi motor adalah 70 %,
maka daya motor yang digunakan adalah sebesar:
Nilai safety factor yang digunakan adalah 2
sehingga besarnya daya motor yang dibutuhkan
sebesar:
P = P x sf = 17 x 2 = 34 Watt
Uji Fungsional
Setelah prototype mekanisme pengendali pedal
rem dan tuas transmisi maju-mundur selesai dibuat
kemudian dilakukan pengujian fungsional untuk
mengetahui apakah kedua mekanisme tersebut
sudah berfungsi dengan baik sesuai dengan
tujuan perancangan. Waktu yang dibutuhkan oleh
sistem otomatis untuk menekan pedal rem dan
menggerakkan tuas transmisi maju-mundur diukur
dengan stop watch yang memiliki ketelitian 0.01 s.
Uji fungsional ini dilakukan di laboratorium dengan
cara mengangkat traktor sehingga traktor tidak
berpindah tempat meskipun rodanya berputar.
Supaya pemindahan gigi transmisi maju-mundur
berlangsung dengan aman, maka baik pada
mekanisme pengendali kopling maupun pada
mekanisme pengendali transmisi dipasang sensor
limit switch. Mekanisme pengendali transmisi baru
akan digerakkan jika tuas kopling sudah benarbenar
tertekan penuh demikian juga tuas kopling
baru akan dinaikkan jika tuas transmisi sudah pada
posisi yang tepat.
Uji Fungsional Mekanisme yang Telah
Dikembangkan Sebelumnya
Mekanisme pengendali yang telah dikembangkan
sebelumnya (Desrial et al., 2010) sangat diperlukan
supaya traktor dapat dikendalikan secara otomatis
di atas lahan kering. Oleh karena itu perlu dipastikan
mekanisme yang telah dikembangkan tersebut
(pengendali roda kemudi, tuas kopling, dan pedal
akselerasi) masih berfungsi dengan baik. Jika tidak
berfungsi dengan baik maka dilakukan modifikasi,
kemudian dikalibrasi.
Pengujian Lapangan
Uji lapangan dilakukan untuk mengetahui
apakah mekanisme pengendali yang baru dirancang
dapat bekerja dengan baik atau tidak. Mekanisme
pengendali transmisi maju-mundur diuji dengan
menggerakkan traktor ke arah maju selama waktu
tertentu kemudian transmisinya dipindah secara
otomatis untuk pergerakan mundur kemudian traktor dibiarkan bergerak mundur selama waktu tertentu.
Mekanisme pengendali pedal rem diuji dengan cara
menekan secara otomatik pedal rem kiri atau kanan
sambil traktor digerakkan maju kemudian diukur
radius putar yang dihasilkan. Radius putar tersebut
dibandingkan dengan radius putar pengoperasian
manual untuk mengetahui apakah mekanisme
pengereman barfungsi dengan baik atau tidak.
Pengujian radius putar traktor dilakukan sebanyak
10 kali ulangan.
Hasil dan Pembahasan
Rancangan mekanisme pengendali pedal rem
dan tuas transmisi maju-mundur telah dibuat dalam
bentuk prototype seperti terlihat pada Gambar 4
dan 5.
Mekanisme pengendali pedal rem yang
sebelumnya digunakan untuk mengendalikan rem
secara kesatuan dimodifikasi untuk mengendalikan
rem kanan sedangkan untuk rem kiri dibuatkan
mekanisme yang baru sehingga kedua rem bisa
dikendalikan secara terpisah.
Mekanisme penggerak pedal rem dan transmisi
maju-mundur dikendalikan menggunakan rangkaian
elektronika yang terdiri dari: mikrokontroler
ATmega128, dan driver motor DC jenis H-bridge
EMS30A seperti terlihat pada Gambar 6.
Hasil pengujian berupa waktu yang dibutuhkan
untuk menggerakkan pedal rem dan tuas transmisi
disajikan pada Tabel 1.
Hasil uji fungsional menunjukkan bahwa
kedua mekanisme berfungsi dengan baik untuk
menggerakkan pedal rem dan tuas transmisi majumundur.
Sebelum dilakukan pengujian lapangan, maka
perlu dicek mekanisme yang telah dikembangkan
sebelumnya yaitu roda kemudi, pedal kopling, dan
tuas akselerasi. Hasil pengecekan mendapatkan
bahwa mekanisme tersebut kurang berfungsi
dengan baik, terkadang berfungsi terkadang tidak
berfungsi. Oleh karena itu dilakukan modifikasi pada
rangkaian limit switch seperti pada Gambar 7.
Limit switch pada rangkaian awal ternyata saling
mempengaruhi satu sama lain sehingga tegangan
motor penggerak mekanisme menjadi rendah dan
motor tidak bergerak. Namun pada rangkaian hasil
modifikasi tidak saling mempengaruhi dan terjadi penghentian aliran arus listrik hanya pada saat
tuas limit switch ditekan. Dengan demikian motor
akan berhenti hanya jika limit switch ditekan. Arus
listrik akan mengalir lagi jika polaritas catu daya
DC dibalik oleh rangkaian H-bridge. Modifikasi
lain adalah pada catu daya motor DC penggerak
kopling yang sebelumnya menggunakan dua buah
accu 12 V diganti dengan rangkaian converter 12
V ke 24 V dengan kapasitas arus 15 A (Gambar 6).
Penggunaan dua buah accu memiliki kelemahan
karena hanya satu accu yang diisi muatan (charge)
oleh traktor saat beroperasi sedangkan accu yang
lain tidak di-charge sehingga tidak sampai bertahan
satu jam jika makanisme kopling digerakkan
secara intensif. Pada penelitian ini juga dilakukan
penggantian sensor sudut belok roda depan yang
awalnya memiliki resolusi 360° per putaran menjadi
1024° per putaran. Penggantian dilakukan karena
sensor sudut tersebut rusak. Setelah diganti,
kemudian dilakukan kalibrasi ulang seperti pada
Gambar 8.
Roda kemudi dipergunakan untuk menggerakkan
roda depan traktor dimana sudut belok yang
dihasilkan diukur menggunakan absolute rotary encoder. Nilai sudut belok maksimum ke kiri adalah
57° dengan nilai encoder adalah 167, sedangkan
nilai sudut belok maksimum ke kanan adalah 42°
dengan nilai encoder adalah 104. Nilai encoder
untuk sudut belok 0° adalah 131. Berdasarkan
hasil kalibrasi sudut belok roda depan didapatkan
persamaan hubungan antara sudut belok roda
depan (Y) dengan nilai pembacaan encoder (X)
adalah: Y = 0.630 X + 131. Selanjutnya persamaan
tersebut dipergunakan untuk pengendalian sudut
belok roda depan traktor.
Hasil Uji Lapangan
Dalam pengujian lapangan, pada saat traktor
berputar, kecepatan mesin diturunkan sampai 1000
rpm, sedangkan roda kemudi diputar ke kanan
sampai nilai encoder 104 atau diputar ke arah
kiri sampai nilai encoder 167. Hasil uji lapangan
diperlihatkan pada Gambar 9 dan Tabel 2.
Dari hasil pengujian terlihat bahwa pada saat
rem dikendalikan secara otomatis maka radius putar
yang dihasilkan lebih besar dari radius putar saat
rem diinjak secara manual baik putaran arah kiri
maupun arah kanan. Ini berarti bahwa penekanan
rem secara otomatis belum mampu mengerem
roda traktor secara penuh yang disebabkan oleh
clearance gear reduksi yang terpasang pada
motor DC. Pada saat tuas menekan limit switch
maka aliran arus ke motor terhenti sehingga motor
berhenti berputar dan tuas rem menarik pulley sedikit
ke atas. Nagasaka et al. (2004) menggunakan
electrical linear cylinder untuk menggerakkan pedal
rem maupun transmisi maju-mundur. Mekanisme
tersebut mampu melakukan pengereman dengan
baik sehingga radius putarnya menjadi kecil seperti
halnya radius putar dengan pengereman manual.
Dalam penelitian ini tidak digunakan electrical linear
cylinder karena perangkat tersebut lebih rumit dan
mahal dibandingkan dengan motor listrik DC. Untuk
memperkecil radius belok, maka motor DC yang
dipergunakan untuk menggerakkan mekanisme
pengendali padal rem perlu dilengkapi dengan gear
cacing atau mekanisme pulley-kawat sling diganti
dengan mekanisme ulir (baut-mur) sehingga tidak
tertarik ke atas saat mekanisme menekan limit
switch.
Pengujian lapangan juga dilakukan terhadap
mekanisme pengendali tuas transmisi maju-mundur.
Traktor digerakkan maju kemudian mundur dengan
putaran mesin 2000 rpm atau kecepatan maju 0.6 m/s, namun pada saat menggerakkan tuas transmisi
dari posisi maju ke mundur atau sebaliknya traktor
dihentikan dengan menekan otomatis pedal kopling
dan putaran mesin diturunkan menjadi 1000 rpm.
Traktor digerakkan maju dan mundur selama 5
s dengan ulangan masing-masing 10 kali. Hasil
pengujian diperlihatkan pada Tabel 3.
Hasil pengujian yang dilakukan sebanyak 10
kali ulangan menunjukkan mekanisme pengendali
tuas transmisi maju-mundur bekerja dengan
baik untuk mengendalikan arah gerakan traktor.
Traktor bergerak mundur secara otomatis dengan
kecepatan rata-rata 0.63 m /s dan bergerak maju
secara otomatis dengan kecepatan rata-rata 0.62
m /s.
Simpulan dan Saran
Simpulan
1. Pada penelitian ini telah dibuat prototipe
pengendali pedal rem kiri, rem kanan, dan
tuas transmisi maju-mundur dengan tenaga
penggerak motor DC.
2. Hasil pengujian fungsional menunjukkan lama
waktu yang diperlukan untuk penekanan pedal
rem kanan lebih lama dibandingkan dengan
rem kiri yaitu 0.61 s untuk rem kanan dan 0.47 s
untuk rem kiri. Waktu untuk menggerakkan tuas
transmisi dari posisi netral ke posisi mundur
0.23 s, dari posisi netral ke maju 0.18 s, dan dari
posisi maju ke mundur 0.41 s.
3. Hasil pengujian lapangan menunjukkan bahwa
traktor dapat dikendalikan secara otomatis untuk
bergerak maju dengan kecepatan rata-tara 0.62
m/s, bergerak mundur dengan kecepatan ratarata
0.63 m/s, berputar kearah kiri dengan radius
belok rata-rata 2.2 m dan berputar kearah kanan
dengan radius belok rata-rata 2.4 m.