Optimisasi Energi Terbarukan dalam Pembangkitan
Energi Listrik Menuju Desa Mandiri Energi di Desa
Margajaya


US$-0,167/kWh..
Intisari— Desa Mandiri Energi (DME) merupakan salah
satu program dari pemerintah mengenai kemampuan
suatu Desa untuk memenuhi kebutuhan energinya
sendiri.Program ini dicanangkan pertama kali pada tahun
2007 oleh prisiden RI. Kriteria Desa Mandiri Energi
adalah Desa yang mampu memenuhi minimal 60% dari
total kebutuhan energinya menggunakan energi
terbarukan. Desa Margajaya secara geografis memiliki
potensi energi matahari dan mikrohidro yang sangat
potensial untuk dikembangkan. Selain itu Desa ini
merupakan salah satu Desa di Kecamatan Padang Jaya
penghasil komoditi perkebunan berupa kelapa sawit, yang
setiap minggunya menghasilkan limbah berupa pelepah
kelapa sawit, yang apabila limbah tersebut merupakan
potensi biomassa yang apabila dimanfaatkan dapat
menghasilkan energi listrik yang dapat mengurangi
ketergantungan masyarakat terhadap energi listrik yang
berasal dari pembangkit yang menggunakan energi fosil.
Software HOMER dalam penelitian ini digunakan untuk
memodelkan sistem hybrid optimal yang dapat di
implementasikan di Desa Margajaya. HOMER (Hybrid
Optimization Model for Electric Renewables) merupakan
sebuah software pemodelan sistem hybrid yang
dikembangkan oleh National Renewable Energy
Laboratory (NREL) Amerika Serikan untuk mengoptimasi
desain sistem pembangkit hybrid dengan output estimasi
ukuran/ kapasitas sistem, Lifecycle cost dan emisi gas
rumah kaca. Optimisasi energi terbarukanuntuk
pembangkitan energi listrik ini dilakukan di Desa
Margajaya, yang mempunyai beban puncak yang
mungkin terjadi dalam satu tahun sebesar 65 kW dan
konsumsi energi harian sebesar 415 kWh/ hari.
Konfigurasi yang optimal berdasarkan parameterparameter
yang di inputkan ke HOMER menghasilkan
rekomendasi sistem yang terdiri dari Hydro 41,2 kW,
Biomassa 5 kW dan Grid 10 kW. Sistem tersebut dapat
melayani 100% beban listrik di Desa Margajaya
sepanjang tahun dan memiliki surplus energi yang dapat
dijual ke Grid sebesar 321.273kWh/tahun. Secara ekonomi
sistem ini mempunyai harga listrik yang sangat bersaing
dengan harga listrik dari PLN yaitu US$ -0,197/kWh.
Kata Kunci— DME, Sistem Hybrid, Mikrohidro, Biomassa,
PV Array, HOMER.


I. PENDAHULUAN
Lingkungan, dan ekonomimerupakan alasan dibalik
dorongan yang cepat akan pemanfaatan energi terbarukan
diseluruh dunia. Selain untuk mengatasi hambatan secara
ekonomi dan komersial, pemanfaatan sumber energi
terbarukan sesuai dengan tujuan atau goal yang ditetapkan
oleh sebagian Negara yang ingin memaksimalkan potensi
energi terbarukan di wilayahnya dengan biaya yang murah.
Energi listrik merupakan salah satu energi primer yang tidak
dapat dilepaskan penggunaannya dalam kehidupan sehari-hari,
baik disektor rumah tangga, instansi pemerintah maupun
industri. Semakin meningkatnya jumlah penduduk dan
bertambahnya penggunaan peralatan-peralatan yang
menggunakan listrik mengakibatkan kebutuhan energi listrik
meningkat pesat.
Peningkatan konsumsi energi listrik setiap tahunnya
doperkirakan terus bertambah, Rencana Umum Penyediaan
Tenaga Listrik (RUPTL) PT. PLN (Persero) tahun 2010-2019
menyebutkan, kebutuhan listrik diperkirakan mencapai 55.000
MW, jadi rata-rata peningkatan kebutuhan listrik pertahun
adalah 5.500 MW, dari total daya tersebut , sebanyak 32.000
MW (57%) dibangun sendiri oleh PLN, sedangkan sisanya
yakni 23.500 MW akan dipenuhi oleh pengembang listrik
swasta [1].
Walau menjadi kebutuhan primer, namun hingga saat ini
penyebaran listrik masih belum merata di Indonesia. Masih
banyak desa-desa yang belum terjangkau aliran listrik.
Pengadaan energi listrik di Indonesia terutama di daerah terpencil, sering kali tidak tersentuh dan bahkan sama sekali
belum terjangkau oleh jaringan listrik. Hal ini disebabkan oleh
semakin meningkatnya kebutuhan beban listrik didaerah
perkotaan yang tidak di imbangi dengan pembangunan
fasilitas pembangkit listrik yang baru. Proyek pembangunan
pembangkit listrik oleh PLN sebesar 10.000 MW yang hanya
terfokus di pulau jawa, membuat kebutuhan listrik didaerah
luar pulau jawa seperti Sumatra, belum secara signifikan
diperhatikan sehingga keandalan penyediaan energi listrik di
Sumatra sangatlah kurang. Sehingga makin banyak daerah
daerah terpencil di pelosok-pelosok Sumatra yang belum
terjangkau oleh jaringan listrik.
Desa Mandiri Energi (DME) merupakan salah satu program
untuk pemenuhan kebutuhan energinya sendiri. Program ini
dicanangkan pertamakali oleh Presiden SBY pada tahun 2007.
Kriteria dari Desa Mandiri Energi itu sendiri adalah Desa
yang mampu memenuhi minimal 60% dari total kebutuhan
energinya (listrik dan bahan bakar) dengan memberdayakan
potensi sumber daya setempat serta tumbuhnya kegiatan
produktif untuk meningkatkan perekonomian Desa sebagai
dampak dari ketersediaan energi lokal. Diharapkan dengan
adanya Desa Mandiri Energi ini ketergantungan masyarakat
terhadap penggunaan sumber energi non renewable dan
penggunaan energi subsidi dari pemerintah dapat minimalkan.
Desa Margajaya, Kecamatan Padang Jaya, Kabupaten
Bengkulu Utara, Provinsi Bengkulu, merupakan Desa
transmigrasi yang baru 1 tahun dapat menikmati fasilitas dari
Negara berupa sambungan jaringan listrik dari PLN. Tapi
penambahan jaringan ini tidak diimbangi dengan kapasitas
daya yang cukup dari PLN, hal ini dapat dilihat dari sering
terjadinya pemadaman aliran listrik dan drop tegangan listrik
di pemukiman penduduk.
Desa Margajaya secara geografis memiliki potensi energi
matahari dan mikrohidro yang cukup potensial untuk
dikembangkan. Selain itu Desa ini merupakan salah satu Desa
di Kecamatan Padang Jaya penghasil komoditi perkebunan
berupa Kelapa Sawit dan karet. Perkebunan ini setiap
minggunya menghasilkan limbah berupa tandan pelepah
kelapa sawit, dimana limbah ini merupakan potensi Bi
yang apabila dimanfaatkan dengan optimal dapat
menghasilkan energy listrik yang dapat mengurangi
ketergantungan masyarakat terhadap energi listrik yang
berasal dari pembangkit yang menggunakan energi fosil
seperti batu bara.
Berdasarkan data radiasi sinar matahari, debit air sungai
dan limbah biomassa yang dihasilkan perkebunan kelapa
sawit per hektar di Desa Margajaya, model sistem pembangkit
hibrid dirancang untuk mensimulasikan dan menentukan
sistem yang paling optimal untuk menyediakan energi lis
untuk beban listrik pada pemukiman penduduk.
tujuan dari Penelitian ini adalah merancang Desa Mandiri
Energi berbasis energi terbarukan di Desa Margajaya
merancang sistem model Grid Connected dengan
memanfaatkan radiasi sinar matahari, aliran
sisa perkebunan kelapa sawit;menentukan konfigurasi sistem
yang paling optimal, dilihat dari biaya produksi energi,
ketersediaan sumber energi terbarukan, dan keandalan sistem;
: istrik. fokus daerahpelosok
iri mpak g up lain Biomassa
listrik
Adapun
erancang Margajaya;
erancang sungai dan limbah
enentukan erbarukan, menganalisis karakteristik daya keluaran yang dihasilkan oleh
model sistem yang optimal, berdasarkan hasil konfigurasi
sistem yang optimal oleh HOMER.
Optimisasi sistem energi terbarukan yang dirancang,
disimulasikan dalam rentang waktu satu tahun dengan data
keluaran berupa daya yang dihasilkan oleh masing
komponen sistem dan besar beban listrik yang disuplai. Data
yang dihasilkan adalah data perubahan daya yang merupakan
output dari sistem dan beban listrik setiap jamnya dalam
rentang waktu satu tahun.
II. ENERGI T
A. Sistem Pembangkit Listrik Hibrid
Sumber energi terbarukan memiliki potensi yang besar bila
dimanfaatkan untuk menghasilkan energi listrik, yang dapat di
gunakan daerah-daerah yang terisolir, menggunakan suatu
sistem pembangkit hibrid. Sistem pembangkit hibrid di desain
untuk memproduksi energi listrik, sistem ini terdiri dari
beberapa unti pembangkit seperti PV, turbin angin,
mikrohidro, dan generator. Ukuran sistem pembangkit hibrid
bervariasi, mulai dari sistem yang mempunyai kapasitas untuk
mensuplai satu atau beberapa rumah, hingga sis
kapasitas yang sangat besar yang cukup untuk mensuplai
jaringan listrik penduduk di daerah terpencil. Sistem
pembangkit hibrid merupakan salah satu cara untuk
menyediakan energi listrik untuk berbagai daerah terpencil di
berbagai belahan dunia dimana biaya untuk pengembangan
jaringan listrik skala besar terlalu tinggi dan biaya transportasi
bahan bakar diesel juga sangat tinggi. Penggunaan sistem
pembangkit hibrid mengurangi penggunaan bahan bakar yang
mahal, memungkinkan dilakukannya produksi en
yang bersih dan ramah lingkungan serta meningkatkan standar
hidup masyarakat yang tinggal di daerah terpencil.
Sistem dengan kapasitas yang besar diatas 100 kW,
khususnya terdiri dari gen-set AC, sumber energi terbarukan,
beban dan terkadang dilengkapi subsistem penyimpanan
energi. Dibawah 100 kW, kombinasi antara komponen AC
dan DC umum digunakan untuk penyimpanan energi. Sistem
pembangkit hibrid yang kecil hanya melayani beban DC,
khususnya beban dengan kapasitas kurang dari 5 kW,
digunakan secara komersil pada stasiun repeater
telekomunikasi dan aplikasi dengan kapasitas rendah lainnya
di daerah terisolir.


B. HOMER
HOMER (Hybrid Optimization Model for Electric
Renewables), merupakan software optimasi
tenaga listrik mikro. Beberapa fungsi dari HOMER adalah:
1. Mencari kombinasi komponen sistem dengan biaya
terendah yang sesuai dengan dengan beban.
2. Mensimulasikan ribuan kemungkinan konfigurasi
sistem.
3. Optimasi dari biaya keseluruhan sesuai
sistem dan analisis sensitifitas dari beberapa input.
HOMER mensimulasikan sistem operasi dari sebuah sistem
berdasarkan perhitungan masing-masing energi untuk 8.760
jam dalam 1 tahun. Untuk setiap jam, HOMER
membandingkan beban listrik dan thermal dalam satu jam
untuk energi yang dapat disuplai oleh sistem pada waktu
tersebut. Jika sistem memenuhi beban sepanjang tahun,
HOMER memperkirakan biaya siklus hidup dari sistem,
menghitung biaya modal, penggantian, operasi dan
pemeliharaan, bahan bakar dan bunga. Aliran energi perjam
dapat dilihat pada masing-masing komponen, serta biaya
tahunan dan rangkuman kinerja.Setelah mensimulasikan
semua kemungkinan konfigurasi sistem, HOMER
menampilkan daftar kelayakan sistem, yang diurutkan
berdasarkan lifecycle cost. Sistem dengan biaya terendah
berada dibagian atas dari daftar dapat dengan mudah
ditemukan dan juga daftar dari kelayakan sistem lainnya dapat
dicari.


III.METODOLOGI
Metode penelitian yang digunakan pada penelitian ini
mencakup tiga tahapan, yaitu studi beban listrik di Desa
Margajaya, studi potensi mikrohidro, studi potensi energi
surya di Desa Margajaya dan desain sistem. Gbr.
Menunjukkan desain yang digunakan.


A. Informasi Umum
Desa Margajaya merupakan salah satu Desa yang adadi
Kecamatan Padang Jaya Kabupaten Bengkulu Utara. Desa ini
merupakan salah satu desa penghasil komoditi perkebunan
berupa kelapa sawit. Desa Margajaya secara
antara 101032’ – 10208’ BT dan 2015’
luas wilayah 5.548,54 km2. Secara administrasi ibukota
Kabupatennya adalah Argamakmur, yang terdiri dari 18
kecamatan, dengan batas wilayah kabupaten yaitu:
• Sebelah utara : Kabupaten Muko Muko
• Sebelah selatan : Kabupaten Sluma dan Kota Bengkulu
• Sebelah timur : Provinsi Jambi, Kabupaten Lebong dan
Kepahiang
• Sebelah barat : Samudra indonesia
Secara umum informasi umum Desa Marg
dilihat pada Tabel I.


TABEL I
INFORMASI UMUM DESA MARGAJAYA
Informasi Keterangan
Lokasi
101032’ – 10208’ BT
dan 2015’ – 4000’ LS
Jumlah KK 260 KK
Jumlah Rumah
Ibadah 5 buah
Puskesmas
pembantu 1 buah
Kantor Desa 1 buah
Rumah Petugas 2 buah
SD 1 lokal
PAUD 1 lokal
TK 1 lokal
Pesantren 1 unit
Gudang pangan 1 buah
Gudang saprodi 1 buah
Sumber : Arsip Kantor Desa Margajaya
B. Beban Listrik
Berdasarkan Tabel I tentang informasi umum Desa
Margajaya, kelompok beban di Desa Margajaya terdiri dari
260 rumah, 5 rumah ibadah, 4 sarana pendidikan, 2 gudang, 1
sarana kesehatan, 1 kantor desa dan 2 rumah petugas.
Berdasarkan wawancara dengan masyarakat Desa Margajaya,
dihasilkan daftar dan pola beban listrik sehari-hari. Gbr. 4
menunjukkan profil beban di Desa Margajaya dengan beban
puncak 37 kW.
Di Desa Margajaya peralatan listrik yang digunakan di
rumah penduduk pada umumnya sudah baik. TV, receiver
digital, lampu penerangan rice cooker, sudah mulai banyak
dipergunakan. Dari hasil survey rata-rata penggunaan
peralatan listrik di pemukiman penduduk Desa Margajaya
dapat di lihat pada Tabel II.
TABEL II
DATA PENGGUNAAN BEBAN LISTRIK
Jenis
Peralatan Kuantitas Daya
Penggunaan
maksimum
per hari (jam)
Televisi 1 87 7
Receiver
Digital
1 30 7
VCD Player 1 15 1
Magic com 1 350 1
Strika 1 350 1
Lampu 3 20 12
Sumber: Data wawancara dan pengamatan langsung
Gbr. 4 Profil beban listrik Desa Margajaya
Dari Gbr. 4 terlihat bahwa beban puncak terjadi pada pukul
20.00-21.00, hal ini dikarnakan pada jam-jam ini warga Desa
Margajaya sebagian besar berada di kediamannya masingmasing.
C. Radiasi Matahari
Data yang di dapat dari http://eosweb.larc.nasa.gov,
digunakan sebagai sumber informasi radiasi matahari di Desa
Margajaya. Data diperoleh dengan memasukkan letak
koordinat Desa Margajaya di website National Aeronautics
and Space Administration (NASA). Data yang didapat dari
NASA memiliki tingkat keakuratan berkisar antara 6-12%.
Gbr. 5 Rata-rata radiasi bulanan pada permukaan horizontal di Desa
Margajaya
Rata-rata radiasi matahari di daerah ini adalah 4,784
kWh/m2/hari. Clearness index di Daerah ini cukup baik,
variasi intensitas radiasi bulanan juga sangat kecil.
D. Potensi Mikrohidro
Survei lapangan dilakukan untuk memperoleh parameterparameter
yang diperlukan dalam merancang sistem
Pembangkit Listrik Tenaga Mikrohidro dari sungai Bintuhan
di Desa Margajaya. Beberapa metode dilakukan untuk
mengukur karakteristik air sungai. Debit air diperoleh melalui
pengukuran menggunakan metode pelampung (Float Area
Methode). Pengukuran dilakukan pada kondisi musim
kemarau di awal bulan agustus 2012. Tabel III merupakan
rangkuman sifat-sifat fisik sungai Bintuhan di Desa
Margajaya.


E. Potensi Biomassa
Luas total perkebunan kelapa sawit di Desa Margajaya
adalah 400 hektar, dimana seluruhnya merupakan perkebunan
milik penduduk. Dari perkebunan sawit dihasilkan sejumlah
komponen biomassa seperti tempurung, serabut, tandang
kosong, pelepah dan lain lain. Untuk tiap hektar kebun,
produksi biomassa dapat dilihat pada Tabel IV.



Berdasarkan Tabel IV, maka potensi produksi limbah
biomassa (pelepah sawit) kebun kelapa sawit di Desa
Margajaya adalah 2480 ton/tahun. Untuk perharinya potensi
biomassa Desa Margajaya adalah 6,89 ton/ hari.

F. Perancangan Sistem
Perancangan sistem dilakukan menggunakan software
HOMER, dimana komponen sistem yang digunakan terdiri
dari PV array, biomassa, converter, hydro, battery bank dan
grid.

Gbr. 8 Model dan komponen


Dalam sistem hibrid pada Gbr. 8 primary load yang
disuplai oleh sistem hibrid yang terdiri dari PV Array,
Biomassa dan mikrohidro. Adanya grid dimaksudkan apabila
sistem hibrid di Desa Margajaya mengalami kondisi defisit
energi listrik, grid dapat mensuplai energi listrik ke Desa
Margajaya dengan kata lain Desa Margajaya membeli listrik
dari grid dalam hal ini adalah PLN. Begitu pun sebaliknya
apabila sistem hibrid di Desa Margajaya mengalami surplus
energi listrik, Desa Margajaya dapat menjual energi listriknya
ke grid (PLN).


Selain parameter pada Tabel V, terdapat dua variable
sensitifitas yang turut di inputkan kedalam HOMER yaitu
Hydro Head dan Design Flow Rate.Tujuan dari penggunaan
dua variabel sensitifitas ini adalah untuk mencari konfigurasi
sistem yang optimal di lihat dari nilai NPC (Net Present Cost)
dan Levelized COE.


Dari data hasil pengukuran debit air di sungai bintuhan
diperoleh besaran debit air di sungai tersebut adalah 8,57 m3/s.
Besaran debit air ini merupakan parameter-parameter yang
digunakan sebagai masukan untuk model HOMER. Hasil
simulasi potensi debit air di HOMER dapat dilihat pada Gbr.
12. Pada gambar tersebut terlihat bahwa debit air sebesar 8600
L/s dan 8900 L/s memiliki frekuensi terbesar dibandingkan
nilai debit air lainnya yaitu 15,7%.
Produksi limbah biomassa diasumsikan sama untuk setiap
bulannya, seperti terlihat pada Gbr. 13. hal ini berdasarkan
informasi yang didapat dari www.pasadenaengineering.com.


Pada model sistemhibrid ini HOMER melakukan total
sebanyak 792 simulasi dengan 3 sensitivitas design flow rate.
Hal ini dilakukan untuk mencari konfigurasi sistem yang
paling optimal dari komponen dan parameter sistem tenaga
yang digunakan.
Gbr. 15 menunjukkan hasil optimasi dari parameterparameter
komponen yang di inputkan ke dalam HOMER.
Konfigurasi pembangkit hibrid yang memiliki NPC yang
paling kecil terdiri dari Hydro 41,2 kW, Biomassa 5 kW dan
Grid 10 kW.


Dari Gbr. 16 terlihat perbandingan produksi daya yang
dihasilkan oleh sistem Pembangkit Listrik Tenaga Mikrohidro
(PLTMh) dan biomassa dibandingkan dengan daya listrik
yang dibeli dari grid untuk setiap bulannya dalam interval satu
tahun.Dari Tabel VII terlihat bahwa energi listrik yang
dihasilkan dari sistem optimal dalam satu tahun adalah
472.738 kWh/tahun dengan rincian 97% (460.175 kWh)
Hydro turbin, dan 3% (12.510 kWh) Biomassa.
Kebutuhan energi listrik pada sistem ini dapat dilihat pada
Tabel 8. Dimana untuk beban listrik dapat dipenuhi oleh
sistem hibrid yang optimal (32%) yaitu sebesar 151.475
kWh/tahun, selain itu selain untuk memenuhi kebutuhan
listrik di Desa Margajaya, sistem hibrid dapat menjual energi
listriknya ke Grid (PLN) sebesar 321.273 kWh/tahun (68%).
Tabel IX memperlihatkan bahwa sistem ini tidak
menghasilkan energi sisa, semua energi listrik yang dihasilkan di gunakan oleh beban dan di jual ke Grid dan pada tabel ini
juga terlihat bahwa tidak ada beban listrik yang tidak
terpenuhi dan tidak pernah terjadi kekurangan kapasitas listrik
dalam satu tahun.
H. Analisa Ekonomi
Tabel X dan Gbr. 17 merupakan rangkuman dari sisi
ekonomi sistem optimal. Total NPC pada sistem hibrid ini
adalah US$ -25.192, biaya bahan bakar pada sistem adalah
US$ 0, dikarnakan sistem tidak menggunakan bahan bakar
minyak, sistem mendapatkan keuntungan dari penjualan
energi listrik ke grid sebesar US$153.526. harga jual listrik
optimal adalah US$0,013 /kWh. Jika dibandingkan dengan
tarif dasar listrik (TDL) PLN tahun 2012 sebesar
US$ 0,080/kWh (www.pln.co.id), harga jual listrik sistem ini
lebih rendah US$ 0.067/kWh. Hal ini menunjukkan bahwa
harga jual sistem Pembangkit Hibrid ini sangat kompetitif
dibandingkan dengan harga jual listrik dari PLN.


Selain itu, harga jual yang tinggi ke grid (PLN) sangat
menguntungkan apabila sistem ini di implementasikan di Desa
Margajaya.Harga listrik yang menurut peraturan Menteri
Energi dan Sumber Daya Mineral RI tentang harga pembelian
tenaga listrik oleh PLN, dari pembangkit tenaga listrik yang
menggunakan energi terbarukan skala kecil dan menengah
atau kelebihan tenaga listrik adalah sebesar US$0,116/kWh.




V. KESIMPULAN
Dari simulasi yang dilakukan terhadap model sistem
pembangkit hibrid yang terdiri dari sistem mikrohidro, PV
Array, Biomassa dan grid dapat disimpulkan bahwa :
1) Berdasarkan dari hasil optimisasi energi terbarukan untuk
pembangkit listrik hibrid, jumlah energi listrik yang
dihasilkan oleh model sistem hibrid, ini dapat memenuhi
kebutuhan energi listrik di Desa Margajaya.
2) Sistem hibrid dengan konfigurasi yang optimal terdiri dari
sistem sistem mikrohidro, biomassa dan grid.
3) Sistem optimal tersebut menunjukkan bahwa energi listrik
yang dihasilkan dapat disalurkan ke grid (PLN). Sehingga
dapat menjadi pemasukan kas di Desa Margajaya.
4) Tujuan utama untuk membentuk Desa Margajaya sebagai
Desa Mandiri Energi secara model dan simulasi telah
terpenuhi dikarnakan Desa ini dapat menghasilkan energi
listrik sebesar 100% dari keseluruhan konsumsi energi
listrik..