 

Model Penjadwalan Pengiriman Pasokan pada Strategi Multi
Supplier dengan Variasi Harga dan Lead Time 

untuk Permintaan Stokastik 



 

Pendahuluan 

 
Salah satu tantangan dalam supply chain management adalah kemampuan mengontrol jumlah modal 
yang dimiliki, yang antara lain tersimpan dalam 
bentuk investasi inventory, baik bahan baku, work 
in process, maupun produk jadi (Arda dan Hennet 
[1]). Pengendalian inventory menjadi aktivitas yang 
sangat penting pada sebuah perusahaan karena 
biaya inventory dapat mencapai sekitar 20% hingga 
40% total nilai tahunan (Ganeshan [2]). Salah satu 
faktor penting dalam pengendalian inventory adalah 
penentuan safety stock yang tepat. Safety stock adalah sejumlah inventory, khususnya bahan baku, 
yang dimiliki perusahaan untuk mencegah terjadinya stock out selama waktu pemesanan akibat 
adanya fluktuasi permintaan dan lead time pemesanan ke supplier. Penentuan tingkat safety stock 
yang dipengaruhi oleh lead time pemesanan menunjukkan bahwa kemampuan supplier dalam memenuhi pesanan menjadi faktor penting dalam 
melakukan pengendalian inventory. Hal inilah yang 
mendorong setiap perusahaan untuk merancang 
strategi dalam menggantungkan kebutuhan bahan 
bakunya kepada supplier. 
 
Pada awalnya banyak perusahaan yang menggunakan strategi single-supplier yang memudahkan perusahaan dalam melakukan pengendalian kualitas 
dan memungkinkan terciptanya hubungan yang 
dekat antara perusahaan dan supplier. Namun saat 
ini, strategi tersebut mulai berkembang menjadi 
multi-supplier, yaitu strategi dimana perusahaan 
memiliki beberapa supplier yang memasok jenis 
bahan baku yang sama. Salah satu faktor perubahan tersebut adalah kebutuhan bahan baku yang 
semakin meningkat seiring dengan meningkatnya 
permintaan pelanggan yang berakibat pada meningkatnya kebutuhan bahan baku di lantai produksi. 
Selain itu, penerapan strategi multi-supplier juga 
didorong oleh kekhawatiran akan beberapa risiko, 
seperti monopoli harga, keterlambatan pengiriman 
karena mesin breakdown, demo buruh, keterbatasan kapasitas, hingga variasi lead time (Minner [3], 
Sawik [4]). Selain itu, membagi order ke beberapa 
supplier juga dapat mengurangi jumlah safety stock 
yang harus disediakan, mengurangi cycle stock, 
serta incremental ordering cost dari order kedua dan 
selanjutnya menjadi relatif lebih kecil (Thomas and 
Tyworth[5]). Melalui strategi multi-supplier, diharapkan perusahaan dapat melakukan penghematan 
biaya dan meningkatkan service level. 
 
Pada beberapa kasus, strategi multi-supplier 
memang memberikan hasil yang lebih baik karena 
lebih memberikan jaminan akan ketersediaan bahan baku. Selain itu, strategi multi-supplier dapat 
menghindari kemungkinan terjadinya monopoli 
harga dan kualitas oleh supplier. Sebaliknya, strategi ini justru akan membuat supplier saling berlomba untuk memberikan pelayanan terbaik kepada 
perusahaan. Kelebihan strategi multi-supplier juga 
didukung oleh penelitian yang dilakukan oleh Arda 
dan Hennet [1], yang memberikan kesimpulan bahwa untuk kasus permintaan pelanggan dan keterlambatan pengiriman dari supplier terjadi secara 
random, strategi multi-supplier memberikan kemungkinan penghematan biaya yang lebih besar 
dibandingkan dengan strategi single-supplier. 
 
Masalah yang kemungkinan akan dihadapi dalam 
penerapan strategi multi-supplier adalah bagaimana menentukan porsi pemesanan yang tepat untuk masing-masing supplier dan merencanakan 
waktu kedatangan serta kuantitas bahan baku pada 
setiap pengiriman untuk masing-masing supplier. 
Perencanaan waktu kedatangan dan kuantitas 
pengiriman yang tepat harus memperhatikan 
parameter yang dimiliki oleh supplier, seperti lead 
time pengiriman, kuantitas pengiriman, dan lot size 
setiap pengiriman, serta mempertimbangkan batasan dari perusahaan, seperti kapasitas warehouse 
dan batas minimal inventory yang harus dimiliki 
perusahaan. Permasalahan akan menjadi lebih 
kompleks karena perbedaan nilai parameter yang 
dimiliki oleh setiap supplier. Terkait dengan skala 
perusahaan, setiap supplier dapat memiliki kapasitas yang berbeda dalam proses produksi, sehingga 
berpengaruh pada kuantitas serta lot size pengiriman yang berbeda-beda untuk setiap supplier. 
Selain itu, perbedaan asal negara supplier menyebabkan adanya perbedaan waktu pengiriman sehingga setiap supplier akan memiliki lead time yang 
berbeda dalam memenuhi pesanan. Faktor lain 
yang menambah kompleksitas dari penerapan strategi multi-supplier adalah adanya perbedaan harga 
yang diberikan oleh setiap supplier, walaupun memasok untuk jenis bahan baku yang sama. Terkait 
dengan perencanaan waktu kedatangan dan kuantitas pengiriman, faktor harga patut mendapat perhatian dalam melakukan pemesanan karena faktor 
tersebut yang akan mempengaruhi jumlah modal 
yang tersimpan dalam bentuk inventory di 
warehouse. 
 
Penelitian-penelitian di bidang multi-supplier telah 
banyak dilakukan dengan berbagai macam tujuan 
dan variable keputusan yang digunakan seperti menentukan jumlah pemesanan yang optimum (Sawik 
[4], Silbermayr dan Minner [6], Song et al. [7], Yin et 
al. [8], Abginechi et al. [9]), jumlah supplier optimum 
(Abginehchi et al [9], Guo and Ganeshan [10], dan 
Geetha and Achary [11]), titik pemesanan ulang 
optimum (Abginechi et al. [9]). Penelitian ini sejalan 
dengan penelitian-penelitian di bidang multisupplier yang telah dilakukan, namun berbeda 
dengan penelitian lain, penekanan pada penelitian 
ini adalah penjadwalan waktu kedatangan dan 
kuantitas pengiriman bahan baku pada strategi 

multi-supplier dengan mempertimbangkan perbedaan nilai parameter dari setiap supplier, kemampuan 
pasokan dari supplier, dan batasan dari perusahaan 
serta mempertimbangkan adanya ketidakpastian 
permintaan. Penelitian diawali dengan penentuan 
batas minimal inventory untuk menghindari terjadinya stock out akibat ketidakpastian permintaan, 
yang selanjutnya akan digunakan sebagai parameter dalam melakukan pengembangan model matematika 
 

Metode Penelitian 

 

Penelitian tentang multi-supplier telah banyak 
dilakukan dengan tujuan yang berbeda-beda seperti 
menentukan tingkat safety stock, menentukan 
jumlah supplier yang optimum, menentukan porsi 
pemesanan untuk masing-masing supplier, dan 
mengembangkan model matematika yang dapat 
digunakan untuk membuat sistem penjadwalan 
kedatangan serta kuantitas setiap pengiriman dari 
masing-masing supplier. 
 
Thomas dan Tyworth [5] melakukan kajian pustaka 
mengenai pooling lead time risk melalui pembagian 
order (order splitting) ke beberapa supplier. Risetriset di bidang ini secara umum dapat dikategorikan 
menjadi tiga bidang yaitu riset yang mempelajari 
tentang efek dari order splitting terhadap effective 
lead time, riset yang menekankan pada analisis total 
cost, dan riset yang lebih focus kepada pengurangan 
cycle stock. Isu utama yang diangkat dalam 
penelitian ini adalah apakah penghematan dari sisi 
safety stock holding cost dan shortage cost dapat 
mengimbangi incremental ordering cost. 
 
Variabel keputusan yang digunakan dalam kasus 
multi-supplier bervariasi seperti porsi pemesanan 
setiap supplier, inventory level, jumlah supplier yang 
optimum, waktu pengiriman barang, dan kuantitas 
pengiriman barang. Penentuan porsi pemesanan 
optimum antara lain dilakukan oleh Arda dan 
Hennet [1]. Arda dan Hennet [1] melakukan penelitian dengan tujuan untuk meminimumkan ratarata biaya penyimpanan dan biaya stockout. Penelitian terfokus pada kondisi stokastik dimana permintaan pelanggan dan lead time dari supplier 
diasumsikan random. Penelitian tersebut menggunakan complex non-linear function untuk memodelkan biaya yang harus dikeluarkan. Decision 
variable pada penelitian ini adalah level inventory 
dan persentase pemesanan kepada masing-masing 
supplier. Perhitungan level inventory dilakukan 
dengan mengasumsikan bahwa permintaan pelanggan dan lead time supplier adalah stasioner. Persentase pemesanan ditentukan dengan menggunakan 
metode Bernoulli Splitting Process dengan Bernoulli 
branching parameters, dimana persentase optimal 

untuk masing-masing supplier diperoleh ketika 
sudah tercapai kondisi steady state. Hasil penelitian 
tersebut menunjukkan bahwa pada kondisi stokastik, penerapan multi-supplier menghasilkan biaya 
yang lebih rendah jika dibandingkan dengan strategi single-supplier. 
 
Penelitian lain yang menggunakan porsi pemesanan 
sebagai variabel keputusan dilakukan oleh Chang et 
al. [12] yang mengembangkan model matematis 
dengan pendekatan mixed integer untuk menentukan jumlah pemesanan optimal kepada masingmasing supplier. Penentuan jumlah pemesanan 
optimal ini dilakukan dengan mempertimbangkan 
variasi lead time, price-quantity discount (PQD), dan 
keterbatasan sumber daya yang berbeda-beda 
untuk masing-masing supplier, dengan batasan 
bahwa stock yang dimiliki harus dapat memenuhi 
permintaan setiap periode dan tidak melebih batas 
maksimum kapasitas warehouse. Tujuan yang ingin 
dicapai dari penelitian ini adalah untuk meminimumkan holding cost dan ordering cost, yang 
diasumsikan sama untuk setiap supplier. Model 
mixed integer juga digunakan oleh Lee et al. [13] 
untuk menentukan lot size yang optimal pada kasus 
multi-supplier, multi-period, dengan mempertimbangkan adanya quantity discount. Dalam hal ini 
permintaan dan lead time dari supplier diasumsikan 
deterministik dan telah diketahui sebelumnya. 
Meena dan Sarmah [14] mengembangkan model 
Mixed Integer Non-Linear Programming untuk 
menentukan optimum alokasi order untuk masingmasing supplier dengan mempertimbangkan perbedaan kapasitas dari masing-masing supplier, kemungkinan kegagalan pengiriman, dan quantity 
discount. Model diselesaikan dengan menggunakan 
algoritma genetika. Dalam hal ini permintaan 
dianggap konstan dan telah diketahui. Song et al. [7] 
mengembangkan model stokastik dynamic programming untuk menentukan kebijakan persediaan 
terintegrasi yang mencakup supplier, manufaktur, 
dan konsumen. Variabel keputusan yang digunakan 
adalah kuantitas pemesanan dari masing-masing 
supplier dengan mempertimbangkan batasan kapasitas delivery maksimum dari setiap supplier. Dalam 
kasus ini, permintaan diasumsikan terdistribusi 
Poisson, lead time dari setiap supplier terdistribusi 
eksponensial dengan mean berbeda-beda untuk 
setiap supplier, dan waktu produksi dari manufaktur diasumsikan terdistribusi eksponensial. State 
yang digunakan dalam hal ini adalah kedatangan 
material, completion time dari finished good, dan 
permintaan konsumen. 
 
Variabel keputusan lain yang sering digunakan 
dalam kasus multi-supplier adalah menentukan 
jumlah supplier yang optimum. Beberapa penelitian 
yang menggunakan variabel keputusan ini antara 

lain adalah penelitian yang dilakukan oleh 
Abginehchi et al. [9], Guo and Ganeshan [10], dan 
Geetha and Achary [11]. Abginehchi et al. [9] 
menggunakan sistem continuous review policy 
dimana pada saat reorder point, order dibagi ke 
dalam n supplier. Untuk menentukan jumlah supplier yang optimal, diasumsikan lead time dan harga 
dari semua supplier sama. Algoritma Sequential 
Quadratic Programming digunakan untuk menyelesaikan model yang terbentuk. Guo dan Ganeshan [9] 
mengembangkan prosedur untuk menentukan jumlah supplier yang harus digunakan sesuai dengan 
mean dan variance dari lead time yang diinginkan. 
Geetha dan Achary [10] melanjutkan penelitian 
yang dilakukan oleh Guo dan Ganeshan [9] dengan 
mengembangkan prosedur untuk mendapatkan 
nilai mean dan variance dari lead time. Prosedur 
yang dikembangkan menggunakan Generalized 
Lambda Distribution sebagai pendekatan untuk 
distribusi lead time. 
 
Beberapa penelitian menggunakan jumlah optimum 
supplier dan kuantitas pemesanannya sebagai 
variabel keputusan. Silbermayr dan Minner [6] 
mengembangkan model Semi-Markov Decision 
Process (SMDP) untuk menentukan jumlah supplier 
yang digunakan dan jumlah pemesanan untuk 
masing-masing supplier. Setiap supplier mempunyai 
karakteristik yang berbeda dalam hal harga, 
reliability, dan kecepatan pengiriman. Permintaan 
diasumsikan mengikuti distribusi Poisson. Hasil 
riset menunjukkan penggunaan multi-supplier 
menghasilkan total biaya lebih rendah dibandingkan jika hanya menggunakan supplier tunggal. 
Yin et al. [8] mengembangkan model non-cooperative 
game (Stackelberg game) untuk menentukan kebijakan produksi, harga, dan persediaan secara 
simultan dengan permintaan terdistribusi normal. 
Fungsi tujuan yang digunakan adalah memaksimumkan profit. Dalam model ini, pertama kali 
perusahaan akan menentukan jumlah produksi, 
jumlah pemesanan, memilih supplier dan jumlah 
order untuk setiap supplier. Selanjutnya akan 
terjadi proses negosiasi antara supplier dan perusahaan untuk menentukan harga jual berdasarkan 
jumlah kuantitas pemesanannya. Sawik [4] mengembangkan model stokastik mixed integer 
programming untuk mengintegrasikan pemilihan 
supplier dan customer order scheduling dengan 
mempertimbangkan risiko gangguan pasokan. 
Gangguan pasokan dalam hal ini dapat berupa 
bencana alam maupun bencana karena perbuatan 
manusia. Variabel keputusan yang digunakan 
dalam model ini adalah supplier yang dipilih, orderto-period assignment, dan jumlah pemesanan untuk 
setiap supplier. Model ini menggunakan medium 
term planning horizon. Berdasarkan supplier yang 
ditentukan dan jumlah pemesanan untuk masing




masing supplier, selanjutnya digunakan untuk 
menyusun optimal production schedule untuk memenuhi customer order yang akan meminimumkan 
biaya. 
 
Penentuan level inventory optimum sebagai variabel 
keputusan digunakan dalam penelitian yang dilakukan oleh Arda dan Hennet [1] dan Osman dan 
Demirli [7]. Penelitian yang dilakukan oleh Osman 
dan Demirli [7] bertujuan untuk mencari safety stock 
terintegrasi pada supply chain dengan beberapa 
stockpoint. Perhitungan safety stock pada kondisi 
stokastik tersebut dengan mempertimbangkan adanya variasi demand dan variasi lead time dari setiap 
supplier. Untuk parameter lead time, digunakan 
pendekatan maximum yang diperoleh melalui 
konsep order statistics. Lead time dari setiap 
supplier diasumsikan independent, serta identik dan 
terdistribusi normal. Untuk melakukan perhitungan safety stock, digunakan metode generalized 
lambda distribution, sehingga diperoleh parameter 
dari pendekatan maksimum,   sebagai mean 
dan   sebagai variance, untuk n supplier. 
Tujuan yang ingin dicapai dari penelitian ini adalah 
untuk dapat memenuhi customer service level 
dengan biaya pengadaan safety stock minimum. 
 
Model penjadwalan supplier untuk menentukan 
waktu kedatangan supplier dilakukan antara lain 
oleh Hum et al. [15]. Hum et al. [15] mengembangkan model matematika untuk membuat penjadwalan multi-supplier pada sebuah perusahaan perakitan komputer. Penjadwalan pengiriman termasuk 
dalam NP-hard problem dengan tujuan meminimumkan rata-rata level inventory, dengan 
batasan yang digunakan adalah pattern waktu 
pengiriman yang berbeda dari setiap supplier dan 
batas minimal inventory di warehouse atau 
protection level. Masing-masing supplier memiliki 
kapasitas pengiriman dan lead time yang berbedabeda. Setiap supplier juga memiliki interval waktu 
antar pengiriman yang berbeda-beda. Proporsi 
pemesanan untuk masing-masing supplier sudah 
ditentukan sebelumnya. Kapasitas setiap pengiriman yang sudah ditentukan oleh setiap supplier, 
maka variabel keputusan untuk penelitian ini 
adalah waktu pengiriman dari setiap supplier. 
Penelitian tersebut juga memperlihatkan hubungan 
antara level inventory maksimum, rata-rata, dan 
minimum, untuk menunjukkan bahwa permasalahan penjadwalan pengiriman adalah sama dengan 
classical inventory staggering problem. Penelitian ini 
lebih memperhatikan pada terbatasnya kapasitas 
warehouse, sehingga perlu dilakukan penjadwalan 
kedatangan bahan baku dari supplier untuk 
menghindari terjadinya overcapacity. Riezebos 
dan Zhu [16] mengembangkan prosedur untuk 
menyusun MRP untuk kondisi multi-supplier 

dengan mempertimbangkan perbedaan lead time 
antar supplier dan kemungkinan order crossover, 
yaitu ketika kedatangan order tidak sesuai dengan 
urutan pemesanannya. Dalam penelitian ini, 
optimal (s, S) policy dikembangkan dengan menggunakan model dynamic programming. 
 
Berdasarkan beberapa tinjauan pustaka tersebut, 
banyak penelitian terkait penjadwalan masih menggunakan asumsi nilai parameter yang sama untuk 
setiap supplier. Sebagai contoh, Osman dan Demirli 
[16], Arda dan Hennet [1], Abginehchi et al. [9] 
menggunakan asumsi lead time yang sama untuk 
setiap supplier. Demikian juga Arda dan Hennet [1], 
Hum et al. [15] menggunakan asumsi harga yang 
sama untuk setiap supplier. Osman dan Demirli [16] 
dan Guo and ganeshan 
[10] tidak mempertimbangkan harga dari masing-masing supplier di 
dalam model yang dikembangkan. Meskipun 
demikian, beberapa penelitian telah mempertimbangkan adanya perbedaan parameter dari setiap 
supplier. Guo dan Ganeshan [10], Hum et al. [15], 
dan Chang et al. [12] telah mengakomodasi adanya 
variasi lead time dari setiap supplier di dalam 
modelnya. Selain mempertimbangkan variasi lead 
time, Chang et al. [12] juga mempertimbangkan 
adanya variasi harga dari setiap supplier. 
 
Penentuan variabel keputusan dan parameter yang 
digunakan dalam model sangat tergantung pada 
kondisi perusahaan. Penelitian ini akan mengembangkan model penjadwalan kedatangan order dari 
supplier untuk meminimumkan total biaya dengan 
variabel keputusan waktu kedatangan order dan 
kuantitas pengiriman dari masing-masing supplier 
dengan mempertimbangkan variasi lead time dan 
harga dari masing-masing supplier, kemampuan pasokan dari supplier, batasan sumber daya perusahaan (kapasitas gudang dan syarat batas minimum 
inventory), serta ketidakpastian permintaan. 
 
Deskripsi Sistem 
 
Objek yang digunakan sebagai dasar pengembangan model dalam penelitian ini adalah sistem supply 
chain sebuah perusahaan multi-nasional yang menerapkan strategi multi-supplier untuk memenuhi 
kebutuhan bahan bakunya. Masing-masing supplier 
memiliki porsi atau total jumlah pemesanan yang 
berbeda, dimana setiap porsi tersebut sudah ditentukan sebelumnya melalui kontrak. Selain porsi pemesanan yang berbeda, masing-masing supplier 
juga memiliki parameter yang berbeda-beda yang 
meliputi harga per ton bahan baku, jenis kontrak, 
lot size, waktu shipping terkait dengan negara asal 
supplier, serta perjanjian status inventory pada 
tahap shipping atau Good in Transport. Permintaan 
terhadap bahan baku dan lead time dari masingmasing supplier bersifat stokastik. 





Seluruh bahan baku berasal dari luar negeri. 
Terdapat dua jenis kontrak yang digunakan oleh 
supplier, yaitu Estimate to Delivery (ETD) dan 
Estimate to Arrive (ETA). Supplier yang menerapkan kontrak ETD akan menghitung total jumlah 
pesanan bahan baku dari seluruh order menggunakan waktu pengiriman bahan baku atau keberangkatan pesanan dari port asal. Supplier yang menerapkan kontrak ETA akan menghitung total jumlah 
pesanan bahan baku dari seluruh order menggunakan waktu tiba bahan baku di port tujuan, yang 
berada di Semarang, Indonesia. Berikut adalah 
tahapan yang dilakukan dalam proses pemesanan 
bahan baku adalah: (1) Pembuatan dan pengiriman 
Purchase Order (PO) kepada supplier yang berisi 
permintaan pengiriman suatu jenis bahan baku 
dalam jumlah tertentu. Waktu pengiriman PO 
disebut dengan PO Issued dan setiap PO yang 
dibuat akan disertai dengan ETA Request, yaitu 
permintaan waktu kedatangan bahan baku di port 
tujuan, di Semarang, Indonesia. (2) Pemberian 
konfirmasi oleh pihak supplier terkait penerimaan 
PO. (3) Pemberian konfirmasi oleh pihak supplier 
terkait waktu pengiriman bahan baku dari port 
negara asal (ETD confirmed) dan perkiraan waktu 
kedatangan di port negara tujuan (ETA confirmed). 
 
Setelah proses pemesanan, terdapat beberapa 
proses yang dilewati oleh bahan baku, meliputi 
pengiriman dan pengendalian kualitas hingga 
menjadi bahan baku siap pakai. Sesuai perjanjian 
antara supplier dan perusahaan, hampir seluruh 
bahan baku yang berada dalam proses pengiriman 
sudah menjadi inventory milik perusahaan, sehingga waktu pengiriman juga menjadi pertimbangan perusahaan dalam melakukan penjadwalan 
pengiriman pasokan bahan baku karena akan 
berpengaruh pada tied up capital cost yang harus 
ditanggung perusahaan. Beberapa tahapan yang 
dilalui bahan baku selama proses pengiriman dan 
pengelolaan adalah: (1) Shipping, yaitu proses 
pengiriman bahan baku dari negara asal supplier ke 
negara tujuan perusahaan melalui jalur laut. Durasi 
shipping untuk setiap pengiriman sangat bergantung pada negara asal supplier dan kondisi 
cuaca. Pada proses ini, status bahan baku tergantung dari kesepakatan antara supplier dan 
perusahaan, apakah masih menjadi 
inventory 
supplier atau sudah menjadi inventory perusahaan. 
(2) Customs Clearance (CC), yaitu proses yang 
dilakukan di port negara tujuan terkait dengan 
penerimaan barang impor. (3) Quality Inspection 
(QI), yaitu inspeksi kualitas yang dilakukan oleh QI 
Department dari perusahaan. (4) Bahan baku akan 
menjadi ready stock inventory setelah dinyatan lolos 
Quality Inspection, sedangkan bahan baku yang 
tidak lolos QI akan diajukan klaim ke pihak supplier 
untuk selanjutnya dimusnahkan. Ready stock 

inventory bahan baku ini yang kemudian digunakan 
untuk proses produksi. 
 
Tahapan Penelitian 
 
Pengembangan model diawali dengan melakukan 
deskripsi sistem dari objek yang diteliti. Berdasarkan deskripsi sistem tersebut selanjutnya dibangun 
model matematika untuk menjadwalkan kedatangan supplier dan kuantitas setiap pengiriman dari 
masing-masing supplier. Salah satu batasan yang 
digunakan dalam model adalah jumlah minimum 
level inventory (safety stock) yang digunakan untuk 
mengakomodasi ketidakpastian permintaan dan 
lead time dari masing-masing supplier. Sesuai 
dengan kebijakan perusahaan, 
level minimum 
inventory tersebut tidak dinyatakan dengan kuantitas bahan baku melainkan dalam perkiraan durasi 
waktu yang diperlukan untuk menghabiskan bahan 
baku tersebut yang diistilahkan dengan safety time. 
Oleh karena itu, sebelum model dijalankan, safety 
time harus ditentukan terlebih dahulu. Apabila hasil 
perhitungan masih menunjukkan posisi persediaan 
ada yang berada di bawah safety time yang ditentukan, maka nilai safety time akan dievaluasi 
sampai posisi inventory tidak ada yang berada di 
bawah safety time. Safety time pada kondisi ini 
disebut sebagai safety time optimal. Nilai safety time 
optimal ini yang selanjutnya digunakan untuk 
menyusun jadwal dan kuantitas bahan baku pada 
setiap pengiriman dari setiap supplier. 
 
Model Matematika 
 
Luaran yang diharapkan dari model matematika ini 
adalah penjadwalan kedatangan dan kuantitas 
pengiriman bahan baku dari setiap supplier setiap 
minggunya dengan mempertimbangkan perbedaan 
nilai parameter dari setiap supplier dan batasan 
yang ditentukan oleh perusahaan. Parameter 
supplier meliputi total jumlah kontrak pemesanan, 
lot size pengiriman, lead time pengiriman, serta 
harga yang diberikan masing-masing supplier. 
Selain perbedaan nilai parameter dari setiap 
supplier, terdapat batasan dari sisi perusahaan 
meliputi kapasitas warehouse dan batas minimal 
inventory di warehouse. 
 
Fungsi tujuan yang digunakan adalah meminimumkan biaya inventory, dimana di dalamnya terdapat 
komponen purchasing cost, tied up capital cost, dan 
handling cost. Adanya komponen purchasing cost 
dan tied up capital cost menyebabkan harga bahan 
baku yang berbeda dari setiap supplier menjadi hal 
yang harus dipertimbangkan dalam menentukan 
waktu kedatangan dan kuantitas pengiriman pasok-
an bahan baku. Perbedaan harga akan menghasilkan perbedaan biaya pembelian untuk bahan baku 
dari supplier yang berbeda sehingga akan berpengaruh pada perhitungan purchasing cost. Dalam 
perhitungan tied up capital cost, perbedaan harga 
akan menghasilkan perbedaan jumlah modal yang 
tersimpan dalam bentuk inventory yang dimiliki 
perusahaan 
 
    
    
 
Penentuan safety time 
 
Safety time digunakan sebagai batas minimal inventory untuk mengantisipasi adanya variasi demand 
selama lead time dan dalam kasus ini lead time juga 
tidak tentu. Untuk strategi multi-supplier, variasi 
lead time dari beberapa supplier juga harus dipertimbangkan. Salah satu metode yang dapat 
digunakan adalah metode generalized lambda distribution untuk mendapatkan mean dan variance 
dengan pendekatan maksimum. Metode ini digunakan untuk lead time dari n supplier yang terdistribusi normal dan identik dengan mean µ dan 
variance σ2. Parameter yang digunakan adalah λ1, 
λ2, λ3, dan λ4 sehingga diperoleh E(Xi) sebagai mean 
dan Var(Xi) sebagai variance dari lead time n 
supplier (Osman dan Demirli [16]). Secara teoretis, 
expected lead time ditentukan dengan menggunakan 
persamaan-persamaan berikut. 
 


 
Studi Kasus 
 
Seperti telah dijelaskan sebelumnya, penelitian ini 
menggunakan sebuah perusahaan multinasional 
yang memproduksi berbagai jenis produk nutrisi 
sebagai objek penelitian. Model matematika yang 
telah dikembangkan selanjutnya diaplikasikan 
untuk menentukan safety time optimum dan penjadwalan kedatangan serta kuantitas pengiriman dari 
setiap supplier untuk beberapa bahan baku 

utamanya. Pada penelitian ini, studi kasus akan 
difokuskan pada 3 jenis bahan baku dairy yang 
memiliki porsi dan membutuhkan biaya paling 
besar, yaitu bahan baku A, B, dan C. Sebagai bahan 
baku utama yang dibutuhkan untuk produksi setiap 
harinya, ketiga bahan baku tersebut tidak boleh 
mengalami stockout karena dapat menghentikan 
proses di lantai produksi. Namun, penyimpanan 
persediaan bahan baku tersebut juga dibatasi oleh 
kapasitas warehouse, kontrak yang telah disepakati 
antara supplier dan perusahaan, serta kemampuan 
supplier dalam memenuhi pesanan dari perusahaan. 
 
Untuk memenuhi kebutuhan ketiga bahan baku 
tersebut, perusahaan menerapkan strategi multisupplier, dimana ketiga bahan baku utama tersebut 
berturut-turut memiliki 3 supplier, 2 supplier, dan 4 
supplier. Masing-masing supplier memiliki porsi 
atau total jumlah pemesanan yang berbeda, dimana 
setiap porsi tersebut sudah ditentukan sebelumnya 
melalui kontrak. Selain porsi pemesanan yang 
berbeda, masing-masing supplier juga memiliki 
parameter yang berbeda-beda yang meliputi harga 
per ton bahan baku, jenis kontrak, lot size, waktu 
shipping terkait dengan negara asal supplier, serta 
perjanjian status inventory pada tahap shipping 
atau Good In Transport. Tabel 1 menunjukkan 
parameter yang digunakan dalam model untuk 
setiap supplier. Berikut definisi dari masing-masing 
parameter. (1) Porsi atau total jumlah pemesanan 
adalah total jumlah bahan baku yang dapat dipesan 
kepada supplier dalam jangka waktu satu quarter. 
(2) Harga untuk per ton bahan baku yang dipesan 
kepada supplier, dimana didalamnya sudah terdapat unsur ordering cost, sehingga proses pemesanan yang dilakukan perusahaan tidak lagi mempertimbangkan adanya ordering cost. Dalam penelitian ini, harga bahan baku dalam mata uang $ dan 
€ dikonversi ke dalam mata uang Rp menggunakan 
kurs tengah Bank Indonesia pada tanggal 28 
Februari 2014, yaitu Rp 11.634,00 per 1 $ dan Rp 
15.945,00 per 1 €. (3) Jenis kontrak adalah parameter supplier terkait dengan periode perhitungan 
total jumlah pesanan bahan baku dari perusahaan, 
untuk kemudian dievaluasi dengan porsi pemesanan per quarter dari masing-masing supplier. 
Terdapat dua jenis kontrak yang digunakan oleh 
supplier, yaitu Estimate to Delivery (ETD) dan 
Estimate to Arrive (ETA). (4) Lot size adalah 
kelipatan jumlah yang ditetapkan oleh setiap 
supplier untuk setiap pengiriman bahan baku. (5) 
Waktu shipping adalah durasi bahan baku ketika 
dalam perjalanan menempuh jalur laut dalam 
proses pengiriman dari port asal hingga port tujuan, 
dimana waktu shipping ini bergantung pada negara 
asal dari supplier bahan baku. Waktu shipping 
diasumsikan mengikuti distribusi normal sehingga 
parameter yang digunakan adalah rata-rata dan 
standar deviasi. (6) Perjanjian inventory adalah 
perjanjian antara supplier dan perusahaan terkait 
status bahan baku yang sedang berada di 
perjalanan laut atau shipping, apakah masih 
menjadi inventory milik supplier atau sudah 
menjadi inventory milik perusahaan. 
 
Proses pengendalian inventory bahan baku perusahaan dilakukan melalui pantauan 
jumlah 
inventory yang dimiliki perusahaan, baik untuk 
inventory yang sudah maupun belum tiba di 
warehouse, serta mengevaluasi jumlah inventory 
tersebut dengan batas minimal inventory setiap 
waktu. Dalam menentukan batas minimal inventory, perusahaan menggunakan konsep safety time 
yang mengindikasikan batas minimal inventory 
yang harus dimiliki perusahaan setiap waktunya. 
Safety time dinyatakan dengan menggunakan 
satuan waktu dan ditentukan berdasarkan jumlah 
kebutuhan bahan baku sesuai MRP selama durasi 
waktu tertentu. 
 
Setelah proses pemesanan, terdapat beberapa 
proses yang dilewati oleh bahan baku, meliputi 
pengiriman dan pengendalian kualitas hingga 
menjadi bahan baku siap pakai. Berikut adalah 
beberapa tahapan yang dilalui bahan baku selama 
proses pengiriman dan pengelolaan beserta nilai 
yang digunakan di dalam model. 
 
(1) Shipping, dengan durasi untuk setiap 
pengiriman sangat bergantung pada negara asal 
supplier dan kondisi cuaca. Pada proses ini, status 
bahan baku tergantung dari kesepakatan antara 
supplier dan perusahaan, apakah masih menjadi 
inventory supplier atau sudah menjadi inventory 
perusahaan. (2) Customs Clearance (CC). Untuk 
kasus ini, proses CC dilakukan oleh pihak ketiga 
yang ditunjuk perusahaan dan diasumsikan membutuhkan waktu 7 hari atau 1 minggu. (3) Quality 
Inspection (QI). Pada kondisi normal, proses QI 
membutuhkan waktu 5 hari sedangkan pada 

kondisi ditemukannya quality issue, proses QI akan 
membutuhkan waktu lebih lama yaitu sekitar 1 
minggu, dengan probabilitas ditemukannya quality 
issue adalah 3-5%. (4) Bahan baku akan menjadi 
ready stock inventory setelah dinyatan lolos Quality 
Inspection. 
 
Untuk pengelolaan inventory di warehouse, perusahaan menerapkan sistem outsource dengan 
menunjuk pihak ketiga untuk melakukan material 
handling di warehouse. Sistem pembayaran yang 
digunakan adalah biaya kontrak untuk satu tahun. 
Dalam hal ini, handling cost menjadi biaya tetap per 
tahun dengan batas maksimal inventory yang 
dikelola setiap periodenya, yaitu 8500 ton untuk 
keseluruhan bahan baku, dan akan dikenakan 
charge untuk setiap ton kelebihan inventory. Pada 
penelitian ini, handling cost dan batas maksimal 
inventory untuk masing-masing jenis bahan baku 
ditentukan berdasarkan persentase porsi terhadap 
keseluruhan inventory bahan baku. 
 
Dalam melakukan pengendalian inventory bahan 
baku, perusahaan menggunakan metode gabungan 
antara continuous review policy dan periodic review 
policy, dimana jumlah inventory bahan baku 
dipantau setiap hari dan akan dilakukan pemesanan ketika jumlah inventory berada di bawah batas 
minimal inventory. Acuan yang digunakan untuk 
melakukan pengendalian inventory adalah safety 
time, sebagai batas minimal jumlah inventory yang 
harus dimiliki oleh perusahaan setiap periode. 
Dengan acuan safety time, maka batas minimal 
inventory akan berbeda setiap waktu, tergantung 
pada kebutuhan bahan baku pada beberapa waktu 
ke depan. 
 
Optimasi Safety Time 
 
Safety time digunakan sebagai batas minimal 
inventory untuk mengantisipasi adanya variasi 
demand selama lead time. Perhitungan safety time 
dilakukan dengan mempertimbangkan adanya 




variasi demand bahan baku dan menggunakan 
asumsi lead time deterministik yang digunakan oleh 
perusahaan, yaitu 97 hari, dimana 90 hari merupakan durasi produksi bahan baku dan pengiriman 
melalui jalur laut, sedangkan 7 hari adalah durasi 
Customs Clearance. Untuk mengakomodasi adanya 
variasi demand, dilakukan pengujian menggunakan 
software Stat::fit untuk mengetahui pola distribusi 
data demand. Hasil pengujian menunjukkan bahwa 
data demand untuk ketiga bahan baku mengikuti 
pola distribusi normal. Untuk bahan baku utama, 
perhitungan safety time menggunakan target service 
level 99.9% karena perusahaan tidak mengizinkan 
terjadinya stockout bahan baku yang akan menyebabkan berhentinya proses produksi. 
 
Pada periodic review policy, pengendalian inventory 
yang dilakukan menggunakan sebuah parameter, 
yaitu base-stock level. Perusahaan akan menentukan target level inventory, base-stock level, dan 
periode review. Level inventory akan ditinjau pada 
setiap periode, dan order material akan dilakukan 
setelahnya untuk meningkatkan posisi inventory 
agar mencapai base-stock level. Base-stock level 
terdiri dari 2 komponen, yaitu rata-rata demand 
selama jangka waktu antar periode review dan 
safety stock. Rata-rata demand antar periode review 
adalah rata-rata demand selama jangka waktu 
periode review ditambah lead time. 
 
Menggunakan persamaan (12) sampai dengan 
persamaan (17), maka diperoleh safety time seperti 
terdapat pada Tabel 2. Tabel 2 menunjukkan 
perbandingan antara nilai safety time teoritis dan 
safety time yang digunakan perusahaan saat ini, 
Terlihat bahwa safety time yang digunakan 
perusahaan saat ini sudah sesuai dengan teori. 
Namun pada kondisi aktual, level inventory pada 
beberapa periode masih berada di bawah tingkat 
safety time, meskipun tidak sampai mengalami 
stockout. 

Hal ini disebabkan tingkat safety time yang 
diterapkan terlalu tinggi. Safety time yang tinggi 
sebenarnya memberikan keuntungan seperti memperkecil kemungkinan terjadinya stock out. Namun, 
safety time yang terlalu tinggi menyebabkan biaya 
simpan dan tied up capital cost yang ditimbulkan 
juga semakin tinggi. Mempertimbangkan hal 
tersebut, maka dilakukan optimasi lebih lanjut 
terkait tingkat safety time yang dapat diterapkan di 
perusahaan dengan batasan tidak diperkenankan 
terjadi stock out dan sepanjang periode level 
inventory tidak pernah berada di bawah safety time. 
Optimasi dilakukan dengan menggunakan model 
yang sudah dibangun namun kali ini dengan safety 
time sebagai variabel keputusannya. Proses iterasi 
dihentikan pada saat tidak terdapat periode dimana 
level inventory berada di bawah tingkat safety time. 
Tabel 3 menunjukkan perbandingan tingkat safety 
time aktual dan setelah dilakukan optimasi. 
 
Optimasi Penjadwalan 
 
Model matematika yang dibangun telah melalui 
proses verifikasi dan validasi. Pada penelitian ini, 
validasi dilakukan dengan memastikan seluruh 
constraints dalam model telah sesuai dengan kondisi 
yang ada dan dibandingkan dengan penjadwalan 
yang diterapkan saat ini. Model diselesaikan dengan 
menggunakan software LINGO 9.0 dengan menggunakan nilai safety time optimal dan dikonversikan 
dalam bentuk minimum inventory (y) dan parameter 
model yang telah diberikan. Penjadwalan dilakukan 
untuk periode satu tahun (52 minggu). Tabel 4 
menunjukkan contoh penjadwalan kedatangan 
material dari masing-masing supplier untuk bahan 
baku A untuk minggu ke-1 sampai dengan minggu 
ke-52 hasil output dari LINGO 9.0. Sebagai contoh, 
pada minggu ke-14 dilakukan pengiriman bahan 
baku A dari supplier A1 sebanyak 550 ton. Bahan 
baku ini akan sampai di pelabuhan Semarang pada 
minggu ke-18 dan selanjutnya akan diproses di 
Customs Clearance (CC). Waktu yang diperlukan 
untuk proses CC sekitar 1 minggu. Setelah selesai 
proses CC, pada minggu ke-19 selanjutnya bahan 
baku akan menjalani proses Quality Inspection (QI). 
Apabila lolos QI, maka status bahan baku selanjutnya akan menjadi Stock Release (SR) dan siap 
digunakna untuk produksi, namun apabila tidak 
lolos QI, maka bahan baku akan di-reject dan 
statusnya menjadi OUT. Permintaan setiap minggu 
berfluktuasi dan mengikuti distribusi normal. Sisa 
stock ditentukan berdasarkan sisa stock periode 
sebelumnya, jumlah total stock release, dan demand 
pada minggu tersebut. Total bahan baku yang harus 
ditangani merupakan penjumlahan dari sisa stock 
dan bahan baku yang masih berada pada tahap QI. 




Pada status inventory, status “yes” menunjukkan bahwa jumlah inventory yang dimiliki berada di atas batas minimal inventory, 
sedangkan status “no” menunjukkan bahwa jumlah inventory yang dimiliki berada di bawah batas minimal inventory. 

Dari hasil penjadwalan yang diperoleh, didapatkan 
total biaya inventory untuk masing-masing bahan 
baku yang ditunjukkan pada Tabel 5. Meskipun 
total biaya inventory yang dikeluarkan perusahaan 
saat ini tidak dapat ditampilkan dalam makalah ini 
karena merupakan rahasia perusahaan, namun 
berdasarkan evaluasi bersama dengan pihak perusahaan dapat disimpulkan bahwa total biaya 
inventory model lebih rendah daripada total biaya 

inventory yang dikeluarkan perusahaan saat ini. 
Apabila dievaluasi lebih lanjut, terdapat perbedaan 
antara hasil penjadwalan yang diperoleh dengan 
penjadwalan yang dilakukan perusahaan saat ini 
yang menyebabkan perbedaan biaya inventory yang 
dikeluarkan. Pada sistem nyata, pemesanan cenderung dilakukan dalam jumlah kecil namun dengan 
frekuensi tinggi, sehingga pemesanan bahan baku 
lebih tersebar dalam beberapa periode. 


Pada hasil penjadwalan berdasarkan model, pemesanan cenderung dilakukan dalam jumlah yang 
lebih besar karena pola inilah yang memungkinkan 
untuk mendapatkan total biaya inventory yang 
rendah. Sebagai perbandingan, frekuensi kedatangan material saat ini sebanyak 88 kali dalam 
setahun, sedangkan berdasarkan model sebanyak 
59 kedatangan. Selain itu, safety time yang digunakan di model juga lebih rendah daripada safety time 
yang digunakan oleh saat ini. Pengaruh perbedaan 
penggunaan safety time ini terlihat dari rata-rata 
sisa stock tiap minggunya. Rata-rata sisa stock 
berdasarkan model sebesar 781,24 ton per minggu, 
sedangkan rata-rata sisa stock saat ini sebesar 
1613,48 ton per minggu. Hal ini berpengaruh terhadap besarnya biaya inventory dan opportunity cost 
sebagai akibat dari penyimpanan modal dalam 
bentuk inventory, dan handling cost meskipun 
besaran handling cost dalam kasus ini relatif kecil 
dibandingkan dengan purchasing cost dan opportunity cost (tied up capital cost). Sistem pemesanan 
yang dilakukan oleh perusahaan mempunyai kecenderungan menggunakan pola pengalaman dan 
pengulangan dalam melakukan pemesanan oleh 
perusahaan untuk membangun hubungan jangka 
panjang dengan supplier, dimana pola ini belum 
digunakan sebagai batasan pada model yang dibangun. 
 

Simpulan 

 
Penelitian ini membangun model matematika untuk 
menentukan waktu kedatangan dan kuantitas 
pengiriman dari beberapa supplier, dengan mempertimbangkan ketidakpastian permintaan dan lead 
time dari setiap supplier serta batasan dari perusahaan terkait batas maksimal material handling 
dan batas minimal inventory (dinyatakan dengan 
safety time) yang ada di warehouse. Setiap supplier 
mempunyai parameter yang berbeda terkait harga, 
lot size, nilai kontrak (total jumlah pesanan), dan 
jenis kontrak. Hasil studi kasus menunjukkan 
bahwa model yang dibangun telah dapat digunakan 
untuk menentukan optimum safety time dengan 
mempertimbangkan fluktuasi permintaan dan selanjutnya nilai safety time optimum tersebut digunakan untuk menghasilkan jadwal kedatangan dan 
kuantitas bahan baku dengan total biaya inventory 
yang lebih rendah dari total biaya saat ini. 
 
Terdapat beberapa penelitian lanjutan yang akan 
dilaksanakan. Pertama, dalam penelitian ini jumlah 
supplier beserta jumlah total pengirimannya selama 
setahun telah ditentukan berdasarkan target produksi tahunannya. Penelitian selanjutnya akan 
menentukan 
jumlah supplier optimum beserta 
kuantitas pemesanan optimum dari setiap supplier. 
Kedua, penjadwalan supplier dan kuantitas pengirimannya akan diintegrasikan dengan penjadwalan 
produksi. 


