KARAKTERISASI PRODUK BIOMASSA SELULER DALAM BIOREAKTOR MEMBRAN PADA BIODEGRADASI ZAT WARNA AZO REMAZOL BLACK 5


Abstrak
Dalam penelitian ini karakterisasi produk biomassa seluler dalam bioreaktor membran (BRM) anoksik-oksik dalam biodegradasi zat warna Azo Remazol Black 5 (RB 5) pada umur lumpur rendah (SRT) telah dievaluasi. BRM terdiri dari tangki anoksik, kontak, dan stabilisasi serta membran eksternal polysulfone yang diletakkan diantara tangki kontak dan stabilisasi. Umpan yang digunakan adalah campuran zat warna RB 5 dengan konsentrasi 120 mg/L dan ko-substrat limbah tempe dengan COD berkisar antara 2.080-2.400 mg/L. Dengan kombinasi waktu filtrasi dan backwash 1 jam dan 1 menit, BRM dapat beroperasi selama hampir 50 hari dengan fluks rata-rata 9 lmj dan tekanan 0,8-2 bar. Komponen seluler masing-masing tangki diukur sebagai material polimer ekstraseluler (EPS) dan produk mikrobial terlarut (SMP). Efisiensi penyisihan warna pada berkisar antara 66-77%, sedangkan penyisihan COD berkisar pada 44-50%. Perpindahan biomassa antar tangki yang tidak sempurna diperkirakan telah menurunkan kinerja penyisihan senyawa organik BRM, namun perpindahan ini tidak berpengaruh terhadap EPS. Kandungan karbohidrat pada SMP maupun EPS masing-masing tangki nilainya lebih tinggi dibandingkan dengan kadar protein. Karbohidrat yang berasal dari produk-produk hidrolisis merupakan penyebab utama fouling dibandingkan protein. Konsentrasi EPS yang tinggi terdapat pada tangki stabilisasi akibat transfer oksigen yang buruk dalam struktur biofilm saat melewati membran.
Kata kunci: Bioreaktor Membran (BRM) anoksik-oksik; zat warna azo Remazol Black 5; material polimer ekstraseluler (EPS); produk mikrobial terlarut (SMP); umur lumpur (SRT)


PENDAHULUAN
Industri tekstil merupakan salah satu industri
yang mengkonsumsi air dalam jumlah yang relatif
tinggi di dalam prosesnya, sementara air limbah yang
dihasilkan mengakibatkan pencemaran warna yang
persistent dan bersifat toksik meskipun konsentrasi
yang rendah. Tanpa pengolahan, zat warna akan tetap
di lingkungan untuk perioda yang sangat lama.
Pengolahan biologi merupakan salah satu alternatif
pengolahan warna yang sering digunakan selain
pengolahan fisika-kimia, karena disamping ramah
lingkungan dan kemampuannya untuk memineralisasi
warna (Pandey dkk., 2007; Parshetti dkk., 2006).
Diantara berbagai proses-proses biologi, bioreaktor
membran (BRM) merupakan pengolahan yang
potensial dalam pengolahan warna karena
kemampuannya beroperasi pada umur lumpur (SRT)
yang tinggi. Pengolahan biologi dengan umur lumpur
yang tinggi diketahui dapat mengolah senyawa toksik
atau yang sulit diuraikan (Sipma, 2010). Teknologi
membran dengan ukuran pori submikron diharapkan
dapat menahan hampir seluruh biomassa termasuk
bakteri dan virus pada permukaan membran
mendukung operasi BRM pada umur lumpur panjang
(Stephenson dkk., 2000). Namun, permasalahan
umum yang sering dijumpai pada proses bioreaktor
membran adalah terjadinya fouling akibat
penyumbatan pada permukaan dan pori membran.
Foulingpada membran sebagian besar disebabkan oleh
material polimer ekstraseluler (EPS) yaitu senyawa
pembentuk agregat mikroba seperti biofilm, flok dan
cairan lumpur aktif (Judd, 2006). Mikroorganisme
dalam flok lumpur aktif berada dalam matriks
kompleks yang terdiri protein, polisakarida, lemak dan
asam nukleat, yang disebut sebagai EPS flok (Menniti
dkk, 2009). EPS menurut Menniti berperan penting
dalam pembentukan flok lumpur aktif dan
memberikan stabilitas pada flok dalam lingkungan
turbulensi tinggi. Ekstraksi EPS atau disebut juga
produk mikroba terlarut (SMP) merupakan komponen
sel terlarut yang dilepaskan selama lisis sel dan
mempunyai pengaruh besar terhadap permeabilitas
membran. Menniti juga melaporkan, bahwa sebagian
besar komponen organik dalam pengolahan air limbah
secara biologi merupakan komponen EPS terlarut
dibandingkan dengan substrat awal. EPS terlarut
dianggap sebagai penyebab utama foulant dalam
sistem BRM (Chang dkk., 2002; Le-Clech dkk.,
2006).
Sejauh ini aerasi merupakan metoda yang
paling umum yang sering digunakan untuk
meminimasi fouling, sehubungan dengan
kemampuannya untuk menghasilkan tegangan geser
pada permukaan membran (Le-Clech dkk., 2006).
Aerasi yang diberikan melalui pompa mempunyai
pengaruh shear stress terhadap sel-sel
mikroorganisme yang dipaparkan, akibatnya matriks
EPS yang membungkus sel-sel tersebut
akandilepaskan ke dalam medium (Kim dkk., 2001).
Turbulensi pompa dapat menginduksi pecahnya flok
mikroba dan menghasilkan banyak partikel koloid
halus dan EPS yang dilepaskan berpengaruh besar
terhadap hambatan membran.
Penelitian untuk pengolahan zat warna azo
RB5 telah dilakukan oleh Komala (2008)
menggunakan bioreaktor membran anoksik-oksik
yang terdiri dari modifikasi proses lumpur aktif
kontak-stabilisasi yang dikombinasikan dengan
membran ultrafiltrasi eksternal. Reaktor anoksik
digunakan di awal proses berperan untuk proses
pemotongan gugus azo oleh mikroorganisme aerob
yang terlebih dahulu diaerasi dan distabilisasi pada
proses kontak-stabilisasi, sedangkan membran
ultrafiltrasi secara eksternal digunakan untuk
menggantikan proses sedimentasi pada proses lumpur
aktif konvensional.
Untuk meminimalisasi fouling, pada penelitian
Komala berikutnya (2011) dilakukan kombinasi waktu
filtrasi-pencucian 3 jam-1 menit sampai 1 jam-1 menit
serta pemberian aerasi pada umpan sebesar 0,7-1 bar.
Adanya aerasi pada membran dapat mendukung
pertumbuhan mikroorganisme yang melekat pada
membran dengan suplai oksigen untuk mendegradasi
ko-substrat, sehingga kinerja BRM meningkat.
Pemberian aerasi pada umpan membran disertai
dengan pengaturan waktu filtrasi dan backwash dapat
menghasilkan fluks stabil dan waktu retensi hidrolis
(HRT) yang diharapkan, dibanding tanpa aerasi pada
umpan membran. Dari hasil optimasi parameter
biologi diperoleh HRT tangki anoksik, kontak dan
stabilisasi optimum adalah 4, 2, dan 4 jam (Komala,
2012).
Dalam penelitian ini akan dikaji lebih jauh
kinerja BRM anoksik-oksik terhadap penyisihan zat
warna azo dan senyawa organik pada umur lumpur
rendah pada kondisi BRM optimum. Selain itu akan
dievaluasi lebih jauh pengaruh umur lumpur tersebut
terhadap kinerja membran serta mekanisme fouling
yang terjadi melalui produk ekstraseluler mikroba EPS
dan SMP pada masing-masing tangki dalam
bioreaktor membran.
METODE PENELITIAN
Mikroorganisme
Mikroorganisme yang digunakan adalah
mikroorganisme tercampur yang berasal dari lumpur
aktif BRM pada penelitian Komala (2012).
Mikroorganisme ini berasal dari campuran
mikroorganisme unit pengolahan lumpur aktif instalasi
pengolahan air buangan industri tekstil PT Daliatex
Bandung dan pengolahan industri zat warna Dystar
Cilegon.Mikroorganisme ini kemudian dibiakkan menggunakan campuran ko-substrat limbah tempe dan
zat warna sebagai umpan dalam reaktor batch dengan
volume 5 L dan diaerasi secara aerob. Pembubuhan
NaOH diberikan pada larutan sampai diperoleh pH
yang netral. Hasil biakan mikroorganisme dimasukkan
ke dalam BRM untuk percobaan selanjutnya.
Ko-substrat dan Zat Warna
Ko-substrat limbah tempe yang digunakan
sebagai sumber organik, bersifat asam dengan pH
antara 4-5, yang berasal dari air limbah hasil
perebusan tempe. Karakteristik air limbah tempe yang
diperoleh dari penelitian sebelumnya (Komala dkk,
2013) dapat dilihat pada Tabel 1. Kandungan organik
air limbah tempe adalah 5,880 mg COD/L dan 1,865
mgBOD/L, lebih tinggi dibandingkan dengan COD 4
g/L yeast extract, yaitu 3,167 mg /L (Komala, 2011).
Tabel 1. Karakteristik air limbah industri tempe
Parameter Konsentrasi [mg/L]
COD 5.880
BOD 1.865
NO3 219,69
NO2 2,15
NH4 453
TKN 690
Cl- 74,3
PO4
-3 587
SO4
-2 115,78
Al 7,93
Ca 9,28
Fe 10,47
K 12,76
Mg 8,81
Na 10,96
Sumber : Komala dkk. (2013)
Pada percobaan batch sebelumnya diperoleh
ko-substrat limbah tempe optimum berkisar antara
8%-10% v/v limbah industri tempe terhadap larutan
substrat total (Komala, 2010). Zat warna yang
digunakan adalah zat warna azo reaktif Remazol
Black-5dengan konsentrasi 120 mg/L. Panjang
gelombang diukur dengan Spectrophotometer
Shimadzu UV-2600. Panjang gelombang optimum zat
warna azo Remazol Black 5 diperoleh pada 600 nm.
Nilai puncak panjang gelombang ini masih berada
pada rentang 595-609 nm seperti yang diperoleh pada
beberapa penelitian sebelumnya (You dkk., 2010;
Komala, 2011; Wulandari, 2013).
Bioreaktor Membran Anoksik-oksik
Instalasi bioreaktor membran anoksik-oksik
(Gambar 1) yang digunakan dalam penelitian ini
berasal dari penelitan sebelumnya (Komala dkk.,
2011). Pada penelitian ini membran yang digunakan
adalah jenis ultrafiltrasi hollow fiber GDP filter yang
terbuat dari bahan PS (poly sulfone) dengan diameter
Fiber ID/OD 0,8 mm/2,1 mm, panjang membran 495
mm, luas membran 0,24 m2. Prosedur operasional
mengacu kepada penelitian Komala dkk. (2011).
Umpan dialirkan melalui pompa dengan laju
aliran 1 L/jam ke dalam tangki anoksik yang
dilengkapi mixer dengan putaran 40 rpm untuk
mengaduk larutan. Dari tangki anoksik larutan
biomassa kemudian secara gravitasi dialirkan ke
dalam tangki kontak dan diaerasi. Larutan kemudian
dipompakan ke membran eksternal menggunakan
pompa diafragma dengan laju alir 1 L/jam dan tekanan
operasi antara 0,8-2 bar, menghasilkan permeate
sebagai hasil penyaringan dan retentate berupa
konsentrasi biomassa yang kemudian masuk ke dalam
tangki stabilisasi. Aliran dalam membran dilakukan
secara crossflow dan secara periodik dilakukan
pencucian dengan air bersih berlawanan arah aliran
normal dari sel ke lumen membran. Interval pencucian
dikontrol dengan pengatur waktu dan katup solenoid
dengan perbandingan waktu 1 jam filtrasi dan 1 menit
backwash.
Biomassa dari tangki stabilisasi selanjutnya
diresirkulasikan ke tangki anoksik dan bercampur
kembali dengan umpan yang masuk. Waktu retensi
hidrolis (HRT) tangki anoksik, kontak dan stabilisasi
dijaga konstan yaitu 4, 2, dan 4 jam. Secara periodik
fluks diukur dengan menghitung waktu yang
diperlukan untuk mendapatkan volume tertentu.
Konsentrasi warna umpan, bak anoksik, kontak,
stabilisasi dan permeate membran diamati setiap hari,
setelah kondisi tunak konsentrasi MLVSS, warna, dan
COD di setiap reaktor diukur berdasarkan APHA
(1995).
Umur Lumpur (SRT)
Umur lumpur dihitung dari perbandingan
jumlah biomassa dalam bioreaktor dengan jumlah
biomassa yang meninggalkan bioreaktor (persamaan
1). Pembuangan lumpur dapat dilakukan di tangki
stabilisasi, namun jika kadar lumpur di permeate
cukup tinggi, maka pembuangan lumpur di tangki
stabilisasi dilakukan dengan memperhitungkan kadar
lumpur di permeate.
𝜃𝑐 =
𝑋𝑎𝑛 .𝑉𝑎𝑛 + 𝑋𝑘 .𝑉𝑘 + 𝑋𝑠 .𝑉𝑠
𝑞𝑤 .𝑋𝑠 + (𝑄−𝑞𝑤 )𝑋𝑒
(1)
Dimana:
Q = Debit yang masuk (L/hari)
Xk = Konsentrasi biomassa di tangki kontak (mg/L)
Vk = Volume tangki kontak (L)
Xs = Konsentrasi biomassa di tangki stabilisasi (mg/L)
Vs = Volume tangki stabilisasi (L)
Xe = Konsentrasi biomassa di permeate (mg/L)
qw = Debit lumpur yang dibuang (L/hari)

Permeabilitas Membran
Permeabilitas membran adalah perbandingan
nilai fluks terhadap tekanan, seperti yang dapat dilihat
pada persamaan 2.
𝑃 =
𝐽
𝑇𝑀𝑃
(2)
Dimana:
P = permeabilitas [L/m2.jam.bar]
J = fluks permeasi [L/m2.jam] atau LMJ
TMP = tekanan lintas membran[bar]atau[Pa]
Permeabilitas awal membran menggunakan air
murni (aquades) dilakukan pada berbagai tekanan
operasi BRM (0,2-0,8 bar). Peralatan yang digunakan
untuk mengukur permeabilitas membran adalah
pompa diafragma debit 0,4 L/menit, membran
ultrafiltrasi dengan luas = 0,24 m2, pressure gauge,
stopwatch dan gelas ukur. Aquades dipompakan ke
dalam membran selama 5 menit melalui bagian input.
Waktu diukur dengan menggunakan stopwatch,
tekanan diatur pada 0,2 bar. Permeat yang keluar
ditampung selama waktu tersebut dan volume yang
tertampung diukur dengan menggunakan gelas ukur.
Prosedur yang sama dilakukan untuk tekanan 0,4 bar,
0,6 bar, 0,8 bar.
Pengukuran EPS dan SMP
Perubahan kandungan material polimer
ekstraseluler protein dan karbohidrat dari filtrat (SMP)
dan sludge (EPSc dan EPSp) lumpur aktif pada
masing-masing reaktor diukur. Prosedur pengukuran
EPS dan SMP dilakukan dengan metoda pemanasan
(Le-Clech dkk., 2006). Sampel berupa larutan
tersuspensi yang berasal dari reaktor-reaktor tangki
umpan, anoksik, kontak, permeate dan stabilisasi
diambil sebanyak 50 ml, lalu disentrifugasi selama 5
menit pada 5000 g. Supernatant hasil sentrifugasi
disaring menggunakan kertas saring 1,2 μm.
Supernatant saring diukur kandungan protein dan
karbohidratnya sebagai SMPp dan SMPc. Filtrat hasil
sentrifugasi diberi air deionisasi sampai volume
seperti sampel awal, kemudian diaduk selama 10
menit dan dipanaskan selama 10 menit dengan suhu
80ºC dan disentrifugasi 7000 g selama 10 menit.
Supernatant hasil sentrifugasi disaring menggunakan
kertas saring 1,2 μm, Supernatant saring diukur
kandungan protein dan karbohidratnya sebagai EPSp
(protein) dan EPSc (karbohidrat).
SMPp dan EPSp (protein) diukur dengan
metode Lowry, sedangkan SMPc dan EPSc
(karbohidrat) diukur dengan prinsip Dubois
menggunakan Metode Fenol-Sulfat (Le-Clech dkk.,
2006).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Permeabilitas Membran
Dari hasil percobaan uji permeabilitas
membran awal dengan menggunakan aquadest pada
tekanan operasi membran 0,2-0,8 bar menghasilkan
fluks yang berkisar antara 1,4-11,75 lmj. Semakin
meningkatnya tekanan operasi, nilai fluks semakin
meningkat akan tetapi tidak demikian halnya dengan
nilai permeabilitas. Permeabilitas membran yang
diperoleh melalui regresi pengukuran fluks air bersih
terhadap tekanan antara 0,2-0,8 bar merupakan nilai
slope yaitu 14,7 lmj/bar (Gambar 3).

Gambar 3. Permeabilitas membran
Nilai permeabilitas yang diperoleh relatif
rendah bila dibandingkan dengan nilai permeabilitas
membran ultrafiltrasi. Menurut Mulder (1996) nilai
permeabilitas untuk membran ultrafiltrasi berada pada
kisaran 50-500 lmj/bar. Rendahnya nilai permeabilitas
yang diperoleh disebabkan karena tekanan operasi
BRM yang digunakan relatif kecil dibandingkan
tekanan operasi membran ultrafiltrasi yang umum
digunakan yaitu 1,5-2,5 bar (Mulder, 1996).
Penyisihan Warna dan COD pada Bioreaktor
Membran Anoksik-oksik
Hasil pengukuran efisiensi penyisihan warna
pada SRT 2 dan 5 hari dapat dilihat pada Gambar 4,
sedangkan jumlah biomassa sebagai VSS dalam
masing-masing bioreaktor pada umur lumpur tersebut
diperlihatkan pada Tabel 2.
Gambar 4. Efisiensi penyisihan warna dan COD
pada SRT 2 dan 5 Hari
Tabel 2. Konsentrasi biomassa dalam reaktor pada
SRT 2 dan 5 hari
SRT
(hari)
VSS (mg/hari)
Tangki Anoksik
Tangki
Kontak
Tangki
Stabilisasi
2 369 440 526
5 2083 1562 2409
Efisiensi penyisihan warna pada grafik diatas
diperoleh dari selisih konsentrasi warna pada tangki
inlet dan permeat. Terlihat bahwa efisiensi penyisihan
warna pada bioreaktor membran anoksik-oksik pada
kondisi SRT 2 hari yaitu 66%, sedangkan pada SRT 5
hari lebih tinggi yaitu 77%. Sebaliknya penyisihan
COD pada SRT 2 hari sedikit lebih tinggi
dibandingkan SRT 5 hari yaitu 50% terhadap 44%.
Peningkatan umur lumpur dari 2 hari menjadi 5
hari telah meningkatkan jumlah biomassa keseluruhan
dalam reaktor. Peningkatan ini juga mengakibatkan
mikroorganisme yang berperan untuk mendegradasi
warna khususnya di tangki anoksik semakin
bertambah, sehingga meningkatkan efisiensi
penyisihan warna. Komala (2011) mengungkapkan
mikroorganisme di tangki anoksik merupakan
mikroorganisme yang paling berperan dalam
pemutusan warna. Kondisi yang bertolakbelakang
terjadi pada penyisihan senyawa organik,
meningkatnya umur lumpur telah menurunkan
penyisihan senyawa organik. Meskipun konsentrasi
biomassa meningkat di keseluruhan bioreaktor, namun
terjadi penurunan biomassa di tangki kontak yang
masuk dari tangki anoksik. Komala melaporkan
bahwa mikroorganisme yang hidup di tangki kontak
adalah mikroorganisme dominan yang melakukan
penyisihan senyawa organik. Jumlah mikroorganisme
yang berkurang diperkirakan telah menurunkan
kinerja BRM keseluruhan dalam menyisihkan
senyawa organik.
Hasil yang diperoleh dalam penelitian ini
sedikit berbeda dengan hasil yang diperoleh Lorenco
dkk. (2001). Diungkapkan bahwa, peningkatan SRT
dari 10 hari menjadi 15 hari pada zat warna Remazol
Briliant Violet 5R pada konsentrasi 100 mg/L dapat
meningkatkan penyisihan warna maupun penyisihan
COD, namun ketika digunakan zat warna Remazol
Black B saat SRT 15 dan 20 hari pada sistem yang
sama penyisihan warna tetap rendah, tidak terjadi
peningkatan penyisihan. Diperkirakan bahwa struktur
Remazol Black B yang lebih kompleks menyebabkan
tingkat penyisihan warna yang lebih rendah jika
dibandingkan dengan Remazol Briliant Violet 5R. Hal
yang sama diperoleh oleh Kapdan dan Ozturk(2005)
bahwa kenaikan SRT dari 12 hari menjadi 15 dapat
meningkatkan penyisihan COD dan dekolorisasi
Remazol Red RR, namun peningkatan SRT dari 15
hari menjadi 30 hari tidak terdapat peningkatan
penyisihan COD. Jika dibandingkan penelitian
tersebut, hasil penelitian yang dilakukan saat ini masih
berada pada rentang SRT rendah, sehingga kinerja
penyisihan warna maupun COD masih belum optimal.
Perpindahan biomassa yang tidak sempurna dari
tangki anoksik ke tangki kontak serta dari membran ke
tangki stabilisasi turut menurunkan kinerja penyisihan
senyawa organik yang diperoleh.
Kinerja Membran
BRM anoksik-oksik dapat beroperasi selama
44 hari dengan fluks rata-rata 11 lmj dan tekanan
berkisar antara 0,8-2 bar (Gambar 5). Pada hari ke 14
sd 19, 24-25 dan 41 terjadi permasalahan dalam
pompa membran dan umpan, sehingga operasi dihentikan. Selama penghentian BRM tersebut aerasi
pada masing-masing tangki tetap dijalankan untuk
menjaga biomassa tetap hidup. Dari nilai tersebut
diperoleh permeabilitas rata-rata 7,36 lmj/bar.
Gambar 5. Kinerja membran selama 44 hari operasi
Permeabilitas membran mengalami penurunan
dari semula 18,2 lmj/bar akibat interaksi membran
dengan biomassa. Relatif stabilnya nilai permeabilitas
yang diperoleh disebabkan oleh adanya aplikasi sistem
autobacwash setiap jam dengan durasi 1 menit selama
pengoperasian membran. Hal ini dapat dilihat sampai
40 hari beroperasi nilai fluks masih cukup stabil
meskipun tekanan mulai naik di atas 2 bar. Fluks
membran dioperasikan pada fluks konstan agar debit
yang masuk dan keluar dari BRM sama dan HRT pada
masing reaktor dapat dijaga stabil. Pada hari-hari
terakhir nilai fluks meningkat di atas 20 LMJ dan
tekanan 2,1 bar. BRM yang beroperasi pada fluks
konstan dan rendah disertai dengan tekanan membran
konstan dapat mereduksi fouling melalui reduksi gaya
konvektif terhadap membran (Le-Clech dkk., 2006),
sehingga BRM dapat beroperasi dalam jangka
panjang. Laju fluks yang diperoleh dari penelitian ini
berada di bawah rentang BRM terendam menurut
Stephenson (2000) yaitu 20-200 Lmj/bar, namun
masih berada pada rentang spesifik fluks membran
sidestream UF yang beroperasi pada 1-2 bar dan
kecepatan crossflow 1,5 m/detik yaitu 90 Lmj/bar, dan
setelah 80 hari beroperasi turun menjadi 15 Lmj/bar.
SMP dan EPS
Limbah tempe yang digunakan sebagai kosubstrat
pada BRM anoksik-oksik ini memiliki
kandungan senyawa organik dan nutrien yang tinggi
bahkan jika dibandingkan dengan yeast extract.
Namun di pihak lain komponen ini merupakan
penyebab fouling pada membran. Le-Clech dkk.(2006)
menyatakan bahwa mekanisme fouling akibat material
terlarut dan koloid diperkirakan lebih berperan dalam
penyumbatan pori membran, sedangkan padatan
tersuspensi berkontribusi terutama pada
resistensi/hambatan lapisan cake. Pada Gambar 6 dan
7 dapat dilihat kandungan SMP dan EPS pada masingmasing
reaktor pada umur lumpur 2 hari. Kandungan
karbohidrat pada masing-masing tangki memiliki nilai
yang lebih tinggi jika dibandingkan dengan kadar
protein baik pada parameter SMP maupun EPS.
Sementara itu, total SMP (protein dan karbohidrat)
pada tangki-tangki aerob yaitu tangki kontak dan
stabilisasi nilainya lebih tinggi dibandingkan dengan
tangki anoksik. Komponen SMP yang tinggi ini
merupakan produk dari hidrolisis substrat dan lisis sel
baik akibat biomassa yang mati dan akibat turbulensi
aerasi. Hal ini juga ditegaskan oleh Judd (2006) bahwa
nilai SMP pada proses aerob lebih tinggi dibandingkan
dengan SMP pada kondisi anaerob. Nielsen dkk.
(1997) juga melaporkan, bahwa komponen mikroba
terlarut atau SMP dilepaskan ke dalam larutan akibat
produk lisis sel, produk hidrolisis dari degradasi
substrat influen serta erosi akibat turbulensi
permukaan.
Gambar 6. Kandungan SMP protein dan karbohidrat
dalam reaktor
Gambar 7. Kandungan EPS protein dan karbohidrat
dalam reaktor
Jika dilihat dari penyisihan senyawa organik
sebagai COD, konsentrasi senyawa organik telah
mengalami penurunan sekitar 44-50% akibat dari
proses degradasi mikroorganisme dan membentuk
produk hidrolisis yang bergabung dengan produk lisis
sel mikroba. Produk mikroba yang paling tinggi dalam
bioreaktor adalah karbohidrat, komponen koloid
karbohidrat baik dalam SMP maupun EPS inilah yang
diperkirakan merupakan komponen dominan dalam
membran fouling. Sejalan dengan yang dilaporkan
oleh Drews dkk. (2006a) bahwa fraksi koloid polisakarida menunjukkan potensi fouling yang lebih
tinggi.
Konsentrasi protein SMP yang meningkat pada
permeate setelah melewati membran menunjukkan
bahwa terdapat kandungan protein biomassa yang
dilepaskan ke dalam larutan setelah melewati
membran. Dibandingkan pada tangki-tangki
sebelumnya kandungan protein pada kisaran 2.000
mg/L, sedangkan pada permeate nilainya meningkat
tajam hampir mencapai 9.000 mg/L. Konsentrasi
protein SMP yang diukur berasal dari suspensi lumpur
yang terbawa dalam permeat, yang memperlihatkan
banyaknya protein yang terikat pada biomassa
tersuspensi dan tertahan ketika berada di membran
kemudian terbawa aliran melalui permeate. Hal ini
juga ditegaskan oleh Drews dkk. (2006b), bahwa
fraksi yang dianalisa sebagai protein juga
mengandung komponen humus yang biasanya dapat
melewati membran.
Oleh karena itu, kandungan protein yang ada
dalam permeate juga mewakili kandungan protein
yang tertahan di membran. Kandungan SMP protein
pada permeate jauh lebih tinggi dibandingkan protein
dalam umpan yaitu 1.635 mg/L, diperkirakan
akumulasi protein yang tertahan pada membran
semakin meningkat dengan berjalannya waktu operasi
bioreaktor. Nilai SMP yang tinggi juga berkaitan
dengan waktu tinggal biomassa (HRT) di seluruh
tangki yaitu 10 jam, yang mengakibatkan kematian
biomassa meningkat dan berkontribusi terhadap
pembentukan koloid dan material terlarut.
Menurut Judd (2006) protein lebih bersifat
hidrofobik, sedangkan karbohidrat lebih bersifat
hidrofilik terhadap membran. Akibatnya protein lebih
banyak dilepaskan ke larutan dibandingkan dengan
karbohidrat, yang kemudian terbawa ke aliran
permeate, sedangkan sebagian karbohidrat tertahan
pada membran. Karbohidrat yang berikatan dengan
membran tersebut diperkirakan merupakan penyebab
fouling pada membran. Judd (2006) juga menegaskan
pada SRT yang rendah senyawa polisakarida SMP
berperan utama terhadap fouling.
Umpan yang terdiri dari campuran zat warna
dan limbah tempe memiliki kandungan karbohidrat
yang lebih tinggi dibandingkan dengan protein.
Berbeda dengan komposisi limbah tempe pada
penelitian sebelumnya (Komala, 2011), dimana
kandungan protein limbah tempe lebih besar dari
karbohidrat. Komposisi umpan pada kedua penelitian
memperlihatkan kecenderungan yang sama terhadap
komposisi SMP di reaktor-reaktor. Pada umpan
dengan komposisi protein yang tinggi, maka
komposisi protein pada reaktor-reaktor pun memiliki
komposisi SMP protein yang tinggi juga, demikian
juga pada umpan yang memiliki karbohidrat yang
tinggi komposisi karbohidrat di reaktor-reaktornya
juga menunjukkan kandungan karbohidrat yang tinggi.
Meskipun demikian, kecenderungan yang sama terjadi
pada permeat, dimana kandungan SMP protein di
kedua penelitian lebih tinggi dibandingkan kandungan
karbohidratnya meskipun komposisi umpan berbeda.
Seperti komposisi karbohidrat dan protein
dalam umpan, setelah masuk ke dalam tangki-tangki
dalam BRM anoksik-oksik pola komposisi kedua
material tersebut dalam EPS tidak berubah. Jumlah
total karbohidrat dan protein dan komposisinya dalam
EPS di ketiga tangki terlihat tidak berubah signifikan,
memperlihatkan tidak terjadi kerusakan pada biomassa
setelah perpindahan dari masing-masing tangki.
Konsentrasi EPS karbohidrat pada tangki stabilisasi
yaitu 5.469 mg/L sedikit mengalami peningkatan
setelah melalui membran dari semula 4.999 mg/L
pada tangki kontak. Terjadinya zona anaerobik pada
lapisan fouling pada membran menyebabkan
terjadinya peluruhan endogenous, sehingga kondisi ini
mengakibatkan peningkatan konsentrasi karbohidrat.
Bakteri-bakteri yang ada pada BRM merupakan
kombinasi bakteri aerob dan fakultatif anaerob,
adanya transisi antara kondisi aerobik dan anaerobik
menyebabkan stress pada bakteri bahkan dapat
menyebabkan lisis sel, sehingga dihasilkan
konsentrasi protein dan karbohidrat yang nilainya
cukup tinggi pada tangki stabilisasi.
Fenomena lainnya dapat terlihat pada nilai
EPS protein pada tangki-tangki aerob yaitu tangki
kontak dan stabilisasi lebih tinggi dibandingkan EPS
protein tangki anoksik, dan EPS karbohidrat tangki
stabilisasi lebih tinggi dibandingkan dengan tangki
anoksik. Namun EPS karbohidrat tangki anoksik
masih lebih tinggi dibandingkan tangki kontak. Aerasi
yang dilakukan lebih panjang pada tangki stabilisasi
dapat meningkatkan kandungan protein maupun
karbohidrat pada lumpur, jika dibandingkan dengan
flok yang tanpa adanya aerasi pada tangki anoksik.
Yun dkk (2006) menyatakan bahwa jumlah
polisakarida yang diekstraksi dari biofilm aerob lebih
tinggi jika dibandingkan dengan biofilm anoksik,
menunjukkan struktur flok aerob lebih kuat jika
dibandingkan dengan anaerob. Pengukuran kandungan
SMP dan EPS pada membran dengan cara
pembedahan membran diperlukan pada penelitian
selanjutnya, untuk mengetahui secara jelas perubahan
komposisi protein dan karbohidrat ketika berada pada
membran.
KESIMPULAN
Bioreaktor membran (BRM) aerob-anoksik
telah dioperasikan untuk biodegradasi zat warna azo
Remazol Black 5 selama hampir 50 hari menggunakan
ko-substrat air limbah industri tempe serta umur
lumpur rendah. BRM beroperasi pada fluks rata-rata 9
lmj dan tekanan 0,8-2 bar dengan mengaplikasikan
sistem autobackwash setiap jam filtrasi dengan durasi
1 menit dan menghasilkan penyisihan warna berkisar
pada 66-77%, sedangkan penyisihan COD pada
kisaran 44-50%.Jumlah EPS total di seluruh tangki
dalam BRM tidak mengalami perubahan signifikan,
hal ini memperlihatkan tidak terjadi kerusakan pada
biomassa setelah perpindahan dari masing-masing tangki maupun akibat turbulensi pompa.Kandungan
karbohidrat SMP dan EPS pada seluruh tangki
memiliki nilai yang lebih tinggi dibandingkan dengan
kadar protein, diperkirakan karbohidrat sebagai
penyebab fouling pada membran.
Konsentrasi EPS tertinggi terdapat pada tangki
stabilisasi akibat transfer oksigen yang buruk dalam
struktur biofilm saat melewati membran.Komposisi
protein dan karbohidrat dalam umpan mempengaruhi
komposisi SMP pada masing-masing tangki BRM,
namun tidak mempengaruhi komposisi SMP pada
permeate, dimana kandungan protein permeate lebih
tinggi dibandingkan karbohidrat akibat akumulasi
protein pada membran yang terbawa pada aliran.