DAMPAK PEMBANGUNAN PERUMAHAN KAWASAN PINGGIRAN KOTA TERHADAP
MASYARAKAT SETEMPAT, STUDI KASUS KECAMATAN GEDEBAGE, BANDUNG



ABSTRAK
Perkembangan kawasan pinggiran kota terjadi karena penduduk tertarik oleh tempat tinggal
baru atau kesempatan kerja, namun secara sosial-ekonomi mereka masih tetap berorientasi
ke kota inti. Fenomena lainnya dari perkembangan daerah pinggiran yaitu terjadinya
restrukturisasi kota inti sebagai akibat pergeseran fungsinya dari pusat manufaktur ke pusat
kegiatan keuangan (finance), dan jasa (services), sementara kegiatan manufaktur semakin
bergeser ke wilayah pinggir. Adapun tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui dampak
sosial ekonomi dari pengembangan perumahan pinggiran Kota Bandung, Kecamatan
Gedebage terhadap masyarakat setempat. Metode penelitian yang digunakan adalah
mendalami kasus dengan pendekatan kuantitatif dan dilengkapi dengan data kualitatif. Studi
kasus merupakan suatu penelitian yang penelaahannya pada satu kasus yang dilakukan
secara intesif, mendalam, mendetail, dan komperhensif. Penelitian ini merupakan penelitian
awal, diharapkan ada penelitian lanjutan dengan sample yang lebih banyak sehingga
datanya lebih valid.
Kata kunci : perkembangan kawasan, pengembangan perumahan, dampak sosial ekonomi


PENDAHULUAN


Dewasa ini perkembangan daerah
pinggiran terbesar dapat dilihat dari
adanya alih fungsi (konversi) guna lahan
kawasan dari kawasan pertanian ke
nonpertanian yang terjadi secara besarbesaran.
Tanpa adanya pengaturan yang
mendasar, alih fungsi ini dengan berbagai
dampak negatifnya akan terjadi lebih luas
lagi. Pinggiran Kota Bandung, Kecamatan Gedebage merupakan daerah pinggiran
kota Bandung yang mengalami
pembangunan perumahan, terjadi alih
fungsi lahan pertanian menjadi area
perumahan mewah. Hal ini tentu
berdampak pada aspek sosial ekonomi
masyarakat setempat yang sebelumnya
bekerja di sektor pertanian. Masyarakat di
sekitar Pinggiran Kota Bandung,
Kecamatan Gedebage, sebelum tahun
2009, mayoritas bekerja sebagai
penggarap lahan sawah. Mereka
mendapatkan upah berupa uang dan
beras dari pemilik tanah. Guna
memudahkan akses ke lahan sawah,
buruh tani ini banyak yang bermukim di
pinggiran area persawahan yang akhirnya
tumbuh menjadi perkampungan kecil.
Pada periode sebelum tahun 2001,
Pinggiran Kota Bandung, Kecamatan
Gedebage merupakan kampung pinggiran
kota yang terbelakang, akses jalan kurang
memadai dan kampung ini pun kurang
memiliki daya tarik sosio-ekonomi karena
sektor pekerjaan yang tersedia hanya
sebagai buruh tani. Kemudian pada tahun
2009, terjadi pengembangan kompleks
perumahan mewah yang mengalihkan
fungsi lahan persawahan. Saat ini
perumahan tersebut sedang dalam proses
pengembangan dan sebagian sudah
beberapa tahun dihuni. Kini Pinggiran
Kota Bandung, Kecamatan Gedebage
sudah menjadi kawasan yang mulai ramai
penduduk, jalur lalulintas ramai dilewati
kendaraan.
Di area pinggiran perumahan, selain
penduduk setempat yang sudah lama
bermukim, banyak juga pendatang yang
“mengadu nasib” mencari pekerjaan, ada
yang berdagang, ada pula yang usaha di
bidang jasa doorsmeer, bengkel, dll.
Sebagian warga setempat masih bekerja
menggarap sawah karena masih ada
sebagian lahan sawah yang belum
terkena proyek pengembangan
perumahan. Sementara sebagian buruh
tani yang lain sudah kehilangan pekerjaan
lamanya, lahan sawah yang mereka garap
dialihfungsikan menjadi area perumahan.
Dengan demikian sebagian buruh
tani menganggur atau beralih ke
pekerjaan lain, kebanyakan beralih ke
sektor jasa seperti bengkel, tambal
ban, doorsmeer, tukang becak atau
menjadi pedagang kecil seperti warungwarung,
counter pulsa, warung nasi, dan
tukang kerupuk.
Selain itu, hadirnya masyarakat baru
yaitu kelas bawah yang secara geografis
tinggal bersama warga setempat, dan
masyarakat kelas atas yang menghuni
perumahan, membawa pengaruh
tersendiri terhadap perubahan tatanan
sosial masyarakat setempat. Salah satu
contohnya adalah dalam proses gotong
royong kebersihan lingkungan, mulanya
warga terbiasa gotong royong bersama.
Tapi kemudian, warga kelas atas di
perumahan jarang terlibat di kegiatan
gotong royong. Warga setempat
menganggap penghuni perumahan sering
beralasan saat diajak gotong royong,
penghuni perumahan lebih memilih tidak
terlibat dengan kegiatan-kegiatan
masyarakat setempat, namun mereka
tetap memberikan konvensiasi berupa
uang kepada masyarakat setempat.
Dengan demikian, masyarakat setempat
pun mendapatkan keuntungan.



Perumusan Masalah


Berdasarkan latar belakang di atas,
terkait dampak sosial ekonomi masih
sangat luas cakupannya. Penulis
menentukan tiga indikator yang akan
diteliti sehingga dapat diketahui
bagaimana kondisi sosial ekonomi
masyarakat. Adapun indikator tersebut
adalah: hubungan sosial masyarakat,
pergeseran pendidikan, dan perubahan
mata pencaharian. Akhirnya penelitian
difokuskan untuk menjawab ketiga
pertanyaan di bawah:
1. Bagaimanakah pengaruh pembangunan
perumahan terhadap
hubungan sosial warga setempat?
2. Bagaimanakah pengaruh pembangunan
perumahan terhadap
pendidikan warga setempat?
3. Bagaimanakah pengaruh pembangunan
perumahan terhadap mata
pencaharian warga setempat?


Tujuan Penelitian


Adapun tujuan penelitian adalah
untuk mengetahui dampak-dampak sosial
ekonomi dari pengembangan perumahan
Pinggiran Kota Bandung, Kecamatan Gedebage terhadap masyarakat
setempat.


Manfaat Penelitian


1. Manfaat Teoritis
Untuk menambah referensi hasil
penelitian yang juga dijadikan sebagai
rujukan untuk penelitian lanjutan
terkait dampak sosial ekonomi
pengembangan perumahan terhadap
masyarakat setempat.
2. Manfaat Praktis
a. Menjadi sumbangan pemikiran
terhadap pemerintah daerah
maupun pusat mengenai dampak
sosial ekonomi pembangunan
perumahan terhadap masyarakat
setempat, sehingga dapat
dijadikan pertimbangan dalam
pembuatan kebijakan pemerintah
yang lebih berkeadilan dalam
penataan ruang perumahan.
b. Untuk memberi masukan-masukan
kepada pihak-pihak yang
bersangkutan khususnya
pengembang perumahan agar
memberi perhatian yang baik
terhadap masyarakat setempat
saat melakukan pembangunan
perumahan.


TINJAUAN PUSTAKA
Pendekatan Pemberdayaan Masyarakat


Kekurangtepatan pemilihan strategi
pembangunan terhadap negara dan
masyarakatnya telah menghasilkan
paradoks dan tragedi pembangunan
seperti yang terjadi pada negara sedang
berkembang sebagai berikut :
1. Pembangunan tidak menghasilkan
kemajuan, melainkan justru semakin
meningkatkan keterbelakangan (the
development of underdevelopment).
2. Melahirkan ketergantungan
(dependency) negara sedang
berkembang terhadap negara maju.
3. Melahirkan
ketergantungan (dependency) pheriph
ery terhadap center.
4. Melahirkan
ketergantungan (dependency) masyarakat
terhadap negara/pemerintah.
5. Melahirkan ketergantungan
(dependency) masyarakat kecil
(buruh, usaha kecil, tani, nelayan dll)
terhadap pemilik modal.
Pada pokoknya, pendekatan
konvensional ini ditandai oleh
transplantatif planning, top down,
inductive, capital intensive, west-biased
technological transfer, dan sejenisnya.
Beberapa paradigma pendekatan
pembangunan mulai mengalami
pergeseran dari yang konvensional
menuju pembangunan alternatif, yaitu :
1. Pembangunan wilayah (regional
development)
2. Pembangunan berwawasan
lingkungan (environmental
development).
3. Pembangunan berbasis komunitas
(community-based development).
4. Pembangunan berpusat pada rakyat
(people-centered development).
5. Pembangunan
berkelanjutan (sustainable
development).
6. Pembangunan berbasis kelembagaan
(institution-based development).
Ciri mencolok yang membedakan
pendekatan alternatif ini adalah
penekanannya terhadap lokalitas, baik
dalam pengertian kelembagaan,
komunitas, lingkungan, maupun kultur.
Implikasi kebijakan pendekatan ini adalah
penekanan pada transformative and
transactive planning, bottom up,
community empowerment, dan
participative, semuanya ini terkenal
dengan Pembangunan Komunitas
(Community Development).
Strategi pembangunan yang
bertumpu pada pemihakan dan
pemberdayaan dipahami sebagai suatu
proses transformasi dalam hubungan
sosial, ekonomi, budaya, dan politik
masyarakat. Perubahan struktural yang
diharapkan adalah proses yang
berlangsung secara alamiah, yaitu yang
menghasilkan harus menikmati. Begitu
pula sebaliknya, yang menikmati haruslah
yang menghasilkan.
Pendekatan utama dalam konsep
pemberdayaan adalah bahwa masyarakat
tidak dijadikan objek dari berbagai proyek
pembangunan, tetapi merupakan subjek dari upaya pembangunannya sendiri.
Berdasarkan konsep demikian, maka
pemberdayaan masyarakat harus
mengikuti pendekatan sebagai berikut.
Pertama, upaya itu harus terarah. Ini yang
secara populer disebut pemihakan. Upaya
ini ditujukan langsung kepada yang
memerlukan, dengan program yang
dirancang untuk mengatasi masalahnya
dan sesuai kebutuhannya. Kedua,
program ini harus langsung
mengikutsertakan atau bahkan
dilaksanakan oleh masyarakat yang
menjadi sasaran. Mengikutsertakan
masyarakat yang akan dibantu
mempunyai beberapa tujuan, yakni agar
bantuan tersebut efektif karena sesuai
dengan kehendakdan mengenali
kemampuan serta kebutuhan mereka.
Selain itu, sekaligus meningkatkan
kemampuan masyarakat dengan
pengalaman dalam merancang,
melaksanakan, mengelola, dan
mempertanggungjawabkan upaya
peningkatan diri dan ekonominya. Ketiga,
menggunakan pendekatan kelompok,
karena secara sendiri-sendiri masyarakat
miskin sulit dapat memecahkan masalahmasalah
yang dihadapinya. Juga lingkup
bantuan menjadi terlalu luas jika
penanganannya dilakukan secara individu.
Pendekatan kelompok ini paling efektif
dan dilihat dari penggunaan sumber daya
juga lebih efisien.



Teori Perubahan Sosial


Perubahan sosial dialami oleh setiap
masyarakat yang pada dasarnya tidak
dapat dipisahkan dengan perubahan
kebudayaan masyarakat yang
bersangkutan. Perubahan sosial dapat
meliputi semua segi kehidupan
masyarakat, yaitu perubahan dalam cara
berpikir dan interaksi sesama warga
menjadi semakin rasional; perubahan
dalam sikap dan orientasi kehidupan
ekonomi menjadi makin komersial;
perubahan tata cara kerja sehari-hari yang
makin ditandai dengan pembagian kerja
pada spesialisasi kegiatan yang makin
tajam; perubahan dalam kelembagaan
dan kepemimpinan masyarakat yang
makin demokratis; perubahan dalam tata
cara dan alat-alat kegiatan yang makin
modern dan efisien, dan lain-lainnya.
Dari beberapa pendapat ahli ilmu
sosial yang dikutip, dapat disinkronkan
pendapat mereka tentang perubahan
sosial, yaitu suatu proses perubahan,
modifikasi, atau penyesuaian-penyesuaian
yang terjadi dalam pola hidup masyarakat,
yang mencakup nilai-nilai budaya, pola
perilaku kelompok masyarakat, hubunganhubungan
sosial ekonomi, serta
kelembagaan-kelembagaan masyarakat,
baik dalam aspek kehidupan material
maupun nonmateri.



METODE PENELITIAN


Jenis penelitian yang dipakai dalam
penelitian ini adalah studi kasus dengan
menggunakan pendekatan kuantitatif dan
dilengkapi dengan data kualitatif. Data
utama yang digunakan adalah data
kuantitatif yang didapat dari kuisioner.
Studi kasus merupakan suatu penelitian
yang penelaahannya pada satu kasus
yang dilakukan secara intesif, mendalam,
mendetail, dan komperhensif.
Pendekatan kualitatif dapat diartikan
sebagai pendekatan yang menghasilkan
data, tulisan, dari tingkah laku yang
didapat setelah diamati. Penelitian studi
kasus adalah penelitian yang bertujuan
untuk melukiskan secara tepat sifat-sifat
suatu individu, keadaan, gejala, dan
sebagainya yang merupakan objek
penelitian. Pelaksanaanya tidak terbatas
kepada pengumpulan data saja melainkan
juga meliputi analisis dan interpretasi dari
data itu. Dengan demikian penelitian ini
berusaha mengurutkan, menganalisa,
mengklasifikasi, memperbandingkan, dan
sebagainya. Sehingga pada akhirnya
dapat ditarik kesimpulan yang bersifat
deduktif. Penelitian studi kasus sering
disejajarkan dengan penelitian
pengembangan dan merupakan persiapan
bagi penelitian selanjutnya.
Paradigma kuantitatif dengan
menggunakan kuesioner mengumpulkan
data berupa angka-angka. Sedangkan,
paradigma kualitatif dengan menggunakan
penelitian studi kasus akan
mengumpulkan data-data berupa katakata,
gambar bukan angka-angka.
Dengan demikian penelitian akan berisi
tabulasi angka-angka yang juga
dilengkapi dengan kutipan-kutipan data hasil wawancara untuk memberi
gambaran penyajian laporan tersebut.


Lokasi Penelitian


Lokasi penelitian adalah di
Perumahan Pinggiran Kota Bandung,
Kecamatan Gedebage. Peneliti memilih
lokasi ini karena pengembangan
perumahan dan perubahan sosial
ekonomi pada warga pinggiran Kota
Bandung, Kecamatan Gedebage sedang
dalam proses masa transisi, artinya
sebagian warga sudah benar-benar
terkena dampak seperti harus kehilangan
pekerjaan, namun sebagian yang lain
sedang diambang ancaman karena dalam
perencanaanya area perumahan masih
akan terus diperluas sehingga dapat
benar-benar menghabiskan seluruh lahan
persawahan yang menjadi mata
pencaharian utama warga setempat.


Unit Analisis dan Responden
Unit Analisis


Unit analisis adalah satuan tertentu
yang diperhitungkan sebagai sampel
penelitian. Salah satu ciri atau
karakteristik dari penelitian sosial adalah
menggunakan apa yang disebut
dengan "unit of analysis". Ada dua
sejumlah unit analisis yang lazim
digunakan pada kebanyakan penelitian
sosial yaitu individu, kelompok dan sosial.
Ada pun yang menjadi unit analisis dan
objek kajian dalam penelitian ini adalah
warga setempat yang tinggal menetap di
sektar perumahan lenih dari 2 tahun.



Informan


Informan adalah satuan tertentu
yang diperhitungkan sebagai subjek
penelitian. Salah satu cirri atau
karakteristik penelitian sosial adalah
menggunakan apa yang disebut dengan
“unit analisis”. Ada sejumlah unit analisis
yang lazim digunakan pada kebanyakan
penelitian sosial yaitu individu, kelompok,
dan sosial. Adapun yang menjadi unit
analisis dan objek kajian dalam penelitian
ini adalah penduduk penggarap lahan
pertanian Pinggiran Kota Bandung,
Kecamatan Gedebage, baik yang masih
bekerja sebagai penggarap lahan maupun
yang sudah beralih ke pekerjaan lain.



HASIL DAN PEMBAHASAN
Karakteristik Responden


Sebagaimana disebutkan pada bab
metode penelitian bahwa studi ini bersifat
kuantitatif dan dilengkapi dengan data
kualitatif dengan menggunan kuisioner,
wawancara mendalam, dan observasi
sebagai bagian dari proses analisis data.
Karena terkendala dalam menjumpai
kepala lingkungan untuk mendapatkan
informasi tentang masyarakat setempat,
maka data penelitian hanya diperoleh dari
kuisioner sebanyak 20 responden dan
wawancara terhadap 6 orang petani
penggarap lahan sawah dan 3 orang
tokoh masyarakat. Berikut gambaran
responden kuisioner secara umum.

Adapun narasumber yang
diwawancarai. Pertama, tokoh masyarakat
(73 tahun) sebagai orang yang dituakan di
masyarakat dan sering diajak konsultasi
oleh pengembang perumahan. Kedua,
Petani penggarap lahan sawah (37 tahun)
ia adalah pelaku yang mengetahui banyak
informasi tentang perkembangan
pekerjaan pertanian di lokasi penelitian.


Pengetahuan Warga tentang
Pembangunan Perumahan


Kepekaan warga terhadap
pembangunan perumahan masih kurang,
hanya 40% responden yang mengetahui
tentang awal pembangunan perumahan.
60% responden lainnya kurang
mengetahui kapan perumahan itu mulai di
bangun. Warga merasa bahwa pembangunan perumahan yang ada di
sekitar lingkungannya bukan merupakan
suatu hal yang penting untuk dipedulikan.
40% warga mengetahui kapan perumahan
itu mulai dibangun, mereka dapat
menyebutkan tahun-tahun pembangunannya
secara berkala. Artinya warga
memiliki pengetahuan yang cukup dan
kepedulian terhadap adanya
pembangunan dan kemungkinan
dampaknya bagi masyarakat setempat.


Kualitas Hidup dan Hubungan sosial


Warga sudah merasa nyaman
tinggal di lokasi penelitian, 10%
responden merasa sangat nyaman, 70%
responden merasa nyaman, dan hanya
20% yang merasa kurang nyaman tinggal
di lokasi penelitian. Pembangunan
perumahan tidak berpengaruh besar
terhadap kenyamanan warga, 40%
merasa menjadi lebih tidak nyaman
tinggal setelah dibangun perumahan,
sedangkan 60% lainnya mengatakan
sama saja, artinya pembangunan
perumahan hanya hanya memberi sedikit
dampak buruk yang dikeluhkan warga
terutama masalah kerusakan lingkungan
yaitu kerusakan jalan dan polusi udara
karena semakin banyaknya kendaraan
yang melalui lingkungan tersebut.
Hubungan sosial antar warga
setempat lebih harmonis daripada
hubungan sosial antara warga setempat
dengan penguin perumahan. Berikut data
tabulasinya:

Sebagian penghuni perumahan akrab
dengan kami, karena mereka dari Padang,
sama-sama beragama Islam, kalau yang
lain tidak akrab dengan kami”
Perbedaan tempat tinggal
mempengaruhi hubungan sosial
masyarakat, namun ada faktor lain yang
juga mempengaruhi seperti agama dan
suku. Orang dengan agama yang sama,
meskipun stratifikasinya berbeda dapat
tetap terjadi hubungan sosial yang baik.
Warga setempat masih sering melakukan
kegiatan gotong royong, namun warga
perumahan tidak pernah terlibat dalam
kegiatan tersebut. Penghuni perumahan
hanya membayar dengan sejumlah uang
sebagai pengganti gotong-royong.



Pengaruh Pembangunan Perumahan
terhadap Pendidikan


Warga merasa bahwa
pembangunan perumahan tidak memberi
dampak yang berarti terhadap pendidikan
warga setempat. Meski demikian, 30 %
responden mengatakan bahwa warga
yang melanjutkan pendidikan pasca
dibangun perumahan menjadi lebih
banyak, 20 % responden mengatakan
terjadi perbaikan fasilitas pendidikan,
bahwa meskipun pembangunan
perumahan mempengaruhi pendidikan,
pengaruh dari kebijakan pemerintah
seperti dana BOS dan beasiswa jauh lebih
besar.

Pengaruh Pembangunan Perumahan
terhadap Mata Pencaharian Warga

Pembangunan perumahan
menyebabkan terjadinya perubahan pada
mata pencaharian masyarakat, 8 orang
dari responden memiliki tetangga atau
keluarga yang berganti pekerjaan setelah
adanya perumahan. Adapun jenis
pekerjaan baru yang digeluti adalah
penjaga malam, pedagang kecil-kecilan,
pembantu rumah tangga, dan petugas
kebersihan.
Adapun respondennya sendiri hanya
3 orang yang berganti pekerjaan, secara
mayoritas yaitu 6 orang tetap pada
pekerjaan lama meskipun terpengaruh
pembangunan perumahan.
“Aku masih jadi petani, mengerjakan
lahan orang karena belum dibangun
perumahan di situ. Kalau orang-orang
yang sawahnya dibangun perumahan
sudah cari kerjaan lain semua. Ada yang
jualan kecil-kecilan, buka bengkel, ada
juga yang cari kerja ke luar,”
Penghasilan warga juga cenderung
tetap dan tidak terpengaruh oleh
berdirinya perumahan, 9 orang responden
mengatakan tidak ada peningkatan
penghasilan pasca dibangun perumahan.
Adapun jumlah lapangan pekerjaan yang
tersedia meningkat, 6 orang mengatakan
menjadi lebih mudah mencari pekerjaan
dan hanya 3 orang yang mengatakan
tidak ada perngaruhnya, 3 orang lainnya
mengatakan menjadi lebih sulit mencari
pekerjaan. Biaya hidup warrga setempat
cenderung sama saja, tidak berubah
meski ada pembangunan perumahan, 9
orang responden mengatakan biaya hidup
sama saja.
Hasil akhir pendapat responden
tentang pengaruh pembangunan
perumahan terhadap pekerjaan warga
setempat yaitu terdapat pengaruh, 7 orang
mengatakan pembangunan perumahan
memperngaruhi matapencaharian warga,
5 orang mengatakan tidak berpengaruh.

PENUTUP
Kesimpulan

Dari data-data sebagaimana
dipaparkan di atas, dapat ditarik beberapa
kesimpulan sebagai berikut.
1. Hubungan sosial antar warga sekitar
area perumahan tetap harmonis,
munculnya kelas baru yaitu penghuni
perumahan menimbulkan
kecembururuan dari warga setempat,
warga setempat merasa bahwa
penghuni perumahan bukan
merupakan bagian dari masyarakat
yang ada karena mereka tidak bersedia
mengikuti norma bersama. Hubungan
antar warga setempat dengan
penghuni perumahan bagi beberapa
orang masih terjalin karena faktor
kesukuan atau agama.
2. Pembangunan perumahan tidak cukup
dirasakan dampaknya terhadap
pendidikan warga setempat. Hal ini
mengacu pada tidak adanya perbaikan
fasilitas pendidikan seperti sekolah
bagi warga setempat. Namun, angka
melanjutkan sekolah sedikit meningkat,
4 orang mengatakan lebih banyak
orang yang melanjutkan jenjang
pendidikan pasca pembangunan
perumahan.
3. Pengaruh pembangunan terhadap
mata pencaharian warga cukup signifikan, banyak warga yang berganti
profesi menjadi pekerja di perumahan,
warga juga merasa bahwa mencari
lapang kerja menjadi lebih mudah
setelah adanya perumahan. Adapun
biaya hidup cenderung masih sama
saja tanpa peningkatan.
