ORTIFIKASI INORGANIK ZINK PADA TEPUNG UBI JALAR
UNGU SEBAGAI BAHAN BAKU BUBUR BAYI INSTAN

Abstrak
Fortifikasi zink pada bubur bayi instan berbahan dasar tepung ubi jalar ungu diharapkan mampu
memberikan inovasi produk yang dapat mengatasi permasalahan defisiensi zink pada balita.
Penelitian ini bertujuan untuk mengkaji pengaruh konsentrasi fortifikan inorganic (ZnO) terhadap
sifat fisik (penampilan fisik, densitas kamba, dan daya rehidrasi) dari produk instan. Bubur bayi
instan yang dihasilkan melalui tahap pembuatan tepung, fortifikasi zink, dan tahap pembuatan bubur
bayi instan. Bubur bayi instan tanpa fortifikan digunakan sebagai variabel kontrol. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa konsentrasi zink pada bubur bayi instan berhasil meningkat. Fortifikasi
inorganik zink berhasil menurunkan 27,6% nilai densitas kamba dan menaikkan 15% daya rehidrasi
dibandingkan dengan bubur bayi instan tanpa fortifikan. Warna bubur bayi instan terfortifikasi zink
cenderung tetap (ungu) sehingga lebih menarik.
Kata kunci : bubur bayi instan; ubi jalar ungu; fortifikasi zink

PENDAHULUAN
Defisiensi zink merupakan permasalahan gizi
yang patut diperhatikan. Pusat Penelitian dan
Pengembangan Gizi dan Makanan (P3GM) Depkes RI
Tahun 2006 tentang studi gizi mikro di 10 Propinsi,
menemukan data bahwa prevalensi balita kurang zink
sebesar 32% sementara asupan zat gizi zink pada
balita 30% dari AKG (angka kecukupan gizi)
(Budiarsih, 2011). Data tersebut menunjukkan bahwa
defisiensi zink sangat patut untuk didiskusikan
penanganan dan pencegahannya.
Defisiensi zink dapat menurunkan daya imun,
meningkatkan resiko terkena infeksi, menghambat
pertumbuhan dan kecerdasan pada anak, serta
menurunkan nafsu makan pada anak (Triphati dkk.,
2012; Prom-u-thai dkk., 2010; Triphati dkk., 2010).
Masyarakat umum dan balita dengan tingkat ekonomi
rendah serta masyarakat yang sedang mengalami
musibah bencana alam sulit untuk mendapatkan
sumber pangan alami yang kaya akan zink (contoh:
daging dan susu). Beberapa usaha yang telah
dilakukan adalah pemberian suplemen, dietary
modification dan fortifikasi pangan (Handayani dan
Santosa, 2014; Prom-u-thai dkk., 2010; Cakmak,
2008). Pemberian suplemen dan metode dietary
modification tidak efektif dan efisien untuk digunakan pada jangka panjang (Prom-u-thai dkk., 2010), sehingga teknologi fortifikasi merupakan salah satu alternatif penambahan zink ke dalam suatu bahan makanan yang nantinya akan dikonsumsi oleh balita. Fortifikasi zat mikro dan substitusi bahan pangan lain yg kaya akan gizi tertentu dapat dilakukan, sehingga dapat meningkatkan nilai gizi. Pada balita, fortifikasi zat besi dapat dilakukan pada makanan pendamping ASI (MP-ASI) (Rustanti dkk., 2012). Bubur bayi instan dapat dibuat menggunakan bahan dari campuran tepung beras, susu skim, gula halus, dan minyak nabati (Rustanti dkk., 2012; Larasati dkk., 2008). Bahan baku tepung beras secara umum dapat disubstitusi dengan tepung lain berbahan umbi-umbian. Tepung ubi jalar (Ipomoea batatas) merupakan salah satu umbi-umbian bergizi tinggi yang dapat digunakan sebagai alternatif pengganti tepung beras. Ubi jalar ungu memiliki komposisi betakaroten 15 kali lebih banyak dibandingkan dengan wortel dan memiliki kandungan antosianin yang tinggi (110-210mg/100g tepung) bila dibandingkan dengan jenis ubi jalar yang lain (Lila, 2004). Beberapa penelitian fortifikasi zink telah dilakukan (Triphati dkk., 2012; Prom -u-thai dkk., 2010; Triphati dkk., 2010; Hettiarachchi dkk., 2004; Rosado, 2003). Fortifikasi zink pada tepung gandum, jagung, dan beras telah berhasil dilakukan (Hettiarachchi dkk., 2004; Rosado, 2003). Prom-u-thai dkk. (2010) melakukan fortifikasi zink pada beras dengan proses parboiling. Triphati dkk. (2010) menggunakan tepung sorghum dan pearl millet sebagai bahan dasar fortifikasi zink. Triphati dkk. (2012) meneliti fortifikasi zink dan besi sekaligus pada tepung sorghum dan pearl millet. Penelitian ini bertujuan untuk mengevaluasi pengaruh konsentrasi fortifikan inorganic (ZnO dan ZnSO4) terhadap konsentrasi zink yang teridentifikasi dan sifat fisik (densitas kamba, daya rehidrasi, dan warna) dari produk bubur bayi instan yang dihasilkan. 


METODE PENELITIAN 

Bahan Penelitian ini menggunakan ubi jalar lokal yang diperoleh dari Semarang, Jawa Tengah. Fortifikan zink yang digunakan bersumber pada zink oxida (ZnO) dan zink sulfat (ZnSO4) berlabel Merck. Air demineralisasi diperoleh dari hasil produksi Laboratorium Proses Jurusan Teknik Kimia Universitas Diponegoro. Pembuatan Tepung Ubi Jalar
Ubi jalar ungu yang sudah disortir kemudian direndam dalam larutan sodium bisulfit untuk mencegah terjadinya browning dan diiris tipis menggunakan pisau hingga ketebalan ± 1 mm. Ubi jalar ungu dikeringkan menggunakan inkubator dengan suhu 40°C selama 10 jam, hasil pengeringan kemudian dimasukkan kedalam grinder untuk dijadikan tepung. Tepung kemudian diayak menggunakan sieving hingga diperoleh tepung dengan ukuran 60 mesh. Fortifikasi Zink (Zn) dan Pembuatan Bubur Bayi Instan Tahap fortifikasi zink pada tepung ubi jalar ungu dilakukan dengan mendasarkan pada Slamet (2011). Tepung ubi ungu yang sudah jadi ditambahkan air demineralisasi dengan perbandingan 1:1 dan fortifikan ZnO sesuai dengan variabel (3,5 mg; 4,25 mg, 5,25 mg, dan 6 mg). Campuran tersebut dimasukkan ke dalam tangki berpengaduk hingga homogen dan membentuk slurry. Slurry dikeringkan menggunakan alat oven selama 2 jam. Hasil pengeringan yaitu flake selanjutnya dihancurkan dan diayak dengan sieving 60 mesh. Uji Daya Rehidrasi (Beuchat, 1977) Sampel sebanyak 1 gram ditambah 10 mL air dan diaduk. Diamkan 30 menit pada suhu kamar. Selanjutnya campuran tersebut dipisahkan dengan menggunakan alat centrifuge dengan kecepatan 3500 rpm selama 30 menit. Daya rehidrasi dihitung dengan persamaan (1): Daya Rehidrasi (mL/g) = (A-B) : C (1) Keterangan : A = volume air mula-mula (mL) B = volume supernatan (mL) C = bobot sampel (g) Uji Densitas Kamba (Beuchat, 1977) Gelas ukur 100 mL ditimbang, kemudian sampel dimasukkan ke dalamnya sampai volume mencapai 100 mL. Usahakan pengisian tepat tanda tera dan jangan dipadatkan. Gelas ukur berisi sampel ditimbang dan selisih bobot menyatakan sampel per 100 mL. Densitas kamba dinyatakan dalam g/mL. HASIL DAN PEMBAHASAN Pengaruh Jenis Fortifikan pada Konsentrasi Zink Analisis zink yang teridentifikasi dilakukan setelah tahap pembuatan bubur bayi instan. Analisis menggunakan alat Atomic Absorption Spectrophotometer (AAS). Kajian pengaruh jenis fortifikan zink sangat diperlukan untuk mengethui tingkat keberhasilan dari tahap fortifikasi. Hasil analisis zink teridentifikasi dapat dilihat pada Tabel 1. Gambar 1 menunjukkan penampaan morfologi dari bubur bayi instan terortifikasi zink Secara umum, konsentrasi zink pada bubur bayi instan mengalami kenaikan dibandingkan dengan konsentrasi zink sebelum melalui proses fortifikasi. Jumlah zink total yang berhasil teridentifikasi selalu dibawah konsentrasi total zink yang seharusnya. Hal ini terjadi baik dengan penggunaan jenis fortifikan ZnO maupun ZnSO4. Pada penambahan fortifikan ZnO dan ZnSO4, prosentase zink yang tidak teridentifikasi berturut-turut berada pada kisaran 25-46,27% dan 47,33-66,67%. Hasil penelitian ini memiliki kemiripan dengan hasil yang didapat dari Tripathi dkk. (2012) dan Prom-u-thai dkk. (2010) yang melakukan fortifikasi zink dan besi sekaligus pada tepung sorghum dan finger millet.
Rendahnya efektifitas dari fortifikasi zink disebabkan oleh senyawa inhibitor, seperti asam fitat, tannin, dan kalsium (Tripathi dkk., 2012; Tripathi dkk., 2010; Prom-u-thai dkk., 2010). Asam fitat merupakan chelat yang kuat yang bisa mengikat ion metal divalent membentuk kompleks fitat sehingga logam tidak bisa diserap oleh tubuh. Asam fitat merupakan zat anti gizi karena mempunyai kemampuan menurunkan kelarutan logam, sehingga ketersediaa logam menjadi rendah (Prom-u-thai dkk., 2010).
Pengaruh Jenis Fortifikan pada Densitas Kamba
Analisis densitas kamba dilakukan pada bubur bayi instan berbasis ubi jalar ungu yang telah terfortifikasi zink. Perubahan nilai densitas kamba pada bubur bayi instan tersebut ditunjukkan oleh Gambar 2. Secara umum, terdapat penurunan nilai densitas kamba pada bubur bayi terfortifikasi zink bila dibandingkan dengan bubur bayi instan tanpa fortifikan. Bubur bayi tanpa fortifikan memiliki nilai densitas kamba 0,866 g/mL, sedangkan bubur bayi instan terfortifikasi zink memiliki rentang nilai densitas kamba 0,600-0,691 g/mL. Hal ini mengindikasikan bahwa penambahan fortifikan zink dapat menurunkan nilai densitas kamba.


Gambar 2 juga memberikan kenyataan lain bahwa peningkatan konsentrasi zink yang ditambahkan tidak menunjukkan penurunan nilai densitas kamba yang signifikan. Nilai densitas kamba yang tertinggi (0,691 dan 0,778 g/mL) ditunjukkan oleh bubur bayi instan dengan penambahan ZnO 35 ppm dan ZnSO4 42,5 ppm, sedangkan penambahan ZnO 60 ppm dan ZnSO4 52,5 ppm mempunyai nilai densitas kamba yang terendah (0,600 dan 0,732 g/mL). Nyombaire dkk. (2011) mendapatkan hasil penelitian yang tidak jauh berbeda. Pada pembuatan bubur bayi kacang merah instan menggunakan metode ekstrusi, nilai densitas kamba yang dihasilkan tidak menunjukkan profil yang jelas. Densitas kamba merupakan salah satu indikator keberhasilan dari produk makanan bubuk atau padatan. Bubur bayi instan dengan nilai densitas yang tinggi sangat diharapkan karena produk dengan kepadatan nilai gizi tinggi akan menempati volume ruang yang kecil pada usus bayi, sehingga zat gizi yang dapat diserap oleh bayi semakin banyak (Gilang, dkk., 2013). Nilai densitas kamba kecil akan menempati volume ruang yang lebih besar pada usus bayi sehingga menyebabkan bayi merasa cepat kenyang, namun asupan gizinya belum terpenuhi (Arifianti, 2012). Dalam penelitian ini, nilai densitas kamba dari bubur bayi instan terfortifikasi zink menurun bila dibandingkan dengan bubur bayi instan tanpa fortifikasi, namun nilai tersebut masih dalam batas toleransi bila dibandingkan dengan bubur bayi instan komersial (0,37-0,50 g/ml) (Hadiningsih, 2004). Pengaruh Jenis Fortifikan pada Daya Rehidrasi
Bubur bayi instan, yaitu bubur yang sebelumnya telah diolah dan dikeringkan, akan mengalami proses rehidrasi pada saat bubur bayi instan tersebut diseduh dengan air panas. Keberhasilan tersajinya bubur bayi instan siap santap adalah terbukanya pori-pori tepung bubur bayi instan sehingga memiliki daya rehidrasi tinggi dan waktu rehidrasi sesingkat mungkin (Slamet, 2011; Widowati dkk., 2010). Nilai daya rehidrasi pada bubur bayi dengan penambahan komposisi kimia zink sedikit lebih tinggi bila dibandingkan dengan bubur bayi tanpa fortifikan (Gambar 3). Bubur bayi instan dengan penambahan 60 ppm ZnO dan ZnSO4 memiliki nilai daya rehidrasi tertinggi, yaitu 2,8 mL/g dan 2,3 mL/g. Daya rehidrasi pada bubur bayi instan dengan penambahan 35; 42,5; dan 52,5 ppm ZnO sebesar 2,3; 2,4; dan 2;2 mL/g tidak menunjukkan perbedaan yang nyata. Daya rehidrasi pada bubur bayi instan dengan penambahan 35; 42,5; dan 52,5 ppm ZnSO4 sebesar 2,2; 2,0; dan 2;1 mL/g.
Gambar 3. Hubungan jenis fortifikan terhadap daya rehidrasi pada bubur bayi instan terfortifikasi zink
Widowati dkk. (2010) menjelaskan bahwa tahap perendaman dan proses pengeringan dapat meningkatkan daya rehidrasi dari produk yang dihasilkan. Tahap perendaman dapat meningkatkan penyerapan air dan pengembangan volume bubur bayi instan. Pada penelitian ini, dilakukan tahap perendaman dilakukan dengan mencampur tepung ubi jalar ungu dengan air demineralisasi dengan perbandingan 1:1. Tahap berikutnya adalah proses pengeringan, proses ini seketika langsung dilakukan setelah tahap perendaman. Semakin cepat produk dikeringkan, semakin tinggi kualitas proses rehidrasi (Widowati dkk., 2010). Tahap pengeringan yang cepat dan tepat akan menghasilkan struktur pori yang akan memudahkan air untuk meresap ke dalam bubur bayi instan pada saat diseduh. Dalam penelitian diperoleh hasil bahwa terjadi penurunan nilai densitas kamba dan kenaikan daya rehidrasi. Meningkatnya daya rehidrasi mengindikasikan bahwa volume bubur instan meningkat setelah diseduh. Bertambahnya volume bubur bayi instan menyebabkan nilai densitas kamba menurun. Pengaruh Jenis Fortifikan Terhadap Warna pada Bubur Bayi Instan Ubi Jalar Ungu
Produk bubur bayi instan menggunakan ubi jalar ungu sebagai bahan baku. Ubi jalar memiliki keanekaragaman warna sesuai dengan komposisi bahan penyusunnya. Ubi jalar ungu memiliki warna alami ungu karena memiliki kandungan beta karoten dan antosianin (110-210 mg/100 g tepung) yang tinggi (Lila, 2004). Pada tahap pembuatan tepung, irisan ubi jalar ungu direndam kedalam larutan natrium metabisulfit sebelum dimasukkan kedalam oven. Proses perendaman ini dimaksudkan untuk mencegah browning, sehingga tepung dan bubur bayi instan yang dihasilkan tetap berwarna ungu. Tahap pembuatan bubur bayi siap saji dilakukan dengan memberikan air panas 70-80°C. Bubur bayi siap saji memberikan warna ungu yang lebih tua dibandingkan dengan warna pada tepung bubur bayi instan seperti yang terlihat pada Tabel 2.
KESIMPULAN
Produk bubur bayi instan yang dihasilkan memiliki warna ungu alami sesuai dengan warna dari ubi jalar ungu. Penambahan variasi konsentrasi zink tidak menunjukkan perubahan nilai densitas kamba (0,600-0,691 g/mL) dan daya rehidrasi (2,2-2,8 mL/g) yang signifikan. Fortifikasi zink pada bubur bayi instan dapat menurunkan densitas kamba dan meningkatkan daya rehidrasi bila dibandingkan dengan bubur bayi instan tanpa fortifikan. (0,866 g/mL dan 2 mL/g).


Tabel 2. Data analisis warna pada bubur bayi instan tanpa fortifikan dan terfortifikasi zink
Tanpa Fortifikan
ZnO
ZnSO4
L
59,55
58,82
59,37
57,07
57,51
56,43
59,99
59,19
58,92
A
12,57
12,63
12,94
13
13,31
13,26
12,22
11,99
12,5
B
-2,01
-2,01
-2,03
-0,02
0,11
0,09
-0,39
-0,41
0,29 L* mewakili nilai kecerahan warna, 0 untuk hitam, dan 100 untuk putih a* mewakili jenis warna merah dan hijau, dimana negatif (-) a* mewakili warna hijau, dan positif (+) a* mewakili warna merah b* mewakili jenis warna kuning dan biru, dimana negatif (-) b* mewakili warna biru, dan positif (+) b* mewakili warna kuning.