Observasi Garis Freatis pada Model Bendungan
Berdasarkan Kepadatan Tanah Melalui Model Fisik

Abstrak
Kestabilan tubuh bendung tergantung pada besar kecilnya rembesan yang terjadi. Tujuan penelitian ini adalah
untuk melihat dan mengamati pola aliran garis freatis yang terjadi pada tubuh bendungan serta menghitung
debit rembesan yang dihasilkan. Penelitian ini menggunakan model tubuh bendungan yang terbuat dari tanah
lempung kekuning-kuningan dengan memvariasikan tingkat kepadatan tanah sebesar 60%, 65%, dan 70%.
Penelitian uji model menggunakan bejana kaca setebal 10 mm dengan panjang 180 cm, lebar 44 cm, dan tinggi
68 cm dengan skala 1 : 25 dari prototipenya. Penelitian ini memiliki 3 variasi tinggi air tampungan, yaitu 35 cm,
45 cm, dan 55 cm. Pola aliran rembesan ini dianalisis dengan menggunakan teori perhitungan aliran yaitu
metode Dupuit, metode Schaffernak, dan metode Cassagrande. Pada penelitian ini, pada kondisi kepadatan tanah
60%, 65%, dan 70% hanya pada kondisi air tampungan 55 cm yang dapat memenuhi metode Cassagrande. Besar
debit yang dihasilkan menurut perhitungan dan penelitian masing-masing untuk kepadatan 60%, 65%,70%
adalah 6,015 x 10-6 cm3/det dan 8,07 x 10-6 cm3/det, 5,806 x 10-6 cm3/det dan 7,80 x 10-6 cm3/det, 5,372 x 10-6 cm3/
det dan 7,21 x 10-6 cm3/det. Perbedaan debit dari hasil perhitungan dan penelitian menunjukkan kalibrasi
pemodelan belum sempurna. Hasil yang didapat menunjukkan bahwa semakin tinggi tingkat kepadatan tanah
pada tubuh bendungan maka semakin kecil debit rembesan yang dihasilkan.
Kata-kata Kunci: Pola aliran garis freatis, debit rembesan, bendungan, kepadatan tanah.

Pendahuluan
Kapasitas tampungan bendungan yang besar dan elevasi
muka air yang tinggi, dapat mengatur besar aliran ke
sebelah hilirnya menjadi lebih merata sepanjang tahun.
Bendungan/waduk juga dapat berfungsi sebagai sarana
pengendali banjir yang efektif, dapat menggerakkan
turbin PLTA, keperluan lain seperti air baku, kebutuhan
irigasi, perikanan, dan pariwisata.
Dalam merencanakan sebuah bendungan, perlu diperhatikan
stabilitasnya terhadap bahaya longsoran, erosi
lereng, dan kehilangan air akibat rembesan melalui tubuh bendungan. Setiap bendungan pasti mengalami
rembesan air, namun bagaimana pengaruh rembesan air
terhadap bendungan sangat tergantung pada bentuk dan
jenis bahan timbunan bendungan. Volume rembesan air
yang terlalu besar, mengakibatkan pengoperasian bendungan
menjadi terganggu, hingga rawan terjadi longsor
bahkan keruntuhan.
Keruntuhan bendungan homogen tanah kemungkian
besar terjadi diakibatkan oleh timbulnya gaya-gaya
yang terdapat pada prilaku rembesan air. Penelitian ini
bertujuan untuk mengamati pola aliran garis freatis
pada tubuh bendungan dan menghitung debit rembesan
yang terjadi. Pemodelan tubuh bendungan ini divariasikan
berdasarkan kepadatan tanah dengan tipe bendungan
urugan homogen,dimana jenis tanah yang
digunakan adalah tanah lempung kekuning-kuningan.
Model tubuh bendungan berbentuk trapesium dengan
variasi kepadatan tanah sebesar 60%, 65%, dan 70%
yang didapat dari hasil perbandingan antara Uji Standar
Proctor dan Sand Cone Test. Gejala pengaruh garis
depresi (tekanan) air rembesan dianalisis dengan
menggunakan teori aliran Dupuit, Schaffernak, A.
Casagrande.


2. Karakteristik Tanah dan Rembesan
Pemilihan tanah dalam kelompok atau subkelompok
yang menunjukkan sifat yang sama akan sangat membantu
dalam penelitian. Klasifikasi tanah didasarkan
atas ukuran partikel yang diperoleh dari analisis
saringan (Das, 1995) dan analisis mineralogi serta plastisitas
tanah (Chen, and Baladi, 1985).
Menurut Wesley (2012), permeabilitas didefinisikan
sebagai sifat bahan berpori yang memungkinkan aliran
rembesan dari cairan yang berupa air atau minyak
mengalir lewat rongga pori. Koefisien permeabilitas
(coefficient of permeability, k) tergantung dari beberapa
faktor, yaitu: kekentalan cairan, distribusi ukuran pori,
distribusi ukuran butir, angka pori, kekasaran permukaan
butiran tanah, dan derajat kejenuhan tanah.
Harga koefisien permeabilitas untuk tiap-tiap tanah
bernilai variasi.Tanah termasuk bahan yang permeable
sehingga air dapat mengalir melalui pori-pori tanah. Uji
permeabilitas dengan tinggi energi turun (falling-head)
lebih cocok untuk tanah berbutir halus.
Pada pembuatan tubuh bendungan tipe urugan homogen,
tanah dipadatkan untuk meningkatkan berat volumenya.
Pemadatan berfungsi untuk meningkatkan
kekuatan tanah, mengurangi besarnya rembesan air
yang terjadi, mengurangi besarnya penurunan tanah
yang tidak diinginkan, dan meningkatkan kemantapan
lereng timbunan. Pada perencanaan, kepadatan tanah
lapangan diambil sebesar 90-95% kepadatan tanah
laboratorium. Berat volume kering maksimum didapat
dari hasil percobaan dengan uji Proctor atau dimodifikasi
di laboratorium (Bowles, 1993).
Erosi internal dan piping pada main-dam merupakan
penyebab kegagalan bendungan kedua setelah aliran
yang melewati puncak bendungan (overtopping flow).
Untuk bendungan baru, potensi erosi internal dan
piping dapat dikontrol dengan desain yang baik dan
pembangunan bendungan dan penyediaan filter untuk
mencegah rembesan melalui main-dam. Namun
banyak bendungan yang ada tidak dilengkapi dengan
filter dan rentan terhadap kegagalan erosi internal,
dengan kemungkinan yang meningkat umur bendungan
(Anonim, 2011).
Kemiringan rata-rata lereng waduk (sebelah hulu dan
hilir) adalah perbandingan antara panjang garis vertikal
yang melalui tumit masing-masing lereng. Kemiringan
lereng urugan harus ditentukan sedemikian rupa agar
stabil terhadap longsoran. Hal ini sangat tergantung
pada jenis material urugan seperti yang diberikan pada
Tabel 1. Kestabilan urugan harus diperhitungkan terhadap
frekuensi naik turunnya muka air, rembesan, dan
tahan terhadap gempa.
Metode penelurusan garis freatis dapat diamati dengan
menggunakan model fisik bendungan maupun dengan
metode elemen hingga. Noori dan Khaleel (2011)
melakukan evaluasi rembesan dan stabilitas bendungan
Duhok pada Sungai Rubar dengan menggunakan
metode elemen hingga melalui program komputer bernama
SEEP2D. Hasil yang diperoleh yaitu jalur rembesan
permukaan bebas, jumlah rembesan melalui bendungan,
distribusi tekanan air pori, head total pengukuran
dan efek anisotropi bahan inti bendungan urugan
Duhok.
A. Casagrande memberikan metode perhitungan rembesan
yang melewati tubuh bendungan yang didasarkan
pada pengujian model (Hardiyatmo, 2006:257).
Parabola AB berawal dari titik A’ dengan A’A = 0,3
(AD) yang dapat dilihat pada Gambar 1.
Garis freatis atau garis depresi sebagai garis batas kejenuhan
pada struktur tubuh bendungan. Garis freatis
akan memisahkan daerah yang mengalami rembesan
dengan daerah yang tidak mengalami rembesan. Garis
ini dihubungkan oleh dua titik kritis, titik yang pertama
adalah titik pertemuan antara muka air banjir (MAB)
dengan sisi hulu bendungan, sedangkan titik yang
kedua adalah titik setinggi garis miring yang disebut
titik a yang terletak di bagian hilir bendungan. Cassagrande
memberikan formula untuk mendapatkan nilai
a sebagai berikut:
dengan :
a = tinggi garis kemiringan hilir dari dasar
bendungam (m);
d = jarak lintasan rembesan di dasar bendungan,
jarak E-C (m);
H = tinggi muka air banjir MAB (m); dan
ttt= sudut kemiringan lereng hilirbendungan (º).


Tabel 1. Kemiringan lereng berdasarkan jenis material
Sumber: (Hardiyatmo, 2006)
Keterangan:
CH = Lempung inorganik dengan plastisitas tinggi;
CL = Lempung inorganik dengan plastisitas rendah-sedang, lempung lanauan, pasiran, dan kerikilan;
SC = Kerikil lempungan, campuran pasir;
GC = Kerikil lempungan, campuran kerikil;
GM = Kerikil lanauan; dan
SM = Pasir lanauan.


Darcy mengusulkan hubungan antara kecepatan dan
gradien hidrolik sebagai berikut:
v = ki (2)
Debit rembesan (q) dinyatakan dalam persamaan:
q = kiA (3)
dengan :
v = kecepatan air (cm/det);
q = debit rembesan (cm3/dt);
i = gradient hidrolik;
k = koefisien permeabilitas (cm/det); dan
A = luas penampang aliran.
Beberapa metode diberikan untuk menentukan
besarnya rembesan yang yang melewati bendungan
dengan urugan tanah homogen.


2.1 Metode dupuit
Dupuit menganggap bahwa gradient hidrolik (i) adalah
sama dengan kemiringan permukaan freatis dan
besarnya konstan dengan kedalamannya, yaitu i = dz/
dx, sehingga didapatkan persamaan:
dengan :
H1 = tinggi muka air di hulu bendungan (m); dan
H2 = tinggi muka air di hilir bendungan (m).


2.2 Metode schaffernak

Schaffernak mengganggap bahwa permukaan freatis
merupakan garis yang memotong garis kemiringan hilir pada jarak a dari dasar lapisan kedap air. Dari
anggapan Dupuit, gradient hidrolik i = dz/dx = tg α.
Maka didapatkan persamaan:
2.3 Metode Sassagrande
Casagrande mengusulkan cara untuk menghitung rembesan
lewat tubuh bendungan yang didasarkan pada
pengujian model. Besarnya debit rembesan dapat ditentukan
dengan persamaan
q = ka sin2 α (6)


3. Kalibrasi Pemodelan
Menurut Adidarma (2004) untuk menilai kedekatan atau
kecocokan data hasil pemodelan dengan data hasil
pengamatan, dilakukan uji kecocokan dengan
menggunakan fungsi objektif atau fungsi kesalahan
yang merupakan persamaan dari perhitungan dan
pengamatan menggunakan Kesalahan Absolute Ratarata
(KAR). Persamaan untuk menghitung KAR
menggunakan persamaan berikut:
dengan:
Qcomp = debit hasil perhitungan;
Qobs = debit hasil pengamatan; dan
N = banyak data pengamatan.


4. Skenario Pemodelan
Penelitian ini dimulai dengan pekerjaan persiapan uji
laboratorium, pembuatan model, dan running
pemodelan di laboratorium. Analisa data dilakukan
setelah semua pengukuran selesai dikerjakan. Data yang
dianalisis berupa pengamatan garis freatis yang terjadi
pada tubuh bendungan yaitu pola aliran rembesan dan
gradien hidrolik aliran, data debit rembesan, dan kalibrasi
pemodelan. Selengkapnya metode penelitian ini
ditunjukkan pada Gambar 2. Pada penelitian ini
dilakukan uji laboratorium yaitu uji pemadatan tanah
dan uji permeabilitas, serta dilanjutkan dengan pembuatan
model.
a. Uji pemadatan tanah
Uji pemadatan tanah dilakukan pada Laboratorium
Mekanika Tanah Fakultas Teknik Universitas Syiah
Kuala dengan uji Proctor dan di lapangan dengan uji
Sand Cone.
b. Uji permeabilitas dengan tinggi energi turun
(Falling-head)
Pada uji permeabilitas falling head, tanah benda uji dimasukkan
di dalam tabung. Pipa pengukur didirikan di
q = kz _
__ = k a sin α tg α (5)
___ = 1
_ ____(_____ − ____)
____ (7)
atas benda uji. Air dituangkan melalui pipa pengukur
dan dibiarkan mengalir melewati benda uji. Ketinggian
air pada awal pengujian (h1) pada saat waktu t1= 0 dicatat.
Pada waktu tertentu (t2) setelah pengujian berlangsung,
muka air menjadi h2.

c. Pembuatan model
Pada penelitian ini digunakan model dengan tubuh
bendungan tipe urugan homogen menggunakan tanah
lempung kekuning-kuningan. Model fisik yang
dirancang pada penelitian ini merujuk pada penelitian
Kusnan (2008). Kemiringan lereng sesuai dengan
referensi yaitu bagian hulu 1 : 3 dan kemiringan
lereng bagian hilir 1 : 2,25 dan memiliki permeabilitas
sebesar 4,9 × 10-7cm/det.
Pada saat pembentukan,tanah dipadatkan dengan
menggunakan balok kayu seberat 3 kg. Tanah dipadatkan
per lapisan (10 cm per lapisan) dengan jumlah
tumbukan yang bervariasi berdasarkan tingkat
kepadatan tanah. Untuk tanah dengan kepadatan 60%
ditumbuk sebanyak 5 kali ditempat yang sama dan
dengan tinggi jatuh yang sama. Pada tingkat
kepadatan 65% tanah ditumbuk sebanyak 10 kali,
sedangkan untuk kepadatan tanah 70% tanah ditumbuk
sebanyak 15 kali di tempat yang sama dengan
tinggi jatuh yang sama. Sketsa model bendungan
dapat dilihat pada Gambar 3.

Pembuatan model dilakukan sebagai berikut:
a. Pengadaan bahan penelitian meliputi air, tanah,
pasir, karet, dan aspal.
b. Persiapan peralatan yang digunakan pada
penelitian yaitu berupa bejana kaca sebagai alat
model fisik dengan ketebalan 10 mm dan ukuran
panjang, lebar, dan tinggi wadah yaitu180 cm x 44
cm x 68 cm.
c. Selang-selang yang berfungsi sebagai pizometer
dipasang pada dinding arah memanjang kaca.
Jumlah yang dipasang sebanyak 9 selang dengan
jarak setiap selang 10 cm.
d. Bahan-bahan berupa pasir, karet, dan aspasl
dihamparkan sebagai dasar bejana alat model fisik.
e. Tanah ditimbun per lapisan dengan tinggi 10 cm
dan ditumbuk dengan menggunakan balok seberat
3 kg sesuai dengan kepadatan. Tanah ditimbun
hingga membentuk trapesium dengan lebar 44
cm, panjang 134,4 cm, dan tinggi 68 cm.
Pembentukan tubuh bendung tersebut berdasarkan
variasi kepadatan tanah yang direncanakan.
f. Air diisi pada bagian hulu tubuh bendungan
sebagai daerah genangan dengan variasi tinggi
muka air 35 cm, 45 cm, dan maksimum 55 cm.
g. Pengamatan garis aliran pada tubuh bendungan
diamati melalui selang yang dipasang pada kaca.
Kenaikan air pada selang dilakukan tiap 30 menit
selama 8,5 jam sampai aliran konstan dan
diperoleh debit rembesan dari tubuh bendungan.
h. Observasi dilakukan sebanyak 9 kali dengan variasi
tingkat kepadatan tanah yaitu 60%, 65%, dan
70%, serta variasi tinggi air tampungan 35 cm, 45
cm, dan 55 cm.
i. Debit observasi yang ditampung di dalam gelas
ukur dibandingkan dengan debit hasil analitis dari
perhitungan sebagai kalibrasi model alat uji fisik.


5. Hasil dan Pembahasan
5.1 Pola aliran garis freatis
Pola aliran garis freatis dengan tingkat kepadatan
tanah diamati dengan 3 variasi tinggi air tampungan,
yaitu 35 cm, 45 cm, dan 55 cm. Pada masing-masing
tinggi air tampungan, terjadi perbedaan bentuk pola
aliran, hal ini disebabkan karena besarnya tekanan
yang terjadi berbeda yang disebabkan oleh pengaruh
tinggi air tampungan tersebut. Dari ketiga variasi
tersebut, hanya tinggi air maksimum 55 cm yang
dapat memenuhi salah satu teori garis aliran rembesan,
yaitu Metode Cassagrande karena garis aliran
yang terbentuk memenuhi persyaratan dari metode
tersebut. Grafik kenaikan air pada selang dengan
interval waktu 30 menit pada tinggi tampungan 55
cm untuk masingmasing kepadatan diberikan pada
Gambar 4.
Garis aliran mulai melengkung pada selang pengamatan
pertama dan memotong tubuh bendungan
bagian hilir. Pada tinggi tampungan 35 cm dan 45 cm
tidak ada metode yang memenuhi, hal ini disebabkan
oleh garis aliran yang tidak sampai pada tubuh
bendung bagian hilir. Keterbatasan lamanya waktu
pengamatan menjadi salah satu penyebab hal tersebut.
Bila waktu pengamatan diperpanjang, diyakini
bahwa akan terdapat debit rembesan pada kaki hilir
bendungan baik pada tinggi tampungan 35 cm maupun
45 cm. Pada penelitian ini kenaikan air pada
selang diamati selama 8,5 jam sampai aliran konstan
dan diperoleh debit rembesan dari tubuh bendungan.


Hasil yang diperoleh berupa sketsa gambar terjadinya
rembesan dalam tubuh bendungan. Pola aliran dengan
tingkat kepadatan tanah 60%, 65%, dan 70% diamati
dengan 3 variasi tinggi air tampungan, yaitu 35 cm, 45
cm, dan 55 cm. Selengkapnya pola aliran dan bentuk
gradien hidrolik dari masing-masing sudut dapat dilihat
pada Gambar 5, 6, dan 7.
Dari ketiga variasi tersebut, hanya tinggi air maksimum
55 cm yang dapat memenuhi salah satu teori garis aliran
rembesan, yaitu metode Cassagrande. Dalam
metode Cassagrande harus memenuhi persyaratan garis
aliran yang terbentuk mulai melengkung pada selang
pengamatan pertama dan memotong tubuh bendungan
bagian hilir. Hal ini disebabkan karena garis aliran
yang tidak sampai pada tubuh bendung bagian. Dari
ketiga garis freatis, aliran air pada tubuh bendungan
mulai konstan pada pukul 15.00 WIB. Uji model tubuh
bendungan ini dilakukan mulai puluk 9.30 pagi sampai
18.00. Keterbatasan lamanya waktu pengamatan menjadi
salah satu penyebab hal tersebut.
Dari grafik hubungan antara tinggi muka air
tampungan dan jarak, maka diperoleh gradient hidrolik
garis freatis dengan masing-masing tingkat kepadatan
tanah 60%, 65%, dan 70% adalah 6,3733, ,4067, dan
pada kepadatan tanah 70% adalah sebesar 6,295.


5.2 Debit rembesan
Besarnya debit yang terjadi dihitung dengan langkah
perhitungan metode Cassagrande, yang merupakan
teori yang memenuhi garis aliran freatis yang telah
dijelaskan pada bagian sebelumnya. Besarnya debit
analitis dan debit observasi diberikan pada Tabel 2.


Dari hasil analitis dan observasi, rembesan yang
paling besar terjadi pada tingkat kepadatan tanah 60%
dengan tinggi air tampungan 55 cm, sedangkan rembesan
terkecil terjadi pada tanah dengan tingkat
kepadatan 70%.Besarnya rembesan yang terjadi
dipengaruhi oleh tingkat kepadatan tanah, tinggi air
tampungan, dan juga tinggi dari tubuh bendungan itu
sendiri.

Tanah dengan kadar air yang optimum jika ditambah
kepadatannya menghasilkan rembesan yang kecil, hal
ini disebabkan karena angka pori dari tanah tersebut
semakin berkurang, sehingga mempertinggi kuat
geser tanah dari tubuh bendungan itu sendiri. Semakin
tinggi tingkat kepadatan tanah, maka semakin kecil
nilai koefisien permeabilitas dan debit rembesan yang
dihasilkan. Dengan hasil yang telah didapatkan pada
penelitian ini, maka tingkat kepadatan tanah terbaik
untuk debit rembesan terkecil terjadi pada tingkat
kepadatan tanah 70%.


5.3 Kalibrasi pemodelan
Debit yang didapatkan dari perhitungan berbeda dari
debit yang dihasilkan dari penelitian. Debit yang
didapatkan dari perhitungan lebih kecil dari debit
hasil penelitian. Hubungan antara debit analitis
dengan debit observasi dapat dilihat pada Gambar 8.
Dari grafik tersebut dapat dilihat bahwa
perbandingan hasil debit analitis dengan debit
observasi memiliki trend yang sama walaupun hasil
yang didapatkan sedikit berbeda. Perbedaan tersebut
dikarenakan karena peralatan yang digunakan dalam
penelitian ini masih memiliki kekurangan dalam
ketelitian. Grafik kalibrasi pemodelan dapat dilihat
pada Gambar 9.


Pada grafik tersebut terlihat bahwa debit observasi
melalui uji model fisik lebih besar dari debit hasil analitis.
Hal ini disebabkan oleh beberapa faktor, yaitu
kepadatan tanah yang belum memenuhi standar,
ketepatan alat, dan lamanya waktu pengamatan. Namun
pola aliran dan debit rembesan yang diperoleh dari hasil
observasi telah sesuai dengan trend analitis. Uji
kedekatan atau kecocokan data hasil analitis dan
observasi dengan menggunakan fungsi objektif atau
fungsi kesalahan menghasilkan nilai Kesalahan Absolut
Rata-rata (KAR) sebesar 0,25. Hal ini memberikan
informasi bahwa estimasi ketelitian penelitian yang
merupakan faktor dari kepadatan tanah, ketepatan alat,
dan lamanya waktu pengamatan adalah sebesar 0,75.


6. Kesimpulan
1. Dari hasil penelitian, tingkat kepadatan tanah tubuh
bendungan yang menghasilkan rembesan terkecil
yaitu kepadatan 70%. Semakin tinggi tingkat
kepadatan pada tubuh bendungan, maka semakin
kecil rembesan yang terjadi. Hal ini disebabkan
karena semakin padat timbunan tanah, maka
semakin kecil rongga pori dari tanah tersebut
sehingga menghambat atau memperlambat jalannya
air dari tanah itu sendiri dan juga kuat geser tanah
semakin besar.
2. Sebaliknya, semakin kecil tingkat kepadatan tanah
semakin besar debit rembesan yang dihasilkan. Hal
ini disebabkan karena butiran tanah memiliki rongga
yang mudah dilalui oleh air, sehingga mempercepat
terjadinya rembesan air yang melalui tubuh
bendungan. Dengan demikian, tingkat kepadatan
tanah sangat mempengaruhi besar kecilnya debit
rembesan yang terjadi. Untuk pengelolaan
(management) debit rembesan yang terjadi dengan
membangun konstruksi drainase pada kaki bendungan.
Hal ini memiliki keuntungan secara konstruksi
yang berimbas pada faktor finansial. Karena
konstruksi drainase yang diperlukan pada kaki bendungan
tidak terlalu besar, namun cukup efisien dan
efektif dalam pengelolaannya.
