Kajian Eksperimental Bresing Tahan Tekuk pada Bangunan Tahan Gempa
di Indonesia

Abstrak
Sistem rangka bresing tahan tekuk merupakan pengembangan dari sistem rangka bresing konsentrik dengan
bresing tahan tekuk sebagai elemen utama penyerap energi gempa yang direncanakan leleh pada seluruh inti
bajanya. Kajian eksperimental dilakukan terhadap tiga spesimen bresing dengan variasi ukuran diameter pipa
pengekang (pipa PVC) dan mortar. Pembebanan siklik secara kuasi-statik dengan kontrol perpindahan dilakukan
terhadap ketiga spesimen bresing hingga mencapai keruntuhan. Kinerja yang paling baik dihasilkan oleh bresing
berdiameter 216 mm dalam hal kekuatan, kurva histeresis dan kurva backbone. Beberapa kegagalan diamati pada
spesimen bresing tahan tekuk dalam hal perilaku leleh pada daerah peralihan inti bresing yang tidak terkontrol dan
keterbatasan kemampuan sistem penahan tekuk.
Kata-kata Kunci: Bresing tahan tekuk, Leleh, Eksperimental, kurva hysteresis.

1. Pendahuluan
Masalah tekuk menjadi perhatian dalam desain
bangunan baja. Tekuk menyebabkan hilangnya
kekuatan tekan sehingga pengecekan kapasitas tekan
dari suatu elemen struktur menjadi satu hal yang diperhatikan.
Masalah tekuk pada bresing dapat diselesaikan
apabila bresing memiliki ketahanan terhadap gaya
tekan yang diterima, khususnya pada struktur yang
memikul beban gempa bolak-balik. Hal ini
diakomodasi dengan kehadiran bresing tahan tekuk.

1.1 Konsep bresing tahan tekuk
Sistem rangka bresing tahan tekuk merupakan pengembangan
dari sistem rangka bresing konsentrik. Inovasi
ini muncul dengan ide untuk menyelesaikan masalah
tekuk yang dialami oleh bresing yang mengalami gaya
tekan pada sistem rangka baja konsentrik. Masalah
tekuk merupakan salah satu jenis kegagalan elemen
struktur yang mempengaruhi besarnya energi disipasi.
Apabila terjadi tekuk, elemen struktur tidak dapat
bekerja kembali seperti yang diharapkan semula.
Daktilitas material baja tidak dapat dimanfaatkan
secara optimal.
Agar permasalahan tekuk dapat diantisipasi dengan
baik, nilai kelangsingan yang dimiliki bresing harus
sekecil mungkin sehingga nilai fy tekan tercapai. Luas
penampang bresing diperbesar untuk mencapai nilai
kelangsingan yang kecil. Perbesaran luas penampang
dilakukan dengan menambah selongsong di inti baja
(berupa mortar atau beton).
Bresing tahan tekuk tersusun dari inti baja yang daktail
yang direncanakan untuk leleh akibat gaya tarik dan gaya tekan. Untuk mencegah tekuk akibat tekan, inti
baja dibungkus oleh selongsong baja yang diisi dengan
mortar atau beton. Di antara mortar dan inti beton,
ditempatkan material tertentu atau celah udara untuk
meminimalisasi atau menghilangkan transfer gaya
aksial dari inti baja ke mortar dan selongsong baja. Efek
Poisson juga menyebabkan ekspansi inti baja saat tekan
terjadi sehingga celah udara dibutuhkan di antara
mortar dan inti baja.
Pelelehan inti baja pada bresing tahan tekuk merupakan
proses disipasi energi yang diharapkan dalam Sistem
Rangka Bresing Tahan Tekuk. Pelelehan inti bresing
berkaitan dengan peningkatan kekuatan bresing pasca
leleh dan peningkatan nilai deformasi bresing saat
mengalami gaya tekan. Bagian-bagian bresing tahan
tekuk dipaparkan sebagai berikut (CRC Press, 2004):
1. Bagian leleh terkekang
Komponen ini tersusun dari inti baja yang
direncanakan untuk leleh akibat gaya tarik dan gaya
tekan. Baja mutu rendah dengan dakitilitas tinggi
lebih sering dipakai. Komponen ini menentukan
kuat aksial bresing yang dihasilkan.
2. Bagian tidak leleh terkekang
Bagian yang dikelilingi casing dan mortar ini merupakan
perpanjangan dari segmen terkekang leleh
dengan perbesaran luasan penampang untuk memastikan
respons elastik. Hal ini dapat dicapai dengan
memperlebar segmen terkekang leleh di ujungujungnya.
Transisi pelebaran segmen perlu diperhatikan
untuk meminimalisasi konsentrasi tegangan.
3. Bagian tidak leleh tidak terkekang
Segmen ini didesain sebagai sambungan bresing.
Sambungan dapat berupa sambungan baut dan las
dengan perilaku jepit atau sendi. Segmen ini juga
didesain dengan mempertimbangkan kemudahan
dalam proses konstruksi dan pencegahan terhadap
tekuk lokal.
4. Casing dan material pengisi pencegah tekuk
Material pengisi casing secara efektif
meminimalisasi transfer gaya geser antara baja
terkekang dengan mortar. Bahan seperti karet,
polyethylene, silikon telah dipakai di sejumlah
penelitian. Komponen casing ini hanya mengalami
tekuk dengan amplitudo yang sangat kecil sebagai
akibat dari adanya mekanisme kekangan. Celah
udara dibutuhkan agar ekspansi yang terjadi dapat
diakomodasi dengan baik
5. Sistem penahan tekuk
Sistem ini terdiri dari bahan pengisi pencegah tekuk
(beton atau steel casing). Dalam pemakaian beton,
proses mix design dan curing harus dilakukan
secara benar. Hal ini dilakukan untuk memastikan
nilai kuat tekan beton rencana tercapai. Nilai kuat
tekan penting karena beton berkontribusi besar
pada kemampuan tahanan bresing terhadap tekuk.


1.2 Desain bresing tahan tekuk
Batang baja yang dipakai dalam bresing didesain untuk
menahan gaya aksial dari bresing secara keseluruhan.
Kuat aksial desain FPysc (LRFD), baik tarik maupun
tekan, berdasarkan batas leleh ditentukan sebagai
berikut:
Pysc = FyscAsc (1)
dimana:
Fysc = tegangan leleh hasil pengujian, (MPa)
Asc = luas dari batang baja inti (mm2)
F = 0.90 (LRFD)


Sistem penahan tekuk terdiri dari selubung dan material
pengisi (beton, dalam penelitian ini). Sistem pertahanan
tekuk akan membatasi tekuk lokal dan global inti baja
untuk deformasi yang sesuai dengan 2.0 x simpangan
antar lantai. Sistem pertahanan tekuk tidak boleh
tertekuk dengan deformasi 2.0 x simpangan antar lantai.
Kuat tarik dari bresing ditentukan dengan formula
bwRyPysc., sedangkan kuat tekan bresing adalah wRyPysc
dimana:
Pmaks = gaya tekan maksimum (N)
Tmaks = gaya tarik maksimum dengan deformasi sesuai
dengan 200% dari simpangan antar lantai
Fysc = kekuatan leleh dari batang baja inti (MPa)
_ =
______
_____
=
_	__
_	__
(2)
((=
_____
____
=
_	__
____
(3)


Gambar 2. Diagram gaya-perpindahan batang (ANSI/AISC 341-10)
Dalam hal ini β adalah rasio antara gaya tekan maksimum
terhadap gaya tarik maksimum dari hasil
pengujian. Sedangkan ω adalah rasio antara gaya tarik
maksimum terhadap kuat leleh batang baja inti. Faktor
Ry tidak dipakai apabila nilai Pysc merupakan nilai
tegangan leleh yang diperoleh dari pengujian.
Kurva backbone yang dihasilkan dari pengujian bresing
tahan tekuk memuat diagram gaya bresing normalisasi
dan regangan rata-rata bresing. Kurva backbone diperlukan
untuk menentukan besaran kapasitas aksial yang
dicapai oleh bresing tahan tekuk. Dengan mengetahui
deformasi desain bresing, gaya tekan dan gaya tarik
yang dicapai dapat diketahui melalui faktor ω dan β.
Kurva backbone didapat dari kurva histeresis hasil
pengujian dengan menetapkan pasangan besaran
regangan dan gaya maksimum atau pasangan besaran
perpindahan dan gaya maksimum.
Dalam pengujian bresing tahan tekuk, hasil yang
diperoleh harus memenuhi kriteria yang ditetapkan oleh
ANSI/AISC 341-10 sebagai berikut.



1. Hasil plot gaya vs perpindahan menunjukkan
perilaku bresing yang stabil dan berulang dengan
kenaikan kekakuan positif.
2. Tidak ada fraktur, instabilitas bresing atau kegagalan
sambungan bresing.
3. Pada bresing, setiap siklus dengan deformasi lebih
besar dari Δby, gaya tarik dan gaya tekan maksimum
tidak kurang dari kuat nominal inti baja.
4. Pada bresing, setiap siklus dengan deformasi lebih
besar dari Δby, rasio antara gaya tekan maksimum
terhadap gaya tarik maksimum tidak lebih dari 1,3.
Makalah ini menyajikan hasil kajian eksperimental
terhadap kinerja bresing tahan tekuk dengan variasi
diameter pipa pengekang (pipa PVC dalam penelitian
ini), mencakup kurva histeresis, kurva backbone,
analisis kegagalan, dan kekuatan.


2. Kajian Ekssperiimenttall
2.1 Desain bresing tahan tekuk
Kinerja bresing tahan tekuk yang ditinjau dalam kajian
ini adalah kinerja bresing yang direncanakan untuk
memenuhi kebutuhan struktur bangunan ruko 3 lantai
berukuran 32x18 meter yang berlokasi di kota Padang
kondisi tanah lunak, seperti terlihat pada Gambar 4.
Perencanaan dilakukan mengikuti ketentuan
pembebanan akibat gempa (RSNI 03-1726-201X) dan
ketentuan perencanaan bresing tahan tekuk (ANSI/
AISC 341-10). Dengan bantuan perangkat lunak,
diperoleh desain bresing tahan tekuk dengan luas
penampang inti baja 300 mm2.

2.2 Benda uji
Kajian eksperimental dilakukan terhadap tiga buah
spesimen bresing dengan tiga diameter pipa PVC yang berbeda, yaitu 216 mm (Spesimen 1), 165 mm
(Spesimen 2), dan 140 mm (Spesimen 3). Uji tarik
terhadap pelat baja pembentuk inti bresing dilakukan
mengikuti standar JIS Z2201 untuk mengetahui karakteristik
material yang digunakan dalam mendesain
elemen bresing. Hasil uji tarik dilihat pada Tabel 1.


Pengujian juga dilakukan terhadap beton yang dipakai
sebagai material pengisi pencegah tekuk dan didapat
f’c=46,89 MPa. Perencanaan benda uji bresing mencakup
penentuan luasan inti baja, diameter selongsong
beton, pendekatan nilai Pcr masing-masing spesimen,
gap antara inti baja dan selongsong beton dan penngecekan
konsentrasi tegangan pada daerah peralihan.
Gambaran benda uji serta detailing sambungan dapat
dilihat pada Gambar 5 sampai dengan Gambar 7.

a. Dimensi inti bresing
Panjang total : 2350 mm; panjang leleh: 1460 mm;
tebal batang baja : 10 mm; panjang daerah peralihan
: 70 mm; panjang sambungan : 150 mm


b. Detail daerah peralihan
Panjang daerah peralihan : 70 mm; jari-jari : 30 mm
Gambar 6. Detail daerah peralihan
c. Penampang bresing tahan tekuk
Gambar 7. Penampang bresing tahan tekuk

2.3 Set up pengujian
Pengujian terhadap kinerja bresing tahan tekuk
dilakukan terhadap spesimen yang dipasang secara
diagonal konsentrik pada sebuah portal sederhana.
Kedua ujung bresing berupa sendi, dengan salah satu
sendi dipasang pada portal yang bergerak ke arah
dorong dan tarik sesuai dengan perpindahan aktuator.
Perpindahan ini menimbulkan gaya tarik dan tekan pada
bresing.
Pengamatan perpindahan dilakukan melalui bacaan
pada aktuator dan pada LVDT yang dipasang di kepala
aktuator, sedangkan strain gauge dipasang pada inti
baja untuk mengamati perubahan regangan yang terjadi
selama pengujian.

2.4 Pengujian pembebanan
Pembebanan diberikan melalui aktuator pada ujung atas
bresing berupa perpindahan siklik kuasi-statik yang
diatur mrngikuti pola pembebanan yang ditunjukkan
dalam Gambar 9.
Pencatatan dilakukan selama pembebanan terhadap
besarnya beban yang bekerja, perpindahan bresing dan
regangan pada inti bresing.
Pembebanan dihentikan ketika terjadi penurunan
bacaan beban tekan puncak pada siklus pembebanan
yang akan ditunjukkan pula oleh kegagalan yang terjadi
pada benda uji.


3. Hasil Pengujian dan Pembahasan
3.1 Kurva histeresis beban-perpindahan
Hasil pengujian terhadap ketiga spesimen: bresing berdiameter
216 mm, 165 mm, dan 140 mm, menunjukkan
perilaku yang sama pada zona elastik. Hal ini ditunjukkan
dengan kekakuan elastik ketiga benda uji yang terlihat
dari garis lurus yang berhimpit pada kurva ketiga
spesimen. (Gambar 10)


Gambar 10 menunjukkan perbandingan antara kurva
histeresis yang dihasilkan oleh ketiga benda uji akibat
pola pembebanan siklik yang sama, dengan beban
tekan puncak masing-masing adalah 107,57 kN, 81,54
kN, dan 65,95 kN dengan perpindahan searah bresing
sebesar 37,26 mm, 21,20 mm, dan 14,19 mm.
Dari hasil kurva histeretik ketiga spesimen, tampak
jelas bahwa spesimen berdiameter 216 mm menunjukkan
kelelehan yang berulang dan lebih stabil
dibandingkan dengan spesimen lainnya. Spesimen
dengan diameter lebih kecil tidak mencapai deformasi
saat perilakunya memasuki zona inelastik.
Gambar 10 menunjukkan bahwa perbedaan diameter
pipa PVC dan selongsong beton menghasilkan perbedaan
pencapaian jumlah siklus pembebanan setiap
specimen


3.2 Kurva backbone
Kurva backbone dibentuk dengan menentukan titiktitik
maksimum pada kurva histeretik dan
menghubungkannya antara regangan rata-rata bresing
dengan gaya bresing normalisasi. Nilai regangan ratarata
(%) adalah rasio nilai perpindahan inti bresing dengan nilai panjang leleh spesimen bresing (1460
mm). Gaya bresing normalisasi adalah rasio antara gaya
bresing maksimum tiap siklus dengan gaya leleh
bresing.
Gambar 12 menunjukkan spesimen 1 (diameter 216
mm) memberikan perilaku bresing tahan tekuk yang
lebih baik karena kapasitas aksial tekan dan tarik sama,
baik pada saat elastik maupun inelastik. Spesimen 2 dan
3 (diameter 165 mm dan 140 mm) tidak menunjukkan
kecenderungan peningkatan kapasitas tekan dan tarik
sebaik spesimen 1. Regangan rata-rata yang dicapai
bresing spesimen 1 sebesar 0,5%, lebih baik dibanding
spesimen lainnya (sebesar 0,3% dan 0,15%). Nilai
regangan rata-rata yang dicapai ketiga spesimen masih
terbatas untuk kebutuhan bangunan sederhana 3 lantai.
Kurva backbone yang dihasilkan spesimen 1 menunjukkan
yang paling baik setelah inti bresing mencapai kelelehan.
Hal ini terlihat dari pencapaian nilai regangan
rata-rata dan gaya bresing normalisasi.


3.3 Analisis kegagalan
Hasil pengamatan visual menunjukkan pengujian siklik
yang dilakukan menunjukkan ketiga spesimen bresing
memiliki model kegagalan yang berbeda. Spesimen 1
(diameter 216 mm) mengalami kegagalan akibat fraktur
pada inti bresing. Spesimen 2 (diameter 165 mm)
dan spesimen 3 (diameter 140 mm) mengalami tekuk
pada daerah peralihan inti bresing.
Spesimen 1 mengalami penurunan kinerja dimulai dari
retaknya mortar/beton yang menunjukkan penurunan
sistem penahan tekuk. Kegagalan berlanjut pada
penggelembungan pada pipa PVC akibat tekuk inti
bresing, penurunan gaya aksial saat dibebani gaya tarik
sampai akhirnya inti bresing patah pada akhir pembebanan (lihat Gambar 13). Namun demikian, selongsong
pipa PVC tidak mengalami tekuk pada bagian
tengah bresing.
Spesimen 2 mengalami penurunan kemampuan gaya
aksial dimulai saat perubahan geometri bresing terlihat
pada bagian tengah bresing. Secara konsisten, perubahan
bresing secara visual terus terjadi sepanjang
siklus pembebanan sampai bresing menunjukkan
penurunan gaya aksial tekan (dari 81 kN menjadi 45
kN). Bresing menekuk pada akhir pembebanan.
Spesimen 3 mulai mengalami penurunan gaya tekan
saat perpindahan leleh bresing (dari 75,5 kN menjadi
65,93 kN). Retak mortar pada siklus berikutnya menunjukkan
sistem penahan tekuk mulai tidak bekerja
dengan baik. Nilai gaya tekan setiap siklus secara
konsisten menurun dan tidak menyamai nilai gaya
tariknya sehingga pembebanan dihentikan. Bresing
menekuk pada akhir pembebanan.
Tekuk bresing dan fraktur pada inti bresing menunjukkan
spesimen bresing tidak memenuhi persyaratan
stabilitas pengujian bresing tahan tekuk yang ditetapkan
ANSI/AISC 341-10, yaitu tidak ada fraktur, instabilitas
bresing atau kegagalan sambungan bresing.
Beberapa kegagalan diamati pada spesimen bresing
tahan tekuk sebagai berikut:
a. Perilaku leleh pada daerah peralihan inti bresing
yang tidak terkontrol
Kelelehan ini disebabkan oleh:
1. Konsentrasi tegangan pada daerah peralihan inti
bresing
2. Tegangan residual akibat pengelasan pada
proses perkuatan
b. Kemampuan sistem penahan tekuk bresing yang
terbatas
Daerah peralihan antara inti bresing dan ujung bresing
(segmen terkekang tidak leleh) merupakan daerah yang
harus dijaga agar tidak leleh dan tidak tekuk sehingga
kinerja bresing tahan tekuk dapat meningkat.

3.4 Kekuatan
Fokus dari bresing tahan tekuk adalah peningkatan
kapasitas tekan dari bresing, baik pada tahap elastik
maupun inelastik. Pembahasan juga meliputi
pengecekan rasio antara gaya tekan dan gaya tarik
selama pembebanan siklik terhadap kriteria yang
ditetapkan ANSI/AISC 341-10.
Spesimen 1 (diameter 216 mm) menunjukkan kenaikan
gaya tekan seiring pembebanan siklus pembebanan
yang diberikan. Gaya tekan maksimum yang hampir
sama dengan gaya tarik per siklus menunjukkan bresing
berperilaku seperti yang didesain. Spesimen 1 juga memenuhi persyaratan kekuatan yang ditetapkan ANSI/
AISC 341-10, yaitu hasil plot gaya bresing vs perpindahan
yang stabil dan berulang (Gambar 10), gaya tarik
dan gaya tekan maksimum yang lebih besar dari kuat
nominal inti baja pada deformasi setelah leleh, dan
rasio gaya tekan dan gaya tarik pada deformasi setelah
leleh yang kurang dari 1,3. Namun demikian, patah
pada inti bresing menunjukkan fraktur sehingga spesimen
1 tidak memenuhi persyaratan ANSI/AISC 341-
10.
Spesimen 2 (diameter 165 mm) dan spesimen 3
(diameter 140 mm) menunjukkan kenaikan gaya tekan
seiring pembebanan siklus pembebanan yang diberikan.
Namun, kedua spesimen tersebut menunjukkan kurva
histeresis yang tidak stabil dan tidak berulang, tekuk
pada bresing, dan gaya tekan maksimum yang lebih
kecil dari kuat inti nominal inti baja. Spesimen 2 dan 3
tidak memenuhi persyaratan ANSI/AISC 341-10.

4. Kesimpulan
1. Hasil pengujian siklik bresing tahan tekuk dengan
penggunaan pipa PVC membentuk kurva backbone
dengan pencapaian regangan rata-rata yang terbatas.
Namun demikian, spesimen bresing menunjukkan
potensi kinerja yang baik yang dilihat dari peningkatan
kemampuan kapasitas aksial bresing pasca
leleh pada spesimen dengan diameter terbesar.
2. Diameter pipa PVC merupakan faktor dominan
yang mempengaruhi kinerja bresing tahan tekuk.
3. Spesimen bresing dengan diameter 216 mm memberikan
kinerja yang lebih baik dibandingkan
dengan spesimen berdiameter lebih kecil dalam hal:
a. Pemenuhan persyaratan kekuatan yang ditetapkan
ANSI/AISC 341-10.
b. Kurva histeresis yang gemuk dan tidak menunjukkan
gejala pinching.
c. Kurva backbone yang menunjukkan kapasitas
tarik dan tekan yang sama serta kecenderungan
peningkatan kapasitas bresing saat tahap inelastik.
4. Namun demikian, secara umum, ketiga spesimen
bresing tahan tekuk menunjukkan kinerja yang
kurang baik dalam hal:
a. Perilaku leleh pada daerah peralihan inti bresing
yang tidak terkontrol
1. Konsentrasi tegangan pada daerah peralihan
inti bresing
2. Tegangan residual akibat pengelasan pada
proses perkuatan
b. Kemampuan sistem penahan tekuk bresing yang
terbatas
