Evaluasi Sistem Penggerak dan Modifikasi Mesin Penanam Jagung
Bertenaga Traktor Tangan

Abstrak
Untuk meningkatkan kinerja mesin penanam dan pemupuk jagung bertenaga traktor tangan, telah
dilakukan: a) evaluasi pengolahan tanah minimal (strip tillage) menggunakan unit pengolah tanah rotari,
b) evaluasi kinerja sistem penggerak bagian penjatah benih; dan c) modifikasi pada unit penanam dan
pemupuk jagung. Kapasitas mesin ditingkatkan dengan penanaman dua alur dalam satu lintasan. Mesin
penanamdigerakkan oleh traktor tangan yang dilengkapi unit pengolah tanah rotari. Hasil percobaan
menunjukkan bahwa pengolahan tanah strip dengan unit pengolah tanah rotari bisa dilakukan dengan baik
bila tanah sudah dibajak, dalam kondisi yang relatif gembur. Dari lima jenis roda bantu untuk menggerakkan
sistem penjatah benih, roda penggerak karet bersirip memiliki tingkat luncuran yang paling rendah (21-22%),
dan menghasilkan jarak tanam benih yang paling mendekati target (19-21 cm). Hasil evaluasi menunjukkan
bahwa sebuah roda bantu tidak mampu menggerakkan dengan baik dua unit penjatah benih dan dua unit
penjatah pupuk. Putaran poros roda traktor dapat digunakan secara efektif untuk menggerakkan poros rotor
penjatah pupuk pada dua unit pemupuk dan poros piringan penjatah benih jagung pada dua unit penanam,
menggunakan transmisi sproket-rantai. Modifikasi terlah berhasil dilakukan pada unit penanam, pemupuk
dan penambahan sistem penggerak unit penjatah benih dan pupuk dari putaran poros roda traktor.
Kata kunci: Mesin penanam, pemupuk, jagung, poros roda traktor, traktor tangan

Pendahuluan
Secara teknis, upaya peningkatan produksi
jagung di dalam negeri dapat ditempuh melalui
perluasan areal tanam dan peningkatan
produktivitas (Suryana, et al.,2007). Untuk
mendukung itu, aplikasi teknologi mekanisasi
dalam budidaya jagung sangat diperlukan termasuk
aplikasi mesin pengolahan tanah, mesin penanam
dan pemupuk. Beberapa peneliti telah mendesain dan mengembangkan alat penanam jagung yang
diharapkan dapat meningkatan kapasitas kerja
dibandingkan penanaman manual (Pitoyo, et al.,
2007; Hermawan, et al., 2009; Hermawan, 2012).
Kapasitas kerja dan efisiensi biaya untuk mesin
tersebut masih dapat ditingkatkan dengan cara
menggabungkan (mengintegrasikan) tiga kegiatan
yaitu pengolahan tanah, penanaman dan pemupukan
dalam satu lintasan menggunakan sebuah mesin
yang terintegrasi. Pada tahun 2009, tim peneliti
(Hermawan,et al., 2009) telah berhasil mendesain
dan menguji coba mesin pengolah tanah, penanam
dan pemupuk jagung terintegrasi dengan tenaga
gerak traktor berroda-2. Mesin ini digerakkan oleh
traktor berroda-2 dan mampu melakukan proses
pengolahan tanah, pembentukan guludan tanam,
penanaman benih jagung dan pemupukan (Urea,
TSP dan KCl) secara simultan. Kinerja pengolahan
tanah dan pembentukan guludan sudah cukup baik,
dengan ukuran potongan labar bawah ±60 cm, lebar
atas ±20 cm dan tinggi ±25 cm. Penanaman benih
1-2 benih per lubang, pemupukan Urea, TSP dan KCl
dapat dilakukan dengan dosis 100-150 kg/ha (dapat
diatur). Kapasitas lapangan teoritis dari penenaman
dengan prototipe mesin hasil rancangan rata-rata
0.13 ha/jam, kapasitas lapangan efektifnya 0.11 ha/
jam pada kecepatan maju 0.48 m/s. Selanjutnya
prototipe pertama tersebut telah diperbaiki terutama
pada kinerja penjatahan pupuk dan kapasitas
pemupukannya (Hermawan, 2012).
Namun demikian, konstruksi mesin penanam
dan pemupuk jagung terintegrasi (prototipe-1) perlu
dimodifikasi agar dapat ditingkatkan kinerjanya: 1)
kapasistas penanamannya dari satu alur tanam
menjadi dua alur tanam sekali lintasan mesin,
2) kinerja penanaman dan pemupukannya yang
meliputi ketepatan penjatahan benih jagung,
ketepatan jarak tanam, ketepatan penjatahan pupuk,
dan kapasitas hoper pupuknya. Unit penanam harus
mampu menanam benih dengan jumlah benih per
lubang tanam yang sesuai kebutuhan (1-2 benih)
serta dalam jarak tanam 20 cm dalam barisan dan
50 cm antarbaris (tanam legowo 50-100), dengan
satu tanaman per rumpun. Penempatan benih pada
kedalaman 3-5 cm. Mekanisme penjatah benih
dapat diset sesuai kebutuhan budidayanya. Untuk
penjatahan pupuk, maka pada saat tanam diberi
takaran pupuk 250 kg/ha NPK, dan atau 100-150
kg/ha urea. Pencampuran pupuk dengan tanah,
melalui pengolahan tanah menggunakan rotary
tiller, sebelum penempatan benih. Penjatahan
pupuk dapat diatur sesuai kebutuhan.
Tujuan dari penelitian ini adalah: menguji dan
mengevaluasi kinerja roda penggerak metering
device unit penanam, dan meningkatkan kapasitas
mesin penanam dan pemupuk jagung terintegrasi
dengan tenaga gerak traktor beroda.


Bahan dan Metode

Tahapan Penelitian

Sesuai dengan tujuannya, pembahasan dibatasi
pada evaluasi kinerja roda penggerak metering
device unit penanam dan modifikasi unit penanam
dan pemupuk. Penelitian ini dilakukan berdasarkan
kaidah perancangan (modifikasi), dengan tahapan
penelitian sebagai berikut.
1. Analisis kinerja prototipe-1 mesin penanam dan
pemupuk jagung
2. Evaluasi kinerja pengolahan tanah strip
menggunakan rotary tiller
3. Desain dan evaluasi kinerja roda penggerak
penjatah benih
4. Perancangan sistem penggerak penjatah benih
dan pupuk menggunakan putaran poros roda
traktor
5. Desain unit penanam benih jagung dan desain
unit pemupuk
6. Pembuatan gambar kerja mesin penanam dan
pemupuk
7. Pembuatan (fabrikasi) prototipe mesin penanam
dan pemupuk
8. Uji kinerja proptotipe mesin penanam dan
pemupuk.

Evaluasi Kinerja Pengolahan Tanah Strip
Menggunakan Rotary Tiller

Untuk mengevaluasi kinerja pengolahan tanah
minimum tipe strip digunakan rotary tiller yang
dimodifikasi, sedemikian rupa sehingga pengolahan
tanah dilakukan pada alur tanam jagung (jarak antar
alur 50 cm), lebar alur yang diolah 20 cm. Susunan
pisau rotary ditata ulang sehingga hanya terpasang
lima pisau untuk pengolahan tanah di alur kiri dan
lima pisau di sisi kanan (Gambar 1).
Uji pengolahan tanah dilakukan pada tiga kondisi
tanah kering, yaitu : 1) tanah keras yang belum
diolah, 2) tanah hasil pembajakan menggunakan
bajak piringan, dan 3) tanah hasil penggaruan
dengan garu rotary. Pengujianan dilakukan pada
tiga alur, dengan ukuran petakan masing-masing
lebar 2 m dan panjang 10 m. Traktor tangan
dioperasikan pada kecepatan putar engine 2000
rpm, kecepatan Low-1 dan kecepatan putar rotary
High. Hasil pengolahan tanah yang diukur adalah:
1) kedalaman pengolahan tanah, dan 2) bulk density
tanah hasil pengolahan.

Evaluasi Kinerja Roda Penggerak untuk
Metering Device

Karena ada dua unit penanam dan dua unit
pemupuk yang akan digunakan, maka kemampuan
roda penggerak perlu dianalisis dan dievaluasi.
Torsi yang dapat dihasilkan oleh putaran (gelinding)
roda dihitung menggunakan prinsip gaya geser dan
gaya gesek maksimum yang terjadi pada kontak
roda dengan permukaan tanah. Diasumsikan
bahwa roda kaku, dan masuk pada permukaan
tanah sedalam z (sinkage). Untuk roda bersirip,
siripnya masuk ke permukaan tanah sehingga
menghasilkan geseran tahanan tanah.Gaya geser
Fr yang dihasilkan dihitung dengan persamaan [1]
(Liljedahl,et al., 1989). Untuk roda tanpa sirip, gaya
gesek roda dengan permukaan tanah Ff dihitung
dengan persamaan [2]. Selanjutnya torsi roda Tr
dihitung dengan mengalikan gaya Fr atau Ff dengan
jari-jari rodanya Rr.

Dengan memperhatikan posisi roda pada
permukaan tanah dengan keamblasan z, maka luas
kontak roda dengan permukaan tanah (A) dihitung
dengan menggunakan rumus:


Pengukuran kondisi tanah dilakukan untuk
mendapatkan data: a) bulk density (ρd), b) kadar air
(Ka), c) kohesi (C), d) sudut gesekan dalam tanah
(φ), e) adhesi (Ca), dan f) sudut gesekan dalam
tanah dan bahan roda (δ). Kondisi tanah diukur
pada dua keadaan yaitu kadar air 30% dan 52%.
Pengukuran dilakukan di permukaan tanah sampai
kedalaman 5 cm dari permukaan tanah.Bulk density
dan kadar air diukur dengan mengambil contoh
tanah menggunakan ring sample pada kedalaman
0-5 cm, dan menggunakan metode gravimetri.
Uji geser tanah di lapangan dilakukakan
menggunakan cincin geser yang dipasangkan pada
ujung penetrometer SR-2. Demikian juga untuk
mengukur sifat-sifat gesekan tanah dengan bahan
digunakan cincin gesek yang dipasangkan pada
penetrometer SR-2. Cincin geser maupun cincin
gesek yang digunakan memiliki diameter luar 10
cm dan diameter dalam 6 cm. Untuk pengukuran
tersebut dilakukan penekanan pada penetrometer
dengan dua tingkat gaya tekan yaitu: 20 kg (196.2
N) dan 40 kg (392.4 N). Ada dua jenis bahan yang
diuji karakteristik gesekannya dengan tanah, yaitu
bahan baja dan karet. Hasil pengukuran torsi pada
uji geser dan gesek digunakan untuk menghitung
kohesi (C) dan sudut gesekan dalam tanah (φ)
(Oida, 1992). Dengan cara yang sama juga dihitung
sifat-sifat gesekan tanah yaitu adhesi (Ca) dan
gesekan dalam tanah dan bahan lain (δ).
Dalam pengujian kinerja roda, digunakan lima
jenis roda yaitu: 1) roda karet bersirip karet, 2) roda
baja bersirip karet, 3) roda baja bersirip baja, 4) roda
baja tanpa sirip dan 5) roda karet tanpa sirip, seperti
diperlihatkan pada Gambar 2. Diameter roda 25 cm
dan lebar roda 10 cm. Roda dipasangkan pada unit
penanam benih, lalu diujicoba dalam penanaman
di tanah kering (kadar air 30%) dan tanah basah
(kadar air 52%). Kinerja roda yang diukur antara
lain: tingkat luncuran roda dan berat tanah yang
lengket pada roda.
Pengukuran luncuran roda dilakukan dengan
cara mengukur jarak tempuh dalam tiga putaran roda
penggerak penjatah benih saat mengoperasikan
mesin tanam. Pengukuran masing-masing
dilakukan sebanyak 3 kali pengulangan untuk
setiap jenis roda. Luncuran (sliding) roda dihitung menggunakan rumus:



Dalam hal ini: Sld adalah luncuran roda penggerak
(%); Srp adalah jarak tempuh roda penggerak dalam
tiga putaran (m); Krp adalah keliling roda penggerak
(m).
Pengukuran kelengketan tanah pada masing
masing roda penggerak dilakukan dengan
menimbang tanah lengket pada roda setiap jarak
10 m.

Modifikasi Prototipe-1 Mesin Penanam dan
Pemupuk

Berdasarkan analisis kinerja dari mesin penanam
dan pemupuk jagung yang sebelumnya, maka
dilakukan modifikasi sebagai berikut ini.
1. Untuk meningkatkan kapasitas penanaman
dan pemupukan, maka digunakan dua alur
penanaman dalam satu kali lintasan traktor.
Pertimbangan teknisnya adalah: a) daya traksi
traktor masih mampu menarik tambahan beban
dua pembuka alur tanam, b) prototipe mesin
yang sebelumnya mampu menarik singkal
pembuat guludan (kiri dan kanan), sehingga
dengan meniadakan pembuat guludan daya
yang tersedia dapat menarik dua unit penanam
dan pempuk, c) lebar kerja pengolah tanah rotari
adalah 65 cm, hanya bisa untuk menanam dua
baris tanam dengan jarak antarbaris sekitar
50 cm. Dengan demikian, digunakan dua unit
penanam dan dua unit pemupuk.

2. Unit penanam dan pemupuk ditata dengan
posisi: hopper benih di belakang (kiri dan kanan),
hopper pupuk di depan (kiri dan kanan). Ukuran
hopper pupuk diperbesar berkapasitas 10-15 kg
pupuk.

3. Rotor penjatah pupuk diberi tambahan silinder
pengatur dosis yang dapat digeser sesuai
kebutuhan.
4. Sistem penjatah (benih dan pupuk) digerakkan
menggunakan tenaga putaran poros roda traktor.
Untuk itu perlu didesain sistem transmisi tenaga
putarnya.
5. Pengolahan tanah minimum tipe alur (strip
tillage) menggunakan rotary tiller dengan pisau
rotari yang dipasang dan dioperasikan pada alur
olah saja.

Pengujian Kinerja Prototipe-2

Pengujian kinerja prototipe-2 dilakukan pada
petak pengujian berukuran lebar 25 m, dan panjang per lubang, jarak antar benih dalam barisan
tanam, kedalaman penempatan benih, dan
kerusakan benih,
3. pengukuran kinerja pemupukan: takaran pupuk
yang diberikan (NPK, Urea, TSP dan KCl),
tingkat pemerataan pencampuran pupuk dalam
tanah.
40 m. Jarak tanam jagung yang dicoba adalah 50
cm x 20 cm. Dengan demikian jarak antar barisan
adalah 50 cm.
Selama pengujian mesin, dilakukan pengukuran
kinerja mesin di lapangan yang meliputi:
1. pengukuran kapasitas lapangan teoritis (KLT),
kapasitas lapangan efektif (KLE) dan menghitung
efisiensi lapanganya,
2. pengukuran kinerja penanaman: jumlah benih


Hasil dan Pembahasan
Kinerja Pengolahan Tanah Strip Menggunakan
Rotary Tiller

Hasil pengujian pengolahan tanah strip
menggunakan rotary tiller menunjukkan bahwa
rotary tiller dapat mengolah tanah dengan baik pada
kondisi tanah yang gembur, yaitu tanah yang sudah
dibajak dengan bajak piringan atau digaru rotary.
Namun tidak dapat bekerja dengan baik pada tanah
yang keras (belum dibajak). Pada tanah yang masih
keras, pisau rotari tidak mampu memotong tanah
lebih dalam dari 5 cm (Gambar 3(a)). Sementara
pada tanah yang sudah dibajak, pengolahan tanah
dengan rotary tiller dapat dilakukan dengan baik.
Pisau dapat memotong dan menggemburkan tanah
sampai kedalaman 8-10 cm (Gambar 3(b)).

Karakteristik Geseran dan Gesekan Tanah

Tanah kering (kadar air 30%) memiliki kohesi
3.98 kPa, yang lebih besar dari tanah basah (kadar
air 52%) sebesar 2.39 kPa (Tabel 1). Bahan baja
memiliki nilai adhesi yang paling besar, khususnya
di tanah basah. Dalam kondisi tanah kering, nilai
adhesi bahan karet lebih besar dari bahan baja.
Karakteristik tanah ini sangat penting dalam
perhitungan torsi yang dapat dihasilkan roda, baik
roda bersirip maupun roda tanpa sirip untuk kedua
jenis bahan tersebut.

Hasil Analisis Torsi Roda Penggerak dan
Evaluasi Kinerjanya

Berdasarkan data karakteristik geseran tanah
(Tabel 1) maka dapat dihitung torsi putar maksimum
yang dihasilkan oleh roda penggerak pada beberapa
tingkat keamblasan roda (sinkage). Semakin berat
gaya tekan roda pada tanah maka semakin tinggi
torsi yang dapat dihasilkan. Untuk roda dengan
bobot dinamis 20 kg pada keamblasan roda 2 cm
dapat menghasilkan torsi sekitar 50 Nm di tanah
kering. Torsi yang dihasilkan pada tanah basah
lebih kecil dari tanah kering. Pada tanah basah,
roda dengan bobot dinamis 20 kg pada keamblasan
roda 2 cm dapat menghasilkan torsi sekitar 40 Nm.
Untuk roda tanpa sirip, maka yang terjadi adalah
gesekan permukaan roda dengan permukaan
tanah. Dengan cara yang sama, maka dapat
dihitung besarnya torsi roda yang dapat dihasilkan
untuk setiap bobot dinamis roda dan keamblasan
rodanya. Tabel 2 menunjukkan hasil perhitungan
torsi roda yang dapat dihasilkan oleh roda karet
dan roda baja dengan bobot dinamis roda 20 kg
dan sinkage 2 cm.
Hasil pengujian menunjukkan bahwa roda
mampu memutar kedua piringan penjatah benih,
baik pada tanah kering maupun tanah basah.
Tabel 3 menunjukkan luncuran roda untuk lima
jenis roda yang diuji pada tanah kering dan tanah
basah. Roda karet sirip karet mempunyai luncuran
paling kecil yaitu 21.3% pada tanah kering dan
22.3% pada tanah basah. Tiap jenis roda mencapai
kemampuan torsi putar untuk mengatasi kebutuhan
torsi putar sistem penjatah pada tingkat luncuran
yang berbeda dari 21-35%. Hasil ini sejalan dengan
hasil penelitian Schreiber and Kutzbach ( 2008)
di mana net traction ratio roda di lahan pertanian
akan meningkat seiring peningkatan slip roda
hingga sekitar 20-25%, dan akan menurun setelah  itu. Tingkat luncuran roda penggerak merupakan
salah satu faktor yang mempengaruhi kinerja alat
penanam. Menurut Hermawan (2012) kemacetan
atau luncuran roda penggerak mengakibatkan
jarak tanam yang dihasilkan akan bertambah besar.
Tingkat luncuran roda yang tinggi akan menambah
jarak tanam yang dihasilkan, dari target jarak tanam
20 cm (Tabel 3).Seperti ditunjukkan pada Tabel 4
dan Gambar 4, pengaruh luncuran roda cukup nyata
dengan kecenderungan jarak tanam meningkat
secara linier dengan penigkatan tingkat luncuran
roda. Hal ini dikarenakan putaran roda secara
langsung menentukan putaran piringan penjatah,
dan menentukan juga intensitas penjatuhan
benihnya.
Tanah yang lengket pada roda penggerak juga
akan mempengaruhi kinerja roda penggerak,
khususnya pada roda yang bersirip. Pada konsisi
tanah basah, jumlah tanah yang lengket pada roda
cukup banyak (Tabel 5). Ada kecenderungan tanah
yang lengket pada roda karet lebih sedikit dari pada
tanah roda baja. Hal ini dikarenakan nilai adhesi
karet-tanah (4.78 kPa) lebih kecil dari nilai adhesi
baja-tanah (5.97 kPa). Untuk tanah basah, ada
kecenderungan bahwa jumlah tanah yang lengket
pada roda bersirip lebih banyak dari roda tanpa
sirip. Tentu saja dengan semakin banyak tanah yang
lengket akan menyulitkan putaran roda, dan juga
akan mempengaruhi kinerja penjatahan benihnya.
Hasil evaluasi terhadap roda penggerak (roda
bantu) menyimpulkan bahwa satu buah roda tidak
mampu menggerakkan sistem penjatah dari dua
unit penanam dan dua unit pemupuk. Berdasarkan
hasil pengujian Ichniarsyah (2013), sebuah rotor
penjatah pupuk dengan panjang 8 cm memerlukan
torsi putar 0.54 Nm. Bila panjang rotor dibuat 10
cm, maka kebutuhan torsi bersihnya 0.68 Nm.
Bila efisiensi transmisi 50%, maka diperlukan torsi
1.36 Nm per rotor. Bila ada dua unit pemupuk yang
digerakkan maka dibutuhkan 2.72 Nm, sehingga
semakin sulit dipenuhi oleh torsi roda penggerak,
karena harus mengerakkan juga penjatah benih
pada dua unit penanam. Selain itu tingkat luncuran
roda di atas 20%, dan adanya tanah yang lengket
pada roda penggerak membuat sistem penggerak
ini tidak efektif menjaga konsistensi putaran
penjatah. Sebagai salah satu solusinya, sistem
penjatahan pupuk dan benih, semuanya digerakkan
oleh putaran poros roda traktor, yang memiliki torsi
putar sangat besar dan luncuran rodanya saat
pengukuran berkisar 0-3%.
Desain dan Konstruksi Mesin Penanam dan
Pemupuk
Desain mesin penanam dan pemupuk hasil
rancangan disajikan pada Gambar 5. Rangka
didesain sehingga dapat dijadikan landasan dan
tempat duduk dari semua komponen mesin. Rangka
ini dipasangkan di atas punggung rotary tiller.Ada
dua unit pemupuk yang dipasangkan pada rangka
di sebelah kiri dan di kanan. Berdasarkan ruang
yang tersedia di atas tutup rotari dan di kiri kanan
stang kemudi traktor, maka volume hoper pupuk
yang memungkinkan masing-masing adalah 15 l.

Hoper pupuk dibuka dari sebelah luar, sehingga
memudahkan dalam pengisian pupuk. Desain
mekanisme penjatahannya disajikan pada Gambar
6. Rotor penjatah pupuk diputar oleh putaran
porosnya yang digerakkan oleh putaran poros roda
traktor melalui transmisi sproket-rantai.
Ada dua unit penanam benih yang ditempatkan
di sisi kiri dan kanan. Desainnya disajikan pada
Gambar 7. Plat piringan penjatah benih dipasang
miring 45o. Plat diputar dengan mekanisme bevel
gir dari poros pemutarnya. Poros diputar oleh poros
roda traktor melalui mekanisme sproket-rantai
(Gambar 8). Saat plat tiputar benih jagung akan
masuk ke celah (lubang benih) dan terbawa ke atas
lalu dijatuhkan di lubang pengeluaran yang berada
di sisi atas.
Hoper pupuk di bagian depan, sementara hoper
benih di bagian belakang. Bagian rangka terbuat
dari plat baja tebal 6 mm. Hoper pupuk terbuat dari
plat stainless steel tebal 2 mm. Hoper benih terbuat
dari tabung transparan berbahan polyetilen. Sistem
penggerak metering device terdiri dari susunan
sproket 1 di poros roda traktor, dihubungkan
dengan sproket di poros dua dengan rantai. Dari
poros dua akan ditransmisikan ke poros penggerak
rotor penjatah pupuk (Gambar 8). Lalu dari poros
penjatah pupuk akan ditransmisikan dengan rantai
ke poros penjatah benih di belakang.
Dengan kecepatan operasi rata-rata hasil
pengukuran sebesar
Simpulan
1. Pengolahan tanah minimal (strip tillage) dengan
rotary tiller bisa dilakukan dengan baik bila
tanah sudah dibajak, dalam kondisi yang relatif
gembur.

2. Roda penggerak karet bersirip karet memiliki
tingkat luncuran yang paling rendah, dan
menghasilkan jarak tanam benih yang paling
mendekati target.
3. Mesin penanam dan pemupuk jagung terintegrasi
dengan pengolahan tanah strip telah berhasil
dimodifikasi dan dibuat.

