Rancang Bangun Prototipe Sistem Pemantau Kondisi
Kesehatan Pasien Berbasis Web

Intisari—Prototipe pemantau kesehatan berbasis web ini
dibangun untuk memantau kesehatan pasien secara jarak jauh
dalam waktu nyata (realtime). Perangkat keras arduino
digunakan untuk mengambil data fisik pasien dan mengubah
menjadi data elektronik kemudian dikirimkan melalui
perangkat jaringan ethernet shield ke server untuk diolah lebih
lanjut. Hasil penelitian data fisik suhu tubuh dan denyut nadi
pasien dapat ditampilkan ke halaman web dalam bentuk
informasi angka maupun grafik dalam hitungan detik (+ 28
detik), sedangkan informasi adanya alarm yang dikirim melalui
SMS dapat diterima dalam detik (+ 62 detik). Sistem pemantau
kondisi kesehatan pasien ini dapat diakses dari berbagai macam
perangkat seperti notebook, smartphone dan perangkat lain yang
mendukung aplikasi flash di web. Evaluasi yang dilakukan
menunjukkan kemampuan sistem untuk mengukur suhu tubuh
maupun denyut nadi dengan tidak ada perbedaan bermakna
dibandingkan dengan pengukuran manual pada tingkat
signifikansi 5% (p>0,05). Kesimpulan dari penelitian ini adalah
Sistem pemantau kesehatan pasien berbasis web dapat
memberikan informasi medis dalam waktu nyata, dimana saja,
kapan saja dengan hasil pengukuran yang dapat
dipertanggungjawabkan.
Kata Kunci— arduino, realtime, sistem pemantau kesehatan.
I. PENDAHULUAN
Pemantauan kondisi kesehatan pasien sangat penting
terutama bagi para pasien yang sedang menderita penyakit
kronis atau pasien yang telah menjalani operasi karena pada
masa tersebut merupakan masa kritis bagi pasien. Pemantauan
tersebut biasanya dilakukan di ruang ICU (Intensive Care Unit)
selama 24 jam secara terus menerus. Hal tersebut kebanyakan
hanya dilakukan di rumah sakit-rumah sakit besar selain
karena peralatan yang digunakan relatif mahal juga
membutuhkan tenaga medis yang memadai baik dari segi
jumlah maupun mutu.
Di rumah sakit besarpun kadangkala ruang ICU tidak
mampu menampung jumlah pasien yang sangat banyak,
sedangkan di ruang rawat inap pemantauan kondisi pasien
masih dilakukan secara manual antara lain pengukuran suhu
tubuh (temperature), pengukuran denyut nadi, pengukuran
tekanan darah (tensi) dan lain-lain, sehingga dapat
mengurangi efektifitas pemeriksaan. Petugas kesehatan atau
perawat harus mencatat hasil pengukuran tersebut,
menggambar grafik untuk menunjukkan perkembangan
kondisi pasien kemudian melaporkan ke pihak dokter yang
merawat pasien saat melakukan kunjungan (visite). Kondisi
pelayanan kesehatan di daerah tentunya tidak lebih baik dari
kondisi pelayanan di rumah sakit di kota besar seperti
digambarkan di atas. Perkembangan TIK yang pesat dapat
dimanfaatkan untuk membantu mengatasi permasalahan di
atas. Bagaimana agar dokter tetap dapat memantau kondisi
pasien meskipun saat tidak melakukan kunjungan pasien,
dimana saja dan kapan saja (anywhere anytime). Dokter dapat
melihat secara visual perkembangan kondisi pasien, dan dapat
segera menganalisis informasi tersebut tanpa menunggu
laporan dari perawat dan dalam waktu nyata (real time) serta
informasi yang dihasilkan dapat dipercaya (accurate).
Beberapa hasil penelitian mengenai cara melakukan
pemantauan kondisi kesehatan jarak jauh telah banyak ditulis
dalam jurnal maupun tesis, seperti ditunjukkan pada Tabel I.
Para peneliti yaitu Paulo Goncalves [1], S. Nourizadeh [2],
Wei Chen [3] dan M. Kasim [4] melakukan penelitian dengan
fokus yang berbeda-beda baik pada obyek, lokasi, sensor,
transmisi, display output dan aplikasi yang digunakan.
Sistem yang dibangun pada penelitian ini ditujukan untuk
pasien yang bersifat umum atau pasien-pasien yang
membutuhkan perhatian / pantauan seperti yang dirujuk oleh
dokter. Sensor yang digunakan untuk pengukuran suhu tubuh
menggunakan IC DS18B20 [5] yang dapat dirangkai secara
paralel dengan metode oneWire [6], yang akan memudahkan
penambahan perangkat serta lebih efisien. Pada transmisi data
akan digunakan protokol TCP/IP serta display output
menggunakan screen monitor dengan aplikasi berbasis web.
Tujuan dari penelitian ini yaitu:
a. Menghasilkan prototipe alat pemantau kesehatan pasien
yang dapat diakses dimana saja, kapan saja (anywhere
anytime).
b.Menghasilkan prototipe yang dapat memberikan informasi
medis dalam waktu nyata (real time)
c.Menghasilkan informasi medis yang dapat dipercaya /
akurat (accurate).


II. METODOLOGI
Permasalahan yang dikaji pada penelitian ini adalah
merancang sebuah prototipe sistem pemantau kondisi
kesehatan pasien berbasis web. Rancangan sistem yang dibuat
diharapkan dapat meningkatkan kualitas layanan.
A. Jalan Penelitian
Pada penelitian ini dilakukan langkah-langkah yang
meliputi:
1) Studi literatur.
2) Analisis sistem yang ada.
3) Perancangan Sistem.
4) Identifikasi kebutuhan user.
5) Proses Bisnis dan identifikasi aktor.
6) Pembuatan Usecase.
7) Pembuatan Data Flow Diagram (DFD).
8) Pembuatan Relationship Diagram (ERD)
9) Pembuatan modul akuisisi data
10) Pembuatan modul sistem informasi web based
11) Pembuatan modul SMS gateway
12) Pengujian sistem dan tes skenario.
13) Analisis hasil pengujian dan membuat kesimpulan.
B. Identifikasi Kebutuhan User
Dari hasil analisis sistem kebutuhan user adalah sebagai
berikut :
1) Adanya suatu perangkat yang dapat memantau kondisi
pasien selama 24 (dua puluh empat) jam sehari.
2) Informasi kondisi pasien dapat diakses dari mana saja,
kapan saja (anywhere, anytime) sehingga dokter tidak
harus berada di ruang monitor pasien, tapi dapat
mengakses dari lingkungan rumah sakit atau bahkan dari
tempat tinggal dokter.
3) Hak akses selain diberikan pada dokter dapat juga
diberikan pada user yang lain seperti perawat atau
keluarga pasien sesuai aturan dan priviledge.
4) Informasi yang ditampilkan antara lain tanda vital tubuh
[7], yang pada prototipe ini informasi yang ditampilkan
adalah suhu tubuh dan denyut nadi.
5) Informasi yang diberikan dapat memberikan gambaran
kondisi saat itu atau dalam waktu nyata (real time).
6) Informasi medis yang diberikan dapat dipercaya/ akurat
(accurate).
7) Bila hasil pengukuran kondisi pasien ada yang diluar
batas yang diijinkan sistem dapat memberikan informasi
kepada user.
8) Aplikasi dirancang agar mampu memantau kondisi
pasien yang memiliki penyakit kritis yang mengancam
jiwa, atau setelah mengalami suatu prosedur
pembedahan besar, sehingga membutuhkan 24 (dua
puluh empat) jam perawatan dan pemantauan.
C. Alur Penggunaan Sistem dan Identifikasi Aktor.
Gbr. 1 Alur penggunaan sistem
Alur penggunaan sistem yang dilakukan seperti
ditunjukkan pada Gbr. 1. Proses dimulai dengan pendaftaran
di bagian depan, kemudian dokter memeriksa terlebih dahulu
apabila diperlukan rawat inap dan diperlukan pemantauan
maka pasien akan masuk ke ruang rawat inap. Kemudian
perawat akan memastikan bahwa data pasien sudah ada di
dalam database. Bila sudah lengkap maka perawat akan
memasang perangkat ke tubuh pasien. Informasi kondisi akan
ditampilkan di aplikasi berbasis web yang dapat dipantau oleh
tenaga ahli medis dimanapun. Dengan informasi tersebut
perawat juga dapat melakukan konsultasi secara jarak jauh.
Prototipe sistem dilengkapi pula dengan sistem alarm yang
akan memberikan informasi lewat sms kepada tenaga ahli
medis / dokter yang berhak apabila kondisi pasien melampaui
batas normal yang sudah ditetapkan.
Keluarga pasien juga dapat memantau melalui web untuk
pasien tertentu tanpa harus masuk ke dalam ruangan yang
dapat mengganggu pasien yang perlu istirahat yang cukup
serta mencegah masuknya kuman dari luar yang dibawa
pengunjung yang dapat mengakibatkan infeksi bagi pasien.

Identifikasi aktor ditunjukkan seperti pada Tabel II. Aktoraktor
yang berperan dalam sistem ini antara lain administrator,
dokter, perawat dan keluarga pasien.

D. Data Flow Diagram (DFD)
Data Flow Diagram (DFD) merupakan representasi grafik
dari sebuah sistem, yang meliputi komponen-komponen dari
sistem, alian-aliran data, asal, tujuan dan penyimpanan dari
data tersebut. DFD pada dasarnya digambarkan dalam bentuk
hierarki [8]. Yaitu, DFD yang pertama (sering dinamakan
sebagai DFD peringkat 0 atau diagram konteks)
menggambarkan sistem secara keseluruhan. DFD-DFD
berikutnya sesungguhnya merupakan penghalusan dari
diagram konteks, memberikan gambaran yang semakin rinci
dari diagram konteks, dan hal ini akan berlanjut ke peringkatperingkat
selanjutnya. Pada Gbr. 2 ditunjukkan DFD Level 0
yang dapat dijelaskan sebagai berikut.
DFD peringkat 0 (diagram konteks) memperlihatkan
perangkat lunak/ sistem pemantau kondisi kesehatan pasien
sebagai suatu gelembung tunggal. Masukan (input) berupa
halaman konfigurasi sistem dan sensor-sensor. Sedangkan
keluaran (output) berupa tampilan informasi di web dan alarm
notifikasi SMS. Fungsi sistem pemantau kondisi kesehatan
pasien memungkinkan pengguna untuk melakukan
konfigurasi terhadap sistem, memungkinkan pengguna
memantau kondisi kesehatan pasien melalui tampilan
informasi di web berdasarkan data hasil konversi sensor.
Pengguna juga akan menerima notifikasi SMS bila data dari
hasil konversi sensor diluar batas yang ditetapkan.



E. Rancangan Sistem Keseluruhan
Rancangan sistem secara keseluruhan ditunjukkan
seperti pada Gbr. 3. Rancangan digambarkan dalam blok-blok
diagram antara lain : akuisisi data, sistem informasi kesehatan
pasien, SMS gateway dan client. Blok akuisisi data berfungsi
untuk mengambil data dari pasien dengan perangkat yang
digunakan antara lain sensor suhu, sensor denyut nadi, arduino
dan ethernet shield.




Prototipe sistem pemantau kesehatan pasien berbasis web
ini dibangun menggunakan perangkat keras berbasis arduino
[9] yang dilengkapi ethernet shield dan perangkat lunak
berbasis web. Perangkat keras arduino digunakan untuk
mengambil data fisik pasien dan mengubah menjadi data
elektronik dan dikirimkan ke server melalui perangkat
jaringan ethernet shield untuk diolah lebih lanjut.
Pengambilan data fisik pasien berupa suhu digunakan sensor
DS18B20 [5], sedangkan denyut nadi digunakan sensor
pulsesensor [10]. Perangkat lunak berbasis web yang
dibangun menggunakan framework codeigniter [11] dan
penampil grafik PHP/SWF Charts [12] digunakan untuk
mengolah data menjadi informasi medis yang siap saji dalam
bentuk angka maupun grafik. Informasi ini bisa diakses
melalui jaringan berbasis web kapan saja dan dimana saja oleh
pihak tenaga medis dan pihak pasien yang berhak.
SMS gateway digunakan untuk mengirimkan pesan
notifikasi kepada pengguna yang mempunyai hak untuk
menerima informasi bilamana kondisi pasien berada diluar
batas normal. SMS gateway yang digunakan adalah Gammu SMSD [13].Pesan akan dikirim melalui jaringan seluler
menggunakan modem usb.
F. Pembuatan Modul Akuisisi Data
Rangkaian sensor suhu menggunakan IC DS18B20 dengan
mode catu daya normal (normal power) seperti ditunjukkan
pada Gbr. 4. Jalur OneWire dihubungkan pada pin 7 arduino.


Gbr. 4 Rangkaian Sensor Suhu
Sedangkan program arduino dibuat berdasarkan diagram
alir seperti ditunjukkan pada Gbr. 5 yang terdiri dari tiga
bagian yaitu bagian deklarasi variabel, bagian setup, dan
bagian loop. Pada bagian deklarasi library yang harus
dimasukkan adalah SPI, Ethernet, Client, DallasTemperature
dan OneWire. Pada bagian ini juga dideklarasikan pin-pin
arduino yang digunakan serta setting ethernet seperti alamat ip,
port, alamat hardware dan alamat client.
Pada bagian setup dituliskan kode program yang melakukan
initialisasi beberapa perangkat seperti serial, ethernet, sensor
dan fungsi-fungsi yang dipanggil oleh main program.
Resolusi sensor dipasang menggunakan ketelitian 12 bit.
Resolusi bit ini mempengaruhi waktu proses konversi suhu.
Semakin tinggi resolusi bit waktu yang dibutuhkan proses
konversi suhu akan semakin lama. Sebagai contoh resolusi 12
bit waktu yang dibutuhkan untuk konversi suhu 750 ms. Tabel
hubungan resolusi bit dengan waktu konversi ditunjukkan
seperti Tabel III.


Pada bagian loop dituliskan kode program utama. Bagian
ini akan berjalan terus-menerus melakukan proses seperti
yang sudah dirancang pada diagram alir yaitu mengecek
sensor, mengecek client, meminta data sensor kemudian
menuliskannya ke dalam database.


G. Pembuatan Modul Sistem Informasi Web based
Pembuatan sistem informasi web based ini menggunakan
framework codeigniter. Dengan tampilan informasi grafik
menggunakan PHP/SWF Charts [12]. Langkah-langkah
pembuatan modul ini dijelaskan sebagai berikut.
1) Memasang Xampp [14].
2) Membuka dan menyalin file CodeIgniter_1.7.2.zip di
direktori c:\xampp\htdocs.
3) Mengubah nama direktori CodeIgniter_1.7.2 menjadi
ehealth.
4) Meletakkan file-file Charts di direktori ehealth.
5) Melakukan konfigurasi ulang pada file-file autoload.php,
config.php, database.php dan routes.php
6) Membuat tabel-tabel di database ehealth.
7) Melakukan pembuatan kode program.
8) Melakukan uji coba pada masing-masing menu dan
tampilan grafik.
Kode program dibuat dengan menggunakan php, untuk
menampilkan informasi di web data yang akan ditampilkan
dihasilkan dari querydatabase. Hasil query kemudian ditampilkan dalam bentuk grafik garis dengan bantuan
pemroses grafik PHP/SWF Charts. Proses ini kemudian
diulang atau dilakukan update setiap detik.
H. Pembuatan Modul SMS Gateway
SMS gateway yang digunakan adalah Gammu SMSD [13].
Pada prinsipnya bila sistem akan mengirim pesan, data-data
yang akan dikirim dimasukkan ke dalam tabel outbox
kemudian service gammu akan mengirimkannya lewat modem
usb. Untuk memasang service Gammu SMSD ini dilakukan
langkah-langkah sebagai berikut.
1) Membuka file gammu.rar ke direktori aplikasi web
dipasang yaitu di c:\xampp\htdocs\ehealth\gammu.
2) Melakukan konfigurasi ulang pada file gammurc untuk
setting com port dan speed.
3) Melakukan konfigurasi ulang pada file smsdrc untuk
setting database.
4) Membuat tabel-tabel di database ehealth.
5) Membuat service gammu.
6) Mengaktifkan service tersebut.
7) Melakukan uji coba service gammu.
I. Pengujian Sistem dan Tes Skenario.
Untuk melakukan pengujian sistem dan tes skenario
dilakukan langkah-langkah berikut:
1) Menghubungkan rangkaian pengujian dengan topologi
seperti diagram pada Gbr. 6.
2) Mengecek dan menyamakan waktu antara komputer,
web server dan database MySQL
3) Menghubungkan perangkat client ke jaringan wireless
router alamat ip 198.168.1.1 dengan SSID (Service Set
Identifier) ehealth
4) Memasang DHCP wireless router pada posisi enable.
5) Mengecek koneksi dari Local Area Connection server
ke modul akuisisi data yaitu dengan melakukan ping
dari server alamat ip 192.198.0.5 ke modul akuisisi
data alamat ip 192.168.0.7.
6) Mengecek koneksi Wireless Network Connection dari
server aplikasi ke notebook ke dengan melakukan ping
dari server aplikasi, alamat ip 192.168.1.3 ke alamat ip
notebook. alamat ip notebook dilihat terlebih dahulu
karena ip dinamis.
7) Mengecek koneksi dari Wireless Network Connection
dari server aplikasi ke smartphone dengan melakukan
ping dari server aplikasi, alamat ip 192.198.1.3 ke ip
smartphone. alamat ip smartphone dilihat terlebih
dahulu karena ip dinamis.
8) Mengecek modul arduino dengan membuka serial
monitor dari IDE arduino.
9) Mengecek database dengan bantuan aplikasi
phpmyadmin dengan cara membuka tabel–tabel yang
berisi data suhu dan denyut nadi apakah terisi dengan
baik.
10) Memeriksa halaman web dari notebook dan smartphone
melalui browser menuju alamat
http://192.168.1.3/ehealth.
11) Membuka menu-menu sistem informasi dan
mengujinya.
12) Mencatat waktu proses pada masing-masing bagian.
a. Pada bagian akuisisi data mencatat waktu proses
dari saat pengukuran oleh sensor sampai hasil data
disimpan di database,
b. Pada bagian aplikasi web mencatat waktu proses
dari saat pengambilan data di database hingga
ditampilkan di web.
c. Pada bagian SMS gateway mencatat waktu proses
dari saat data masuk ke database sampai informasi
diterima pengguna.
13) Melakukan evaluasi data atas hasil pengujian sistem.
14) Evaluasi pada hasil pengukuran sistem dilakukan
menggunakan uji signifikansi t test untuk
membandingkan hasil pengukuran sistem dengan
pengukuran manual. Nilai t hitung didapatkan dari
“(1)”. Nilai t tersebut dapat juga didapatkan dari rumus
statistik yang ada pada Excell. Pengujian t test tersebut
menggunakan tingkat signifikansi 5%.
r:...
n1 dan n2 adalah banyaknya data dari sampel 1 dan 2
s adalah pooled standard deviation, didapatkan dari “ (2)”.
r:...
df adalah derajat bebas (degree of freedom) = (n1 + n2 –
2)
III. HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN.
A. Hasil Pengujian Akses Informasi dalam Waktu Nyata.
Pada pengujian ini dilakukan dengan kondisi sebagai
berikut.
1) Sensor suhu DS18B20 dipasang dengan
menggunakan resolusi ketelitian 12 bit.
2) Serial arduino dipasang dengan kecepatan 9600 bps.
3) Pemasangan perangkat dengan topologi jaringan
seperti ditunjukkan pada Gbr. 6.
4) Hubungan perangkat arduino, ethernet shield dan
sensor ditunjukkan seperti pada Gbr. 7.
5) Pemasangan perangkat di tubuh pasien ditunjukkan
seperti pada Gbr. 8. Sensor denyut nadi dipasang di
ujung jari, sensor suhu diletakkan di ketiak.


Dari hasil pengujian didapatkan bahwa waktu yang
dibutuhkan untuk proses pengambilan data dari fisik pasien
sampai masuk ke dalam database rata-rata 3 detik.
Hasil pengujian digambarkan dengan grafik seperti
ditunjukkan pada Gbr. 9.


IV.KELEBIHAN DAN KETERBATASAN SISTEM
A. Kelebihan Sistem
1) Prototipe sistem pemantau kesehatan pasien ini mudah
dipasang dimana saja, karena ukurannya kecil dan tidak
membutuhkan ruangan yang besar.
2) Sensor-sensor dipasang di tubuh pasien selama
pemantauan sehingga dapat mengatasi keterbatasan
jumlah tenaga medis serta mengurangi waktu
pengukuran sehingga lebih efisien.
3) Untuk melihat informasi kondisi kesehatan pasien,
dapat menggunakan personal computer/ PC, notebook,
tablet, smartphone atau perangkat-perangkat bergerak
lainnya yang dapat menampilkan web browser yang mendukung aplikasi flash sehingga dapat diakses dari
mana saja (anywhere).
4) Informasi kondisi kesehatan pasien dapat dilihat
sewaktu-waktu (anytime) dalam waktu nyata (realtime).
5) Hasil informasi kondisi kesehatan pasien langsung
berupa visualisasi dalam bentuk grafik sehingga mudah
digunakan sebagai dasar pemantauan.
6) Hasil informasi kondisi kesehatan pasien dapat
dipertanggungjawabkan (accurate).
7) Prototipe sistem pemantau kesehatan pasien ini
menggunakan sensor suhu DS18B20 yang bisa
dirangkai secara paralel dengan menggunakan teknologi
OneWire. Dengan demikian sangat memudahkan dalam
penambahan sensor. Untuk penambahan sensor tidak
perlu melakukan penambahan arduino sehingga lebih
murah.
8) Sistem dibuat dengan tampilan yang mudah dimengerti
sehingga memudahkan petugas ataupun keluarga pasien
yang diberi akses untuk melihat,.
9) Apabila diperlukan keluarga pasien dapat melihat
informasi kondisi kesehatan pasien dari luar ruang
perawatan sehingga mengurangi kontak fisik antara
pasien dengan pihak luar yang berarti mengurangi
resiko terjadinya infeksi pada pasien serta mengurangi
gangguan dari suara-suara pengunjung.
B. Keterbatasan Sistem
1) Sensor yang memberikan informasi tanda vital tubuh
(vital signs) belum semua terpasang, baru 2 (dua)
sensor yang terpasang yaitu sensor suhu dan sensor
denyut nadi.
2) Kondisi fisik pasien belum terlihat secara visual.
3) Database yang digunakan untuk menyimpan data-data
dari sensor masih tersimpan secara lokal di tempat
pengukuran, belum menggunakan sistem dengan
database yang terpusat.
4) Jalur dari ethernet shield ke server masih menggunakan
kabel
5) Perlu pelatihan tambahan untuk tenaga medis yang
bekerja bila di daerah kekurangan petugas.
V. KESIMPULAN DAN SARAN
A. Kesimpulan
Berdasarkan hasil penelitian yang diperoleh selama
melakukan penelitian maka dapat diambil kesimpulan sebagai
berikut:
1) Sistem pemantau kondisi kesehatan berbasis web mampu
menampilkan informasi suhu dan denyut nadi pasien
hingga ke halaman web dalam bentuk angka maupun
grafik dalam waktu rata-rata 28 detik, sedangkan informasi
adanya alarm yang dikirim melalui SMS dapat diterima
rata-rata 62 detik, sehingga sistem pemantau kondisi
kesehatan berbasis web mampu memberikan informasi
dalam waktu nyata (real-time).
2) Sistem pemantau kondisi kesehatan berbasis web dapat
diakses dari berbagai macam perangkat seperti notebook,
smartphone dan perangkat yang mendukung aplikasi flash
di web, sehingga sistem ini dapat diakses dimana saja
(anywhere). Selain itu sistem ini juga dapat diakses kapan
saja (anytime)
3) Sistem pemantau kondisi kesehatan berbasis web mampu
mengukur suhu tubuh maupun denyut nadi dengan tidak
ada perbedaan bermakna dibandingkan dengan pengukuran
manual pada tingkat signifikansi 5% (p>0,05), sehingga
sistem ini dapat menghasilkan informasi medis yang dapat
dipercaya / akurat (accurate).
B. Saran
Beberapa hal yang dapat dikembangkan supaya prototipe
ini bisa menjadi lebih baik antara lain.
1) Informasi tanda vital tubuh (vital signs) yang lain dapat
ditampilkan pada monitor, dengan menambahkan sensor
yang sesuai, seperti:
a. Informasi untuk memantau oksigen saturasi (SpO2).
b. Informasi tekanan darah.
c. Informasi tambahan di luar vital signs adalah EKG
(electrocardiogram) untuk memonitor aktivitas
jantung secara elektrik.
2) Kondisi fisik pasien dapat ditampilkan/ dimonitor secara
visual dengan menambahkan kamera (ip cam).
3) Prototipe sistem dapat dikembangkan dengan
menggunakan sistem database yang terpusat.
4) Jalur dari ethernet shield ke server dapat diganti nirkabel
dengan mengganti perangkat ethernet shield dengan wifi
shield supaya lebih fleksibel serta lebih memudahkan
instalasi.