ABSTRAK
Telah dilakukan penelitian yang berjudul Sintesis dan Karakterisasi
Nanopartikel Aluminium Oxide (Al2O3) Dari Limbah Aluminium untuk
Nanofluida. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh suhu
pemanasan terhadap pembentukan nanopartikel Al2O3 dan pengaruh komposisi
terhadap karakteristik sifat fisiko-kimia nanofluida Al2O3. Variasi suhu
pemanasan yang digunakan adalah 6000C, 7000C, dan 8000C. Sedangkan variasi
komposisi yang digunakan adalah 0.1 gram, 0.2 gram, 0.3 gram, dan 0.5
gram.Nanopartikel Aluminium Oxide disintesis dengan melakukan pemanasan
pada Al(OH)3 yang diperoleh dari pengendapan limbah aluminium. Selanjutnya
nanopartikel Aluminium Oxide yang diperoleh disuspensikan dengan 100 ml
aquades dan didisperiskan dengan menggunakan ultrasonik untuk menghasilkan
nanofluida Al2O3. Nanopartikel Al2O3 yang telah diperoleh kemudian dilakukan
karakteriasasi yaitu uji XRD (X-Ray Diffraction), SAA (Surface Area Analyzer),
Densitas (Density), Viskositas (Viscosity), CHF(Critical Heat Flux) dan Potensial
Zeta (Zeta Potential). Data XRD menunjukkan bahwa puncak kristal dari
nanopartikel Al2O3 adalah gamma alumina dengan ukuran kristal sebesar 6,5 nm
(Metode Debye-Scherrer). Hasil uji Surface Area dari nanopartikel Al2O3 sebesar
149,98 m2/gram dan diperoleh ukuran sebesar 11 nm. Berdasarkan data potensial
zeta, nanofluida paling stabil berada pada pH 6,3 dengan nilai potensial zeta
sebesar 36,70 - 43,53. Hasil uji densitas diperoleh nilai tertinggi sebesar 1,503
g/cm3, uji viskositas sebesar 0.92 mPa.s pada variasi komposisi 0.5 gram.
Penurunan tinggi permukaan nanofluida sebesar 40% setelah 7 hari. Hasil uji CHF
nanofluida Al2O3 diperoleh peningkatan sebesar 53,21% dibandingkan dengan
Aquades pada komposisi 0.5 gram .
Kata kunci : nanopartikel, nanofluida, Al2O3, limbah aluminium, CHF.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Perkembangan dan kecanggihan teknologi yang begitu pesat pada era
globalisasi saat ini yang disokong dengan sumber daya alam yang sangat
memadai dan berpotensi dalam kegunaannya sehingga mampu menopang
dalam pemenuhan kebutuhan manusia di berbagai bidang salah satunya dalam
bidang industri. Namun disamping teknologi yang berkembang cukup pesat
kurang diimbangi dengan efisiensi teknologi yang berkaitan dengan sistem
perpindahan panas.
Dalam sistem perpindahan panas khususnya di bidang industri sangat
penting terkait dengan kinerja performansi pendinginan. Kinerja performansi
pendinginan merupakan salah satu kebutuhan utama di bidang industri.Kinerja
performansi pendinginan ditentukan oleh konduktivitas termal. Rendahnya
konduktivitas termal yang menjadi keterbatasan utama di bidang industri
sehingga banyak kerugian yang ditimbulkan akibat kurang memperhatikan
efisiensi kinerja sistem. Sehingga perlu adanya suatu teknik dan cara yang
mampu menghemat energi dan meningkatkan efisiensi kinerja sistem.
Kebanyakan bidang industri saat ini masih menggunakan fluida
konvensional seperti air, oli mesin, etilen glikol sebagai fluida untuk
perpindahan panas. Penggunaan cairan konvensional tersebut justru
menghalangi kinerja sistem salah satunya yaitu salah satunya mesin cepat panas dan dalam jangka waktu tertentu akan merusak mesin. Sehingga untuk
mengurangi kelemahan yang ditimbulkan dari penggunaan fluida
konvensional maka diperlukan fluida baru yang mampu meningkatkan
performansi dan kinerja sistem yang digunakan dalam sistem perpindahan
panas yaitu dikenal dengan istilah nanofluida (Veeranna dan Lakshmi, 2011).
Nanofluida merupakan suatu bahan yang terdiri dari material yang
padat yang berukuran antara 1-100 nanometer yang terdispersi dalam suatu
pelarut/liquid. Kriteria terpenting dalam suatu nanofluida adalah kestabilan
partikel yang dilihat dari tingkat aglomerasi/penggumpalan tanpa
menyebabkan perubahan secara kimiawi. Macam-macam nanofluida yang
telah dipelajari saat ini antara lain nanofluida-alumina, nanofluida-zirkonia,
dan lain lain. Dari setiap nanofluida memiliki keunikan masing-masing
bergantung pada partikel penyusunnya (Clement, 2011).
Keunikan pada nanofluida berpengaruh terhadap besaran-besaran fisis
yang dimiliki oleh nanofluida antara lain densitas, viskositas, Critical Heat
Flux (CHF),dan konduktivitas termal (Veeranna dan Lakshmi, 2011). Besaran
fisis ini merupakan parameter dasar yang penting dalam sistem perpindahan
panas. Salah satu nanofluida yang bisa digunakan sebagai perpindahan panas
adalah nanofluida berbasis serbuk Aluminium Oxide (Al2O3).Aluminium Oxide
(Al2O3) banyak digunakan sebagai bahan refraktori. Hal ini dikarenakan
Aluminium Oxide (Al2O3) memiliki berbagai keistimewaan yaitu memiliki
ketahanan korosi yang baik dalam berbagai lingkungan, memiliki sifat bioinertyang sangat baik dan memiliki ketahanan terhadap temperatur yang
tinggi serta penghambat listrik yang baik (Kagaku et al. 2007).
Pada proses pembuatan nanopartikelumumnyamenggunakan metode
sol-gel yaitu suatu metode perubahan fase padat (sol) menjadi fase gelatin
(gel) melalui mekanisme kimiawi. Namun metode sol gel memiliki beberapa
kelemahan yaitu waktu yang diperlukan saat proses sintesis cukup lama dan
biayanya cukup mahal, maka untuk mengatasi hal tersebut maka digunakan
metode lain yaitu presipitasi (Meor dan Masliana, 2007). Kelebihan yang
dimiliki oleh metode preispitasi adalah waktu yang diperlukan saat proses
sintesis cukup singkat dengan menggunakan suhu yang relatif rendah. Selain
itu juga berkurangnya kadar pelarut pada saat proses sintesis nanopartikel
yang cukup kecil dibandingkan dengan metode sol-gel (Waludjodjati,2008).
Pada penelitian Dey pada tahun 2015 terkait sintesis nanopartikel -
Al2O3 menggunakan suhu pemanasan sebesar 5000C, 6500C, dan 10000C
menghasilkan nilai optimum terhadap besaran fisis (ukuran partikel dan
Surface Area) pada suhu antara 6500C - 10000C. Namun nilai dari besaran
fisis yang dihasilkan kurang signifikan. Pada penelitian Jian-hong terkait
dengan sintesis nanopartikel -Al2O3dengan menggunakan suhu antara 4000C-
5000C dengan kenaikan interval 500C menghasilkan Al2O3 dengan fase
gamma (-Al2O3) dengan ukuran berkisar 50-100 nm sehingga menyarankan
penggunaan suhu di atas 4000C untuk mendapatkan ukuran yang lebih stabil .
Penelitianyang dilakukan oleh M.Raja pada tahun 2012 terkait nanofluida
alumina melakukan variasi komposisi dengan konsentrasi 0.5%, 1.0%, 1.5%, dan 2.0% ternyata hasil yang diperoleh pada konduktivitas termal hanya
berkisar 0,2-2 W/m.K. Penelitian yang dilakukan oleh Wildan pada tahun
2012 terkait nanofluida alumina melakukan variasi komposisi dengan
konsentrasi 0,25%, 0,50%, 0,75%, dan 1,00% ternyata hasil yang diperoleh
pada konduktivitas termal hanya berkisar 0,6515-0,7263 W/m.K. Sedangkan
penelitian yang dilakukan oleh Irawan pada tahun 2012 melakukan variasi
terhadap komposisi 0,2-2,5% dan menghasilkan peningkatan konduktivitas
termal sebesar 37,49% pada konsentrasi 0,5%. Sehingga untuk memperbaiki
penelitian sebelumnya,pada penelitian ini digunakan variasi suhu antara 6000C
-8000C dengan interval 1000C dan variasi komposisi antara 0,10-0,50%
dengan interval 0.10% dengan harapan bisa memperoleh nilai dari besaran
fisis yang lebih baik dan sesuai dengan aplikasi.
Pada penelitian ini, sintesis Aluminium Oxide untuk nanofluida
meliputi proses pemanasan. Uji yang dilakukan terhadap nanopartikel Al2O3
meliputi uji XRD dan uji Surface Area Al2O3. Sedangkan karakterisasi sifat
fisiko-kimia nanofluida Al2O3 meliputi uji densitas, uji viskositas fluida, uji
Critical Heat Flux (CHF), dan uji stabilitas partikel serta uji potensial zeta.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang masalah, maka perumusan masalah untuk
penelitian ini adalah
1. Bagaimana pengaruh variasi suhu pemanasan terhadap pembentukan
nanopartikel Aluminium Oxide (Al2O3) ?

2. Bagaimana pengaruh komposisi terhadap karakteristik sifat fisiko-kimia
nanofluida Aluminium Oxide (Al2O3) yaitu densitas, viskositas,Critical
Heat Flux, dan stabilitas partikel serta potensial zeta?
1.3 Batasan Masalah
Agar permasalahan tidak meluas dan menyimpang dari tujuan maka
perlu dilakukan perdekatan terhadap sistem antara lain:
1. Proses pemanasan dengan variasi suhu sebesar 6000C, 7000C, dan 8000C
untuk memperoleh nanopartikel Aluminium Oxide (Al2O3).
2. Proses sintesis nanopartikel Aluminium Oxide (Al2O3) menggunakan
logam aluminium dan NaOH dengan perbandingan mol sebesar 1 : 4
3. Proses sintesis nanofluida Aluminium Oxide (Al2O3), pencampuran pelarut
dengan nanopartikel Al2O3 dengan variasi komposisi sebesar 0,10 gram,
0,20 gram, 0,30 gram, dan 0,50 gram.
4. Uji pembentukan nanopartikel Aluminium Oxide (Al2O3) meliputi uji XRay
Diffraction (XRD) dan uji Surface Area.
5. Uji karakteristik sifat fisiko-kimia nanofluida Al2O3meliputi uji densitas,
uji viskositas fluida, dan uji Critical Heat Flux, serta potensial zeta.
1.4 Tujuan Penelitian
Adapun tujuan dari penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Mengetahui pengaruh variasi suhu pemanasan terhadap pembentukan
nanopartikel Aluminium Oxide (Al2O3).

2. Mengetahui pengaruh variasi komposisi terhadap sifat fisiko-kimia
karakteristik nanofluida Aluminium Oxide (Al2O3) yaitu densitas,
viskositas fluida, Critical Heat Flux, dan stabilitas partikel serta potensial
zeta.
1.5 Manfaat Penelitian
Manfaat dari penelitian ini adalah memberikan informasi terkait
pengaruh suhu pemanasan terhadap pembentukan nanopartikel alumina dan
karakteristik sifat fisiko-kimia nanofluida Al2O3yaitu, densitas, viskositas
fluida, konduktivitas termal, dan stabilitas dan ukuran partikel serta potensial
zeta Aluminium Oxide (Al2O3), sehingga diperoleh produk nanofluida baru
yaitu nanofluida dengan performansi dan kinerja yang unggul untuk
digunakan dalam sistem perpindahan panas (kinerja perfomansi pendinginan).