ABSTRAK
Pada penelitian ini telah dikembangkan teknik ekstraksi
effervescence-LPME untuk analisis senyawa nitrosodietilamin (NDEA)
dalam bandeng asap secara HPLC dengan UV-Vis sebagai detektor (HPLCUV-
Vis). Tablet effervescence dengan berat 1 g yang digunakan untuk proses
ekstraksi terbuat dari asam sitrat dan natrium bikarbonat. Beberapa parameter
analitik telah dioptimasi meliputi volume pelarut organik, perbandingan
komposisi tablet dan pH larutan umpan. Kondisi optimum yang diperoleh yaitu
pelarut organik n-heksana dengan volume 100 μL, perbandingan komposisi
tablet effervescence yaitu 1:4 (NaHCO3 : Asam sitrat) dan pH larutan umpan
8. Dengan menggunakan kondisi optimum tersebut dihasilkan kurva kalibrasi
untuk larutan standar NDEA konsentrasi 2, 4, 6, 8 dan 10 ppm dengan nilai
koefisien korelasi (r) sebesar 0,996, nilai limit deteksi 0,96 ppm, akurasi antara
92,07%-108,3%, koefisien variasi antara 0,19%-1,06% dan faktor pemekatan
sebesar 202 kali. Metode ini telah diterapkan dalam penentuan NDEA dalam
bandeng asap. Hasil analisis NDEA dalam bandeng asap A dan B masingmasing
adalah 1,24 ppm dan 2,48 ppm.
Kata kunci : Nitrosodietilamin (NDEA), Effervescence-LPME

BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang Permasalahan
N-nitrosamin merupakan golongan senyawa yang disebut N-nitroso.
Beberapa N-nitrosamin digolongkan oleh National Center for Toxicological
Research (NCTR) dan International Agency for Research on Cancer sebagai
penyebab kanker pada manusia berdasarkan aktivitas karsinogenik pada hewan uji
(Abnet, 2007). Senyawa turunan nitrosamin, terutama N-nitrosodimetilamin
(NDMA), N-nitrosometiletilamin (NMEA) dan N-nitrosodietilamin (NDEA)
adalah senyawa yang sangat mutagenik dan bersifat karsinogenik bagi
manusia (Andrzejewski et al., 2008). Batas toleransi paparan nitrosamin telah
ditentukan pada rentang 5-10 μg/kg dari berat badan (Kocak et al., 2012).
Pada makanan, nitrosamin dihasilkan dari reaksi antara nitrit dan amina
sekunder (Wang et al., 2011). Produk makanan yang terkait dengan kontaminasi
N-nitrosamin dibagi menjadi lima kelompok utama yaitu makanan yang
diawetkan dengan penambahan nitrat atau nitrit, makanan yang diawetkan dengan
pengasapan (Yurchenko dan Molder, 2006; Griesenbeck et al., 2009), makanan
yang dikeringkan dengan gas pembakaran, makanan yang diawetkan dengan
diasamkan atau penggaraman dan makanan yang disimpan atau ditumbuhkan
pada kondisi lembab (Griesenbeck et al., 2009). Beberapa proses dari makanan
yang melibatkan pemanasan pada suhu tinggi atau kontak langsung dengan gas
pembakaran seperti pengasapan, pembakaran dan pemanggangan dapat memicu
pembentukan nitrosamin (Kocak et al., 2012). Menurut perkiraan Food and Argriculture Organization (FAO), 2% dari hasil tangkapan ikan di dunia
diawetkan dengan cara pengasapan sedangkan di negara-negara tropik hingga
30% salah satu contohnya bandeng asap. Pada ikan, nitrosamin dihasilkan dari
reaksi antara oksida nitrogen dengan amina sekunder, dimana oksida nitrogen
dihasilkan dari nitrit atau juga terkandung dalam kayu yang diasap (Yurchenko
dan Molder, 2006). Selain itu pada seafood, N-nitrosamin dapat terbentuk sebagai
hasil dari reaksi nitrosasi antara amina sekunder (dimetilamin, dietilamin,
trimetilamin dan oksida trimetilamin) dengan nitrat atau nitrit dari penambahan
bahan additive atau berasal dari lingkungan seperti siklus nitrat di laut (Song dan
Hu, 1988; Yurchenko dan Molder, 2006).
Potensi adanya nitrosamin pada makanan yang cukup tinggi serta dampak
negatif yang ditimbulkan bagi kesehatan, maka perlu dikembangkan suatu metode
preparasi sampel yang tepat dan metode analisis yang memiliki sensitivitas tinggi
untuk mendeteksi nitrosamin secara kuantitatif. Seperti pada makanan yang diolah
dengan pengasapan karena konsentrasinya yang sangat kecil (ppm hingga ppb).
Seiring dengan kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi, teknik preparasi
sampel juga berkembang pesat. Salah satu bentuk preparasi sampel yaitu ekstraksi
yang merupakan teknik yang digunakan untuk memisahkan dan memekatkan
analit target dari matriks sampel. Mikroekstraksi merupakan salah satu teknik
ekstraksi yang dapat dilakukan dalam tingkat mikro dan tergolong analisis
berbasis green chemistry karena minimalnya penggunaan pelarut organik.
Mikroekstraksi digolongkan menjadi dua, yaitu ekstraksi cair-cair (liquid
liquid extraction/LLE) dan padat-cair (solid liquid extraction/SLE). Jenis ekstraksi yang sering digunakan karena prosesnya mudah adalah LLE, yaitu pemisahan
berdasarkan perbedaan kelarutan suatu zat dalam dua pelarut yang tidak saling
campur. Namun ekstraksi ini memiliki beberapa kelemahan diantaranya
membutuhkan pelarut organik yang banyak dan waktu ekstraksi yang relatif lama
(Supriyanto, 2005). Pada penelitian ini digunakan teknik Liquid Phase
Microextraction (LPME) yang merupakan pengembangan dari LLE dalam
preparasi sampel karena beberapa kelebihannya diantaranya mudah, cepat, efektif
dan berbasis green chemistry karena pelarut organik yang digunakan relatif
sedikit. Metode analisis untuk penentuan kadar nitrosamin yang pernah dilakukan
sebelumnya adalah teknik headspace sampling dengan solid phase
microextraction (SPME) menggunakan instrumen gas chromatography (Andrade
et al., 2005), SPME digabungkan dengan direct extraction device (DED)
(Ventanas et al., 2006), dan automated solid-phase extraction serta highperformance
liquid chromatography (HPLC) dengan detektor post-column
photolysis (Perez-Ruiz et al., 2005). Analisis N-nitrosamin pada daging olahan
menggunakan instrumen HPLC dengan detektor UV (HPLC-UV) secara langsung
masih sedikit yang telah dipublikasi (Cardenes et al., 2002).
Berdasarkan penelitian Liu et al., (2014) diperoleh informasi bahwa
effervescence dapat dijadikan sebagai salah satu pengembangan metode LPME
dalam preparasi sampel. Effervescence merupakan reaksi untuk menghasilkan
karbon dioksida yang selanjutnya membantu proses dispersi dari pelarut ekstrak
tanpa adanya penambahan energi lain. Asam sitrat dan natrium bikarbonat dapat
digunakan sebagai bahan tablet effervescence yang dapat memproduksi karbon dioksida lebih banyak (Liu et al., 2014). Penerapan effervescence-LPME pada
penelitian Liu et al., (2014) untuk penentuan lima herbisida triazine pada sampel
air menunjukkan limit deteksi yang rendah dan presisi yang tinggi. Metode
effervescence-LPME sesuai untuk analisis senyawa dengan konsentrasi yang
sangat kecil (ppm hingga ppb) seperti senyawa golongan nitrosamin (Jurado-
Sanchez et al., 2007).
Berdasarkan uraian di atas maka pada penelitian ini dipelajari metode
analisis hasil ekstrak senyawa nitrosamin yaitu NDEA menggunakan metode
effervescence-LPME dengan instrumen HPLC-UV-Vis. Pada metode
effervescence-LPME dispersi analit dibantu oleh karbon dioksida yang dihasilkan
ketika tablet effervescence dilarutkan dalam air yang mengandung analit (Lasarte-
Aragones et al., 2011). Sampel yang digunakan untuk aplikasi metode pada
penelitian ini adalah bandeng asap dengan dua merk berbeda. Optimasi yang
dilakukan meliputi volume pelarut organik, komposisi penyusun tablet dan pH
larutan umpan. Selanjutnya dilakukan validasi metode meliputi limit deteksi,
akurasi, presisi, recovery, dan faktor pemekatan (enrichment factor).
1.2. Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan, maka dapat dirumuskan
masalah sebagai berikut.
1. Berapakah volume pelarut organik, perbandingan komposisi tablet dan pH
larutan optimum pada analisis senyawa NDEA secara HPLC-UV-Vis
melalui ekstraksi menggunakan teknik effervescence-LPME? 

2. Bagaimana validitas metode analisis senyawa NDEA secara HPLC-UVVis
menggunakan teknik effervescence-LPME meliputi limit deteksi,
akurasi, presisi dan recovery serta faktor pemekatan (enrichment factor) ?
3. Berapakah kadar NDEA dalam sampel bandeng asap yang dianalisis
secara HPLC-UV-Vis melalui ekstraksi menggunakan teknik
effervescence-LPME ?
1.3. Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian yang dilakukan ini adalah sebagai berikut.
1. Mengetahui volume pelarut organik, perbandingan komposisi tablet dan
pH larutan optimum pada analisis senyawa NDEA secara HPLC-UV-Vis
melalui ekstraksi menggunakan teknik effervescence-LPME
2. Menentukan validitas metode analisis senyawa NDEA secara HPLC-UVVis
menggunakan teknik effervescence-LPME meliputi limit deteksi,
akurasi, presisi dan recovery serta faktor pemekatan (enrichment factor)
3. Menentukan kadar NDEA dalam sampel bendeng asap yang dianalisis
secara HPLC-UV-Vis melalui ekstraksi menggunakan teknik
effervescence-LPME.
1.4. Manfaat Penelitian
Penelitian ini diharapkan dapat menghasilkan suatu metode preparasi
sampel yang mudah, sederhana, efektif, dan efisien untuk analisis senyawa NDEA
dalam produk bandeng asap. Disamping itu diharapkan metode ini dapat
diaplikasikan pada food monitoring safety serta diharapkan dapat bermanfaat
sebagai referensi untuk penelitian-penelitian selanjutnya.