Telah direalisasikan sistem perbandingan perhitungan kekasaran permukaan
kulit tangan dengan metode analisis statistik dan dimensi fraktal. Perhitungan
dilakukan berdasarkan line profile citra permukaan kulit tangan yang diolah
menggunakan software Matlab 7.8. Perhitungan analisis statistik berupa Mean
Absolute Value (MAV) Variance (VAR) dan Standard Deviation (STD) yang
dibandingkan dengan nilai dimensi fraktal berupa metode Higuchi, Katz dan
Box Counting. Nilai statistik yang kecil, akan diperoleh nilai dimensi fraktal
yang kecil dan menunjukkan kualitas kulit yang baik. Klasifikasi kulit dibagi
atas 3 katagori yaitu kasar, sedang dan halus. Berdasarkan 10 Sampel uji, 9
diantaranya kualitas sedang dan 1 sampel kualitas halus.
Kata kunci: Line Profile, Higuchi, Katz dan Box Countin

BAB I
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Kulit merupakan lapisan terluar tubuh, dimana kulit adalah organ terbesar dari
sistem yang menutupi tubuh. Kulit memiliki beberapa lapisan jaringan ectodermal
dan penjaga otot-otot yang mendasarinya (Marks and Jeffery, 2006). Kulit adalah
organ yang esensial dan vital serta merupakan cerminan kesehatan dan kehidupan.
Kulit berfungsi untuk melindungi bagian-bagian tubuh sebelah dalam dari
pengaruh luar. Selain itu, kulit juga berfungsi mengatur suhu tubuh dan sebagai
indra peraba. Melalui indra peraba dapat dirasakan sakit, panas, atau dingin
apabila sesuatu menyentuh kulit (Djuanda, 2007).

Manusia memiliki jenis kulit yang bervariasi, tergantung pada iklim, umur, ras
dan lokasi tubuh. Kulit pada bagian tangan merupakan salah satu bagian tubuh
manusia yang sering mendapatkan perhatian, khususnya kaum wanita agar tampil
menarik. Permukaan kulit yang halus dan bersih adalah dambaan setiap wanita.
Berbagai cara perawatan kulit diusahakan, misalkan perlakuan pemberian lotion
kulit, melapisi dengan tabir sinar ultraviolet (UV), pemakaian sabun kecantikan
hingga perawatan salon dilakukan agar kulit menjadi halus dan tambah bersih. Namun demikian, penilaian kehalusan atau kekasaran kulit tangan
sejauh ini masih bersifat kualitatif. Akibatnya persepsi kehalusan atau kekasaran
kulit tangan dari setiap orang dapat berbeda – beda karena tidak ada ukuran
kuantitatif yang menjadi pedoman. Oleh karena itu, metode penilaian kuantitatif
kehalusan atau kekasaran kulit tangan sangat penting dilakukan agar diperoleh
standar penilaian yang jelas.

Seiring berkembangnya zaman, pengukuran tingkat kekasaran kulit tangan sudah
mulai dilakukan. Pada bidang dermatologi, terdapat alat ukur yang secara khusus
dioptimalkan untuk pengukuran dan pemeriksaan kulit manusia yang tepat tanpa
perlu replika. Derma TOP-blue merupakan alat yang menggunakan LED biru
sebagai sumber cahaya. Alat ini disorotkan pada kulit yang ingin diukur
kekasarannya dan memungkinkan hasil representasi struktur kulit dengan kontras
yang optimal (Breuckmann, 2004). Namun persediaan yang masih terbatas di
Indonesia dan biaya penggunaan yang cukup mahal menyebabkan alat ini kurang
begitu diminati. Selain itu, kekasaran permukaan kulit juga dapat diukur dengan
dermatoscopy digital yang menerapkan metode microscope application. Alat ini
menggunakan sistem lensa untuk memperbesar profil dari permukaan kulit.
Dermatoscopy digital terdiri dari digital microscope yang berfungsi untuk
mengambil dan mengolah gambar permukaan kulit yang kemudian dilakukan
proses skin analyzer untuk mendapatkan deskripsi tekstur mikro-topografi kulit
sehinga diperoleh informasi tingkat kekasaran kulit berdasarkan hasil gambar
(Suprijanto dkk, 2011). Pada penelitian tersebut, sampel yang digunakan berupa
replika kulit, kulit muda dan kulit tua, serta analisa tujuh kulit dengan anti kerut
kosmetik. Diperoleh hasil pengukuran kekasaran pada replika kulit dan perbandingan kulit tua dan muda, sedangkan analisa anti kerut enam dari tujuh
sampel kulit berhasil diidentifikasi dan satu sampel gagal. Dikarenakan proses
yang kurang sederhana dan peralatan yang sulit ditemukan menyebabkan alat ini
kurang diminati dan tidak dikembangkan.

Metode lain yang menarik digunakan untuk menentukan tingkat kehalusan atau
kekasaran kulit adalah metode dimensi fraktal. Dimensi fraktal (Fractal
Dimention, FD) diperoleh berdasarkan profil permukaan kulit. Permukaan kulit
yang halus memiliki nilai dimensi satu, sedangkan kulit yang kasar memiliki nilai
dimensi lebih dari satu. Dimensi fraktal adalah dimensi dengan nilai pecahan.
Bentuk fraktal terdiri dari sub-unit yang menyerupai struktur dari keseluruhan
objek, begitu pula dengan kulit. Tidak seperti garis satu dimensi, bidang dua
dimensi dan ruang tiga dimensi, dimensi fraktal memiliki nilai dimensi diantara
dimensi satu dan dua atau antara dimensi dua dan tiga. Fraktal tidak memiliki
deskripsi nilai tetap tetapi sebagian kecil diketahui dengan dimensi integral
(Goldberger et al, 2002). Dimensi fraktal memiliki berbagai jenis metode
perhitungan, namun tidak semua metode dapat digunakan. Metode perhitungan
dimensi fraktal yang dapat digunakan untuk menghitung kekasaran permukaan
kulit tangan diantaranya adalah metode Higuchi, Katz dan Box Counting.
Penetuan kekasaran kulit juga dapat dilakukan dengan perhitungan matematis
berupa analisis statistik. Analisis statistik merupakan suatu metode yang lebih
mudah dan cepat untuk menghitung nilai kekasaran suatu permukaan berdasarkan
bentuk sinyal, amplitudo, frekuensi dan durasi dalam beberapa parameter terbatas
(Ericka, 2011). Analisis statistik yang dilakukan berfungsi sebagai pembanding dari hasil perhitungan dimensi fraktal. Perhitungan analisis statistik yang
digunakan yaitu berupa perhitungan Mean Absolute Value (MAV), Variance
(VAR) dan Standard Deviation (STD). Sehingga pada penilitian ini akan
dilakukan perbandingan perhitungan kekasaran permukaan kulit tangan antara
analisis statistik dan dimensi fraktal dengan menggunakan kamera dan komputer
pribadi.

B. Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang masalah, dapat diperoleh rumusan masalah sebagai
berikut:
1. Bagaimana proses sistem akuisisi data citra permukaan kulit menggunakan
kamera dan komputer pribadi ?
2. Bagaimana perhitungan analisis statistik untuk menentukan kekasaran
permukaan kulit tangan dengan bahasa pemrograman Matlab ?
3. Bagaimana perhitungan dimensi fraktal untuk menentukan kekasaran
permukaan kulit tangan dengan bahasa pemrograman Matlab ?
4. Bagaimana perbandingan hasil kekasaran permukaan kulit tangan antara
perhitungan analisis statistik dan dimensi fraktal ?

C. Tujuan Penelitian
Adapun tujuan dari penelitian ini adalah sebagai berikut :
1. Membuat sistem akuisisi data kekasaran permukaan kulit menggunakan
kamera dan komputer pribadi.
2. Menghitung kekasaran permukaan kulit tanngan berdasarkan analisis
statistik dengan perhitungan Mean Absolute Value (MAV), Standard
Deviation (STD) dan Variance (VAR).
3. Menghitung kekasaran permukaan kulit tangan berdasarkan dimensi fraktal
dengan metode Box Counting, Higuchi dan Katz.
4. Membandingkan hasil perhitungan kekasaran permukaan kulit tangan antara
analisis statistik dan dimensi fraktal.

D. Batasan Masalah
Adapun batasan masalah pada penelitian ini adalah sebagai berikut :
1. Perancangan program pencitraan permukaan kulit tangan dengan
menggunakan perangkat lunak Matlab untuk perhitungan dimensi fraktal
dan analisis statistik.
2. Penentuan nilai kekasaran permukaan kulit tangan berdasarkan analisis
statistik dengan perhitungan Mean Absolute Value (MAV), Standard
Deviation (STD) dan Variance (VAR).
3. Penentuan nilai kekasaran permukaan kulit tangan berdasarkan perhitungan
dimensi fraktal dengan metode Box Counting, Higuchi dan Katz.
4. Perbandingkan tingkat kekasaran permukaan kulit antara hasil perhitungan
analisis statistik dan dimensi fraktal.


E. Manfaat Penelitian
Manfaat dari penelitian ini adalah sebagai berikut :
1. Kekasaran permukaan kulit tangan dapat diketahui berdasarkan analisis
statistik citra kulit dengan perhitungan Mean Absolute Value (MAV),
Standard Deviation (STD) dan Varience (VAR).

2. Kekasaran permukaan kulit tangan dapat diketahui berdasarkan perhitungan
dimensi fraktal profil citra kulit dengan metode Box Counting, Higuchi dan
Katz.
3. Mengetahui metode yang lebih efesien untuk menentukan kekasaran
permukaan kulit tangan.
4. Diperoleh perbandingan hasil perhitungan kekasaran permukaan kulit
tangan antara analisis statistik dan dimensi fraktal.

