Laboratorium komputer merupakan tempat eksperimen, pelatihan, ataupun riset yang
berhubungan dengan ilmu komputer dan memiliki beberapa komputer dalam satu jaringan
yang digunakan oleh kalangan tertentu. Salah satu kegunaan laboratorium Jurusan Ilmu
Komputer Universitas Lampung, yaitu sebagai tempat berlangsungnya proses praktikum yang
diselenggarakan oleh asisten dosen dengan pesertanya yang disebut praktikan. Permasalahan
yang dihadapi laboratorium komputer adalah hilangnya berkas presensi dan nilai. Hal ini
cukup mengganggu pelaporan praktikum.
Sistem yang dibuat dapat mengadministrasi kegiatan praktikum dengan subsistem yang ada
didalamnya, yaitu subsistem jadwal, subsistem presensi, dan subsistem nilai. Sistem
informasi ini memiliki data master yang dapat diolah oleh masing-masing subsistem tersebut,
yaitu data login, data tahun ajaran, data program studi, data mahasiswa, data kuliah, data
ruang, data kelas, data plotting, data praktikum, dan data asisten. Informasi yang dihasilkan
antara lain data asisten, mata kuliah, jadwal, presensi praktikum, dan nilai praktikum.
Keywords:Uji Coba Blackbox,Equivalence Partitioning,Sistem Informasi,Software,Waterfall

I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Laboratorium komputer merupakan tempat eksperimen, pelatihan, ataupun riset
yang berhubungan dengan ilmu komputer dan memiliki beberapa komputer dalam
satu jaringan yang digunakan oleh kalangan tertentu. Hadirnya laboratorium di
lingkup jurusan ilmu komputer merupakan salah satu upaya jurusan untuk
meningkatkan kualitas mahasiswa dalam menimba ilmu.
Saat ini Jurusan Ilmu Komputer Universitas Lampung, memiliki laboratorium
komputer sebanyak 3 (tiga) ruang yang berada pada Gedung MIPA Terpadu lantai
3 (tiga). Ketiga ruangan ini masing-masing terhubungan ke dalam 1 (satu) server
yang berada tak jauh dari ketiga ruangan ini. Ruangan ini selalu dipakai untuk
yang masih aktif dalam proses perkuliahan. Tak hanya itu, ruangan-ruangan ini
juga digunakan untuk pelatihan-pelatihan bagi guru, dosen, ataupun siswa
sekolah.

Pada laboratorium ini telah memilki serangkaian tata tertib sebagai aturan dan
acuan dalam penggunaannya dapat lebih tertib dan terlaksana dengan baik.
Namun ada beberapa kendala yang dihadapi, yaitu catatan absensi yang sering
hilang, dan kurang terarsipnya nilai-nilai yang diujikan selama praktikum. Salah
satu caranya dengan membangun sebuah sistem informasi yang mampu untuk
menangani beberapa permasalahan tersebut. Untuk dapat memfasilitasi hal
tersebut, maka penulis akan mengembangkan sistem informasi laboratorium
Jurusan Ilmu Komputer Universitas Lampung.
1.2 Rumusan Masalah
Rumusan masalah dalam penelitian ini, antara lain :
1. bagaimana mengembangkan sistem informasi yang dapat mengadministrasi
data asisten, presensi, dan nilai di laboratorium ?
1.3 Batasan Masalah
Batasan masalah dalam penelitian ini dibutuhkan agar pembahasan tidak melebar
dari topik yang telah dijabarkan pada rumusan masalah, antara lain :
1. sistem dibuat untuk administrator, asisten, dan praktikan,
2. sistem yang dikembangkan adalah versi alpha, yaitu sebuah software yang
masih dalam tahap pengembangan untuk menuju ke versi selanjutnya,

3. sistem membahas mengenai sub sistem penjadwalan, sub sistem presensi
asisten dan praktikan, dan sub sistem nilai praktikum.
4. ekstensi format file yang digunakan untuk memasukkan data, yaitu dengan
format .xls dan susunan format tabel data file excel telah baku.
1.4 Tujuan
Berdasarkan permasalahan tersebut, maka tujuan yang hendak dicapai dalam
penelitian ini adalah merancang sistem yang mengolah data presensi asisten dan
praktikan serta nilai praktikan untuk mata kuliah praktik di laboratorium Jurusan
Ilmu Komputer Universitas Lampung.
1.5 Manfaat
Kegunaan penelitian ini diharapkan dapat memberikan input baik secara teoritis
maupun secara praktis:
1. secara teoritis, hasil penelitian ini akan memberikan sumbangan saran dalam
ilmu komputer, khususnya mengenai sistem informasi untuk laboratorium
ilmu komputer,
2. secara praktis, hasil penelitian ini diharapkan:
a. menambah wawasan dan pengetahuan bagi penulis dan masyarakat luas yang
nantinya berniat merancang sistem informasi.