ABSTRAK
Angkutan umum merupakan salah satu bagian dari transfortasi perkotaan
maupun pedesaan yang telah menjadi kebutuhan pokok masyarakat kota yang
tidak dapat dipisahkan dengan kehidupan masyarakat pada umumnya.
Objek penelitian ini yaitu berupa aplikasi sistem informasi tentang
pemetaan trayek angkutan kota dan fasilitas sosial berbasis web dengan studi
kasus di Kecamatan Rangkasbitung, Banten. Web-based GIS (WebGIS) adalah
aplikasi sistem informasi geografis (SIG) yang terdistribusi dalam suatu jaringan
komputer untuk mengintegrasikan dan menyebarluaskan informasi geografis
secara visual pada World Wide Web. WebGIS dibandingkan dengan desktop SIG
menawarkan beberapa keuntungan seperti efesiensi biaya, efisiensi beban kerja
sumber daya manusia untuk instalasi, pemeliharaan dan dukungan teknis,
pemangkasan kurva pembelajaran untuk pengguna akhir dan keunggulan dalam
hal integrasi data spasial dan data non spasial.

Hasil penelitian ini berupa sebuah aplikasi SIG berbasis web yang
memberikan kemudahan kepada masyarakat yang baru pertama kali pergi ke
Rangkasbitung agar bisa mengetahui rute/trayek angkutan kota yang sedang
beroperasi dan juga mengetahui fasilitas sosial yang di lalui oleh rute angkot
tersebut.

Analisis dalam penelitian ini dibagi menjadi dua analisis yaitu trayek
angkutan kota yang banyak melewati fasilitas sosial dan juga pengujian aplikasi
SIG berbasis web, dengan dibagi menjadi tiga kelompok yaitu pengujian validasi
jarak trayek dan tarif angkot, pengujian aplikasi dengan web browser dan
pengujian usability
Kata Kunci : Transportasi, Angkutan Kota, Fasilitas Sosial, WebGIS

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Rangkasbitung adalah sebuah kecamatan di Kabupaten Lebak dan juga
merupakan ibu kota dari Kabupaten Lebak yang berada di Provinsi Banten.
Kecamtan Rangkasbitung berbatasan dengan Kabupaten Serang di sebelah utara,
Kecamatan Cimarga di sebelah selatan, Kecamatan Cibadak di sebelah barat, dan
Kecamtan Maja di sebelah timur. Kecamatan Rangkasbitung terletak di antara 6°
21' 17" LS dan 106° 14' 50" BT. Kecamatan Rangkasbitung meliputi 10 desa dan
lima kelurahan, antara lain Rangkasbitung Barat, Rangkasbitung Timur, Muara
Ciujung Barat, Cimangeungteung, Citeras, Kolelet Wetan, Mekarsari, Nameng,
Pabuaran, Pasirtanjung, Sukamanah, Muara Ciujung Timur, Jatimulya, Cijoro
Pasir Dan Cijoro Lebak.

Rangkasbitung memiliki tempat yang strategis karena merupakan tempat
yang dilalui oleh banyak angkutan umum atau bus-bus besar antar provinsi, yang
menghubungkan banyak tempat, baik di dalam maupun di luar Rangkasbitung.
Dalam kehidupan sehari-hari pada daerah perkotaan maupun pedesaan identik
dengan transportasi yang cukup banyak karena itu merupakan salah satu
kebutuhan dari masyarakat. Untuk masyarakat yang tidak mempunyai alat
transportasi pribadi maka beralihlah pada alat-alat transportasi umum yang
menyewakan jasa angkutan umum dengan membayar setiap perjalanannya.
Angkutan umum adalah kendaraan umum untuk mengangkut barang atau
orang dari satu tempat ke tempat yang lain, yang disediakan oleh pribadi, swasta,
atau pemerintahan, yang dapat digunakan oleh siapa saja dengan cara membayar
atau sewa. Siapapun boleh menaiki angkutan umum asal mampu membayar
ongkos sesuai rute yang di tempuh ke tempat yang di tuju.
Dalam pengoperasiannya angkutan umum tidak terlepas dari trayek atau
rute perjalanan yang akan dilalui setiap harinya. Trayek angkutan adalah lintasan
kendaraan umum atau rute untuk pelayanan jasa angkutan orang dengan mobil bus atau mobil biasa yang mempunyai asal dan tujuan perjalanan tetap, lintasan
tetap dan jadwal tetap maupun tidak berjadwal. Berdasarkan peraturan
perundangan yang berlaku, perijinan untuk trayek angkutan umum agar bisa
beroperasi di kelompokan atas angkutan trayek tetap dan teratur dan angkutan
tidak dalam trayek yag dikenal sebagai izin operasi.
Dari permasalah di atas maka peneliti ingin membuat website yang dapat
memudahkan masyarakat baik di dalam maupun yang berasal dari luar
Rangkasbitung terkait untuk penentuan rute trayek angkutan dan juga fasilitas
sosial yang akan di tuju atau dikunjungi.

1.2 Rumusan masalah
Rumusan masalah pada penelitian ini adalah :
1 Trayek angkutan kota (angkot) apa yang paling banyak melewati fasilitas
sosial yang berada di Kecamatan Rangkasbitung?
2 Bagaimana melakukan hasil pengujian terhadap aplikasi pemetaan jalur
trayek angkutan umum (angkot) berbasis webgis di Kecamatan
Rangkasbitung?

1.3 Pembatasan Masalah
Untuk menjelaskan permasalahan yang akan dibahas dalam tugas akhir ini
dan agar tidak jauh dari kajian masalah yang akan dipaparkan, maka pembatasan
masalah dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:
1 Penelitian dilakukan di Kecamatan Rangkasbitung, Kabupaten Lebak,
Banten.
2 Angkutan umum yang dimaksud adalah angkot yang beroperasi di daerah
Rangkasbitung.
3 Fasilitas sosial yang diambil koordinat tempatnya adalah sekolah, pasar,
terminal, rumah sakit, kantor dinas dan lain-lain.
4 Fasilitas sosial yang ditentukan koordinat tempatnya hanya yang dilewati
oleh trayek angkutan umum (angkot) saja.

1.4 Tujuan
Tujuan yang ingin dicapai dari penelitian ini adalah :
1. Agar dapat mengetahui berapa banyak rute angkutan kota yang beroperasi
di Kecamatan Rangkasbitung
2. Untuk mengetahui tempat-tempat fasilitas sosial yang berada di sekitar
rute trayek angkutan kota
3. Untuk mengaplikasikan mata kuliah sistem informasi geografis yang
nantinya dapat memberikan kemudahan kepada masyarat yang berada di
Kecamatan Rangkasbitung dalam melihat rute angkutan kota yang sedang
beroperasi di dalam website atau internet.

1.5 Maanfaat
Manfaat yang ingin dicapai dari penulisan tugas akhir ini adalah :
1. Mengetahui persebaran fasilitas sosial yang ada di sekitar rute trayek
angkot yang sedang beroperasi.
2. Mempermudah masyarakat dalam mengetahui rute trayek angkutan dan
fasilitas sosial yang ada di Kecamtan Rangkasbitung.

1.6 Sistematika Penulisan Laporan Penelitian
Penulisan tugas akhir ini di bagi menjadi lima bab yang saling
menghubungkan. Adapun sistematika penulisan tugas akhir ini sebagai berikut :

BAB I PENDAHULUAN

Mengenai judul, latar belakang, perumusan masalah, pembatasan
penelitian, tujuan dan manfaat penelitian, pembatasan penelitian dan
sistematika penulisan laporan.

BAB II TINJAUAN PUSTAKA
Menjelaskan tinjauan pustaka dan landasan teori yang berkaitan
dengan penelitian mengenai gambaran umum fasilitas sosial, rute
trayek angkutan, mapserver, dan website.

BAB III METODOLOGI PENELITIAN
Menjelaskan uraian jalannya penelitian yaitu tahap persiapan yang
terdiri dari data penelitian, perangkat penelitian, pelaksanaan
penelitian dan pengolahan data.

BAB IV HASIL DAN PEMBAHASAN
Menjelaskan mengenai pembahasan dan hasil penelitian dari
pembuatan aplikasi website.

BAB V PENUTUP
Berisi kesimpulan dari hasil penelitian dan saran sebagai masukan
penelitian selanjutnya.
