ABSTRAK
Travelling Salesman Problem (TSP) merupakan salah satu masalah optimasi
kombinatorial .. Hingga saat ini telah banyak algoritma optimasi yang ditawarkan
untuk menyelesaikan masalah travelling salesman problem , seperti Algoritma
Genetika , Ant Colony Optimization (ACO) , dan Particle Swarm Optimization
(PSO) .Dalam skripsi ini , algoritma optimasi baru yang bernama Cat Swarm
Optimization (CSO) ditawarkan sebagai pendekatan alternatif untuk
menyelesaikan travelling salesman problem . CSO dibangun berdasarkan
pengamatan perilaku dari sekelompok kucing. . Algoritma ini pertama kali
dikembangkan oleh Tsu Chuan Chu dan Pe We Tsai tahun 2007 di Taiwan. Proses
dari algoritma ini dimulai dengan inisialisasi parameter , membentuk populasi
awal kucing, menghitung nilai objektif, menghitung nilai fitness, menentukan self
position considering (SPC) , menentukan flag untuk setiap kucing, memproses
setiap kucing sesuai dengan benderanya , dan menentukan global best , proses ini
terus berlanjut sampai iterasi maksimum dipenuhi . Fungsi objektif dari skripsi ini
adalah untuk meminimalkan jarak suatu tour . Data yang digunakan adalah data
17 kota (data kecil) , data 52 kota (data sedang) dan data 100 kota (data besar),
algoritma ini disimulasikan dengan bahasa pemprograman C++ , menggunakan
software Borland C++ , Dari hasil simulasi set data gr17 , dapat diamati bahwa
parameter optimal CSO dalam yang telah diujikan adalah MR=0.3 , CDC=0.3 ,
SRD=0.3, c=1 . Parameter ini kemudian diujikan ke dalam 2 set data lainnya dan
hasilnya diamati pada ukuran populasi , ukuran seeking memory pool (SMP) dan
maksimum populasi yang berbeda. jarak terbaik (dalam km) berdasarkan
Algoritma Cat Swarm Optimization didapatkan untuk data kecil sebesar 2065 km
, untuk data sedang sebesar 18789 km, sedangkan untuk data besar sebesar 96578
km
Kata Kunci: Algoritma Cat Swarm Optimization , Travelling Salesman Problem,
Kecerdasan Swarm.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Dewasa ini permasalahan optimalisasi merupakan permasalahan yang banyak
bicarakan dalam kehidupan sehari-hari, salah satu yang menjadi fokus utama adalah
masalah optimalisasi di bidang transportasi dimana tujuannya untuk meminimalisasi
jarak tempuh suatu perjalanan, dengan jarak tempuh yang optimal maka suatu
perusahaan dapat menghemat biaya pengeluaran maupun waktu tempuh.
Permasalahan tentang optimalisasi jarak tempuh erat kaitannya dengan
Travelling salesman problem (TSP). TSP merupakan masalah yang diformulasikan dan
dipelajari sejak abad ke 18 oleh W.R Hamilton. Travelling Salesman Problem
merupakan permasalahan optimalisasi yang melibatkan seorang salesman yang
menjual produknya ke beberapa kota yang telah ditentukan. Setiap kota yang
dikunjungi akan membentuk suatu rute dengan ketentuan setiap kota hanya dapat
dikunjungi tepat satu kali dan kembali ke kota awal (Taha,2008). Aplikasi
permasalahan TSP telah banyak merambah ranah industri seperti dalam logistik,supply
chain, transportasi dan manufaktur. Dalam penerapannya permasalahan ini akan
menjadi semakin rumit seiring bertambahnya jumlah kota yang harus dikunjungi.

Kemungkinan rute yang semakin bertambah akan menyulitkan didalam pemilihan rute
dengan jarak terpendek.
Beberapa studi telah banyak dikembangkan untuk menyelesaikan masalah
Travelling Salesman Problem. Diantaranya antara lain (Lawrence Sneijder,2005)
mencari rute terpendek TSP dengan algoritma genetika yang dimodifikasi dan (Ivan
Brezina,2010) tentang menyelesaikan TSP dengan Ant Colony Optimization.
Pendekatan masalah TSP dengan algoritma yang tergolong dalam Swarm Intellegence
telah marak dilakukan dengan Particle Swarm Optimization dan Bee Colony Algorithm
. Salah satu contohnya adalah studi yang dipublikasikan dalam jurnal (Shi Y.C
Liang,2007) dan (Li Pei Wong, 2009). Hasil studi dalam Swarm Intellegence yang
cukup baru adalah munculnya Algoritma Cat Swarm Optimization , yang mulai sering
digunakan untuk menyelesaikan masalah optimasi yang mempunyai kendala bersifat
linier.
Algoritma Cat Swarm Optimization dikenalkan pertama kali oleh Shu-Cuan-
Chu dan Pe-Wei-Tsai pada tahun 2007 (Shu dan Tsai, 2007). Pada tahun 2013 awal
beberapa studi telah dikembangkan untuk mengaplikasikan Cat Swarm Optimization
dalam menyelesaikan berbagai persoalan di dunia nyata. Salah satu contohnya adalah
seperti pada pertengahan tahun 2013, Suryakumari, telah menerapkan Algoritma Cat
Swarm Optimization untuk Optimal Power Flow Problem. Menurutnya, Cat Swarm
Optimization memiliki keunggulan performa yang lebih baik dalam menemukan solusi
global dibandingkan PSO atau PSO with Weighting Factor.

Dari uraian diatas, penulis tertarik untuk menyelesaikan permasalahan
Travelling Salesman Problem menggunakan Cat Swarm Optimization.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian latar belakang di atas, maka permasalahan yang akan dibahas
dalam proposal ini adalah:
1. Bagaimana menyelesaikan Travelling Salesman Problem dengan
menggunakan Algoritma Cat Swarm Optimization (CSO)?
2. Bagaimana membuat Program untuk menyelesaikan permasalahan Travelling
Salesman Problem dengan Algoritma Cat Swarm Optimization (CSO) ?
3. Bagaimana cara mengimplementasikan program ke dalam contoh kasus?
1.3 Tujuan
Dalam penulisan skripsi ini, peneliti mempunyai tujuan sebagai berikut:
1. Menyelesaikan Travelling Salesman Problem (TSP) dengan menggunakan
Algoritma Cat Swarm Optimization .
2. Membuat program untuk mendukung penyelesaian Travelling Salesman
Problem dengan menggunakan Algoritma Cat Swarm Optimization?
3. Mengimplementasikan hasil program ke dalam contoh kasus.

1.4 Manfaat
Adapun manfaat yang nantinya didapatkan adalah sebagai berikut:
1. Dari hasil Skripsi ini diharapkan dapat menjadi referensi alternatif untuk
menentukan rute yang minimal dalam kasus nyata.
2. Diharapkan dari total jarak yang optimal tersebut, didapatkan efisiensi waktu
dan pemakaian bahan bakar Kendaraan.