Analisis untuk data skala ordinal biasanya dilakukan dengan menghitung
persentase frekuensi atau rata-ratanya berdasarkan bobot yang telah ditentukan.
Akan tetapi cara tersebut menghasilkan nilai yang sulit ditafsirkan ke dalam
makna yang sebenarnya dan menimbulkan ketidakpastian. Sistem Inferensi Fuzzy
merupakan proses penarikan kesimpulan berdasarkan logika fuzzy yang
merupakan salah satu cara untuk melakukan analisis sistem yang mengandung
kesamaran (fuzziness) serta konsep tidak pasti. Salah satu metode yang digunakan
dalam sistem inferensi fuzzy ialah metode Sugeno orde nol. Metode ini
menggunakan konsekuen bernilai konstan dan fuzzy singleton. Penelitian ini
bertujuan untuk menganalisis sistem inferensi fuzzy Metode Sugeno orde nol
untuk data skala ordinal dengan lima tingkatan. Adapun tahapan dalam sistem
inferensi fuzzy metode Sugeno orde nol untuk data ordinal yaitu ; menentukan
variabel dan himpunan fuzzy, fuzzifikasi, pembentukan aturan fuzzy dengan fungsi
implikasi, dan defuzzifikasi. Pada data hasil survey tingkat kepuasan siswa
terhadap pelayan pada aspek kejelasan pelayanan, diperoleh hasil akhir sebesar 56
yang berarti Cukup Puas.
Kata kunci : Data ordinal, Logika Fuzzy, Metode Sugeno Orde Nol, Sistem
Inferensi Fuzzy.

data ordinal. Menurut
Agresti (2007), data ordinal merupakan data dengan penggolongan berdasarkan
suatu kategori dan adanya penataan di dalamnya, misalnya dengan menetapkan
nilai pada setiap tingkatan kategori. Contohnya dalam mengukur respon dari
responden terhadap suatu pernyataan : sangat tidak setuju = 1, tidak setuju = 2,
netral = 3, setuju = 4, dan sangat setuju = 5. Nilai (1,2,3,4, dan 5) tersebut
hanyalah simbol untuk membedakan tingkatan kategori mulai dari tingkatan
terendah sampai tertinggi ataupun sebaliknya, sehingga menimbulkan
ketidakpastian.
Pada umumnya analisis yang digunakan peneliti untuk data skala ordinal ialah
dengan menghitung persentase frekuensi atau dengan menghitung rata-ratanya
berdasarkan bobot yang telah ditentukan. Akan tetapi cara tersebut menghasilkan
nilai yang sulit ditafsirkan ke dalam makna yang sebenarnya dan menimbulkan
ketidakpastian. Misalkan dalam analisis hasil kuisioner survei respon masyarakat
terhadap suatu kebijakan, peneliti memberikan bobot pada masing-masing
levelnya seperti ; Sangat Tidak Setuju = 1, Tidak Setuju = 2, Netral = 3, Setuju =
4 dan Sangat Setuju = 5. Setelah dilakukan perhitungan, ternyata diperoleh ratarata
sebesar 3,5. Berdasarkan bobot yang telah ditentukan sebelumnya, nilai 3,5
tidak terdapat dalam pembobotan. Oleh karena itu sulit untuk menafsirkannya.
Jika dilihat, nilai 3,5 berada diantara level Netral dan Setuju. Hal inilah yang
menimbulkan ketidakpastian serta terkadang mengakibatkan kesalahan dalam
penafsiran makna yang sebenarnya. Oleh karena itu penggunaan logika (kaidah)
fuzzy pada analisis dana skala ordinal sangat dianjurkan., sebab logika fuzzy
memperhatikan setiap pergeseran nilai dalam tiap level dari kategori data ordinal
tersebut serta dapat mengetahui nilai keanggotaan yang dapat digunakan untuk
penentuan level pada ketegori tersebut.
Logika fuzzy merupakan salah satu cara untuk melakukan analisis sistem yang
mengandung kesamaran (fuzziness) serta konsep tidak pasti dalam bentuk
linguistik seperti “sedikit”, “lumayan”, dan “sangat”. Dalam logika fuzzy,
pengambilan keputusan dan kesimpulan dilakukan dengan sistem inferensi yang
disebut dengan sistem inferensi fuzzy, yang merupakan proses penarikan
kesimpulan berdasarkan penalaran logika fuzzy.
Sistem Inferensi Fuzzy (Fuzzy Inference System) dapat dilakukan dengan
menggunakan beberapa metode, yaitu Metode Mamdani, Metode Tsukamoto, dan
Metode Sugeno. Dalam perkembangannya, metode Sugeno dibagi menjadi dua,
yaitu metode Sugeno orde nol dan metode Sugeno orde satu. Perbedaan dari
metode-metode tersebut dapat dilihat pada proses komposisi aturan dan proses
defuzzifikasinya. Metode Sugeno orde nol memiliki ciri khusus dibanding dengan
kedua metode lainnya. Pada metode ini konsekuen atau output dalam sistem
inferensi bukan merupakan himpunan fuzzy melainkan konstanta. Selain itu, pada
metode ini konsekuen menggunakan fungsi keanggotan singleton. Singleton
merupakan fungsi keanggotaan yang mempunyai support tunggal. Serta pada
proses akhir metode ini, hasil akhir diperoleh dengan menghitung rata-rata
terbobot. Berdasarkan hal tersebut, penulis tertarik untuk menggunakan metode
Sugeno orde nol dalam penelitian ini. Masalah pada penelitian ini adalah
bagaimana cara menganalisis sistem inferensi fuzzy dengan metode Sugeno orde
nol untuk data berskala ordinal. Oleh karena itu dalam penelitian ini penulis
tertarik untuk menganalisis sitem inferensi fuzzy dengan metode Sugeno orde nol
untuk data berskala ordinal.
1.2 Batasan Masalah
Adapun batasan masalah pada penelitian ini yaitu data skala ordinal yang
digunakan adalah data skala ordinal dengan lima tingkatan (level), serta
menggunakan fungsi representasi linear turun pada tingkatan (level) paling
rendah, linear naik pada tingkatan (level) tertinggi, dan segitiga untuk tingkatan
(level) diantaranya.
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah menganalisis sistem inferensi fuzzy dengan
metode Sugeno orde nol untuk data skala ordinal.

Manfaat dari penelitian ini adalah :
1. Memberikan informasi tentang tahapan-tahapan dalam sistem inferensi fuzzy
metode Sugeno orde nol untuk data skala ordinal.
2. Dapat mengaplikasikannya pada kasus yang berkaitan dengan penelitian ini.