Medan magnet merupakan medan konservatif yang ada disekitar magnet.
Keberadaan magnet dan dampaknya dapat kita lihat disekitar kita, misalnya
defleksi jarum kompas sebagai akibat dari medan magnet bumi. Untuk
mendeteksi dan mengukur kuat medan, diperlukan alat instrumentasi yang
dirancang untuk itu.
Alat instrumentasi pengukuran ini dibuat dengan menggunakan sensor pendeteksi
medan magnet yang menggunakan prinsip effect hall dan untuk mengolah dan
menampilkan sinyal yang diperoleh dari sensor digunakan sistem mikrokontroler
ATMega8535. Nilai output sensor tidak langsung diolah oleh mikrokontroler
melainkan melewati serangkaian penguat sinyal. Untuk menguatkan sinyal
masukan dipergunakan IC LM324 pada rangkaian differensial dan summing
amplifier untuk menjumlahkan output dari LM324 dan tegangan referensi. Untuk
menampilkan nilai kuat medan magnet digunakan LCD 16x2. Rangkaian power
supply dirancang khusus untuk alat instrumentasi ini.
Hasil pengukuran yang diperoleh sesuai dengan hasil pengukuran dengan Gauss
meter standar yang juga digunakan sebagai alat kalibrasi. Error pengukuran pada
perancangan instrumentasi ini adalah 18,18%.
Kata kunci : Effect hall, differensial, summing amplifier, mikrokontroler
ATMega8535,power supply,sensor UGN3503


I. PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi sangat pesat dan
berhubungan erat dengan kebutuhan manusia. Dalam hal ini kebutuhan manusia
banyak berhubungan dengan barang - barang elektronika, mulai dari kebutuhan
rumah tangga sampai dengan alat komunikasi, sedangkan setiap peralatan listrik
bereaksi terhadap medan elektromagnetik. Tanpa kita sadari bahwa alat - alat
tersebut memancarkan gelombang elektromagnetik yang tidak dapat kita rasakan
melalui indera secara langsung. Sesuai dengan konsepnya bahwa Gelombang
elektromagnetik adalah gelombang yang tidak memerlukan medium untuk
merambat, dapat merambat dalam ruang hampa, Keberadaan gelombang
elektromagnetik didasarkan pada hipotesis Maxwell (James Clark Maxwell) “Jika
medan magnet dapat menimbulkan medan listrik, maka sebaliknya, perubahan
medan listrik dapat menyebabkan medan magnet.” Menurut NASA Reference
Publication 1374, Juli 1995, pada awal – awal sistem ABS (Antilock Braking
Systems) digunakan, beberapa mobil yang dilengkapi dengan ABS memiliki
masalah besar pada pengereman disepanjang jalan tertentu dari Autobahn Jerman.
System dipengaruhi oleh pemancar radio terdekat.[12] Penelitian telah dilakukan
oleh Gunawan Sukaca, yaitu tentang perancangan alat pendeteksi medan magnet
pada peralatan listrik rumah tangga. Penelitian tersebut menekankan pada ada atau
tidaknya medan magnet pada suatu peralatan listrik pada jarak 10 cm dengan tidak
memperhatikan berapa besar kuat medan magnet yang ada. Penelitian lainnya
yang telah dilakukan yaitu tentang perancangan dan pembuatan detektor medan
magnet menggunakan sensor UGN3503 berbasis PC oleh Maya Fatmawati dari
UIN Maulana Malik Ibrahim Malang. Pada penelitiannya didapatkan nilai berapa besar kuat medan magnetik dari pemancar medan magnet. Namun pada
penelitiannya alat yang telah selesai dibuat bersifat tetap, tidak portable, tidak
dapat dibawa-bawa. Berdasarkan penelitian-penelitian sebelumnya, diperlukan
alat yang dapat mendeteksi adanya medan magnetik dan menampilkan kuat
medan tersebut dalam bentuk digital dan alat tersebut bersifat portable.

1.2. Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian tugas akhir ini adalah sebagai berikut :
1. Merancang sebuah alat instrumentasi pengukuran kuat medan magnetik
2. Untuk memperoleh nilai gauss data real time dari setiap perubahan kuat
medan magnet yang terdeteksi dari suatu sumber medan magnetik

1.3. Manfaat Penelitian
Manfaat yang diperoleh dari penelitian ini antara lain :
1. Diperoleh sebuah alat instrumentasi pengukuran kuat medan magnetik yang
dapat digunakan untuk penelitian tentang manfaat ataupun dampak dari
besar medan magnet yang terukur dari sumber medan.
2. Diperoleh data nilai gauss dari suatu sumber medan magnet

1.4. Rumusan Masalah
Dalam penelitian ini dapat dirumuskan masalah sebagai berikut:
1. Melakukan simulasi tentang rangkaian yang akan dipergunakan dalam
pembuatan alat
2. Melakukan penyesuaian antara datasheet sensor tentang sensitivitas
terhadap perubahan medan magnet dengan nilai minimum yang dapat
ditampilkan alat pada LCD
3. Membuat suatu rangkaian tambahan untuk menguatkan sinyal masukan
pada mikrokontroler
4. Membuat dual power supply agar rangkaian penguat sinyal masukan dapat
Bekerja

1.5. Batasan Masalah
Adapun batasan masalah dalam penelitian tugas akhir ini adalah sebagai berikut:
1. Alat ini hanya untuk mendeteksi kuat medan magnet
2. Sumber tegangan yang dapat digunakan untuk supply tegangan alat hanya
tegangan AC 220V
3. Alat yang dibuat hanya mampu mendeteksi kuat medan magnetik dengan
batasan frekuensi maksimum 23 KHz sesuai dengan batasan maksimum
sensor UGN 3503 yang digunakan untuk pembuatan alat.

1.6. Hipotesis
1. Besar kuat medan magnet minimum yang dapat terbaca alat adalah 1 Gauss
pada kutub selatan dan -1 Gauss pada kutub utara
2. Besar kuat medan magnet maksimum yang dapat terbaca alat adalah 900
Gauss pada kutub selatan dan -900 Gauss pada kutub utara
3. Jarak maksimum yang dapat terdeteksi oleh alat adalah 10 cm
4. Alat yang dibuat mampu dipergunakan dengan menggunakan sumber
tegangan DC 9 V

1.7. Sistematika Penulisan
Sistematika penulisan penelitian ini terdiri dari beberapa bab, yaitu :
BAB I PENDAHULUAN
Bab ini menguraikan tentang latar belakang, tujuan, manfaat, rumusan masalah,
batasan masalah, hipotesis, dan sistematika penulisan.
BAB II TINJAUAN PUSTAKA
Pada bab ini dijelaskan secara garis besar tentang teori dasar yang berhubungan
dengan alat yang akan dibuat, serta rumus-rumus pendukung dalam pembuatan
alat
BAB III METODE PENELITIAN
Memuat langkah-langkah yang dilakukan pada penelitian, diantaranya waktu dan
tempat penelitian, alat dan bahan, komponen dan perangkat penelitian, prosedur
kerja, perancangan, dan pengujian sistem.
BAB IV HASIL DAN PEMBAHASAN
Bagian ini berisi mengenai hasil pengujian dan membahas terhadap data-data hasil
pengujian yang diperoleh serta analisis terhadap data hasil pengujian

BAB V SIMPULAN DAN SARAN
Bab ini akan menyimpulkan semua kegiatan dan hasil-hasil yang diperoleh selama
proses pembuatan dan pengujian sistem serta saran-saran yang sekiranya
diperlukan untuk menyempurnakan penelitian berikutnya.
DAFTAR PUSTAKA
LAMPIRAN
