ABSTRAK 
Kemudahan dalam pengaksesan data citra digital memberikan kesempatan kepada pihak – pihak yang tidak berhak untuk membuat salinan tanpa izin dari pemilik sah, bahkan menyebarkannya untuk kepentingan komersial. Hal ini dapat menimbulkan persoalan hak cipta bagi data citra digital tersebut. Salah satu cara untuk melindungi hak cipta data citra digital adalah dengan watermarking. Pada tugas akhir ini, aplikasi watermarking dibuat menggunakan metode DWT-SVD dengan detektor non-blind. Dengan menggunakan metode gabungan DWT dan SVD pada watermarking citra digital diharapkan citra ter-watermark yang dihasilkan tidak berbeda jauh dengan citra asli dan data watermark yang disisipkan lebih kuat terhadap serangan yang dilakukan, seperti rotasi, penambahan noise, dan blur. Teknik watermarking yang digunakan adalah non-blind sehingga terdapat informasi yang dihasilkan pada proses penyisipan yang tetap digunakan untuk proses ekstraksi watermark. Setelah dilakukan beberapa pengujian, dapat diperoleh hasil bahwa metode gabungan DWT-SVD menunjukkan kinerja yang cukup baik dalam watermarking citra digital, karena citra yang ter-watermark memiliki PSNR lebih dari 20, dan watermark ekstrak memiliki nilai korelasi silang (NC) kemiripan citra antara watermark hasil ekstraksi dengan watermark asli tidak kurang dari 0.7 maka tingkat kemiripan dengan watermark asli tidak jauh berbeda dengan watermark hasil ekstraksi meskipun terdapat informasi pada watermark hasil ekstraksi yang tidak sempurna. 
Kata kunci : Citra Digital, Watermarking, PSNR, NC, DWT-SVD.

BAB I 
PENDAHULUAN 
I. 1. Latar Belakang 
Kemajuan internet saat ini menyebabkan informasi dalam berbagai bentuk dan media dapat tersebar dengan cepat. Namun karena informasi dalam bentuk data digital misalnya citra digital sangat mudah untuk dimodifikasi, penyebaran data melalui internet juga memberikan kesempatan kepada pihak yang tidak berhak untuk membuat salinan tanpa izin dari pemilik sah, bahkan menyebarkannya untuk kepentingan komersial. Hal ini dapat menimbulkan persoalan hak cipta bagi citra digital yang tersebar. Salah satu cara yang dapat digunakan untuk melindungi hak cipta pada citra digital adalah dengan watermarking. Watermarking merupakan teknik penyisipan (embedding) informasi ke dalam data digital seperti citra, audio, dan video secara rahasia. Informasi yang disisipkan kemudian harus dapat diperoleh kembali meskipun data digital telah diproses, disalin, atau didistribusikan. Informasi yang akan disisipkan ke dalam data digital dinamakan tanda air digital (digital watermark), sedangkan data digital yang disisipi dinamakan data orisinal (host data). Untuk data digital yang telah disisipi watermark dinamakan data bertanda air (watermarked data) (Basaruddin,2009). Berdasarkan metode pemrosesnya, watermarking dapat digolongkan menjadi dua bagian yaitu pada domain spasial dan domain transformasi. Watermarking yang bekerja pada domain spasial langsung mengubah nilai piksel pada citra asli. Metode tersebut memiliki kompleksitas komputasi yang rendah namun tidak tahan terhadap serangan. Sebaliknya teknik watermarking dalam domain transformasi seperti Discrete Fourier Transform (DFT), Discrete Cosine Transform (DCT), Discrete Wavelet Transform (DWT), dan Singular Value Decomposition (SVD) memiliki lebih banyak keuntungan dan kinerja yang lebih baik daripada teknik yang bekerja pada domain spasial (Cahyana,2007). 

Menurut Liu (2002), tiga karakteristik yang seharusnya dipenuhi oleh suatu teknik watermarking adalah imperceptibility, robustness, dan trustworthiness (Yusuf,2009). Imperceptibility menunjukkan antara citra asli dan citra ter-watermark secara persepsi tidak dapat dibedakan oleh mata manusia, watermark tidak mengalami interferensi dengan medianya. Robustness merupakan tingkat kekuatan watermark yang disisipkan terhadap serangan dan pemrosesan sinyal yang biasanya dilakukan pada suatu data digital seperti penambahan noise, proses filter, scaling, perputaran, pemotongan, dan lossy compression. Sedangkan trustworthiness menjamin tidak akan dapat dibangkitkan watermark yang sama dengan watermark yang asli dan menyediakan bukti terpercaya untuk melindungi hak kepemilikan. Teknik watermark dengan menggunakan SVD umumnya penyisipan dilakukan pada nilai-nilai singular berdasarkan pertimbangan bahwa nilai singular tidak akan mengalami perubahan signifikan jika terjadi sedikit gangguan pada citra (Basaruddin,2009). DWT (Discrete Wavelet Transform) merupakan salah satu teknik pemrosesan sinyal digital. Teknik ini merupakan salah satu yang sedang berkembang di masyarakat dikarenakan teknik ini lebih mudah diaplikasikan dan hasilnya lebih bagus dibandingkan sebelumnya yaitu transformasi Fourier. Transformasi wavelet diskrit pada umumnya penyisipan dilakukan pada subband-subband citra itu sendiri (Fajri, 2005). Skema watermarking yang digunakan merupakan penggabungan dari konsep dekomposisi nilai singular (SVD) dan transformasi wavelet diskrit (DWT) dengan memanfaatkan keunggulan dari SVD dan DWT. Adapun keunggulannya yaitu dalam hal imperceptibility yang sekaligus juga menunjukkan tingkat robustness yang memadai, khususnya untuk model serangan seperti pemampatan, pengaburan, pemotongan, dan penajaman gambar (Basaruddin,2009). Model watermarking yang digunakan adalah non-blind, sehingga informasi yang dihasilkan pada tahap penyisipan tetap digunakan untuk proses ekstraksi watermark. Pada tugas akhir ini akan diteliti bagaimana proses watermarking pada citra digital menggunakan teknik DWT-SVD dengan detektor non-blind. 

I. 2. Rumusan Masalah 
Berdasarkan latar belakang di atas, maka perumusan masalah yang diangkat pada tugas akhir ini adalah sebagai berikut: 
1. Bagaimana proses watermarking pada citra digital menggunakan teknik DWT-SVD dengan detektor non-blind 
2. Bagaimana mengukur kualitas citra ter-watermark dengan citra asli
3. Bagaimana mengukur tingkat kemiripan citra watermark hasil ekstraksi dengan citra watermark asli 

I. 3. Tujuan dan Manfaat 
Tujuan yang ingin dicapai dalam penulisan Tugas Akhir ini adalah menghasilkan sebuah aplikasi yang digunakan untuk menyisipkan watermark pada citra digital dan mengesktrak kembali watermark yang telah disisipkan menggunakan teknik watermark DWT-SVD dengan detektor non-blind. Adapun manfaat yang didapatkan dari penyusunan Tugas Akhir ini adalah membantu melindungi hak cipta citra digital yang tersebar di internet agar tidak disalahgunakan oleh pihak tertentu untuk disalin ataupun kepentingan komersial. 

I. 4. Ruang Lingkup 
Ruang lingkup aplikasi watermarking citra digital menggunakan teknik DWT-SVD dengan detektor non-blind adalah sebagai berikut: 
1. Input berupa file citra digital berwarna atau citra grayscale (format *.bmp atau *.jpg). 
2. File watermark berupa citra grayscale (format *.bmp atau *.jpg). 
3. Transformasi file citra digital menggunakan transformasi wavelet diskrit (DWT) metode Haar. 
4. Proses penyisipan watermark dan ekstraksi menggunakan teknik dekomposisi nilai singular (SVD). 
5. Model watermark yang digunakan adalah non-blind watermarking. 
6. Output berupa file citra digital yang telah ter-watermark dan file watermark hasil ekstraksi. 
7. Serangan yang akan dilakukan pada citra ter-watermark antara lain rotasi 90º berlawanan arah jarum jam, noise(Speckle, Gaussian, dan Salt & Pepper), dan blurring. 
8. Implementasi menggunakan bahasa pemrograman MATLAB 7.6 

I. 5. Sistematika Penulisan 
Sistematika yang digunakan dalam penulisan tugas akhir ini adalah: 
BAB I : Merupakan pendahuluan yang berisi latar belakang, rumusan masalah, tujuan dan manfaat, ruang lingkup serta sistematika penulisan. 
BAB II : Merupakan teori-teori penunjang yang berisi tentang Citra Digital, Watermarking, Dekomposisi Nilai Singular (SVD), Transformasi Wavelet Diskrit (DWT), Parameter Kinerja Watermarking, Proses Perangkat Lunak dan MATLAB 7.6. 
BAB III : Berisi analisis kebutuhan dan perancangan aplikasi watermarking citra digital menggunakan teknik DWT-SVD dengan detektor non-blind. 
BAB IV : Merupakan implementasi, pengujian dan analisis hasil dari aplikasi watermarking citra digital menggunakan teknik DWT-SVD dengan detektor non-blind. BAB V : Merupakan penutup yang berisi kesimpulan dan saran.
