I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang

Peramalan merupakan suatu hal yang dilakukan untuk mengukur ketidak pastian
masa depan sebagai upaya membantu perusahaan atau pemerintah untuk
mengambil suatu keputusan. Peramalan pada umumnya dilakukan pada data time
series. Data time series adalah data yang terurut berdasarkan waktu. Peramalan
pada data time series adalah peramalan dengan menggunakan analisa pola
hubungan antar variabel yang akan diramalkan berdasarkan waktu.
Salah satu metode untuk melakukan peramalan pada data time series yaitu
Autoregressive Integrated Moving Average (ARIMA). Metode ARIMA adalah
metode peramalan yang dikembangkan oleh George Box dan Gwilym Jenkins
yang sering juga disebut metode runtun waktu Box-Jenkins. Model ARIMA
adalah model gabungan dari model Autoregressive (AR) dan Moving Average
(MA). Secara umum model ARIMA dituliskan dengan notasi ARIMA (p,d,q),
dimana p menyatakan orde dari proses AR, d menyatakan orde dari difference
(pembedaan) yang dilakukan agar data stasioner, dan q menyatakan orde dari
proses MA. Untuk mendapatkan model ARIMA dilakukan dengan tiga tahap
strategi permodelan yaitu Idetifikasi, Penaksiran, dan Pengujian (Pankratz, 1991).
2
Kelebihan dari metode ARIMA yaitu dapat digunakan untuk semua pola data time
series. ARIMA menggunakan nilai pada masa lalu dan masa sekarang dari
variabel dependen untuk menghasilkan peramalan jangka pendek yang akurat.
ARIMA baik digunakan jika observasi dari deret waktu (time teries) secara
statistik berhubungan satu sama lain.
Data Indeks Harga Konsumen (IHK) atau Consumer Price Index (CPI)
merupakan salah satu data time series. IHK merupakan nomor indeks yang
digunakan untuk mengukur harga rata-rata dari barang dan jasa yang dikonsumsi
oleh rumah tangga (household). IHK seringkali digunakan untuk mengukur
tingkat inflasi dan juga seringkali digunakan sebagai pertimbangan untuk
penyesuaian gaji, upah, uang pensiun, dan lainnya. Di Indonesia badan yang
bertugas untuk menghitung IHK adalah Badan Pusat Statistik (BPS).
Penghitungan IHK dimulai dengan mengumpulkan harga dari barang dan jasa,
kemudian mengubah angka tersebut menjadi sebuah indeks tunggal yang
mengukur seluruh tingkat harga.

Peramalan IHK dengan berbagai bentuk analisis dan informasi yang dihasilkan
besar dampaknya untuk membantu dan menunjang kegiatan sosial ekonomi di
Indonesia. Namun, hasil dari suatu peramalan tidak benar 100%, selalu terdapat
nilai kesalahan yang dihasilkan. Walaupun hasil peramalan tidak selalu tepat,
peramalan telah banyak digunakan untuk membantu dengan baik dalam berbagai
bidang, misalnya saja perencanaan, dan pengambilan keputusan, salah satunya
adalah peramalan IHK itu sendiri. Besarnya pengaruh IHK terhadap laju inflasi
ekonomi akan berdampak terhadap kemajuan perekonomian Indonesia.
Berdasarkan hal ini penulis tertarik untuk melakukan peramalan nilai IHK.
Besarnya pengaruh IHK dan kelebihan model ARIMA yang dapat digunakan
untuk semua pola data time series menjadi alasan penulis untuk melakukan
permodelan time series dan peramalan dengan metode ARIMA.

1.2 Batasan Masalah
Mengingat banyaknya metode peramalan yang dapat digunakan, maka fokus
penelitian ini adalah melakukan Time Series Modelling dengan ARIMA.
Selanjutnya model ARIMA (p,d,q) akan digunakan untuk meramalkan nilai IHK
dan indeks harga komoditas kesehatan selama enam periode ke depan.

1.3 Tujuan Penelitian
Berdasarkan latar belakang yang telah dijelaskan sebelumnya, maka tujuan dari
penelitian ini adalah :
1. Mengetahui tahap-tahap analisis data runtun waktu (time series)
menggunakan metode ARIMA.
2. Mendapatkan model ARIMA terbaik yang dapat digunakan untuk
memprediksi nilai IHK dan indeks harga komoditas kesehatan kota Bandar
Lampung pada periode yang akan datang.

3. Menerapkan peramalan dengan menggunakan model ARIMA untuk
meramalkan nilai IHK dan indeks harga komoditas kesehatan kota Bandar
Lampung.

1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat dari penelitian ini adalah :
1. Dapat mengetahui bagaimana tahap atau prosedur analisis data time series
menggunakan ARIMA.
2. Dapat mengetahui model terbaik ARIMA (p,d,q) yang dapat digunakan
untuk meramalkan nilai IHK dan indeks harga komoditas kesehatan kota
Bandar Lampung.
3. Dapat mengetahui prediksi atau hasil ramalan nilai IHK dan indeks harga
komoditas kesehatan kota Bandar Lampung dengan menggunakan model
ARIMA (p,d,q).
