Permasalahan akan kekuatan dan ketahanan tanah merupakan salah satu hal yang
sangat perlu diperhatikan dalam suatu perencanaan dan pekerjaan suatu konstruksi
bangunan sipil. Hal ini dikarenakan tanah yang dimaksud berfungsi sebagai media
yang menahan beban atau aksi dari konstruksi yang dibangun di atasnya.
Stabilisasi menggunakan bahan pasir merupakan salah satu cara untuk memenuhi
kebutuhan kekuatan yang diperlukan. Perubahan cuaca dan suhu di lapangan
merupakan faktor yang menjadikan tanah tidak stabil.
Jenis tanah yang distabilisasi adalah lempung lunak yang berasal dari desa Rawa
Sragi, Kecamatan Jabung, Kabupaten Lampung Timur. Penelitian ini dilakukan
dengan menggunakan campuran pasir dengan variasi campuran sebanyak 5%,10%
dan 15%. Setelah itu dilakukan pengujian CBR, Berat Jenis, Batas-batas Atterberg
untuk setiap sampel.
Semakin banyak variasi campuran pasir yang ditambahkan mengakibatkan kadar
air semakin menurun yang akan membuat nilai daya dukung tanah meningkat,
nilai berat jenis dan batas plastis meningkat, sedangkan nilai batas cair dan indeks
plastisitasnya menurun.
Kata kunci : Pasir, tanah lempung lunak, daya dukung.

I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Tanah merupakan material dasar yang sangat berpengaruh dari suatu struktur
maupun konstruksi dalam pekerjaan Teknik Sipil, baik itu konstruksi bangunan
maupun konstruksi jalan. Konstruksi jalan membutuhkan tanah dasar yang baik
untuk meletakkan bagian-bagian perkerasan jalan yang diletakkan di atas tanah dasar
tersebut. Kekuatan dan keawetan maupun tebal dari lapisan konstruksi perkerasan
jalan sangat tergantung dari sifat-sifat dan daya dukung tanah dasar ini.
Salah satu persoalan yang mungkin dihadapi oleh para perencana dan pelaksana
pembangunan (khususnya untuk sebuah pembangunan perkerasan jalan), adalah
cara menangani tanah atau bahan yang buruk agar dapat digunakan sebagai bahan
perkerasan.Pada umumnya suatu pembangunan konstruksi di Indonesia berada di
atas tanah lempung. Tanah lempung merupakan tanah berbutir halus koloidal yang
tersusun dari mineral-mineral yang dapat mengembang. Tanah lempung pada
umumnya merupakan material tanah dasar yang buruk, hal ini dikarenakan
kekuatan gesernya sangat rendah sehingga pembuatan suatu konstruksi di atas
lapisan tanah ini selalu menghadapi beberapa masalah seperti daya dukung yang
rendah dan sifat kembang susut yang besar. Berbagai macam metode pun
dilakukan, dari metode tradisional sampai metode modern. Metode tradisional
seperti tanah ditumbuk secara konvensional, menambahkan pada tanah rusak tersebut tanah yang baik, batu, pasir, atau pun kayu seadanya pada permukaan
secara vertikal. Metode modern seperti melakukan perbaikan tanah dengan cara
mekanis, dengan perkuatan, secara hidrolis, dan dengan menambahkan bahan
kimia. Untuk mengatasi hal ini diperlukan alternatif penanganan yang tersedia
antara lain dengan menggunakan teknologi stabilisasi tanah.

Umumnya perbaikan tanah dilakukan pada tanah lempung lunak karena tanah
lempung lunak memiliki sifat fisik dan mekanis yang khusus, diantaranya kadar
air yang tinggi, angka pori yang besar, berat volume yang kecil, plastisitas indeks
yang besar, sehingga ini semua mengakibatkan daya dukung tanah lempung lunak
menjadi rendah dan pemampatan yang besar. Secara teknis tidak layak untuk
kontruksi jalan dan bangunan tanpa pondasi dalam. Masalah yang mungkin sering
terjadi adalah retak – retak bahkan runtuh, pada jalan terjadi penurunan yang tidak
seragam bahkan amblas. Maka penilitian kali ini mencoba perbaikan tanah
lempung lunak dengan menggunakan campuran pasir untuk mencoba apakah daya
dukung tanah lempung lunak akan naik dengan campuran tersebut.

Proses stabilisasi tanah secara konvensional saat ini belum mampu merubah sifat
kembang susut tanah, sehingga walaupun suatu perkerasan atau konstruksi jalan
tersebut sudah dipadatkan, akan cepat mengalami kerusakan dikarenakan sifatsifat
buruk tanah dibawahnya masih ada. Melihat perkembangan yang terjadi
dilapangan, teknologi stabilisasi tanah telah mengalami peningkatan. Salah satu
teknologi yang dapat digunakan pada stabilisasi tanah adalah dengan
pencampuran bahan atau zat kimia. Untuk memperbaiki mutu tanah digunakan bahan pencampur yang salah satunya adalah dengan penambahan pasir pada kadar
tertentu.

Dalam karya ilmiah ini akan dijelaskan seberapa besar pengaruh campuran pasir
untuk stabilisasi tanah lempung, perubahan daya dukungnya setelah dicampur
dengan pasir. Sehingga pada akhirnya dapat disimpulkan bahwa pasir merupakan
bahan alternatif untuk stabilisasi tanah.

B. Batasan Masalah
Masalah pada penelitian ini dibatasi pada sifat dan karakteristik tanah
organiksebelum dan sesudah dicampur menggunakan pasir sebagai campuran
dengan melaksanakan pengujian yang dilakukan di Laboratorium. Adapun
ruang lingkup dan batasan masalah pada penelitian ini adalah :
1. Sampel tanah yang digunakan merupakan sampel tanah terganggu pada
jenis tanah lempung lunak di daerah Rawa Sragi, Kecamatan Jabung,
Kabupaten Lampung Timur – Provinsi Lampung.
2. Pasir yang digunakan pasir kali yang diambil dari Desa Fajar Bulan,
Kecamatan Padang Ratu, Kabupaten Lampung Tengah – Provinsi
Lampung.
3. Pengujian – pengujian yang dilakukan di Laboratorium Mekanika Tanah
Fakultas Teknik Universitas Lampung antara lain, sebagai berikut :
a. Pengujian pada tanah asli meliputi :
1.Uji Analisis Saringan
2.Uji Kadar Air
3.Uji Batas-Batas Atterberg
4
4.Uji Pemadatan tanah (Modified Proctor)
5.Uji CBR
6.Uji Berat jenis
b. Pengujian pada tanah yang telah distabilisasi meliputi :
1. Uji CBR
2. Batas-Batas Atterberg
3. Uji Kadar Air
4. Uji Berat jenis
C. Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah sebagai berikut :
1. Klasifikasi tanah liat yang digunakan pada penelitian.
2. Mengetahui kadar air optimum sampel tanah lempung lunak.
3. Mengetahui pengaruh pemadatan terhadap daya dukung tanah lempung
lunak terhadap campuran pasir.
4. Mengetahui pengaruh kadar pasir pada campuran tanah lempung lunak
terhadap dukung.
5. Mengetahui kadar pasir optimum sebagai campuran tanah lempung lunak
terhadap daya dukung.
