
 Utility Daftar Pembimbing Akademik dibangun untuk membantu proses administrasi di Jurusan Ilmu Komputer, ketika sebelumnya dibuat menggunakan algortima sorting Bubble Sort. Kajian sorting pada Utility ini diberi pembanding yang berupa selection sort dan quick sort untuk mendapatkan sorting manakah yang paling cepat dengan mencari Worst Case (waktu terlambat program tereksekusi persatuan unit) dan Best Case (waktu tercepat program tereksekusi persatuan unit) . Hasil dari penelitian ini yaitu, Quick < Selecton < Bubble. Algoritma selection memberikan pembuktian bahwa ketika n<26 maka selection lebih cepat dari yang lain, namun data pembimbing akademik pada Utility ini dipastikan lebih dari jumlah tersebut (26). Oleh karena itu, quick sort menempati algortima sorting yang paling cepat.
