Pengamatan pola penyebaran penduduk merupakan salah satu hal yang sangat
penting bagi pemerintah. Informasi mengenai hal ini akan bermanfaat untuk
pengambilan keputusan dalam perencanaan pembangunan di wilayah
pemerintahan. Prediksi penyebaran jumlah penduduk akan sangat bermanfaat
untuk perencanaan pembangunan di wilayah Bandar Lampung. Informasi
mengenai penyebaran dan prediksi jumlah penduduk di wilayah Bandar Lampung
masih diolah secara manual dengan penyajian masih terbatas dalam bentuk tabel
dan grafik. Penelitian ini bertujuan untuk membangun sistem informasi geografis
berbasis web yang menampilkan pemetaan penyebaran dan prediksi jumlah
penduduk berdasarkan metode geometrik di wilayah Bandar Lampung. Data pada
penelitian ini diperoleh dari publikasi Badan Pusat Statistik Kota Bandar
Lampung. Sistem ini diimplementasikan menggunakan Qgis, Geoserver,
PostgreSQL dan bahasa pemrograman PHP. Hasil keseluruhan pengujian
menunjukkan bahwa sistem informasi geografis penyebaran dan prediksi jumlah
penduduk telah sesuai baik dari segi fungsionalitasnya, maupun dari segi interaksi
pelayanan pengguna.
Kata Kunci: Pemetaan jumlah penduduk, Model Geometrik, sistem informasi
geografis.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Data dan informasi mengenai keadaaan penduduk seperti jumlah penduduk
dan persebarannya dalam suatu daerah sangat diperlukan dalam rangka
perencanaan pembangunan di segala bidang. Informasi yang tersedia terdiri
dari informasi masa lalu dan masa kini yang diperoleh dari hasil survei serta
proyeksi atau prediksi untuk masa yang akan datang.
Pengamatan pola penyebaran penduduk disuatu daerah digunakan agar
pemerintah dapat mengambil keputusan yang tepat untuk melakukan
pembangunan di daerah tersebut sesuai dengan jumlah penduduk yang ada.
Hasil prediksi jumlah penduduk akan bermanfaat untuk perencanaan
penyediaan kebutuhan pokok, fasilitas kesehatan, pendidikan, perumahan dan
fasilitas kesempatan kerja. Salah satu cara untuk memprediksikan jumlah
penduduk di suatu wilayah adalah dengan menggunakan model pertumbuhan
penduduk geometrik.
Setyorini (2012) melakukan analisis terhadap kepadatan penduduk dan
proyeksi kebutuhan permukiman kecamatan depok sleman tahun 2010–2015.

Penelitian yang dilakukan bertujuan untuk mengkaji tingkat kepadatan
penduduk dan persebarannya, serta mengkaji proyeksi penduduk dan
kebutuhan permukiman tahun 2010 – 2015. Tingkat kepadatan penduduk
dihitung berdasarkan jumlah penduduk per luasan permukiman. Penghitungan
proyeksi penduduk dilakukan menggunakan metode geometrik. Metode ini
digunakan karena data fertilitas (kelahiran) dan mortalitas (kematian) terbatas
sehingga diasumsikan bahwa faktor yang mempengaruhi pertumbuhan
penduduk tetap maka angka pertumbuhannya sama untuk setiap tahun. Data
hasil proyeksi penduduk ini digunakan untuk menghitung proyeksi kebutuhan
permukiman yang menggunakan asumsi luas permukiman per jiwa tahun
2010. Namun penyajian data sebaran dan data prediksi masih diproses secara
manual dan ditampilkan dalam bentuk tabel dan grafik, maka dari itu perlu
dilakukan pengembangan terhadap proses dan penyajiannya seperti
menggunakan sistem informasi geografis.
Informasi mengenai penyebaran dan prediksi jumlah penduduk di wilayah
Bandar Lampung masih diolah secara manual dengan penyajian masih
terbatas dalam bentuk tabel dan grafik, sedangkan penyajian dalam bentuk
peta belum dilakukan. Penyajian dalam bentuk peta akan membantu proses
pengamatan pola penyebaran penduduk dengan lebih mudah.
Penelitian yang dilakukan oleh Santoso, dkk (2008). tentang sistem informasi
geografis penyebaran penduduk berdasarkan tingkat usia di kabupaten sleman
berbasis web menghasilkan program SIG berbasis web dengan peta kartografi
yang dapat menunjukkan persebaran penduduk. Namun sistem ini tidak
menyediakan tools untuk melakukan ataupun menampilkan proyeksi jumlah
penduduk melainkan hanya menampilkan peta sebaran jumlah penduduk saja.
Web-Geographic Information System (WEB-GIS) atau sistem informasi
geografis berbasis web merupakan salah satu teknologi informasi yang dapat
digunakan untuk memberikan informasi berupa pemetaan penyebaran jumlah
penduduk dan juga menampilkan prediksi jumlah penduduk berdasarkan
metode geometrik di wilayah Bandar Lampung.
Sistem ini diharapkan mampu mempermudah penyampaian informasi
mengenai penyebaran jumlah penduduk di wilayah Bandar Lampung dan
dapat menampilkan prediksi perubahan distribusi jumlah penduduk di
wilayah Bandar Lampung.
1.2 Rumusan Masalah
Rumusan masalah dari penelitian ini adalah bagaimana membangun sistem
informasi geografis berbasis web yang menampilkan informasi penyebaran
jumlah penduduk serta prediksi jumlah penduduk menggunakan model
geometrik di wilayah bandar lampung.
1.3 Batasan Masalah
Batasan masalah dari sistem ini adalah sebagai berikut.
1. Sistem ini hanya digunakan untuk mengetahui penyebaran jumlah
penduduk di wilayah Bandar Lampung berdasarkan kelurahan dan tahun.
2. Prediksi jumlah penduduk hanya dihitung menggunakan model geometrik.
3. Hasil prediksi akan divisualisasikan dalam bentuk peta digital.

4. Peta digital yang dihasilkan bersifat statis terhadap perubahan kondisi peta
seperti pemekaran wilayah, sehingga jika terdapat perubahan harus
dilakukan digitasi ulang.
5. Perubahan data prediksi penduduk divisualisasikan dengan perubahan
warna pada peta yang dihasilkan.
1.4 Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian ini adalah membangun sistem informasi geografis berbasis
web untuk penyajian data sebaran jumlah penduduk yang memenuhi
kemampuan untuk memudahkan proses pengamatan penyebaran dan prediksi
jumlah penduduk di wilayah Bandar Lampung menggunakan model
pertumbuhan geometrik.
1.5 Manfaat Penelitian
Manfaat yang dapat diperoleh dari penelitian ini adalah sebagai berikut.
1. Mempermudah masyarakat dalam memperoleh data lokasi penyebaran
jumlah penduduk dan kepadatan penduduk di Kota Bandar Lampung.
2. Memprediksi perubahan distribusi penyebaran jumlah penduduk di
wilayah Bandar Lampung sehingga dapat membantu pemerintah dalam
pengambilan keputusan untuk perencanaan pembangunan dimasa yang
akan datang.