ABSTRAK
Pengklasifikasian merupakan salah satu metode statistik dalam pengelompokan
suatu data yang disusun secara sistematis. Masalah klasifikasi muncul ketika
terdapat sejumlah ukuran yang terdiri dari satu atau beberapa kategori yang tidak
dapat diidentifikasikan secara langsung tetapi harus menggunakan suatu ukuran.
Metode klasifikasi yang biasa digunakan dalam penelitian-penelitian untuk
menganalisa suatu masalah atau kejadian adalah metode analisis regresi logistik.
Namun metode pengklasifikasian ini memberikan pendugaan parameter yang
tidak stabil. Untuk memperoleh parameter yang stabil pada model regresi logistik
multinomial digunakan pendekatan bootstrap yaitu metode bootstrap aggregating
(bagging). Tujuan dari penelitian ini adalah untuk melihat perbandingan ketepatan
klasifikasi model regresi logistik multinomial dan model bootstrap aggregating
menggunakan data Keluarga Berencana Kota Semarang. Dari hasil bagging
regresi logistik multinomial diperoleh ketepatan klasifikasi terbesar pada replikasi
bootstrap 50 kali yaitu 51%, model ini mampu menurunkan kesalahan klasifikasi
hingga 2% dibandingkan dengan model regresi logistik multinomial dengan
ketepatan klasifikasi sebesar 49%.
Kata kunci : regresi logistik, bootstrap aggregating, ketepatan klasifikasi

BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang

Pengklasifikasian merupakan salah satu metode statistik dalam
pengelompokan suatu data yang disusun secara sistematis. Masalah klasifikasi
muncul ketika terdapat sejumlah ukuran yang terdiri dari satu atau beberapa
kategori yang tidak dapat diidentifikasikan secara langsung tetapi harus
menggunakan suatu ukuran. Masalah klasifikasi sering dijumpai dalam kehidupan
sehari-hari, seperti pengklasifikasian data pada bidang akademik dalam kasus
klasifikasi program studi mahasiswa baru, pada bidang sosial dalam kasus
klasifikasi tingkat kepuasan kerja karyawan, pada bidang ekonomi dalam kasus
klasifikasi tingkat kemiskinan masyarakat, pada bidang perbankan dalam kasus
klasifikasi kredit bermasalah, maupun pada bidang lainnya.
Terdapat beberapa metode klasifikasi yang biasa digunakan dalam
penelitian-penelitian untuk menganalisa suatu masalah atau kejadian. Salah
satunya yaitu metode analisis regresi logistik. Pada regresi logistik akan diperoleh
suatu model logistik yang digunakan untuk menjelaskan hubungan antara
prediktor dan respon (yang bersifat dikotomus atau ada dua kategori/kelompok),
serta untuk mengelompokkan obyek ke dalam salah satu dari dua kategori respon.
Dalam perkembangannya, regresi logistik dapat juga digunakan untuk respon
kategori lebih dari dua kelompok, yang dikenal dengan regresi logistik
polikotomus/multinomial. Regresi logistik merupakan sebuah metode analisis statistik untuk menggambarkan hubungan antara variabel prediktor dengan
variabel respon yang mempunyai dua atau lebih kategori dengan variabel
prediktor yang menggunakan skala kategorik maupun interval (Hosmer dan
Lemeshow, 1989).

Regresi logistik membentuk persamaan atau fungsi dengan pendekatan
Maximum Likelihood, yang memaksimalkan peluang pengklasifikasian objek
yang diamati menjadi kategori yang sesuai kemudian mengubahnya menjadi
koefisien regresi yang sederhana. Dalam hal ini regresi logistik tidak memodelkan
secara langsung variabel respon dengan variabel prediktor-prediktornya,
melainkan melalui transformasi variabel respon ke variabel logit yang merupakan
natural log dari Odds Rasio. Metode analisis regresi logistik dalam beberapa
literatur klasifikasi sering disebut sebagai model klasik/parametrik. Metode
pengklasifikasian ini memberikan pendugaan parameter yang tidak stabil, artinya
jika terdapat perubahan dalam data set menyebabkan perubahan yang signifikan
pada model (Breiman, 1994). Untuk memperoleh parameter yang stabil pada
model regresi logistik multinomial digunakan pendekatan bootstrap yaitu metode
Bootstrap Aggregating (Bagging). Bagging diperkenalkan oleh Breiman (1994)
adalah metode untuk memperbaiki kekuatan prediksi dari beberapa penduga atau
algoritma tertentu seperti Regresi atau pohon klasifikasi. Bagging regresi logistik
bekerja dengan cara mengambil sampel berukuran n dari data asli berukuran n
secara acak dengan pengembalian sebanyak B kali dan memodelkan Regresi
logistik untuk setiap sampel pada setiap B pengulangan.

Metode yang dinyatakan terbaik dalam perbandingan antara regresi
logistik multinomial dengan Bagging Regresi logistik multinomial biasanya adalah metode yang memiliki tingkat kesalahan klasifikasi (missclassified) lebih
kecil. Tingkat kesalahan klasifikasi dapat diketahui dari hasil ketepatan prediksi
masing-masing metode yang dibandingkan dengan data aktualnya. Untuk lebih
jelasnya bagaimana Regresi Logistik Multinomial dan Bootstrap Aggregating
Regresi Logistik Multinomial bekerja dan metode mana yang lebih baik dalam
memprediksi maka penulis mencoba mengaplikasikannya pada data keluarga di
kota Semarang 2013. Data tersebut merupakan data sekunder yang diambil dari
pemutakhiran data keluarga Januari 2013-Januari 2014 (MDK) yang dilakukan
oleh BKKBN Jawa Tengah.

Variabel yang digunakan adalah faktor yang mempengaruhi pemilihan alat
kontrasepsi pada wanita, antara lain: umur istri, umur suami, umur anak terakhir,
jumlah anak hidup, tingkat pendidikan formal suami dan istri, jenis pekerjaan
suami, jenis pekerjaan istri, dan tingkat kesejahteraan keluarga. Faktor-faktor
tersebut akan mempengaruhi penggunaan alat kontrasepsi, variabel diukur dalam
skala kategori, sedangkan alat kontrasepsi wanita, yaitu IUD, Kondom, Suntikan,
MOW, MOP, Implant, dan Pil sebagai variabel yang dipengaruhi juga bersifat
kategori (Sulistio, 2010).

1.2. Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan, maka beberapa masalah
yang akan dibahas dalam penelitian ini adalah sebagai berikut
1. Bagaimana langkah-langkah pemodelan regresi logistik multinomial?
2. Bagaimana bentuk model regresi logistik multinomial dalam pemilihan
metode kontrasepsi di kota Semarang?
3. Bagaimana proses Bootstrap Aggregating pada model regresi logistik
multinomial dalam pemilihan metode kontrasepsi di kota Semarang?
4. Bagaimana perbandingan ketepatan klasifikasi model Regresi Logistik
Multinomial dan model Bootstrap Aggregating Regresi Logistik
Multinomial dalam pemilihan metode kontrasepsi di kota Semarang?


1.3. Batasan Masalah
Ruang lingkup penelitian ini adalah mengkaji dan membandingkan model
Regresi Logistik Multinomial dan Bootstrap Aggregating Regresi Logistik
Multinomial dalam menganalisis masalah klasifikasi pemilihan metode
kontrasepsi di kota Semarang dari pemutakhiran data keluarga Januari 2013-
Januari 2014 (MDK) yang dilakukan oleh BKKBN Jawa Tengah.


1.4. Tujuan Penulisan
Tujuan dari penulisan ini adalah
1. Mengetahui bentuk model dan ketepatan klasifikasi Regresi Logistik
Multinomial dalam pemilihan metode kontrasepsi di kota Semarang.
2. Mengetahui proses Bootstrap Aggregating pada model Regresi Logistik
Multinomial dan ketepatan klasifikasi dalam pemilihan metode
kontrasepsi di kota Semarang.
3. Membandingkan ketepatan klasifikasi model Regresi Logistik
Multinomial dan model Bootstrap Aggregating Regresi Logistik
Multinomial dalam pemilihan metode kontrasepsi di kota Semarang.
