ABSTRAK
Dalam pengukuran data curah hujan, tidak semua titik terdapat alat
pengukur karena adanya suatu keterbatasan. Dengan adanya keterbatasan tersebut,
dibutuhkan suatu metode untuk dapat menaksir suatu nilai untuk titik yang tidak
terukur. Kriging sebagai analisa geostatistika digunakan dalam estimasi suatu
nilai dalam titik yang tidak tersampel berdasarkan titik-titik sampel yang berada di
sekitarnya dengan memperhitungkan korelasi spasial menggunakan suatu
pembobot spasial, dimana korelasinya ditunjukkan melalui variogram. Ordinary
Kriging adalah metode kriging yang paling banyak digunakan. Dengan
menggunakan variogram eksperimental yang dibandingkan dengan beberapa
variogram teoritis (Eksponensial, Gaussian, Spherical) dipilih salah satu model
semivariogram terbaik untuk mengestimasi nilai yang akan dicari. Dalam
penelitian ini, dilakukan estimasi curah hujan di Kota Semarang pada bulan
Februari dimana hasil yang diperoleh adalah nilai curah hujan tiap kecamatan dan
kelurahan.
Kata kunci : Ordinary Kriging, Variogram, Curah Hujan

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Hujan merupakan sebuah presipitasi berwujud cairan, berbeda dengan
presipitasi non-cair seperti salju dan batu es. Hujan memerlukan keberadaan
lapisan atmosfer tebal agar dapat menemui suhu diatas titik leleh es di dekat dan
di atas permukaan bumi. Hujan terbentuk akibat adanya penguapan air permukaan
bumi yang berkumpul menjadi gumpalan awan dan jatuh kembali karena tertiup
angin. Hujan adalah proses kondensasi uap air di atmosfer menjadi butir air yang
cukup berat untuk jatuh dan biasanya tiba di daratan. Dua proses yang mungkin
terjadi bersamaan dapat mendorong udara semakin jenuh menjelang hujan, yaitu
pendinginan udara atau penambahan uap air ke udara. Butir hujan memilik ukuran
yang beragam mulai dari pepat, mirip panekuk (butir besar), hingga bola kecil
(butir kecil). Siklus yang dialami air dari air di permukaan bumi (Laut, Sungai,
Tumbuhan, Sumur, dsb) yang menguap, kemudian menjadi awan, dan jatuh
kembali menjadi hujan disebut siklus Hidrologi.

Kekurangan maupun kelebihan hujan dapat mengakibatkan dampak luar biasa
dalam kehidupan. Hujan yang berlebih berdampak pada terjadinya bencana seperti
banjir dan longsor. Akibatnya adalah akan timbulnya banyak korban jiwa, baik
karena terkena akibat longsor, maupun karena terisolasi akibat banjir dan wabah
penyakit yang diakibatkannya. Dilain pihak, apabila terjadi kekurangan hujan,
maka akan berdampak pada bencana kekeringan. Kekeringan yang berkepanjangan berdampak besar dalam pertanian, sehingga dapat mempengaruhi
stabilitas pangan di masyarakat akibat menurunnya produksi pertanian baik skala
besar maupun kecil, sehingga dapat mengakibatkan serentetan gejolak-gejolak
lain yang dapat terjadi di masyarakat, misalnya adalah peningkatan angka
kelaparan akibat musim paceklik, peningkatan tindakan kriminal, maupun
dampak-dampak lain. Oleh karenanya, informasi tentang fenomena hujan sangat
penting untuk diketahui dan dipelajari.

Banyak atau sedikitnya hujan, dapat diukur melalui sebuah ukuran yang
disebut dengan curah hujan. Curah hujan adalah ketinggian air hujan yang
terkumpul pada tempat yang datar, tidak menguap, tidak meresap, dan tidak
mengalir. Curah hujan satu milimeter artinya dalam luasan satu meter persegi
pada tempat yang datar tertampung air hujan setinggi satu milimeter atau
tertampung air hujan sebanyak satu liter (Achmad, 2011). Menurut BMKG
(2013), curah hujan bulanan dikategorikan menjadi 4 kategori, antara lain kategori
curah hujan ringan (0 – 100 mm), kategori curah hujan sedang (101 – 300 mm),
kategori curah hujan tinggi (301 – 400 mm), dan kategori curah hujan sangat
tinggi (diatas 401mm). Sebagai alat untuk mengukur curah hujan di suatu lokasi
tertentu, maka dibangunlah pos-pos pemantauan curah hujan. Pemerintah melalui
BMKG telah membangun pos-pos hujan di berbagai daerah di Indonesia untuk
meneliti curah hujan di daerah-daerah tersebut, baik untuk pengukuran maupun
peramalan curah hujan yang nantinya akan dipublikasikan ke masyarakat. Namun
karena keterbatasan baik biaya maupun tempat, maka tidak semua kota/desa
memiliki pos hujan sendiri sehingga pos hujan dibangun di daerah yang dianggap mmemiliki potensi dan dapat mewakili daerah di sekitarnya, sebagai contoh adalah
Kota Semarang yang terdiri atas 16 kecamatan dan 177 kelurahan, hanya memiliki
pos pemantauan hujan sebanyak 10 pos hujan. Suroso (2006) menggunakan
Kurva Intensity-Duration-Frequency (IDF) untuk meneliti curah hujan di kawasan
rawan banjir di Kabupaten Banyumas.
Secara umum curah hujan di daerah sekitar pos-pos hujan tidak bisa diketahui
secara pasti karena pengukuran tidak dilakukan di semua lokasi. Oleh karena itu
diperlukan suatu metode interpolasi yang dapat menghimpun nilai dari pos-pos
hujan yang diketahui untuk memprediksi perkiraan curah hujan daerah di
sekitarnya yang tidak memiliki pos hujan. Interpolasi adalah suatu metode
matematis untuk menduga nilai pada lokasi-lokasi yang datanya tidak tersedia.
Secara khusus, terdapat suatu metode statistika yang digunakan untuk
menganalisis data geologi dan terdapat informasi spasial yang disebut dengan
Geostatistika. Tujuan dari analisis ini adalah untuk memprediksi suatu bagian
bagian dalam sebuah himpunan yang tersebar secara spasial dari hasil pengukuran
sehingga dapat dilakukan suatu interpolasi pada data. Secara teori, ada beberapa
jenis metode interpolasi matematika yang digunakan dalam analisis spasial,
seperti metode Invers Distance Weighted (IDW), Spline, Kriging, Thiessen
Polygon, Least Squares Polynomial, dan lain sebagainya.
Kriging sebagai salah satu metode geostatistika, memanfaatkan nilai spasial
pada lokasi tersampel dan variogram yang menunjukan korelasi antar titik spasial
untuk memprediksi nilai pada lokasi lain yang belum tersampel yang mana nilai
prediksi tersebut tergantung pada kedekatannya terhadap lokasi tersampel.
Widhita (2008) menggunakan Ordinary Kriging dengan semivariogram
anisotropik untuk menaksir kandungan cadangan bauksit di daerah Menpawah.
Berdasarkan latar belakang tersebut, penulis bermaksud untuk mengetahui
bagaimana mengestimasi curah hujan di Kota Semarang dengan menggunakan
metode interpolasi Ordinary Kriging.

1.2 Batasan Masalah
Batasan masalah yang digunakan penulis dalam penelitian ini adalah:
1. Lokasi spasial yang akan diduga adalah seluruh kecamatan dan kelurahan
di Kota Semarang, dengan pos hujan Semarang Barat (Staklim) sebagai
titik kontrol, sedangkan 9 pos hujan lainnya digunakan sebagai titik
tersampel yang digunakan untuk menduga nilai curah hujan.
2. Data yang digunakan dalam penelitian ini data curah hujan udara bulanan
pada bulan Januari – Februari tahun 2013.
3. Jenis variogram yang digunakan dalam metode ordinary kriging adalah
variogram isotropik yaitu variogram yang tidak membedakan arah/sudut.
4. Jenis model variogram teoritis yang dipakai adalah model eksponensial,
model gaussian, dan model spherical.

1.3 Tujuan Penulisan
Tujuan dari penulisan tugas akhir ini adalah mengestimasi curah hujan setiap
kecamatan dan kelurahan di Kota Semarang dengan menggunakan metode
interpolasi Ordinary Kriging.
