Eksplorasi minyak dan gas bumi merupakan tahapan pencarian lapangan-lapangan baru yang memiliki cadangan minyak dan gas bumi. Metode yang cukup efektif digunakan di dalam eksplorasi minyak dan gas bumi antara lain adalah metode seismik refleksi dan logging. Mengintegrasikan keduanya akan menghasilkan interpretasi yang lebih akurat dan menyeluruh. Cekungan Jawa Barat Utara menyimpan kandungan sumber daya alam yang melimpah, seperti minyak dan gas bumi. Daerah penelitian secara geologi masuk ke dalam Formasi Massive. Formasi ini didominasi oleh batupasir yang mengandung glaukonit dengan perselingan batulempung dan sedikit batugamping tipis. Batupasir dalam formasi Massive mempunyai pelamparan yang sangat luas dan merupakan reservoir minyak yang sangat penting. Analisis atribut amplitudo dan frekuensi akan diekstrak pada daerah penelitian yang telah diinterpretasi sebelumnya. Daerah yang memiliki respon atribut yang sama dengan lapangan yang telah berproduksi, diperkirakan sebaga zona prospek baru hidrokarbon. Kemudian, dengan melakukan analisis data log pada lapangan yang telah berproduksi akan dapat diperkirakan sifat-sifat fisis batuan pada zona prospek baru hidrokarbon. Penelitian dimaksudkan untuk mencari zona-zona prospek baru hidrokarbon di sekitar lapangan yang telah berproduksi, yang akan berguna bagi pengembangan lapangan ACE. Kata kunci : Atribut, Cekungan Jawa Barat Utara, Formasi Massive, Seismik Refleksi, Logging.

BAB I.
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Eksplorasi minyak dan gas bumi merupakan tahapan pencarian lapangan-lapangan
baru yang memiliki cadangan minyak dan gas bumi. Untuk mengetahui apakah
suatu lapangan dianggap memiliki cadangan minyak dan gas bumi, perlu
dilakukan penelitian mendalam dan melibatkan metode-metode geofisika terkait.
Metode yang cukup efektif digunakan di dalam eksplorasi minyak dan gas bumi
antara lain adalah metode seismik refleksi dan logging.
Integrasi antara data log dan data seismik telah menjadi perhatian dari para
geophysicist dan geologist. Kedua data ini memiliki kelebihan dan kelemahan
masing-masing. Data seismik memiliki resolusi horizontal yang baik dengan
resolusi vertikal yang kurang baik, sementara data log memiliki resolusi vertikal
yang sangat baik namun resolusi horizontalnya buruk. Mengintegrasikan
keduanya akan menghasilkan interpretasi yang lebih akurat dan menyeluruh
(Badri, 2014).

Data log yang diperoleh dari pengukuran langsung pada sumur diikat ke dalam
data seismik. Hal ini bertujuan agar horizon seismik dapat diletakkan pada
kedalaman yang sebenarnya dengan membuat seismogram sintetik. Dari hasil
pengikatan tersebut kemudian dilakukan interpretasi data seismik, interpretasi
dilakukan pada data seismik yang telah diakuisisi dan diolah sebelumnya.
Interpretasi data seismik bertujuan untuk menganalisis struktur bawah permukaan
dengan harapan menemukan zona-zona yang dianggap prospek sebagai reservoir
minyak dan gas bumi.
Dalam interpretasi data seismik diperlukan kemampuan untuk mencirikan
beberapa perubahan atribut kecil yang dapat dihubungkan dengan keadaan geologi
bawah permukaan. Atribut seismik adalah segala informasi yang diperoleh dari
data seismik baik melalui pengukuran langsung, komputasi maupun pengalaman.
Seismik atribut diperlukan untuk ’memperjelas’ anomali yang tidak terlihat secara
kasat mata pada data seismik biasa (Abdullah, 2008). Terdapat berbagai macam
atribut seismik, adapun yang digunakan di dalam penelitian ini antara lain adalah
Reflection Strength, Instantaneous Frequency dan Coherency.
Masing-masing dari atribut tersebut memiliki kelebihan dan kekurangan
masing-masing, sebagai contoh Reflection Strength berfungsi untuk menampilkan
kontras impedansi akustik pada penampang seismik, namun tidak dapat dibedakan
zona-zona yang mengalami kenaikan nilai impedansi akustik (increase
impedance) atau penurunan nilai impedansi akustik (decrease impedance).
Dengan memanfaatkan kelebihan dari masing-masing atribut, maka zona prospek
baru hidrokarbon dapat ditentukan berdasarkan perbandingan dengan pola yang
tampak pada lapangan yang telah berproduksi (terbukti mengandung
hidrokarbon).
1.2 Tujuan Penelitian
Adapun tujuan dari penelitian ini antara lain adalah :
1. Melakukan interpretasi struktur geologi bawah permukaan di daerah penelitian.
2. Melakukan identifikasi reservoar hidrokarbon dengan menganalisa atribut
amplitudo dan frekuensi di daerah penelitian.
3. Menentukan zona prospek hidrokarbon pada daerah penelitian.
1.3 Batasan Masalah
1. Lapangan ACE merupakan salah satu wilayah kerja proyek milik PHE-ONWJ.
2. Zona yang mejadi target penelitian adalah ACE-44 pada formasi Massive
(Upper Cibulakan).
3. Data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data seismik 3D PSTM dan
data sumur ACE yang berjumlah 4.
4. Tahapan interpretasi patahan dan horizon hanya salah satu tahapan untuk
membuat peta struktur waktu & volume atribut seismik dan bukan merupakan
fokus di dalam penelitian ini.
5. Proses evaluasi dan identifikasi daerah penelitian akan dilakukan dengan
membuat peta struktur waktu, persebaran amplitudo dan analisis zona prospek
hidrokarbon.