Misalkan 𝐺 graf terhubung dengan 𝑉(𝐺) himpunan titik pada graf 𝐺. Misalkan
𝑊 = (𝑤1, 𝑤2, … , 𝑤𝑘 ) himpunan titik pada graf 𝐺 yang anggotanya telah
ditentukan. Representasi titik 𝑢, untuk setiap 𝑢 ∈ 𝑉(𝐺) terhadap 𝑊 yang
dinotasikan 𝑟(𝑢|??) di 𝐺 adalah (𝑢|𝑊) = (𝑑(𝑢, 𝑤1), 𝑑(𝑢, 𝑤2), … , 𝑑(𝑢, 𝑤𝑘 )).
Himpunan 𝑊 disebut himpunan pemisah pada 𝐺 jika untuk setiap 𝑢, 𝑣 pada 𝐺 dan
𝑢 ≠ 𝑣 mengakibatkan 𝑟(𝑢|𝑊) ≠ 𝑟(𝑣|𝑊). Dimensi metrik pada 𝐺, yang
dinotasikan dengan 𝑑𝑖??(𝐺), adalah kardinalitas minimum dari semua himpunan
pemisah pada 𝐺.
Kata Kunci: dimensi metrik, himpunan pemisah, representasi titik


1
1. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang dan Masalah
Teori Graf merupakan salah satu cabang ilmu matematika yang dapat
diaplikasikan untuk membantu menyelesaikan suatu permasalahan dalam
kehidupan nyata. Suatu permasalahan akan lebih mudah dimengerti dan lebih
sederhana apabila dapat direpresentasikan dalam bentuk graf sehingga lebih
mudah mencari solusi dari setiap permasalahan tersebut. Beberapa contoh
permasalahan dalam kehidupan sehari-hari yang dapat direpresentasikan
dengan teori graf adalah masalah penjadwalan, penggambaran struktur
organisasi, penentuan jalur transportasi terpendek, penggambaran struktur
kimia, dan lain-lain.

Suatu Graf 𝐺 adalah suatu pasangan himpunan (𝑉, 𝐸) dimana 𝑉(𝐺) adalah
himpunan tak kosong dan berhingga dari objek-objek yang disebut titik
(vertex), dan 𝐸(𝐺) adalah himpunan dari pasangan tak terurut dari titik-titik
berbeda di 𝑉 yang disebut sisi (edge). Setiap sisi menghubungkan tepat dua
titik dan setiap titik dapat memiliki banyak sisi yang menghubungkannya
dengan titik yang lain.

Salah satu kajian dalam teori graf adalah dimensi metrik. Untuk titik 𝑢 dan 𝑣
dalam graf terhubung 𝐺, jarak 𝑑(𝑢, 𝑣) adalah panjang dari lintasan terpendek
antara 𝑢 dan 𝑣 pada 𝐺. Untuk himpunan terurut 𝑊 = (𝑤1, 𝑤2, … , 𝑤𝑘 ) dari
titik-titik dalam graf terhubung 𝐺 dan titik 𝑣 pada 𝐺, 𝑟(𝑣|𝑊) =
(𝑑(𝑣, 𝑤1), 𝑑(𝑣, 𝑤2), … , 𝑑(𝑣, 𝑤𝑘 )) menunjukkan representasi dari 𝑣 pada 𝑊.
Himpunan 𝑊 dinamakan himpunan pembeda (resolving set) 𝐺 jika titik-titik 𝐺
mempunyai representasi berbeda. Kardinalitas minimum dari himpunan
pembeda disebut dimensi metrik dari 𝐺 dinotasikan dengan 𝑑𝑖𝑚(𝐺) (Permana
dan Darmaji, 2012).

Berdasarkan uraian di atas, penulis ingin melakukan penelitian tentang dimensi
metrik pada beberapa kelas graf dan beberapa aplikasi dimensi metrik dengan
merujuk pada jurnal Chartrand dan Zhang (2003). Oleh karena itu, penulis
memilih Studi tentang Dimensi Metrik pada Suatu Graf dan beberapa
Aplikasinya sebagai judul penelitian.


1.2 Tujuan Penelitian
Tujuan penulisan ini adalah mengetahui dimensi metrik pada suatu graf dan
beberapa aplikasinya.

1.3 Batasan Masalah
Dalam penelitian ini pembahasan dibatasi hanya untuk sifat-sifat dimensi
metrik, dimensi metrik pada beberapa kelas graf, dan aplikasi dimensi metrik.

1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat yang diharapkan dari hasil penelitian ini adalah:
1. Menambah pengetahuan penulis tentang dimensi metrik suatu graf dan
aplikasinya.
2. Memberikan sumbangan pemikiran untuk memperluas dan memperdalam
wawasan di bidang aplikasi graf, khususnya dimensi metrik suatu graf.
3. Memberikan masukan bagi para penulis lain yang ingin lebih lanjut
mengkaji tentang dimensi metrik suatu graf.
