ABSTRAK
Membran nanofiber berbahan selulosa asetat telah berhasil dibuat dengan
teknik electrospinning menggunakan larutan dop dengan perbandingan 15%
selulosa asetat, 8% formamida, dan 77% aseton. Pada proses electrospinning,
dilakukan optimasi flow rate larutan dop dengan variasi 0.1, 0.3, 0.5, dan 0.7
μL/h, optimasi bentuk kolektor, dan optimasi waktu yang dibutuhkan dalam
pembuatan membran dengan variasi 1, 3, 5 dan 7 jam. Dari hasil penelitian
diperoleh membran nanofiber yang optimum dibuat dengan flow rate sebesar 0.1
μL/h, kolektor berbentuk drum atau silinder dan waktu optimum pembuatan
membran selama 5 jam. Dari membran nanofiber yang optimum tersebut
didapatkan hasil karakterisasi membran meliputi ketebalan membran sebesar 0.32
mm, hidrofilisitas membran yaitu membran bersifat hidrofilik karena sudut kontak
semakin kecil selama waktu kurang dari 5 menit, hasil ukuran pori yang sebesar 1
μm, kekuatan mekanik membran berupa tegangan (stress) sebesar 0.00245 MPa,
regangan (strain) sebesar 2.1209, dan Modulus Young sebesar 1.15777 x 10-5
GPa. Membran nanofiber belum dapat diaplikasikan secara sempurna dalam
proses hemodialisis kreatinin disebabkan dari hasil uji kinetik membran, membran
mempunyai nilai fluks sebesar 9,186.736 L/m2.jam dan koefisien rejeksi yang
kecil sebesar 1.35%.
Kata Kunci: Membran nanofiber, Selulosa Asetat, Electrospinning, hemodialisis,
kreatinin

BAB 1
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang Masalah
Gagal ginjal (renal atau kidney failure) adalah kasus penurunan fungsi
ginjal yang terjadi secara akut maupun kronis. Dikatakan gagal ginjal akut (acute
renal failure) bila penurunan fungsi ginjal berlangsung secara tiba-tiba, tetapi
kemudian dapat kembali normal setelah penyebabnya segera dapat diatasi.
Sedangkan gagal ginjal kronis (chronic renal failure) gejalanya muncul secara
bertahap biasanya tidak menimbulkan gejala awal yang jelas sehingga penurunan
fungsi ginjal tersebut sering tidak dirasakan namun setelah mengetahui telah
mengalami tahapan parah yang sulit diobati (Alam, 2008).
Pada umumnya, penanganan pasien gagal ginjal dilakukan dengan
transplantasi ginjal, Peritoneal Dyalisis (PD) dan atau Hemodyalisis (HD) (Alam,
2008). Transplantasi ginjal merupakan cara yang paling ideal, tetapi banyak
terkendala oleh ketersediaan donor ginjal, teknik operasi dan perawatan pasca
operasi serta segi biaya (Purwanto, 2007). Sedangkan dalam Peritoneal Dyalisis
(PD), lapisan internal perut bertindak sebagai ginjal buatan dan proses dialisis
harus dilakukan setiap hari. Setiap proses pemasangan kateter harus dilakukan
secara ekstra hati-hati untuk menghindari infeksi pada peritoneum sehingga PD
dianggap kurang efisien selain dari alasan tersebut, PD dalam proses dialisisnya
membutuhkan banyak tempat serta pasien diharuskan selalu membawa 1 hingga 2
liter cairan dialisat peritoneal (Crowley, 2009).

Hemodialisis merupakan cara yang efektif yang memungkinkan dapat
mengobati pasien gagal ginjal. Prinsip dari hemodialisis adalah mengalirkan darah
pasien ke dalam mesin dialiser secara difusi dan ultrafiltrasi, kemudian darah
kembali lagi kedalam tubuh pasien. Hemodialisis memerlukan akses ke sirkulasi
darah pasien, suatu mekanisme untuk membawa darah pasien ke dan dari dializen
(tempat terjadi pertukaran cairan, elektrolit, dan zat sisa tubuh), serta dialiser
(Baradero et al., 2009). Pada prosesnya di dalam dialiser, darah dan cairan
dialiser dipisahkan oleh membran dialisis dimana membran ini dapat dilalui oleh
air dan zat-zat tertentu seperti urea dan kreatinin sehingga terjadi proses
hemodialisis tersebut (Post, 2010).
Membran dialisis merupakan membran semipermeabel yang mampu
melewatkan spesi tertentu dan menahan spesi yang lain berdasarkan ukuran spesi
yang akan dipisahkan. Spesi yang memiliki ukuran lebih besar akan tertahan dan
spesi dengan ukuran yang lebih kecil dapat melewati membran sehingga membran
memiliki sifat transpor yang selektif. Membran yang digunakan dalam proses
hemodialisis harus memiliki sifat mekanik yang kuat, efisiensi, dan fluks yang
tinggi. Membran dengan efisiensi tinggi memiliki kemampuan yang lebih besar
untuk menghilangkan air, kreatinin dan molekul lainnya dari darah. Membran
dialisis juga harus memiliki sifat aman terhadap lingkungan dan tidak
memerlukan penambahan zat kimia pada proses pemisahannya (Edward et al.,
2008).
Membran dialisis berupa nanofiber dapat dibuat dari berbagai material
organik (polimer) seperti polisulfon dan selulosa asetat (Sumardjo, 2009).

Selulosa asetat (CA) adalah salah satu turunan selulosa yang paling penting yang
dapat digunakan untuk berbagai aplikasi yang berbeda, seperti coating, film,
tekstil dan membran polimer sintetik. Di antara berbagai jenis CA, yang paling
dieksploitasi adalah asetat dengan derajat substitusi (DS) dari 2,4-2,5 (Fischer et
al., 2008 dan Steinmeier, 2004). Selain dikarenakan larut dalam aseton, CA
penting dalam industri karena toksisitas rendah (Sun et al., 2013). Selulosa asetat
juga memiliki sifat hidrofilik sehingga tahan fouling dalam hemodialisis dan
permeabilitas serta termostabilitas yang baik.
Sebelumnya telah dilakukan penelitian pembuatan membran nanofiber
dengan metode drawing, yaitu teknik pembuatan nanofiber dengan menyentuhkan
mikropipet pada droplet dan menariknya (Nain et.al., 2006), dengan cara template
synthesis, yaitu dengan menekan larutan polimer pada celah membran yang kecil
untuk menghasilkan nanofiber (Zelenski et.al., 1998), dan juga dengan metode
inversi fasa (Indarti et al., 2013) namun membran masih menunjukkan kinerja
yang kurang optimal seperti ukuran pori membran yang masih besar yang jika
digunakan sebagai membran hemodialisis dapat memungkinkan molekul lain
untuk melewati membran. Maka diperlukan metode atau teknik alternatif lain
untuk meningkatkan kinerja dari membran nanofiber sehingga dapat diaplikasikan
dalam hemodialisis kreatinin.
Electrospinning adalah teknologi yang umumnya digunakan untuk
pembentukan serat secara elektrostatik yang memanfaatkan kekuatan listrik untuk
menghasilkan serat polimer dengan diameter berukuran nano menggunakan
senyawa polimer baik polimer alami maupun sintetis. Proses electrospinning telah mendapatkan banyak perhatian karena fleksibilitas bahan yang bisa digunakan,
dan kemampuannya untuk menghasilkan serat dalam kisaran submikron. Serat
submikron adalah serat yang dinyatakan sulit dicapai dengan menggunakan
metode pemintalan serat mekanis konvensional. Teknik ini telah dikenal selama
lebih dari 60 tahun di industri tekstil untuk pembuatan kain serat non-woven.
Dalam beberapa tahun terakhir, telah terjadi peningkatan minat dalam
memanfaatkan teknologi ini untuk menghasilkan serat nano. Peningkatan minat
untuk pembuatan serat nano sebagian besar menggunakan berbagai jenis polimer
alami dan sintetis untuk teknologi jaringan. Polimer alami dan sintetis yang
digunakan meliputi: asam polilaktik (PLA) (Yang et al., 2005); poliuretan
(Stankus et al., 2004); kolagen (Matthews et al., 2002); hyaluronic acid (asam
hialuronik) (Um et al., 2004); selulosa (Ma et al., 2005); kitosan/kolagen (Chen et
al., 2007); dan starch (pati) seperti cassava starch (pati singkong)
(Sunthornvarabhas et al., 2010). Dan hingga saat ini, electrospinning adalah satusatunya
teknik yang tersedia untuk produksi serat dengan diameter sangat kecil.
(Dersch et.al., 2005) sehingga electrospinning dapat menjadi teknik alternatif
untuk meningkatkan kinerja membran nanofiber.
Dalam penelitian ini dilakukan pembuatan membran nanofiber dengan
teknik electrospinning yang diharapkan dapat memberikan kinerja yang lebih
optimal sehingga dapat diterapkan dalam penanganan pasien gagal ginjal.
Membran yang dihasilkan kemudian dikarakterisasi dengan pengukuran ketebalan
membran, uji mekanik membran, dan uji morfologi dengan instrumen SEM
kemudian membran nanofiber diaplikasikan pada hemodialisis kreatinin.

1.2. Rumusan Masalah
1. Bagaimana pengaruh electrospinning dalam pembuatan membran
nanofiber sebagai hemodialisis kreatinin dan karakterisasi membran
nanofiber?
2. Bagaimana optimasi bentuk kolektor dan flow rate larutan dop pada
pembuatan membran nanofiber?
3. Bagamaina optimasi lama waktu yang digunakan pada pembuatan
membran nanofiber?
1.3. Tujuan Penelitian
1. Menentukan pengaruh electrospinning dalam pembuatan membran
nanofiber sebagai hemodialisis kreatinin dan hasil karakterisasi membran
nanofiber.
2. Menentukan bentuk kolektor dan nilai flow rate larutan dop yang optimum
pada pembuatan membran nanofiber.
3. Menentukan lama waktu optimum yang digunakan pada pembuatan
membran nanofiber.
1.4. Manfaat Penelitian
Penelitian ini diharapkan dapat memberi manfaat bagi ilmu pengetahuan,
menjadi referensi informasi data ilmiah mengenai penggunaan electrospinning
dalam pembuatan membran nanofiber selulosa asetat, memberikan alternatif parameter dalam proses pembuatan membran nanofiber sehingga dapat
diaplikasikan dalam bidang kesehatan khususnya kebutuhan para penderita gagal
ginjal untuk hemodialisis kreatinin.