ABSTRAK
Inflasi menjadi salah satu hal penting sebagai tolok ukur bagi pertumbuhan
ekonomi, serta faktor penentu bagi pemerintah dalam merumuskan kebijakan
fiskal, moneter, maupun non moneter. Namun, selama ini kebijakan yang disusun
belum dapat memberikan respon yang baik terhadap tekanan inflasi di masa
mendatang. Berlatarbelakang dari hal tersebut, maka prediksi terhadap inflasi
perlu dilakukan. Prediksi dilakukan dengan pendekatan regresi nonparametrik
sebagai solusi karena pola data inflasi yang fluktuatif sehingga tidak bisa didekati
dengan pemodelan time series klasik. Dalam penulisan ini dicari model regresi
nonparametrik terbaik antara regresi kernel, polinomial lokal dan spline untuk
memprediksi laju Inflasi Jawa Tengah pada 2014. Diperoleh model regresi
nonparametrik terbaik yaitu regresi Spline order 2 pada titik knot 5,37; 5,44; 5,59
dan 9,01 yang memiliki GCV sebesar 0,4367286. Dengan menggunakan model
tersebut, diprediksi nilai inflasi Jawa Tengah akan cenderung turun mulai Oktober
2013 – Februari 2014 pada kisaran kurang lebih 7% dan sepanjang Maret –
Desember 2014 pada kisaran 6%.
Kata kunci : inflasi, kernel, polinomial lokal, spline

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Dalam perekonomian suatu daerah, inflasi menjadi suatu hal penting yang
dijadikan tolok ukur bagi pertumbuhan ekonomi, faktor pertimbangan investor
dalam memilih jenis investasi, serta faktor penentu bagi pemerintah dalam
merumuskan kebijakan fiskal, moneter, maupun non moneter yang akan
dijalankan. Secara umum, inflasi dapat mengakibatkan berkurangnya investasi di
suatu negara, mendorong kenaikan suku bunga, mendorong penanaman modal
yang bersifat spekulatif, kegagalan pelaksanaan pembangunan, ketidakstabilan
ekonomi, defisit neraca pembayaran, dan merosotnya tingkat kehidupan dan
kesejahteraan masyarakat. Pemahaman investor akan dampak inflasi pada tingkat
pengembalian atau keuntungan investasi sangat diperlukan pada saat investor akan
memilih jenis investasi yang akan dilakukan. Hal ini dikarenakan inflasi
berpengaruh pada nilai uang yang diinvestasikan oleh investor. Tingkat inflasi
yang tinggi akan meningkatkan risiko proyek-proyek investasi dalam jangka
panjang.
Berdasarkan studi empiris menyimpulkan adanya lag response kebijakan
pemerintah, khususnya kebijakan moneter terhadap inflasi, sehingga kebijakan
moneter pada waktu ke t baru akan mempengaruhi inflasi pada beberapa waktu
kemudian (waktu ke t+n) (Pohan, 2008). Pohan juga menyatakan bahwa
seharusnya kebijakan moneter tidak sekedar bereaksi terhadap tekanan inflasi
yang terjadi saat ini, tetapi sepatutnya merespon tekanan inflasi yang akan datang
(forward looking monetary policy). Berdasarkan pada realita yang terjadi saat ini,
Badan Pusat Statistik (BPS) Jawa Tengah mencatat bahwa terjadi kenaikan inflasi
yang signifikan pada triwulan ketiga tahun 2013, tepatnya mulai Juli setelah
ditetapkannya kebijakan kenaikan BBM. Berturut- turut inflasi mencapai 8,27% ,
8,34% dan 7,72% selama Juli hingga September 2013. Sedangkan inflasi Jawa
Tengah sebelum kenaikan BBM 2013 adalah berturut-turut 5,8%; 5,13% dan
5,44% untuk bulan April, Mei dan Juni 2013. Berlatarbelakang dari inflasi yang
relatif tinggi saat ini serta untuk menyusun kebijakan yang dapat merespon
tekanan inflasi pada masa mendatang, maka perlu dilakukan prediksi terhadap
nilai inflasi tersebut. Prediksi yang akurat akan memberikan peranan penting
dalam menentukan arah kebijakan pemerintah yang berdampak pada
kesejahteraan masyarakat, maupun dunia investasi.
Data inflasi merupakan data runtun waktu yang biasa dimodelkan dengan
model klasik/model parametrik. Model parametrik yang popular adalah model
Box Jenkins (yang meliputi model AR, MA dan ARIMA). Namun pada
pemodelan parametrik ini mempunyai asumsi-asumsi yang harus dipenuhi yaitu
data harus stasioner dan error harus bersifat white noise. Biasanya data ekonomi
yang bersifat fluktuatif seperti data inflasi, asumsi klasik tersebut sulit untuk
dipenuhi. Oleh karena itu perlu memodelkan data yang tidak mengharuskan
memenuhi asumsi-asumsi yang ketat. Model alternatif untuk mengatasi
pelanggaran asumsi klasik adalah model regresi nonparametrik.
Bunyamin dan Danila (2011) telah memodelkan inflasi Indonesia dengan
Box Jenkins menggunakan data inflasi tahunan 1998 – 2008. Model terbaiknya
adalah model AR(2) dengan prediksi inflasi pada tahun 2009 sebesar 10.48%.
Ternyata hasil prediksi ini sangat jauh dengan data riil inflasi tahun 2009 yang
besarnya hanya 2.78%. Namun setelah dikaji ulang oleh Suparti,dkk (2013)
dengan menggunakan data inflasi 2007-2011, tak ada model Box Jenkins (baik
AR, MA maupun ARIMA) yang sesuai karena asumsi independensi error tidak
dipenuhi. Suparti, dkk (2013) melakukan pemodelan inflasi di Indonesia sebelum
pemerintah menetapkan kebijakan menaikkan Tarif Dasar Listrik (TDL) dan
harga BBM dengan menggunakan metode kernel dan menghasilkan nilai prediksi
inflasi tahun 2012 sebesar 4,46 % sedangkan inflasi aktual tahun 2013 sebesar
4,30%. Pada tahun yang sama, Suparti (2013) melakukan pemodelan inflasi di
Indonesia menggunakan metode spline, menghasilkan prediksi inflasi tahun 2013
sebesar 8,55%. Sedangkan inflasi aktual tahun 2013 diketahui sebesar 8,38%.
Dari beberapa penelitian, menunjukkan bahwa metode nonparametrik
memberikan hasil yang lebih akurat dari metode parametrik.
Oleh karena itu dalam skripsi ini akan dikaji model inflasi di Jawa Tengah
menggunakan metode nonparametrik. Metode nonparametrik yang akan
digunakan adalah model regresi kernel, polinomial lokal dan spline. Kerangka
berpikir dalam skripsi ini adalah melakukan komparasi (perbandingan) dari ketiga
metode untuk mendapatkan model regresi nonparametrik terbaik yang
meminimumkan Generalized Cross Validation (GCV).

1.2 Rumusan Masalah
Dengan latar belakang yang telah dikemukakan, maka rumusan masalah
dari penulisan tugas akhir ini yakni cara mendapatkan model regresi
nonparametrik terbaik diantara regresi kernel, polinomial lokal, dan spline untuk
memprediksi inflasi Jawa Tengah pada Maret – Desember 2014.

1.3 Batasan Masalah
Berdasarkan rumusan masalah yang ditentukan, penulis membatasi
masalah pada metode dan banyaknya data inflasi yang digunakan dalam analisis.
Metode yang digunakan adalah regresi nonparametrik yang dibatasi pada regresi
kernel, polinomial lokal dan spline. Sedangkan data inflasi yang digunakan mulai
Januari 2007 sampai dengan Februari 2014, dengan data Januari 2008 - September
2013 sebagai data in sample, data Januari 2007 - Desember 2007 dan Oktober
2013 - Februari 2014 sebagai data out sample. Untuk peramalan dilakukan mulai
Maret 2014 hingga Desember 2014.

1.4 Tujuan Penelitian
Berdasarkan rumusan masalah yang telah dikemukakan, maka tujuan dari
penulisan skripsi ini adalah:
1. Menentukan model kernel, polinomial lokal dan spline terbaik.
2. Menentukan model regresi nonparametrik terbaik diantara model kernel,
polinomial lokal dan spline terbaik untuk menganalisis data inflasi Jawa
Tengah.
3. Menghitung prediksi inflasi Jawa Tengah untuk Maret 2014 – Desember
2014.

1.5 Manfaat
Manfaat penulisan tugas akhir ini sebagai sumbangan informasi kepada
pemerintah untuk mengatasi masalah yang sering terjadi dalam perencanaan
kebijakan yang melibatkan inflasi sebagai parameternya. Sehingga dapat disusun
kebijakan terbaik yang dapat merespon tekanan inflasi di masa mendatang.
