Penyakit ikan merupakan hal yang tidak diinginkan oleh pembudidaya ikan,
karena dapat menyebabkan panen tidak maksimal dan kematian masal pada ikan.
Kurangnya informasi cara penanggulangan penyakit dan sedikitnya jumlah pakar
perikanan menyebabkan pembudidaya mengalami banyak kerugian. Oleh karena
itu dibutuhkan sistem pakar yang digunakan untuk mendiagnosa penyakit pada
ikan budidaya air tawar. Sistem ini bertujuan untuk membantu pembudidaya
dalam mengatasi masalah penyakit ikan. Dalam penelitian ini, sistem pakar yang
dibangun berbasis android menggunakan bahasa pemrograman Java sebagai basis
data. Metode penalaran yang digunakan yaitu forward chaining. Metode ini
digunakan untuk menentukan aturan mana yang akan dijalankan, kemudian aturan
tersebut dijalankan, proses diulang hingga ditemukan suatu hasil. Sistem ini dapat
mendiagnosa 35 penyakit dari 8 jenis ikan. Hasil data pengujian menggunakan
pengujian Equivalence Partitioning, menunjukan bahwa pengelolaan aturan (rule)
sistem dapat berjalan sesuai fungsinya dan sistem dapat mendiagnosa penyakit
dengan baik. Selain itu berdasarkan data angket, aplikasi ini adalah aplikasi yang
user friendly (dengan nilai rata-rata 4,29 / sangat baik).
Kata kunci : Forward Chaining, Penyakit Ikan Budidaya Air Tawar, Sistem
Pakar, Android

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Ikan merupakan hewan yang hidup di air yang menjadi salah satu dari sekian
banyak sumber protein yang dibutuhkan manusia. Ikan sangat bermanfaat bagi
manusia sebab mengandung bermacam zat yang dibutuhkan oleh tubuh manusia
(Apriadji, 2010). Selain itu apabila dibandingkan dengan sumber penghasil
protein lain seperti daging, susu, dan telur harga ikan relatif lebih murah.
Mengingat pentingnya ikan bagi manusia, tak heran bila manusia berusaha
mendapatkan ikan dalam jumlah yang mencukupi, antara lain dengan
mengusahakan melakukan pencarian di sumbernya yakni laut dan ada pula yang
memeliharanya dengan sebaik-baiknya yang lazim disebut dengan usaha
perikanan. Ikan yang pemeliharaannya di danau biasanya adalah ikan air tawar
yang pemeliharaannya secara keseluruhan dilakukan di dalam jaring apung yang
telah disediakan oleh para pengusaha perikanan air tawar ini.
Dalam proses budidaya ikan air tawar, pembudidaya ikan mengalami beberapa
kendala, salah satu kendala yang dimaksud yaitu terjangkitnya penyakit pada
ikan-ikan air tawar yang dibudidayakan. Penyakit ikan dibagi menjadi dua yaitu
penyakit infeksi (bakteri, virus, parasit, dan jamur) dan penyakit non- infeksi
(tumor, gangguan gizi, pakan, dan traumatik). Hal ini sangat mempengaruhi
kematian pada ikan. Kematian jumlah ikan yang besar tentu akan berdampak
kerugian yang sangat besar bagi para pembudidaya.
Penyakit ikan merupakan hal yang tidak diinginkan bagi pembudidaya ikan,
karena dapat menyebabkan panen tidak maksimal dan kematian massal pada ikan.
Untuk mengatasi kendala tersebut maka pembudidaya membutuhkan suatu
pengetahuan tentang informasi penyakit, gejala, dan penanganan untuk penyakit
tersebut. Tetapi ketersediaan informasi mengenai penyakit ikan masih sedikit, hal
ini menyebabkan kesulitan dalam penanggulangannya maupun cara
pengobatannya. Oleh sebab itu dibutuhkan peran seorang pakar dibidang
perikanan sebagai tempat konsultasi. Pakar perikanan juga diharapkan dapat
memberikan informasi mengenai penyakit, cara penanggulangan, pengobatan, dan
solusi mengatasinya. Akan tetapi ketersediaaan pakar perikanan saat ini masih
kurang dan untuk menghubungi seorang pakar penyakit ikan, pembudidaya
membutuhkan biaya, waktu, dan tenaga yang tidak sedikit. Berdasarkan hal
tersebut dikembangkan suatu sistem pakar tentang penyakit ikan air tawar,
sehingga dapat memberikan solusi untuk menanggulangi penyakit ikan.
Sebelumnya telah dilakukan penelitian oleh (Pratama, 2015) mengenai Sistem
Pakar Diagnosa Penyakit Pada Ikan Budidaya Air Tawar Dengan Metode Forward
Chaining berbasis Website. Pada penelitian ini menghasilkan sebuah media
konsultasi bagi para pembudidaya dalam mendiagnosa penyakit ikan dan
memberikan solusi terkait penyakit yang diderita layaknya seorang pakar. Akan
tetapi dari penelitian tersebut memiliki beberapa kelemahan yaitu sistem pakar
diagnosa yang dibangun tersebut kurang praktis dalam penggunaannya, karena
pengguna harus mengakses website yang telah dibuat dan dalam proses
penggunaanya kurang efisien. Apabila di bandingkan dengan sistem pakar
berbasis mobile tentunya akan lebih jauh efisien dalam proses penggunaanya.
Untuk mengatasi masalah ini, maka perlu dikembangkan lebih lanjut tentang
sistem pakar yang telah diteliti oleh penulis (Pratama, 2015) dalam bentuk sistem
pakar berbasis Android.
1.2 Rumusan Masalah
Permasalahan yang akan dibahas dalam penelitian ini adalah bagaimana
merancang dan membangun suatu sistem pakar yang dapat digunakan untuk
mendiagnosa penyakit pada ikan konsumsi dan hias pada sistem Android.
1.3 Batasan Masalah
Batasan masalah dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Jenis ikan yang dapat didiagnosa pada sistem pakar ini yaitu ikan air tawar
konsumsi meliputi ikan Mas, ikan Gurami, ikan Lele, ikan Nila, ikan Patin,
dan ikan hias air tawar yaitu ikan Koi, ikan Arwana, dan ikan Lou han.
2. Penyakit yang dapat diidentifikasi sebanyak 35 penyakit infeksi dengan 74
gejala.
3. Metode penalaran yang digunakan yaitu forward chaining.
1.4 Tujuan Penelitian
1. Tujuan dari penelitian ini adalah merancang dan membangun aplikasi sistem
pakar berbasis Android menggunakan metode penalaran forward chaining.
2. Membantu pengguna untuk konsultasi masalah penyakit ikan.

1.5 Manfaat Penelitian
Manfaat dari penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Mempermudah pengguna untuk mengetahui jenis gejala dan penyakit pada
ikan.
2. Memberikan informasi kepada pengguna untuk mengetahui bagaimana cara
menangani penyakit yang menyerang ikan air tawar konsumsi dan hias.