
 Batu bata adalah batuan buatan yang terbuat dari tanah liat dengan atau tanpa campuran tambahan yang melalui beberapa proses. Proses tersebut meliputi pengeringan dengan cara dijemur dan kemudian dibakar dengan temperatur tinggi dengan tujuan agar batu bata mengeras dan tidak hancur jika direndam dalam air. Kebutuhan akan batu bata semakin meningkat, sehingga banyak masyarakat mendirikan industri rumahan untuk memproduksi batu bata. Demi menjaga kualitas, pembuatan batu bata hanya menggunakan jenis tanah tertentu. Akan tetapi,dalam penelitian ini peneliti menggunakan bahan tanah yang dianggap buruk dengan bahan tambahan zeolit dengan tujuan memanfaatkan limbah sekaligus diharapkan dapat meningkatkan kekuatan batu bata sehingga dapat menghasilkan batu bata yang relatif murah namun memiliki kualitas yang baik yang dapat menjadi alternatif pilihan industri batu bata. 

Sampel tanah yang diuji pada penelitian ini yaitu tanah lempung yang berasal dari daerah jalan Nyunyai, Kec.Rajabasa. Variasi kadar campuran yang digunakan adalah 6%, 8%, 10%, dan 12% dan dilakukan pengeringan selama 7 hari,serta dengan perlakuan pembakaran dan tanpa pembakaran batu bata. Berdasarkan hasil pengujian fisik tanah asli, USCS mengklasifikasikan sampel tanah sebagai tanah berbutir halus dan termasuk ke dalam kelompok CL. 
Hasil penelitian menunjukkan bahwa pembuatan batu bata pasca pembakaran dengan menggunakan campuran zeolit memenuhi Standar Nasional Indonesia (SNI) batu bata untuk material bangunan. Secara umum penambahan bahan zeolit pada tanah mengurangi nilai berat jenis tanah campuran. Untuk nilai kuat tekan batu bata tanpa pembakaran dan dengan proses pembakaran paling baik ditunjukkan pada penambahan kadar campuran 10% - 12%. 
Kata Kunci : Batu bata, tanah lempung, zeolit, kuat tekan.


I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Seiring pembangunan konstruksi yang berkelanjutan, pertambahan penduduk
semakin meningkat dan pertumbuhan perekonomian yang semakin baik,
maka material konstruksi akan meningkat untuk mendukung kebutuhan
sarana dan prasarana pembangunan konstruksi. Untuk mendukung
perkembangan dan pertumbuhan tersebut, maka batu bata sebagai salah satu
material konstruksi akan semakin dibutuhkan. Pembangunan di Indonesia
pada saat ini berkembang sangat pesat, terutama pembangunan di bidang
konstruksi seperti gedung maupun perumahan. Hal ini menyebabkan
permintaan akan bahan bangunan semakin meningkat, sehingga banyak
masyarakat yang membangun pabrik batu bata untuk pemenuhan kebutuhan
batu bata. Namun dalam proses pembuatan batu bata, para pengusaha batu
bata hanya menggunakan jenis tanah tertentu demi menjaga kualitas produksi
batu bata, sehingga pemenuhan bahan dasar tanah sebagai bahan utama dalam
pembuatan batu bata lambat laun ketersediaannya semakin berkurang dan
harga semakin meningkat.

Pada bidang konstruksi, batu bata biasa dipakai sebagai penyangga atau
pemikul beban yang ada diatasnya seperti pada konstruksi perumahan dan fondasi ataupun sebagai dinding pembatas dan estetika pada konstruksi
gedung tanpa memikul beban diatasnya.
Dalam penelitian ini dilakukan dengan menggunakan bahan campuran. Bahan
pencampur yang akan digunakan diharapkan dapat mengurangi atau
menghilangkan sifat-sifat tanah yang kurang baik dan kurang menguntungkan
dari tanah yang akan digunakan. Untuk memperbaiki mutu tanah digunakan
bahan pencampur yang salah satunya adalah Zeolit
Zeolit merupakan bahan galian non logam atau mineral industri multi guna
salah satunya sebagai bahan campuran untuk stabilitas jika dicampur dengan
tanah, karena kemampuannya dapat mengikat butir-butir agregat sangat
bermanfaat sebagai usaha untuk mendapatkan massa tanah yang kokoh
sehingga tanah memiliki daya dukung dan kuat tekan yang lebih baik. Zeolit
dapat bereaksi dengan hampir semua jenis tanah, dari jenis tanah kasar non
kohesif sampai tanah yang sangat plastis.

Pada penelitian ini akan digunakan tanah jenis lempung yang bersumber dari
Sampel tanah yang digunakan merupakan jenis tanah lempung yang berasal
dari Jalan Nunyai, Kecamatan Rajabasa, Bandar Lampung yang dicampur
dengan Zeolit dengan kadar campuran yang berbeda-beda.
Proses tersebut meliputi pengeringan dengan cara dijemur dan kemudian
dibakar dengan temperatur tinggi dengan tujuan agar batu bata mengeras dan
tidak hancur jika direndam dalam air.
Penggunaan bahan tambahan pada campuran batu bata akan menjadikan
kekuatan batu bata semakin bertambah.

B. Batasan Masalah
Penelitian ini terdapat beberapa batasan masalah, yaitu :
1. Sampel tanah yang digunakan merupakan jenis tanah yang berasal dari
Jalan Nunyai, Kecamatan Rajabasa, Bandar Lampung
2. Bahan campuran tambahan yang digunakan adalah larutan Zeolit
3. Batu bata yang digunakan sesuai dengan standar pabrikasi yang berlaku.
4. Pengujian batu bata yang dilakukan :
1. Uji kuat tekan batu bata sesudah pembakaran dan sebelum
pembakaran.
2. Uji daya serap air pada batu bata

C. Tujuan Penelitian
Tujuan yang diharapkan dari penelitian ini adalah sebagai berikut :
1. Dengan melakukan campuran sederhana ini diharapkan batu bata yang
hanya dibuat dari campuran material tanah liat dan larutan Zeolit dapat
memenuhi standar mutu yang berlaku.
2. Menguji kelayakan batu bata yang sudah dicampur dengan (additive)
larutan Zeolit.
3. Nilai kuat tekan batu bata sesudah pembakaran pada hari pertama, kedua
dan ketiga menggunakan bahan additive berupa Zeolit.
4. Membandingkan kekuatan batu bata sesudah dibakar, namun kedua bata
tersebut terlebih dahulu dicampur Zeolit dengan kadar yang sudah
ditentukan.

D. Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan memiliki manfaat antara lain :
1. Produsen industri batu bata dapat memanfaatkan larutan Zeolit sebagai
bahan untuk mempercepat proses pengeringan pada saat produksi batu
bata, sehingga menghemat waktu dan biaya produksi.
2. Hasil penelitian yang didapat bisa dijadikan sebagai bahan acuan,
pembanding, dan pertimbangan bagi masyarakat dalam memproduksi
batu bata dengan kualitas yang lebih baik.
3. Penambahan bahan Zeolit menjadi salah satu alternartif yang baik
digunakan untuk pembuatan batu bata.
