ABSTRAK
Perkembangan wilayah pada suatu daerah akan menyebabkan kebutuhan
air terus meningkat seiring dengan laju pertumbuhan penduduk. Pemenuhan
kebutuhan pangan dan aktivitas penduduk selalu erat kaitannya dengan kebutuhan
akan air. Tuntutan tersebut tidak dapat dihindari, tetapi haruslah direncanakan
pemanfaatannya sebaik mungkin. Kecenderungan yang sering terjadi adalah
adanya ketidakseimbangan antara ketersediaan dan kebutuhan air. Untuk
mencapai keseimbangan antara kebutuhan air dan ketersediaan air di masa
mendatang, diperlukan upaya pengkajian komponen-komponen kebutuhan air,
serta efisiensi penggunaan air.

DAS Kupang mempunyai debit tertinggi pada bulan Januari yaitu
sebesar 78,947 m3/detik dan debit terendah terjadi pada bulan Agustus yaitu
sebesar 4,112 m3/detik dengan nilai ketersediaan air tertinggi pada bulan Januari
yaitu sebesar 204.629.856,800 m3 dan nilai ketersediaan air terendah terjadi pada
bulan Agustus yaitu sebesar 10.657.759,680 m3 dengan ketersediaan air total
selama satu tahun sebesar 1.271.005.476 m3.

Kebutuhan air rata-rata bulanan wilayah DAS Kupang sebesar
7.746.367,172 m3 meliputi kebutuhan air domestik dan non domestik sebesar
3.086.152,800 m3 per bulan, kebutuhan air peternakan sebesar 54.213,648 m3 per
bulan, dan kebutuhan air untuk irigasi sebesar 4.294.918,080 m3per bulan dengan
luas daerah irigasi seluas 1.744,20 Ha. Sedangkan kebutuhan air total wilayah
DAS Kupang selama satu tahun sebesar 89.223.414,340 m3.
Kata kunci : DAS Kupang, Debit, Ketersediaan dan kebutuhan air.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Air merupakan sumber daya alam esensial, yang sangat dibutuhkan oleh
manusia dan makhluk hidup lainnya. Dengan air, maka bumi menjadi planet
dalam tata surya yang memiliki kehidupan (Kodoatie dan Sjarief, 2002). Air
bertransformasi melalui daur hidrologi. Sebagai sistem hidrologi, Daerah Aliran
Sungai (DAS) menerima input berupa curah hujan kemudian memprosesnya
sesuai dengan karakteristiknya menjadi aliran. Hujan yang jatuh dalam satu DAS
sebagian akan jatuh pada permukaan vegetasi, permukaan tanah atau badan air
(Triatmodjo, 2009). Sebagian besar hujan yang jatuh akan kembali ke atmosfer
melalui evaporasi dan transpirasi. Hujan yang mencapai permukaan tanah
sebagian akan tertahan di permukaan tanah dan sebagian lagi akan terinfiltrasi.
Air yang terinfiltrasi akan naik ke permukaan lagi oleh gaya kapilaritas, bergerak
secara horisontal sebagai interflow atau mengalami perkolasi secara vertikal ke
lapisan akuifer yang juga mengalir sebagai baseflow. Air yang tidak tertahan di
permukaan tanah dan juga tidak terinfiltrasi akan menjadi overlandflow. Pada
akhirnya ketiga aliran ini akan masuk ke sungai sebagai aliran sungai/debit
sungai. Dengan demikian sungai merupakan titik gabungan antara overlandflow,
interflow, baseflow dan air hujan yang langsung jatuh pada badan sungai. Dengan
menelaah konsep daur hidrologi dan DAS maka istilah daur hidrologi DAS dapat
digunakan sebagai konsep kerja untuk analisis dari berbagai permasalahan air.
Daerah Aliran Sungai (DAS) dapat didefinisikan sebagai suatu wilayah
daratan yang merupakan satu kesatuan dengan sungai dan anak-anak sungainya,
yang berfungsi menampung, menyimpan, dan mengalirkan air yang berasal dari
curah hujan ke danau atau ke laut secara alami, yang batas di darat merupakan
pemisah topografis dan batas laut sampai dengan daerah perairan yang masih
terpengaruh aktivitas daratan (UU. No. 7, Tahun 2004 tentang Sumber Daya Air).

Dalam kaitannya dengan siklus hidrologi, DAS memiliki karakteristik
khusus dan berhubungan erat dengan unsur utamanya yaitu, jenis tanah,
penggunaan lahan, topografi, kemiringan, dan panjang lereng. Faktor penggunaan
lahan dan kemiringan lereng masih bisa direkayasa oleh manusia, oleh karena itu
dalam perencanaan pengelolaan DAS, perubahan penggunaan lahan (perubahan
dari pertanian menjadi permukiman atau perubahan bentuk penggunaan lahan
lainnya) serta pengaturan kemiringan dan panjang lereng (misalnya dalam
pembuatan teras) menjadi salah satu faktor yang sangat penting (Asdak, 2010).
DAS Kupang adalah bagian dari Satuan Pengelolaan Daerah Aliran Sungai
SWP DAS Pemali Comal. Luas wilayah DAS Kupang seluas 18.022,193 Ha di
Provinsi Jawa Tengah bagian utara yang melintasi 3 Kabupaten dan 1 Kota, yaitu
mulai dari yang terluas adalah Kabupaten Pekalongan sebesar 53,88 % (9.708,13
ha), Kabupaten Batang 32,04 % (5.774,51 ha), Kota Pekalongan 14,06 %
(2.533,221 ha), dan yang terkecil adalah Kabupaten Banjarnegara sebesar 0,04 %
(6,332 ha). DAS Kupang berada pada posisi koordinat antara 109° 36’ 22” - 109°
45’ 49” Bujur Timur dan antara 6° 50’ 50’’ - 7° 12’ 05’’ Lintang Selatan dengan
sungai utama DAS Kupang adalah sungai Kupang dengan panjang sungai 53,23
km (BPDAS Pemali-Jratun,2013).

Dari data Departemen Pekerjaan Umum wilayah 1 pengairan kota
Pekalongan saat ini pemanfaatan sungai kupang untuk pengairan irigasi pertanian
sebesar 3.150 ha dengan indeks pertanaman 95% dan pengambilan secara
langsung oleh penduduk khususnya penduduk daerah hulu seperti Kecamatan
Wanayasa, Kecamatan Blado, Kecamatan Bandar, Kecamatan Petungkriono, dan
Kecamatan Doro. Dengan semakin bertambahnya jumlah penduduk dan
meningkatnya kondisi sosial ekonomi masyarakat, maka meningkat pula
kebutuhan akan air, yang terkadang menimbulkan konflik antar pengguna air,
antar wilayah, dan antar daerah hulu dan hilir. Untuk mengantisipasi
permasalahan ini, maka diperlukan adanya kajian manajerial alokasi air yang
tepat, yang mengatur penggunaan air secara adil, efisien dan berkelanjutan.

1.2 Perumusan Masalah
Rumusan masalah dalam tugas akhir ini adalah :
1. Berapa besar nilai debit maksimum DAS Kupang?
2. Berapa besar ketersediaan air DAS Kupang dalam memenuhi
kebutuhan air untuk wilayah DAS Kupang?

1.3 Pembatasan Masalah
Dalam penulisan tugas akhir ini memiliki batasan–batasan sebagai berkut :
1. Identifikasi tutupan lahan kawasan DAS Kupang menggunakan citra
landsat 8 perekaman bulan Agustus tahun 2013.
2. Klasifikasi tutupan lahan menggunakan klasifikasi berdasar pada
Standar Nasional Indonesia (SNI) 7645:2010 dengan beberapa
penyesuaian di lapangan. Klasifikasi terbagi menjadi 8 kelas yaitu,
hutan, kebun campuran, ladang, perairan, perkebunan, pemukiman,
rumput dan sawah.
3. Pada penelitian ini mengggunakan data curah hujan tahun 2012 dari 4
stasiun penakar hujan yaitu, Stasiun Kauman, Stasiun Bandar, Stasiun
Blado, Stasiun Kutosari. Pembagian wilayahnya menggunakan metode
Thiessen.
4. Analisis ketersediaan dan kebutuhan air yang berdasar pada UU. No.7,
Tahun 2004, tentang Sumber Daya Air dan Pedoman Pengelolaan
Alokasi Air Pada Wilyah Sungai oleh Direktorat Jendral Pengairan.
5. Pembuatan peta Alokasi penggunaan air untuk wilayah DAS Kupang.

1.4 Maksud dan Tujuan Penelitian
Adapun maksud dan tujuan penelitian dari Tugas Akhir ini yaitu untuk
mengetahui seberapa besar ketersediaan air DAS Kupang dalam
memenuhi kebutuhan air di wilayah DAS Kupang.

1.5 Metodologi Penelitian
Tahap-tahap yang dilakukan dalam penyelesaian tugas akhir ini adalah
sebagai berikut:
1. Persiapan
Tahap ini meliputi studi literatur, penentuan lokasi penelitian serta
pengadaan alat dan bahan.
2. Pengolahan data
Pada tahap ini dilakukan pengumpulan data berupa citra landsat
wilayah DAS Kupang, Peta RBI digital skala 1:25.000, Peta
administrasi DAS Kupang, data curah hujan, dan data sosial dan
ekonomi dari dinas dan instansi terkait. Selanjutnya dilakukan
interpretasi citra sehingga diperoleh peta penggunaan lahan untuk
dilakukan perhitungan nilai koefisien run off dan besarnya debit
puncak DAS Kupang dengan menggunakan metode rasional serta
perhitungan ketersediaan dan kebutuhan air Kupang serta pembuatan
peta alokasi penggunaan air untuk wilayah DAS Kupang.
3. Analisis
Dilakukan analisis kemampuan DAS Kupang dalam menampung
ketersediaan air untuk memenuhi kebutuhan air wilayah DAS Kupang.
Analisis kebutuhan air didasarkan pada UU. No. 7, tahun 2004 tentang
Sumber Daya Air serta Pedoman Pengelolaan Alokasi Air pada
Wilayah Sungai oleh Direktorat Jendral Pengairan.

1.6 Sistematika Penulisan Laporan
Laporan Tugas Akhir ini dibagi menjadi 5 bab yang saling berhubungan
satu sama lain. Adapun sistematika penulisan laporan Tugas Akhir ini adalah
sebagai berikut :
BAB I PENDAHULUAN
Berisi latar belakang, perumusan masalah,pembatasan masalah,tujuan
penelitian,metodologi penelitian serta sistematika penulisan laporan.
BAB II TINJAUAN PUSTAKA
Menjelaskan landasan teori yang berkaitan dengan pelaksanaan
penelitian serta tinjauan pustaka dari laporan-laporan penelitian yang
digunakan sebagai referensi laporan penelitian yang dibuat.
BAB III PELAKSANAAN PENELITIAN
Berisi tentang gambaran umum wilayah DAS Kupang yaitu dari
keadaan fisik DAS sampai keadaan sosial dan ekonomi daerah
penelitian. Serta memnjelaskan uraian jalannya penelitian yaitu tahap
persiapan terdiri dari data penelitian, perangkat penelitian, metode
penelitian, dan pengolahan data.
BAB IV HASIL DAN PEMBAHASAN
Berisi tentang hasil dari penelitian yaitu interpretasi citra untuk
membuat peta penggunaan lahan yang dugunakan untuk menghitung
nilai koefisien run off dan menghitung debit puncak DAS dari data
curah hujan. Kemudian dilakukan analisis ketersediaan air serta
perhitungan kebutuhan air untuk pembuatan peta alokasi penggunaan
air wilayah DAS Kupang.
BAB V KESIMPULAN DAN SARAN
Menguraikan kesimpulan dari hasil penelitian serta saran untuk
penelitian selanjutnya.
