Bengkel bubut adalah salah satu unit usaha jasa yang bergerak dalam bidang
otomotif dan berkembang sangat pesat. Tetapi, sebagian besar pengusaha bengkel
bubut masih menggunakan metode pengolahan data secara manual. Pengolahan
data secara manual dapat menimbulkan beberapa masalah seperti sulitnya memback
up data-data penting, dibutuhkannya ruang yang cukup untuk menyimpan
arsip-arsip data bengkel, dan lamanya waktu yang dibutuhkan untuk membuat
laporan-laporan. Dengan berkembangnya teknologi informasi, pengolahan data
secara manual dapat digantikan dengan sistem informasi terkomputerisasi.
Bengkel Berkah menjadi objek penelitian karena masih mengelola data secara
manual sehingga diperlukan adanya sistem informasi terpadu.

Pengembangan sistem informasi ini menggunakan metode rekayasa perangkat
lunak modified waterfall model dengan alat bantu Lazarus Pascal IDE, MySQL
Server, dan Gammu. Metode Modified Waterfall Model terdiri dari 6 tahap, yaitu
Requirement, Design, Implementation, Testing, Maintenance dan memiliki
feedback di setiap tahapnya untuk melakukan perbaikan di tahap sebelumnya.
Sistem informasi ini dikembangkan dan dibangun berdasarkan kebutuhan Bengkel
Berkah.

Hasil yang didapat dari pengujian fungsionalitas sistem informasi ini terhadap 125
hal yang diuji dan terbagi dalam 5 kategori pengujian adalah total pengujian yang
sukses sebesar 100% dan kegagalan pengujian sebesar 0%. Sistem informasi yang
telah dikembangkan memiliki kemampuan untuk mengelola data-data berupa
karyawan, aset mesin dan peralatan, supplier, bahan, pengguna, pelanggan dan
pekerjaan, mampu mencatat transaksi-transaksi bengkel, mampu membuat
laporan penunjang dan keuangan bengkel dan dapat mengirim informasi transaksi
pelanggan melalui SMS.
Kata Kunci: sistem informasi, modified waterfall, SMS Gateway.


I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Di zaman yang sudah terkomputerisasi saat ini, masih banyak pelaku usaha
khususnya dalam bidang jasa perbengkelan yang masih mengelola informasi secara
manual dengan media penyimpanan kertas. Kalaupun ada perusahaan jasa otomotif
yang menggunakan sistem informasi terpadu, itupun hanya perusahaan yang sudah
berskala internasional maupun nasional seperti bengkel-bengkel showroom resmi.
Hal ini disebabkan karena kurangnya pengetahuan pemilik bengkel terhadap manfaat
yang didapatkan ketika menggunakan sistem informasi.

Salah satu UKM jasa otomotif bubut yang bernama Bengkel Berkah. Usaha ini telah
berdiri sejak tahun 1991 dan hingga saat ini bengkel tersebut telah memiliki 3 cabang
yang terletak di Kedaton, Natar, dan Garuntang. Pengolahan data pada Bengkel
Berkah masih bersifat manual, yakni menggunakan kertas dan buku.

Pengarsipan harga jasa dan nota menjadi kesulitan tersendiri yang dihadapi oleh
pemilik bengkel karena biasanya arsip data mengenai harga jasa sering kali hilang
dan tidak ada backup terhadap arsip tersebut. Dan, perhitungan keuangan pada
bengkel yang masih manual memperbesar peluang adanya kesalahan dalam merekap
pengeluaran dan pemasukan pada bengkel. Sehingga, tindak kecurangan dan mudahnya memanipulasi laporan keuangan terbuka lebar. Solusi bengkel yang
digunakan saat ini digunakan adalah mempercayakan sanak keluarga untuk mengisi
posisi penting pada bengkel. Namun, ini bukan solusi yang terbaik karena ketika
salah satu saudara yang dipercayakan untuk mengelola bengkel melakukan kesalahan
baik disengaja ataupun tidak sengaja. Maka sangat sulit pemilik untuk memberi
hukuman kepada saudaranya. Masalah lain yang ditemukan pada pengolahan secara
manual adalah sulitnya melakukan pencarian data pada arsip, menghitung stok bahan,
melihat perkembangan bengkel dari tahun ke tahun, dan komunikasi terhadap
pelanggan.

Proses pelayanan pelanggan yang akan melakukan perbaikan mesinnya, adalah saat
pelanggan datang, pelanggan akan meletakkan mesin di depan pintu utama bengkel
atau di gudang bengkel. Kemudian, pelanggan akan diarahkan menuju customer
service untuk melakukan registrasi mesin yang akan diperbaiki. Ketika sudah
terdaftar, mesin akan diperiksa oleh kepala bengkel untuk mengetahui di manakah
kerusakan mesin, bahan yang dibutuhkan untuk memperbaiki mesin tersebut, dan
biaya yang dikeluarkan untuk memperbaiki mesin tersebut. Setelah pemeriksaan itu,
kepala bengkel akan menunjuk salah satu karyawan bengkel sebagai penanggung
jawab sesuai dengan jenis mesin dan jenis kerusakannya.

Setelah mendapat informasi dari kepala bengkel mengenai bahan yang dibutuhkan,
karyawan yang diberi tanggungjawab untuk memperbaiki mesin tersebut akan
memeriksa ketersediaan bahan di gudang. Jika karyawan tidak mendapatkan bahannya,
maka karyawan melapor kepada kepala bengkel yang akan memerintahkan seorang montir untuk mencari bahan yang dibutuhkan pada toko-toko otomotif.
Kemudian kepala bengkel akan memberitahukan ke Customer Service mengenai
berapa lama waktu yang dibutuhkan untuk memperbaiki mesin tersebut, biaya, dan
bahan apa yang dibutuhkan.

Setelah menerima informasi mengenai biaya, bahan, dan waktu pengerjaan, kasir
akan menulis ID tag untuk mesin dan nota untuk pelanggan. Ketika mesin telah
selesai diperbaiki, kasir akan menginformasikan pelanggan via telepon dan mesin
tersebut akan dimasukkan ke dalam gudang. Setelah Pelanggan menerima informasi
mengenai mesin miliknya, ia akan menuju ke bengkel untuk mengurus masalah
administrasi dan melunasi biaya perbaikan. Setelah permasalahan itu selesai, mesin
bisa dibawa pulang oleh pelanggan.

Banyaknya kelemahan pada sistem manual yang dapat menyebabkan terbuka ruang
untuk curang, kesalahan pengarsipan dan kesulitan mem-backup. Penelitian ini
memiliki tujuan untuk membangun sebuah sistem informasi yang dapat mengelola
data pada Bengkel Berkah seperti data karyawan, data pelanggan, inventori, transaksi
harian, mingguan dan bulanan, pengeluaran, penggajian karyawan dan lain-lain.
Sistem ini mampu mengamankan data-data agar tidak sembarang orang yang
mengaksesnya.

1.2 Tujuan
Tujuan dari perancangan sistem informasi ini adalah:
1. Membangun sistem informasi yang dapat mengelola dan mengatur data-data
seperti karyawan, pelanggan, transaksi, aset mesin dan peralatan, pemasukan,
pengeluaran, supplier, dan bahan pada bengkel.
2. Membangun sms gateway sebagai akses informasi pelanggan terhadap mesin
yang diperbaiki pada bengkel.
3. Menghasilkan dan menyajikan laporan keuangan untuk menunjang dalam
pengambilan keputusan dalam manajemen bengkel.

1.3 Manfaat Penelitian
Manfaat yang diharapkan dari penelitian ini adalah sebagai berikut :
1. Membantu bengkel dalam mengelolah data-data agar lebih efisien dalam hal
mengefisiensikan waktu dalam penyusunan laporan dan penghematan tempat
dalam menyimpan arsip-arsip bengkel .
2. Memudahkan konsumen jasa bengkel dalam mengakses informasi mesin yang
diperbaiki melalui sms.
3. Memudahkan pelaku usaha untuk melihat perkembangan bengkel dalam
pengambilan keputusan melalui laporan keuangan sesuai dengan data pada
sistem informasi tersebut.
4. Memperluas wawasan para pelaku usaha khususnya di bidang jasa
perbengkelan bahwa dengan terintegrasinya perusahaan dengan sistem
5
informasi, maka dapat meningkatkan kinerja perusahaan dalam hal kualitas
pelayanan dan manajemen perusahaan itu sendiri.
5. Mengamankan data-data yang bersifat penting dan kritikal agar tidak ada
sembarangan orang yang mengakses data-data tersebut.

1.4 Batasan Masalah

Beberapa hal yang membatasi masalah dalam pembahasan skripsi ini adalah sebagai
berikut:
1. Perancangan sistem informasi ini menggunakan metode rekayasa perangkat
lunak modified waterfall.
2. Fitur sms gateway pada sistem informasi ini berguna akses informasi pelanggan
mengenai mesin yang dititipkan pada Bengkel Berkah.
3. Analisa kebutuhan dan pengujian pada salah satu cabang Bengkel Berkah, yakni
di Garuntang.
4. Pengujian yang dilakukan adalah pengujian terhadap kemampuan sistem
informasi dalam mengolah data Bengkel Berkah.

1.5 Perumusan Masalah
Masalah yang akan diselesaikan dalam penelitian ini adalah bagaimana perancangan
sistem informasi yang mampu mengelola data-data penting dan kritis, serta
terintegrasi dengan sms gateway pada bengkel melalui fokus aspek sebagai berikut :
1. Perancangan perangkat lunak sistem informasi bengkel berbasis desktop untuk
mengelola dan mengatur data-data seperti karyawan, pelanggan, transaksi, aset
6
mesin dan peralatan, pemasukan, pengeluaran, supplier, penggajian karyawan,
laporan keuangan dan bahan dengan menggunakan bahasa Pascal dan IDE
Lazarus.
2. Perancangan sms gateway yang terintegrasi dalam sistem informasi sebagai
akses informasi bagi pelanggan yang memperbaiki mesinnya pada bengkel.
3. Perancangan sistem informasi database berarsitektur client-server dengan
menggunakan wireless access point sebagai koneksi antara client dan server.
1.6 Sistematika Penulisan
Sistematika yang digunakan dalam penulisan tugas akhir ini adalah sebagai berikut :
BAB I PENDAHULUAN
Berisi latar belakang, tujuan penelitian, manfaat penelitian, batasan masalah,
perumusan masalah, hipotesis, dan sistematika penulisan.
BAB II TINJAUAN PUSTAKA
Berisi teori-teori yang mendukung dalam perancangan dan implementasi sistem
informasi pada bengkel dengan layanan sms gateway.
BAB III METODE PENELITIAN
Berisi rancangan sistem informasi pada bengkel dengan layanan sms pada bengkel
dengan layanan gateway meliputi alat dan bahan, langkah-langkah pengerjaan,
penentuan metode yang akan digunakan, analisis kebutuhan dan perancangan
konseptual.
7
BAB IV HASIL DAN PEMBAHASAN
Berisi tentang proses pembuatan, pengujian dan analisis dari informasi pada bengkel
dengan layanan sms pada bengkel dengan layanan gateway.
BAB V SIMPULAN DAN SARAN
Berisi simpulan yang diperoleh dari perancangan dan implementasi sistem informasi,
serta memuat saran yang terkait dengan hasil penelitian.
DAFTAR PUSTAKA
Berisi berbagai sumber pustaka yang digunakan untuk dijadikan referensi dalam
penulisan tugas akhir ini.
LAMPIRAN
Berisi dokumen-dokumen yang mendukung dalam penelitian.
