ABSTRAK 

Komposit Al/Fe berpenguat serbuk besi (Fe) dengan variasi fraksi massa Fe dari 5%; 10%; dan 15% dengan temperatur tuang 700 °C; 725 °C , dan 750 °C pada tiap masing-masing fraksi massa dibuat dengan menggunakan metode stir casting dengan kecepatan pengaduk 250 rpm selama 5 menit. Bahan matrik yang digunakan adalah Al bekas yang didaur ulang dan penguatnya (filler) berupa serbuk besi yang telah di mesh 350. Penelitian ini dilakukan untuk memperoleh distribusi partikel yang homogen dan perbaikan sifat mekanik dari komposit Al/Fe. Pengaruh penambahan fraksi massa serbuk besi dan temperatur tuang pada setiap spesimen dianalisa dengan pengujian kekerasan dan bending. Hasil pengujian menunjukan bahwa penambahan partikel penguat serbuk besi (Fe) mempengaruhi karakteristik mekanik komposit. Nilai kekerasan meningkat dengan meningkatnya fraksi massa, sedangkan nilai bending relatif menurun. Kekerasan tertinggi diperoleh pada fraksi massa 15% dengan temperatur tuang 750 °C yaitu 60,14 HRB, sementara kekuatan bending menurun dengan kenaikan fraksi massa. Adanya penggumpalan serbuk besi yang tidak merata sempurna dan porositas pada Al/Fe menyebabkan kekuatan bending menurun pada fraksi massa 15% dengan temperatur 725 °C yaitu 34,91 Mpa. 

Kata kunci: Komposit Al/Fe, stir casting, hardness, bending.

 BAB I 
PENDAHULUAN 

1.1 Latar Belakang Masalah 

Hasil teknologi dengan kualitas yang baik tentunya membutuhkan pengolahan bahan teknik dengan kombinasi yang sempurna sehingga dapat menciptakan material baru yang mempunyai kualitas tingkat tinggi. Akhir-akhir ini perkembangan material banyak menjadi sorotan di dunia industri, khususnya untuk material advance, misalnya komposit aluminum atau paduan super lainnya. Banyak sekali pengaplikasian aluminium dalam pembuatan bahan konstruksi umum dan alat-alat permesinan ataupun peralatan-peralatan lain dalam pabrik yang pemilihan bahannya belum sesuai dengan syarat-syarat yang diperlukan, misalnya diperlukan sifat yang kuat, keras, ringan, dan tahan pada temperatur tinggi pada pemakaiannya. Sehingga banyak dikembangkan material-material komposit atau paduan super lainnya untuk menjawab permasalahan tersebut. 

Di dalam penelitian ini akan ditekankan pembuatan material komposit logam yang berbasis alumunium dengan serbuk besi sebagai penguatnya dengan alasan banyak terdapat di alam dan mudah diolah, juga untuk menekan biaya produksi [14]. Bahan komposit logam ini nantinya merupakan alternatif untuk pengganti material lain. Aluminium merupakan material yang banyak digunakan pada berbagai komponen mesin terutama dalam bentuk paduan karena berbagai keunggulan sifatnya dibanding material lain. Beberapa keunggulannya adalah tahan korosi, ringan, konduktifitas listrik baik, konduktifitas panas baik dan sifat dekoratif [10]. Meterial tersebut harus memiliki persyaratan yang memadai seperti biaya lebih murah, ringan namun memiliki kualitas yang baik / unggul. Dengan berkembangnya teknologi material persyaratan tersebut mampu dipenuhi oleh material komposit yaitu Alumunium-Metal Matrix Composites (AMCs). AMCs memiliki densitas yang lebih rendah, tahan korosi, kekuatan dan elastisitas lebih baik sehingga sifat mekanik yang diinginkan dapat diatur tergantung dari kombinasi matrik, penguat dan interface. Keunggulan inilah yang menjadi fokus perhatian utama para peneliti untuk menjadikan AMCs sebagai bahan pengganti material konvensional [19]. 

Berawal dari pengertian komposit tersebut, maka komposit Al/Fe diharapkan dapat menggabungkan sifat terbaik dari matriks aluminium (Al) sebagai material yang ringan, keuletan, serta ketahanan korosi tinggi dengan penguat serbuk besi (Fe) yang memiliki kekerasan tinggi (hard), kekuatan (strength) dan kekakuan (stiffness) tinggi. Pengaruh meningkatnya fraksi volume dapat meningkatkan keausan, densitas, kekerasan dan kekuatan material. Berdasarkan hal tersebut maka pada penelitian ini akan menganalisa kekerasan dan kekuatan bending komposit Al/Fe yang dibuat dengan proses pengecoran stir casting, dengan parameter fraksi massa Fe, temperatur tuang, dan waktu yang telah ditentukan [10]. 


1.2 Perumusan Masalah 
Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan, permasalahan utama yang akan dibahas dalam penelitian tugas akhir ini adalah mengetahui pengaruh temperatur tuang terhadap distribusi serbuk besi pada komposit aluminium diperkuat serbuk besi dengan parameter temperatur penuangan 700 °C, 725 °C, dan 750 °C dengan fraksi berat serbuk besi 5%, 10%, dan 15%, kecepatan pengaduk konstan 250 rpm dan waktu pengadukan 5 menit. Penelitian ini meliputi uji kekerasan pada sisi bagian atas, tengah, dan bawah pada tiap batang spesimen dan uji lentur (bending) pada tiap batang spesimen. 

1.3 Tujuan Penelitian 
Adapun tujuan yang ingin diperoleh penulis dengan mengajukan judul tugas akhir seperti tersebut di atas adalah sebagai berikut: 
1. Meneliti pengaruh fraksi berat serbuk penguat dan temperatur tuang terhadap kekerasan komposit aluminium yang diperkuat serbuk besi. 
2. Meneliti pengaruh fraksi berat serbuk penguat dan temperatur tuang terhadap kekuatan lentur (bending) komposit aluminium yang diperkuat serbuk besi. 

1.4 Batasan Masalah 
Agar tujuan yang diinginkan dapat dicapai dengan maksimal, maka lingkup pembahasan pada tugas akhir ini adalah sebagai berikut: 
1. Material yang diuji adalah komposit aluminium yang diperkuat dengan serbuk besi menggunakan proses stir casting. 
2. Komposisi bahan menggunakan serbuk besi dengan fraksi berat dan temperatur tuang (Al/Fe 5% - 700 °C, Al/Fe 5% - 725 °C, Al/Fe 5% - 750 °C), (Al/Fe 10% - 700 °C, Al/Fe 10% - 725 °C, Al/Fe 10% - 750 °C), dan (Al/Fe 15% - 700 °C, Al/Fe 15% - 725 °C, Al/Fe 15% - 750 °C) dengan kecepatan pengaduk konstan 250 rpm dan waktu pengadukan 5 menit. 
3. Pengujian yang dilakukan adalah uji kekerasan Rockwell pada sisi bagian atas, tengah, dan bawah pada tiap batang spesimen (Standar ASTM E 18 – 00) dan uji lentur (bending) tiga-titik pada tiap batang spesimen (Standar ASTM C1161 - 94). 

1.5 Metode Penelitian 
Adapun langkah-langkah yang penulis lakukan dalam membuat Tugas Akhir ini adalah sebagai berikut: 
1. Studi Pustaka 

Adapun studi pustaka ini diperoleh dari beberapa literatur, baik berupa buku-buku perpustakaan, jurnal-jurnal yang diperoleh dari internet, serta laporan tugas akhir yang berkaitan dengan tugas akhir ini. 
2. Penyiapan Spesimen Uji 

Penyiapan aluminium batangan untuk, serbuk besi sebagai bahan penguat dengan fraksi massa 5%, 10% dan 15%, dan proses pencampuran aluminium dengan penguat serbuk besi dilakukan melalui proses stir casting dengan variasi temperatur tuang 700º C, 725º C dan 750º C dengan waktu pengadukan sekitar 5 menit dan kecepatan 250 rpm. 
3. Metode Eksperimen 

Merupakan metode yang digunakan pada saat proses penelitian untuk mendapatkan data-data yang dibutuhkan dalam penyusunan tugas akhir. Proses ini meliputi pengujian kekerasan Rockwell dengan menggunakan alat Rockwell hardness tester model HR-150A dan pengujian bending menggunakan bending Torsee’s Universal Testing Machine 

4. Pengolahan dan Analisa Data 

Pada tahap ini dilakukan pengumpulan dan pengolahan data dengan metode statistik yang sesuai. Data yang telah diolah direpresentasikan dalam bentuk tabel, grafik, dan foto. 
5. Bimbingan dan Konsultasi 

Bertujuan untuk mendapatkan tambahan pengetahuan dan masukan dari dosen pembimbing serta koreksi terhadap kesalahan-kesalahan yang terjadi dalam pembuatan Tugas Akhir dan penyusunan laporan. 

1.6 Sistematika Penulisan 
Untuk kemudahan penyusunan tugas akhir ini, maka penulisan laporan dapat dibagi menjadi 5 bab yaitu sebagai berikut: Bab I pendahuluan berisi tentang latar belakang, perumusan masalah, tujuan penelitian, batasan masalah, metode penelitian, dan sistematika penulisan. Bab II dasar teori berisi tentang landasan teori yang berisi penjelasan mengenai aluminium, besi, komposit, aluminium-metal matrix composites serta pengujian material. Bab III pengumpulan dan pengolahan data penelitian berisi tentang diagram alir penelitian, peralatan yang digunakan, persiapan bahan, pembuatan spesimen, dan proses pengujian spesimen yaitu pengujian kekerasan Rockwell dan pengujian bending tiga-titik. Bab IV hasil dan pembahasan berisi tentang pembahasan mengenai hasil penelitian yang telah dilakukan dan pengaruh komposit aluminium yang diperkuat serbuk besi dengan variasi temperatur tuang 7000 C, 7250 C dan 7500 C dan fraksi massa Fe 5%, 10% dan 15%, serta analisa data uji kekerasan dan uji bending untuk mengetahui sifat mekanik komposit Al/Fe. Bab V kesimpulan dan saran berisi tentang kesimpulan dan saran yang diambil dari hasil analisa pada bab-bab sebelumnya dan diakhiri dengan daftar pustaka dan lampiran. 

