ABSTRAK
Penelitian yang berjudul “Pembuatan Peta Zona Rawan Tanah Longsor di
Kota Semarang dengan Melakukan Pembobotan Parameter” ini dilatarbelakangi
oleh data yang didapat dari BPBD (Badan Penanggulangan Bencana Daerah)
Kota Semarang, yaitu terhitung sejak Januari hingga Juni 2012 (kurun waktu 6
bulan) terdapat 20 kejadian tanah longsor. Untuk itu perlu dibuat peta zona rawan
longsor guna menghasilkan informasi mengenai posisi yang berkaitan dengan
tingkat kerawanan longsornya di kota Semarang. Peta ini dapat digunakan sebagai
bahan acuan dalam pengambilan keputusan guna tindakan pencegahan terjadinya
tanah longsor di daerah yang rawan, sehingga mengurangi jumlah korban jiwa
maupun materi dan juga perencanan dalam pembangunan sarana dan prasarana.
Penelitian ini menggunakan data citra pengindraan jauh dan SIG (Sistem
Informasi Geografis) dengan melakukan pembobotan terhadap parameter yang
mempengaruhi terjadinya longsor, yaitu: kelerengan, penggunaan lahan, jenis
tanah, dan curah hujan.

Hasil dari Penelitian ini adalah peta kerawanan longsor yang dibagi
menjadi lima kelas kerawanan, yaitu: tidak rawan, agak rawan, cukup rawan,
rawan, dan sangat rawan. Dan informasi yang didapatkan adalah sebagian besar
wilayah kota Semarang masuk dalam kelas “Agak Rawan”, yaitu 60,51%
(23266,315 ha), sedangkan sisanya masuk dalam kelas “Tidak Rawan” sebesar
24,66% (9480,007 ha), “Cukup Rawan” 13,32% (5120,050 ha), “Rawan” 1,20
(463,091 ha), dan “Sangat Rawan” 0,31% (120,547).

Kata kunci: Tanah longsor, Peta, Sistem Informasi Geografis, Kota Semarang

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Indonesia sebagai wilayah kepulauan yang secara geografis terletak di
garis khatulistiwa ini, berada pada pertemuan Lempengan-lempengan tektonik
utama dunia, yaitu: Lempeng Eurasia, India Autralia, dan Samudra Pasifik yang
memiliki kemungkinan untuk saling menumbuk. Tumbukan ini membentuk
palung samudera, lipatan, punggungan dan patahan di busur kepulauan, sebaran
gunung api, dan sebaran sumber gempa bumi.
Gunung api yang ada di Indonesia berjumlah 129. Angka itu merupakan
13% dari jumlah gunung api aktif dunia. Dengan demikian Indonesia rawan
terhadap bencana letusan gunung api dan gempa bumi.
Letusan gunung berapi ini menghasilkan jenis tanah pelapukan. Tanah ini
memiliki komposisi sebagian besar lempung dengan sedikit pasir dan bersifat
subur. Tanah pelapukan yang berada di atas batuan kedap air pada
perbukitan/punggungan dengan kemiringan sedang hingga terjal berpotensi
mengakibatkan tanah longsor pada musim hujan dengan curah hujan berkuantitas
tinggi. Jika perbukitan tersebut tidak ada tanaman keras berakar kuat dan dalam,
maka kawasan tersebut rawan bencana tanah longsor. Ditambah lagi curah hujan
yang tinggi dan topografi berbukit yang memiliki tingkat kecuraman tinggi akan
menjadi pemicu untuk semakin terjadinya bencana tanah longsor.
Penelitian ini dilakukan melihat kondisi Semarang (dalam Penelitian ini
kota Semarang) yang memiliki faktor-faktor pemicu terjadinya bencana tanah
longsor dan ditambah lagi kejadian tanah longsor yang kerap terjadi, seperti yang
lansir oleh www.jatengtime.com. Berdasarkan data BPBD (Badan
Penanggulangan Bencana Daerah) Kota Semarang, terhitung sejak Januari hingga
Juni 2012 (kurun waktu 6 bulan), kota Semarang mengalami 113 kejadian
bencana, diantaranya 68 kejadian kebakaran, 4 kejadian banjir, 10 kejadian pohon
tumbang, 2 kejadian puting beliung, dan sisanya angka yang sangat mengejutkan,
yaitu 20 kejadian tanah longsor.

1.2 Perumusan Masalah
Masalah yang dirumuskan dalam Penelitian ini adalah:
1. Bagaimana memetakan daerah/zona yang rawan longsor dengan
menggunakan metode pembobotan parameter?
2. Di daerah mana sajakah di kota Semarang yang memiliki potensi
longsor?

1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan dilakukannya Penelitian ini adalah:
1. Membuat peta zona rawan tanah longsor di kota Semarang.
2. Menghasilkan informasi untuk mengetahui zona rawan tanah longsor
di kota Semarang.

1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat dilakukannya Penelitian ini adalah sebagai bahan acuan dalam
pengambilan keputusan guna tindakan pencegahan terjadinya tanah longsor di
daerah yang rawan, sehingga mengurangi jumlah korban jiwa maupun materi dan
juga perencanan dalam pembangunan sarana dan prasarana.

1.5 Ruang Lingkup Penelitian
Adapun ruang lingkup yang digunakan sebagai pembatasan masalah dalam
penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. penelitian mengkaji bencana tanah longsor,
2. daerah kajian adalah kota Semarang,
3. menggunakan metode pembobotan parameter (Kusratmoko, 2002),
4. menggunakan 4 parameter, yaitu: kelerengan, penggunaan lahan,
erodibilitas (jenis tanah), dan curah hujan.

1.6 Metodologi Penelitian
Pembuatan metodologi Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui
kerangka umum kerja, yang digunakan sebagai langkah-langkah dalam
melakukan Penelitian. Flowchart Metodologi Penelitian tersedia pada Gambar
Gambar 1.1 Diagram alir penelitian

1.7 Sistematika Penulisan Laporan
Laporan Tugas Akhir ini dibagi menjadi 5 bab yang saling berhubungan
satu sama lain. Adapun sistematika penulisan laporan Tugas Akhir ini adalah
sebagai berikut :


BAB I PENDAHULUAN
Pada bab ini akan diuraikan mengenai pokok-pokok pikiran penulisan
tugas akhir yang berisi mengenai latar belakang, perumusan masalah,
ruang lingkup penelitian, tujuan penelitian, manfaat penelitian, metodologi
penelitian, dan sistematika penulisan laporan.
BAB II DASAR TEORI
Pada bab ini dijelaskan landasan teori yang berkaitan dengan penelitian,
yaitu mengenai faktor-faktor pengontrol terjadinya gerakan tanah, proses
terjadinya gerakan masa tanah, analisis longsor dengan SIG, dan yang
terakhir adalah klasifikasi tingkat bahaya longsor (pembotan parameter)
yang akan menjadi metode dalam penelitian ini.
BAB III PELAKSANAAN PENELITIAN
Pada bab ini dijelaskan mengenai jalannya penelitian mulai dari tahap
persiapan, pengumpulan alat dan bahan, pengolahan data, dan survey
lapangan.
BAB IV HASIL DAN PEMBAHASAN
Pada bab ini akan diuraikan mengenai hasil analisis dari masing-masing
parameter, yaitu kelerengan, penggunaan tanah, erodibilitas, dan curah
hujan.
BAB V PENUTUP
Pada bab ini dijelaskan mengenai kesimpulan dari hasil penelitian dan
saran sebagai masukan penelitian selanjutnya.
