ABSTRAK
Masalah pengepakan persegi tiga dimensi dapat diartikan sebagai penempatan
sejumlah item kecil berbentuk persegi ke dalam satu objek persegi besar dalam
bentuk tiga dimensi. Tujuan dari permasalahan pengepakan persegi tiga dimensi
ini adalah untuk meminimalkan penggunaan ruang dari objek besar yang terpakai.
Skripsi ini bertujuan untuk menyelesaikan masalah pengepakan persegi tiga
dimensi dengan hibrid algoritma PSO-SA.
Algoritma PSO memiliki kinerja yang cukup baik dalam memecahkan beberapa
masalah optimasi. Namun algoritma PSO memiliki masalah yaitu sering
menemukan solusi optimum lokal bukan optimum global. Untuk mengatasi
masalah yang muncul pada algoritma PSO, maka algoritma PSO akan digabung
dengan algoritma simulated annealing (SA). Algoritma SA adalah algoritma
untuk optimasi yang efektif dalam menghindari perangkap optimum lokal. Hibrid
algoritma PSO-SA merupakan penggabungan antara algoritma PSO dan SA.
Hibrid algoritma PSO-SA mencakup beberapa proses, yaitu input parameter,
generate partikel awal, modifikasi partikel, evaluasi partikel, menentukan
dan , update partikel dan update suhu. Algoritma berhenti ketika suhu yang
dikehendaki tercapai.
Masalah pengepakan persegi tiga dimensi dengan data 5 tipe 81 unit barang, 10
tipe 106 unit barang dan 20 tipe 129 unit barang diselesaikan dengan program
C++ hibrid algoritma PSO-SA untuk menyelesaikan masalah pengepakan persegi
tiga dimensi. Solusi terbaik dari 5 tipe 81 unit barang adalah 890 cm dengan
parameter , , , dan . Untuk 10 tipe
106 unit barang diperoleh solusi terbaik adalah 906 cm dengan parameter
, , , dan . Sedangkan untuk 20 tipe
129 unit barang diperoleh solusi terbaik adalah 939 cm dengan parameter
, , , , dan . Berdasarkan hasil
perhitungan yang diperoleh dari tiga persoalan tersebut menunjukkan bahwa
semakin besar ukuran swarm maka hasil penggunaan ruang objek besar yang
diperoleh cenderung lebih baik dan hasil yang diperoleh dari algoritma hibrid
PSO-SA lebih baik dari algoritma genetik dan hibrid algoritma GA-SA.
Kata Kunci: Pengepakan persegi tiga dimensi, particle swarm optimization,
simulated annealing, Hibrid algoritma PSO-SA.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Seiring dengan semakin berkembangnya dunia usaha, dituntut pula
efisiensi di berbagai bidang untuk menekan biaya yang dikeluarkan dengan
tujuan untuk meningkatkan laba yang didapat. Beberapa faktor yang sering
menimbulkan besarnya biaya pengeluaran adalah proses distribusi barang dan
penyimpanan barang. Untuk mengatasi masalah tersebut, maka dilakukan
pencarian solusi untuk menekan biaya pengeluaran. Masalah distribusi
barang dan penyimpanan barang erat kaitannya dengan masalah pengepakan.
Melalui proses pengepakan yang baik akan memberikan efisiensi pada proses
penyimpanan barang karena dapat meminimalkan penggunaan ruang
penyimpanan. Sedangkan dalam proses distribusi, proses pengepakan yang
baik akan memberikan efisiensi berupa kemampuan dalam memuat dan
mengirim barang secara maksimal.
Proses cutting dan packing merupakan proses kombinasi geometri
antara sejumlah item kecil yang ditugaskan untuk objek yang lebih besar.
Permasalahan cutting dan packing memiliki dua data standar yang elemennya
berupa bentuk yang memiliki ukuran dalam dimensi satu atau lebih. Dua data
standar tersebut adalah objek besar dan item-item kecil (Wascher dkk, 2006).
Perbedaan antara cutting dan packing adalah masalah cutting merupakan
permasalahan untuk mendapatkan sejumlah item kecil dari satu atau lebih objek yang besar. Sedangkan masalah packing merupakan permasalahan
untuk menempatkan sejumlah item kecil ke dalam satu atau lebih objek yang
lebih besar. Masalah cutting fokus untuk mendapatkan item kecil secara
optimal dari material seperti kayu, lempengan baja dan kain. Sedangkan
masalah packing fokus pada penggunaan ruang secara optimal dari tempat
pengepakan (objek besar) yang disediakan (Sheng Liu dkk, 2014).
Skripsi ini membahas tentang masalah pengepakan persegi tiga
dimensi yang dapat diartikan sebagai penempatan sejumlah item kecil
berbentuk persegi ke dalam satu objek persegi besar dalam bentuk tiga
dimensi yang bertujuan untuk meminimalkan penggunaan ruang dalam objek
besar yang terpakai (Bortfeldt dan Gehring, 2001). Beberapa algoritma yang
pernah digunakan untuk mencari solusi dari masalah pengepakan persegi tiga
dimensi ini adalah Hybrid Genetic Algorithm (Bortfeldt dan Gehring, 2001)
dan Tree Search algorithm (Liu,S dkk, 2014).
Particle Swarm Optimization (PSO) merupakan algoritma yang
pertama kali diperkenalkan oleh Kennedy dan Eberhart pada tahun 1995. PSO
memiliki kinerja yang cukup baik dalam memecahkan beberapa masalah
optimasi. Algoritma PSO memperlihatkan hasil yang lebih baik dalam
menyelesaikan quadratic assignment problem daripada algoritma ant colony
optimization (Liu dkk, 2007). Namun algoritma PSO memiliki masalah yaitu
semua partikel cenderung terjebak dalam optimum lokal, sehingga PSO
sering menemukan sebuah solusi optimum lokal bukan optimum global (Fang
dkk, 2007).

Untuk mengatasi masalah yang muncul pada algoritma PSO tersebut,
maka algoritma PSO akan digabung dengan algoritma simulated annealing
(SA). Algoritma SA adalah salah satu algoritma untuk optimasi yang dapat
digunakan untuk mencari pendekatan terhadap solusi optimum lokal dan juga
efektif dalam menghindari perangkap optimum lokal (Chibante, 2010). Hibrid
algoritma Particle Swarm Optimization dan Simulated Annealing (PSO-SA)
telah digunakan pada beberapa permasalahan optimasi, salah satunya adalah
pada Travelling Salesman Problem. Hibrid algoritma PSO-SA
memperlihatkan hasil yang lebih baik daripada algoritma simulated
annealing, algoritma genetic dan algoritma ant colony pada permasalahan
travelling salesman problem (Fang dkk, 2007). Sehingga diharapkan hibrid
algoritma PSO-SA juga akan memberikan hasil yang baik pada masalah
pengepakan persegi tiga dimensi seperti pada travelling salesman problem.
Berdasarkan uraian yang telah dijelaskan sebelumnya, penulis tertarik
untuk menyelesaikan masalah pengepakan persegi tiga dimensi pada skripsi
ini dengan menggunakan metode hibrid algoritma PSO-SA.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan di atas, ada beberapa
masalah yang dibahas dalam skripsi ini, yaitu:
1. Bagaimana menyelesaikan permasalahan pengepakan persegi tiga
dimensi dengan hibrid algoritma PSO-SA?

2. Bagaimana membuat program untuk menyelesaikan masalah
pengepakan persegi tiga dimensi dengan hibrid algoritma PSO-SA
dengan software Borland C++?
3. Bagaimana mengimplementasikan program pada contoh kasus?
1.3 Tujuan
Adapun tujuan dari skripsi ini adalah:
1. Menyelesaikan permasalahan pengepakan persegi tiga dimensi dengan
hibrid algoritma PSO-SA.
2. Membuat program untuk menyelesaikan masalah pengepakan persegi
tiga dimensi dengan hibrid algoritma PSO-SA dengan software
Borland C++.
3. Mengimplementasikan program pada contoh kasus.
1.4 Manfaat
Adapun manfaat yang diperoleh dari skripsi ini adalah:
1. Menambah pemahaman dan wawasan tentang masalah pengepakan
persegi tiga dimensi beserta cara menyelesaikannya.
2. Menambah pemahaman dan wawasan tentang metode hibrid algoritma
PSO-SA.
3. Diharapkan program komputer yang telah dibuat bisa memberikan
solusi dari masalah pengepakan persegi tiga dimensi.
1.5 Batasan Masalah
Adapun batasan masalah dalam skripsi ini, antara lain:
1. Item kecil dan objek besar keduanya berbentuk rectangular (balok
atau kubus).
2. Item kecil masuk ke dalam objek besar satu per satu tanpa proses
perputaran baik secara vertikal maupun horisontal.
3. Item kecil diletakkan dengan sisi panjang item kecil sejajar dengan sisi
lebar objek besar dan sisi tinggi item kecil sejajar dengan sisi tinggi
objek besar.