Pabrik Dekstrosa berbahan baku manihot utilissima, akan didirikan di
Lampung Tengah, Lampung. Pabrik ini berdiri dengan mempertimbangkan
ketersediaan bahan baku, sarana transportasi yang memadai, tenaga kerja yang
mudah didapatkan dan kondisi lingkungan.
Pabrik direncanakan memproduksi dekstrosa sebanyak 60.000 ton/tahun,
dengan waktu operasi 24 jam/hari, 330 hari/tahun. Bahan baku yang digunakan
adalah manihot utilissima sebanyak 9.166,194 kg/jam.
Penyediaan kebutuhan utilitas pabrik dektrosa berupa: pengadaan air,
pengadaan steam, pengadaan listrik, kebutuhan bahan bakar, dan pengadaan udara
kering.
Bentuk perusahaan adalah Perseroan Terbatas (PT) menggunakan struktur
organisasi line dan staff dengan jumlah karyawan sebanyak 186 orang.
Dari analisis ekonomi diperoleh:
Fixed Capital Investment (FCI) = Rp 258.873.276.032,07
Working Capital Investment (WCI) = Rp 45.683.519.299,78
Total Capital Investment (TCI) = Rp 304.556.795.331,85
Break Even Point (BEP) = 34,96 %
Shut Down Point (SDP) = 15,35 %
Pay Out Time before taxes (POT)b = 1,76 tahun
Pay Out Time after taxes (POT)a = 2,11 tahun
Return on Investment before taxes (ROI)b = 39,70 %
Return on Investment after taxes (ROI)a = 31,76 %
Discounted cash flow (DCF) = 39,09 %
Mempertimbangkan paparan di atas, sudah selayaknya pendirian pabrik
dekstrosa ini dikaji lebih lanjut, karena merupakan pabrik yang menguntungkan
dan mempunyai masa depan yang baik.

BAB I
PENDAHULUAN
A. LatarBelakang
Indonesia sebagai negara agraris memiliki hasil pertanian yang sangat
melimpah. Namun hasil pertanian tersebut sebagian besar belum dapat dimanfaatkan
secara maksimal. Umumnya hasil pertanian tersebut masih dipasarkan untuk
dikonsumsi langsung. Agroindustri adalah sektor yang sangat potensial untuk
dikembangkan. Pengembangan sektor ini akan dapat menambah nilai jual hasil
pertanian dan membantu meningkatkan taraf hidup para petani di Indonesia.
Salah satu hasil pertanian yang belum dimanfaatkan secara maksimal adalah
Manihot utilissima (Singkong). Selama ini manihot utilissima biasanya digunakan
sebagai pakan ternak dan bahan pangan tradisional nomor tiga setelah beras dan
jagung. Pemanfaatan manihot utilissima sebagian besar diolah menjadi produk
setengah jadi tepung tapioka, gaplek, dan chips. Produk olahan yang lain adalah
bahan baku pembuatan tape, getuk, kripik dan lain-lain. Padahal, kandungan pati dari
manihot utilissima yang tinggi merupakan potensi yang besar untuk dikembangkan
menjadi produk yang lebih bernilai tinggi seperti untuk pembuatan dekstrosa
(glukosa) sebagai pemanis pada sektor industri lain. Dekstrosa adalah sejenis gula
termasuk monosakarida dengan rumus molekul C6H12O6 yang dibuat melalui proses
hidrolisis pati. Proses hidrolisis pati menjadi sirup dekstrosa dapat dilakukan dengan
berbagai metode, misalnya secara enzimatis, kimiawi, maupun kombinasi keduanya.
Sampai saat ini peran gula sebagai pemanis masih didominasi oleh gula pasir
(sukrosa). Berdasarkan kenyataan tersebut, harus diusahakan alternatif bahan
pemanis selain sukrosa. Dewasa ini telah digunakan berbagai macam bahan pemanis
alami maupun sintesis. Baik yang berkalori, rendah kalori, dan nonkalori yang
dijadikan alternatif pengganti sukrosa seperti siklamat, aspartame, stevia, dan gula
hasil hidrolisis pati. Industri makanan dan minuman saat ini memiliki kecenderungan
untuk menggunakan dekstrosa. Hal ini didasari oleh beberapa kelebihan sirup
dekstrosa dibandingkan sukrosa diantaranya dekstrosa tidak mengristal seperti
halnya sukrosa jika dilakukan pemasakan pada suhu tinggi, inti Kristal tidak
terbentuk sampai larutan dekstrosa menjapai kejenuhan 75%. (http://journal.uii.ac.id,
2011)
B. Kegunaan Produk
Dekstrosa banyak digunakan dalam industri makanan, seperti pada
pembuatan selai, minuman ringan, es krim, dan kue. Selain itu, dekstrosa juga
digunakan dalam industri kimia dan farmasi sebagai bahan pembuatan sorbitol dan
digunakan sebagai obat untuk anak-anak serta sebagai larutan infus.

C. Ketersediaan Bahan Baku
Manihot utilissima merupakan salah satu bahan baku pembuatan dekstrosa dan
tanaman yang mempunyai daya adaptasi lingkungan yang sanga luas, sehingga
manihot utilissima dapat tumbuh di semua provinsi di Indonesia. Di Indonesia luas
penanaman manihot utilissima pada Tahun 2011 luas tanamnya 1.219.107 ha dengan
produksi manihot utilissima sebesar 24.080.021 ton (Statistik Indonesia, 2011).
Adapun selama ini pemanfaatan manihot utilissima sebagian besar diolah menjadi
produk setengah jadi berupa pati (tapioka), tepung Manihot Utillsima, gaplek, dan
chips. Produk olahan yang lain adalah bahan baku pembuatan tape, getuk, kripik dan
lain-lain. Padahal, kandungan pati dari manihot utilissima yang tinggi merupakan
potensi yang besar untuk dikembangkan menjadi produk yang lebih bernilai tinggi.
(http://www.litbang.deptan.go.id/download/one/104/, 6 September 2013)
D. Analisa Pasar
Analisis pasar merupakan langkah untuk mengetahui seberapa besar minat
pasar terhadap suatu produk. Adapun analisis pasar meliputi data impor, data
konsumsi, dan data produksi dekstrosa.
1. Data Impor
Industri- industri pengolahan makanan maupun minuman menggunakan
dekstrosa sebagai bahan baku pemanis tambahan yang komposisinya sesuai diatur
oleh BPOM Indonesia. Berikut ini data impor dekstrosa di Indonesia pada beberapa
tahun terakhir.

Dari data Badan Pusat Statistik di Indonesia menunjukkan bahwa kebutuhan
dekstrosa di Indonesia setiap tahunnya mengalami peningkatan. Hal ini yang
menyebabkan diperlukannya industri yang memproduksi dekstrosa guna memenuhi
kebutuhan yang meningkat di dalam negeri sehingga dapat menekan angka
kebutuhan impor dimana hal ini juga bisa dilihat pada Gambar 1.1.

Pada Gambar 1.1 dengan menggunakan metode persamaan polinomial orde 2
diperoleh persamaan y = 605,75 x2 -230,42 x+509,2 dimana x adalah jumlah tahun
yang dihitung. Dari persamaan ini untuk tahun 2015 diperoleh data impor desktrosa
sebesar 99.877,3 Ton.

2. Data Konsumsi
Dekstrosa banyak dimanfaatkan untuk pemanis pada Industri Makanan
maupun Minuman. Adapaun data kandungan dekstrosa pada minuman karbonasi
adalah 10 %, sedangkan makanan ringan mengandung 8,5 % (BPOM, 2012). Maka
data konsumsi dekstrosa pada makanan biskuit dan minuman karbonasi terdapat pada
Tabel 1.2.

Berdasarkan data pada Tabel 1.2., konsumsi dekstrosa terus meningkat. Hal
ini disebabkan karena permintaan akan makanan dan minuman yang terus meningkat
yang diimbangi dengan jumlah penduduk yang terus menungkat setiap tahunnya.

Berdasarkan data Badan Statistik Indonesia diproyeksikan laju pertumbuhan
penduduk pada rentang tahun 2010-2020 berkisar 0,92 % setiap tahunnya
(http://www.datastatistik-indonesia.com).

3. Data Produksi
Pabrik Dekstrosa yang sudah beroperasi di Indonesia dan perkembangan data
produksi setiap tahunnya adalah sebagai berikut:

Pada Tabel 1.3. menunjukkan bahwa produksi dekstrosa mengalami
peningkatan di Indonesia hal ini juga diimbangi dengan laju pertumbuhan penduduk
Indonesia dan konsumsi penduduk Indonesia akan produk makanan dan minuman,
dimana telah disampaikan pada Gambar 1.1. dan Gambar 1.2..

Berdasarkan Gambar 1.3. dengan menggunakan metode persamaan liniear
diperoleh persamaan y = 12241x + 72022 dimana x adalah jumlah tahun yang
dihitung. Dari persamaan ini, diperkirakan data produksi dekstrosa pada Tahun 2015
sebesar 194.432 Ton.
E. Kapasitas Produksi Pabrik
Kapasitas produksi suatu pabrik ditentukan berdasarkan kebutuhan konsumsi
produk dalam negeri, data impor, serta data produksi yang telah ada, sebagaimana
dapat dilihat dari berbagai sumber, misalnya dari Biro Pusat Statistik, dari biro ini
dapat diketahui kebutuhan akan suatau produk untuk memenuhi kebutuhan dalam
negeri dari data industri yang telah ada. Berdasarkan data- data ini, kemudian
ditentukan besarnya kapasitas produksi. Adapun persamaan kapasitas produksi
adalah sebagai berikut:

yaitu singkong paling banyak dihasilkan
dari provinsi Lampung, dimana menurut data dari BPS, provinsi Lampung
menghasilkan kurang lebih 7.927.764 ton / tahun.
Adapun pemanfaatan manihot utilissima sebagian besar masih banyak
digunakan untuk pembuatan tepung tapioka. Dalam hal peningkatan nilai
komoditi sangat berpotensi untuk produksi dekstrosa dikarenakan manihot
utilissima yang begitu melimpah di Lampung. Bahan baku pendukung juga
dapat didapat dengan mudah dari industri lainnya.

2. Transportasi
Pengangkutan bahan baku dan produk mudah karena lokasi pabrik terletak
dipinggir jalan raya. Selain itu kabupaten Lampung Tengah juga memiliki
berbagai sarana penunjang diantaranya Bandara Raden Inten II serta memiliki
pelabuhan Tulangbawang, pelabuhan Mesuji, Pelabuhan Kota Agung, pelabuhan
Labuhan Maringgai, pelabuhan Teluk Betung, dan pelabuhan khusus Tarakan. Di
Kabupaten Lampung Tengah telah ada sekitar 46 industri sehingga system
transportasi untuk mengangkut bahan baku dan produk telah tersedia dengan
baik.

3. Pemasaran
Sirup glukosa sebagian besar digunakan dalam industry makanan seperti
penyedap rasa, pembuatan Mono Sodium Glutamat dan lain – lain. Lokasi tidak
terlalu jauh dari kota – kota besar seperti Bandar Lampung, dan Jabodetabek
sehingga pemasaran mudah dilakukan.
4. Kebutuhan air
Di dalam perencanaan pabrik ini, air diperlukan untuk memenuhi kebutuhan
– kebutuhan selama berlangsungnya proses produksi. Air tersebut dipergunakan
sebagai air proses, air sanitasi dan air umpan boiler. Kebutuhan akan air ini
diperoleh dari Sungai Wai Seputih.
5. Tenaga kerja
Tenaga kerja termasuk hal yang sangat menunjang dalam operasional pabrik,
tenaga kerja untuk pabrik ini dapat direkrut dari :
? Masyarakat sekitar pabrik.
? Tenaga ahli yang berasal dari daerah sekitar pabrik dan luar daerah.
12
Tenaga kerja ini merupakan tenaga kerja yang produktif dari berbagai tingkatan
baik yang terdidik maupun yang belum terdidik.
6. Biaya untuk tanah
Tanah yang tersedia untuk lokasi pabrik masih cukup luas dan dalam harga
yang relatif terjangkau.
7. Kondisi Iklim dan Cuaca
Lokasi yang dipilih merupakan daerah bebas banjir, gempa dan angin topan,
sehingga keamanan bangunan pabrik terjamin.
8. Kemungkinan perluasan dan ekspansi
Pemilihan lokasi pabrik berada di kawasan industri Lampung Tengah yang
relatif tidak padat penduduknya sehingga masih memungkinkan untuk perluasan
areal pabrik.
9. Sosial masyarakat
Sikap masyarakat diperkirakan akan mendukung pendirian pabrik pembuatan
dekstrosa karena akan menjamin tersedianya lapangan kerja bagi mereka dan
menyejahterakan petani Manihot Utillsima. Selain itu pendirian pabrik ini
diperkirakan tidak akan mengganggu keselamatan dan keamanan masyarakat di
sekitarnya.