
 Pabrik magnesium klorida berbahan magnesium hiroksida dan asam klorida, akan didirikan di Purwakarta Jawa Barat. Pabrik ini berdiri dengan mempertimbangkan ketersediaan bahan baku, sarana transportasi yang memadai, tenaga kerja yang mudah didapatkan dan kondisi lingkungan. 
Pabrik direncanakan memproduksi magnesium klorida sebanyak 35.000 ton/tahun, dengan waktu operasi 24 jam/hari, 330 hari/tahun. Bahan baku yang digunakan adalah magnesium hidroksida sebanyak 2.853,087 kg/jam dan asam klorida 3.571,864 kg/jam. 
Penyediaan kebutuhan utilitas pabrik magnesium klorida berupa: pengadaan air, pengadaan steam, pengadaan listrik, kebutuhan bahan bakar, dan pengadaan udara kering. 
Bentuk perusahaan adalah Perseroan Terbatas (PT) menggunakan struktur organisasi line dan staff dengan jumlah karyawan sebanyak 138 orang. 
Dari analisis ekonomi diperoleh: 
Fixed Capital Investment (FCI) = Rp 284.378.913.289,850 
Working Capital Investment (WCI) = Rp 50.184.514.109,974 
Total Capital Investment (TCI) = Rp 334.563.427.399,824 
Break Even Point (BEP ) = 44,86% Shut Down Point (SDP) = 19,56% 
Pay Out Time after taxes (POT)a = 3,15 years Return on Investment after taxes (ROI)a = 18,52% Internal Rate Return (IRR) = 24,39% 
Annual Net Profit (Pa) = Rp 61.966.806,175/year 
Mempertimbangkan paparan di atas, sudah selayaknya pendirian pabrik Magnesium Klorida ini dikaji lebih lanjut, karena merupakan pabrik yang menguntungkan dan mempunyai masa depan yang baik.



 BAB I 
PENDAHULUAN 
A. Latar Belakang 

Indonesia merupakan negara yang memiliki kekayaan alam yang sangat melimpah dan merupakan salah satu negara maritim terbesar di dunia, yang di dalam lautannya terkandung berbagai kekayaan alam lainnya seperti ikan laut, rumput laut, mineral garam terlarut, mutiara serta tambang minyak bumi. Namun, kekayaan alam Indonesia yang melimpah tersebut belum dapat dimanfaatkan dan diolah secara optimal. Indonesia masih membutuhkan impor produk tertentu dari luar negeri, padahal bahan dasar produk tersebut telah tersedia secara melimpah. Salah satu contohnya adalah produksi garam. (Pusat riset wilayah laut dan sumberdaya nonhayati, 2000) 

Kebutuhan garam dari tahun ke tahun semakin meningkat seiring dengan pertambahan jumlah penduduk dan perkembangan industri di Indonesia. Magnesium murni tidak terdapat di alam sebagai unsur, namun dalam bentuk senyawa dalam mineral. Senyawa magnesium memiliki banyak kegunaan dalam kehidupan sehari-hari. Produksi magnesium secara industri pertama kali dilakukan oleh Deville dan Caron di Perancis pada tahun 1863 ketika mereka menggunakan natrium untuk mereduksi campuran magnesium klorida.  

Pada tahun 1833, Michael Faraday telah mengekstraksi magnesium dengan cara elektrolisis dari magnesium klorida. (Lukman Hadi Surya, 2008) 
Magnesium klorida adalah salah satu nama dari senyawa kimia dengan rumus MgCl2, dan bentuk hidrat MgCl2.x.H2O. Magnesium klorida merupakan salah satu garam yang memiliki peranan penting pada indusri kimia. Produksi magnesium klorida pada skala industri pada umumnya ditujukan untuk memenuhi kebutuhan bahan baku industri-industri hilir. Salah satu pemanfaatan magnesium klorida pada bidang industri kimia adalah sebagai bahan dasar proses pembuatan logam magnesium. Didalam proses Dow, magnesium klorida dapat diturunkan dari magnesium hidroksida. (Rieke R.D., 1984) 
Oleh karena itu, mengingat kebutuhan terhadap produk-produk yang menggunakan magnesium klorida cukup tinggi di Indonesia, sementara Indonesia saat ini masih harus mengimpor kebutuhan akan magnesium klorida. Berdasarkan informasi ini, maka pra rancangan pabrik pembuatan magnesium klorida perlu dilakukan.
 
B. Kegunaan Produk 
Magnesium klorida memiliki beberapa fungsi sebagai berikut: 
1. Magnesium klorida digunakan sebagai de-icer di musim dingin. Hal ini digunakan pada permukaan jalan dengan mengkombinasikan mineral dan aspal sebagai anti beku, sehingga permukaan jalan menjadi tidak licin.

2. Magnesium klorida digunakan sebagai liquid tirest ballast pada ban kendaraan berat agar permukaan ban tidak licin sehingga mengurangi gesekan antara ban dengan aspal. 
3. Digunakan sebagai foam pada instalasi pemadam kebakaran. 
4. Sebagai koagulan dalam pengolahan air limbah industri (waste water treatment). 
5. Dalam industri plastik digunakan dalam pembuatan katalis polimerisasi, misalnya dalam kombinasi dengan TiCl4 pada katalis Ziegler – Natta untuk polimerisasi C2 - C12 olefin. 
6. Magnesium klorida juga banyak dalam produksi garam moistureproof yang digunakan dalam industri farmasi dan industri kosmetik, makanan dan bahan pakan, dan garam mandi (garam spa). 
C. Analisa Pasar 

Analisis pasar merupakan langkah untuk mengetahui seberapa besar minat pasar terhadap suatu produk. Adapun analisis pasar meliputi data impor, data konsumsi, dan data produksi magnesium klorida. 
1. Data Impor 

Industri- industri di Indonesia yang menggunakan magnesium klorida sebagai bahan baku tambahan dapat ditinjau pada beberapa contoh industri, seperti pada industri tekstil, industri pulp, dan industri farmasi (infus). Data impor magnesium chloride di Indonesia pada beberapa tahun terakhir ditampilkan pada Tabel 1.1. 4 

Tabel 1.1 Data Impor MgCl2 di Indonesia No Impor Kapasitas (Ton/tahun) 1 2008 5.496,14 2 2009 6.343,13 3 2010 6.418,86 4 2011 9.988,81 5 2012 1.161,595 
