Seiring dengan maraknya pembangunan konstruksi sipil seperti perumahan atau
pemukiman, semakin meningkat pula permintaan batu bata. Untuk dapat
memenuhi kebutuhan batu bata tersebut, produksi batu bata pun harus
ditingkatkan. Tidak hanya peningkatan produksi saja yang harus dilakukan,
melainkan peningkatan dalam hal kuantitas serta dari segi kualitas juga perlu
dilakukan. Salah satu cara yang dapat dilakukan adalah dengan menambahkan
campuran tambahan ke dalam komposisi pembuatan batu bata
Pada penelitian ini digunakan bahan baku berupa tanah liat dan campuran bahan
tambahan TX-300 yang memiliki variasi kadar sebesar 0,6 ml, 0,9 ml, 1,2 ml dan
1,5 ml dengan tujuan meningkatkan kualitas batu bata, serta membandingkan kuat
tekan batu bata dengan memodifikasi waktu pembakaran. Sampel tanah yang diuji
pada penelitian ini merupakan tanah lempung yang berasal dari Jalan Nyunyai,
Kecamatan Rajabasa, Bandar Lampung. Variasi waktu pembakaran yang
digunakan adalah selama satu hari, dua hari dan tiga hari.
Setelah dilakukan penelitian, dari keempat kadar tersebut, nilai kuat tekan ratarata
maksimum batu bata pasca pembakaran terdapat pada kadar 1,5 ml dengan
waktu pembakaran selama dua hari. Nilai kuat tekan tersebut sebesar 46,01
kg/cm2. Hal ini disebabkan semakin besar kadar TX-300 semakin besar pula nilai
kuat tekannya, selain itu waktu pembakaran yang paling optimum adalah selama 2
hari, hal ini disebabkan karena proses penguapan air yang terdapat pada batu bata
yang paling optimum adalah selama dua hari pembakaran.
Kata Kunci : Batu bata, tanah lempung, TX-300, kuat tekan.

1
I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Seiring dengan berkembangnya ilmu pengetahuan dan teknologi saat ini,
khususnya di dunia konstruksi, serta pertumbuhan perekonomian yang
semakin baik, semakin berkembang pula kebutuhan manusia untuk
menunjang segala aktivitasnya sehari-hari. Salah satu kebutuhan tersebut
ialah kebutuhan akan hunian yang aman dan nyaman. Selain itu, hunian
tersebut harus kuat, kokoh dan tahan lama, serta memilik akses yang mudah.
Dewasa ini, pembangunan konstruksi sipil seperti pembangunan perumahan
dan pengembangan permukiman semakin marak terjadi. Permintaan akan
bahan bangunan sebagai penunjang dari pembangunan tersebut juga
mengalami peningkatan. Untuk mendukung perkembangan dan pertumbuhan
tersebut, maka batu bata sebagai salah satu material konstruksi akan semakin
dibutuhkan.

Batu bata adalah bahan bangunan yang telah lama dikenal dan umum
digunakan oleh masyarakat. Permintaan penyediaan Batu bata sebagai bahan
bangunan tidak pernah berhenti. Hal ini disebabkan karena dinding bangunan
yang terbuat dari batu bata akan tahan dari kedap air sehingga jarang terjadi rembesan pada tembok yang diakibatkan dari air hujan, serta kuat dan tahan
lama.

Walaupun kini banyak muncul material baru seperti gipsum, panel dinding,
papan semen, dll. Akan tetapi, peranan batu bata seolah belum tergantikan di
bidang konstruksi. Hal ini dapat dilihat dari banyaknya pekerjaan konstruksi
yang memanfaatkan bahan bangunan atau material berupa batu bata sebagai
dinding pada pembangunan gedung, perumahan, pagar, saluran, atau
konstruksi sipil lainnya.

Berdasarkan hasil pengamatan di pabrik, batu bata merupakan bahan
bangunan atau material yang terbuat dari tanah liat dengan atau tanpa
campuran tambahan (additive) yang melalui beberapa proses dalam
pembuatannya. Proses tersebut meliputi pengeringan dengan cara dijemur,
kemudian dibakar dengan temperatur tinggi. Hal tersebut dilakukan agar batu
bata mengeras dan tidak hancur jika direndam dalam air.
Seiring dengan maraknya pembangunan konstruksi sipil seperti perumahan
atau pemukiman, semakin meningkat pula permintaan batu bata. Untuk dapat
memenuhi kebutuhan batu bata tersebut, produksi batu bata pun harus
ditingkatkan. Tidak hanya peningkatan produksi saja yang harus dilakukan,
melainkan peningkatan dalam hal kuantitas serta dari segi kualitas juga perlu
dilakukan.

Kualitas batu bata yang tersedia kebanyakan mudah retak dan hancur akibat
kurangnya kualitas batu bata yang dihasilkan. Batu bata dapat dikatakan
bermutu dan berkualitas baik apabila memenuhi syarat sebagai berikut:
1. Bebas dari retak atau cacat, dan dari batu dan atau benjolan apapun.
2. Seragam dalam ukuran antara satu dan yang lain, dengan sudut tajam dan
tepi yang rata.
3. Permukaan harus benar-benar dalam bentuk persegi untuk menjamin
kerapian.
4. Mempunyai ukuran, kuat tekan dan daya serap air yang dipersyaratkan.
Berdasarkan uraian diatas, dalam pembuatan batu bata perlu adanya
peningkatan mutu yang dihasilkan secara efektif dalam rangka mengurangi
dampak negatif yang terjadi. Salah satu cara yang dapat dilakukan adalah
dengan menambahkan campuran tambahan (additive) ke dalam komposisi
pembuatan batu bata. Campuran tambahan (additive) yang dimaksud ialah
bahan lain yang jarang atau bahkan tidak pernah dipakai dalam pembuatan
batu bata sehari-harinya.
Pembuatan batu bata bukan hanya kegiatan mencetak tanah, mengeringkan,
kemudian membakarnya, diperlukan campuran tambahan yang harus
dimasukkan ke dalam komposisi pembuatan batu bata tersebut. Pemberian
campuran ini dimaksudkan agar kualitas bahan utama pembuatan batu bata
yang merupakan tanah liat mempunyai kuat tekan yang lebih baik. Dengan
meningkatnya kuat tekan batu bata tersebut, meningkat pula kualitasnya.

Pada penelitian ini sebagai campuran adalah menggunakan larutan TX-300.
Larutan ini dipilih karena merupakan bahan additive yang sangat baik untuk
meningkatkan kondisi tanah yang jelek dalam stabilisasi tanah. Selain itu,
larutan tersebut dapat mengeraskan dan menguatkan tanah. Tanah liat atau
tanah lempung dapat distabilisasi dengan mencampur zat additive larutan
TX-300 agar kokoh dan tahan lama.

TX-300 adalah cairan konsentrat, bila diaplikasikan secara tepat akan
memadatkan tanah dan menjadikan struktur tanah yang keras dan tahan air.
TX-300 tidak berbahaya, tidak korosif, tidak mengandung penyebab alergi
dan tidak mudah terbakar. TX-300 dapat digunakan hampir di semua tipe atau
kombinai tanah kecuali pasir murni (perlu dicampur dengan tanah lempung
atau bahan lainnya. (Effendy, 2013).
Selama ini pemanfaatan TX-300 digunakan dalam stabilisasi tanah. TX-300
sangat efektif digunakan untuk konstruksi, perbaikan, rehabilitasi jalan tanpa
lapisan penutup. Seperti jalan yang menghubungkan desa dan jalan provinsi,
jalan operasional di daerah pertambangan atau ladang minyak, jalan di daerah
wisata atau daerah bersejarah dimana konstruksi jalan dibuat alami.
(Susmarani, 2012).

B. Tujuan Penelitian
Tujuan yang diharapkan dari penelitian ini adalah sebagai berikut :
1. Dengan melakukan campuran sederhana ini diharapkan batu bata yang
hanya dibuat dari campuran material tanah liat dan larutan TX-300
dapat memenuhi standar mutu yang berlaku.
2. Menguji kelayakan batu bata yang sudah dicampur dengan (zat additive)
larutan TX-300.
3. Mengetahui nilai kadar air batu bata sesudah pembakaran pada hari
pertama, kedua dan ketiga yang menggunakan campuran bahan additive
berupa TX-300.
4. Mengetahui dan Membandingkan kekuatan batu bata sebelum dan sesudah
dibakar, namun kedua bata tersebut terlebih dahulu dicampur TX-300
dengan kadar yang sudah ditentukan.
C. Batasan Masalah
Penelitian ini terdapat beberapa batasan masalah, yaitu :
1. Sampel tanah yang digunakan merupakan jenis tanah yang berasal dari
Jalan Nunyai, Kecamatan Rajabasa, Bandar Lampung
2. Bahan campuran tambahan yang digunakan adalah larutan TX-300.
3. Batu bata yang digunakan sesuai dengan standar pabrikasi yang berlaku.
4. Pengujian batu bata yang dilakukan :
a. Uji kuat tekan batu bata sebelum pembakaran (setelah pengeringan)
dan sesudah pembakaran (pengujian dilakukaan pada saat pembakaran
hari pertama. kedua dan ketiga).
b. Uji daya serap air pada batu bata

D. Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan memiliki manfaat antara lain :
1. Produsen industri batu bata dapat memanfaatkan larutan TX-300 sebagai
bahan untuk mempercepat proses pengeringan pada saat produksi batu
bata, sehingga menghemat waktu dan biaya produksi.
2. Hasil penelitian yang didapat bisa dijadikan sebagai bahan acuan,
pembanding, dan pertimbangan bagi masyarakat dalam memproduksi
batu bata dengan kualitas yang lebih baik.
