Area kecil merupakan himpunan bagian dari populasi dimana suatu peubah menjadi
perhatian. Pendugaan area kecil didefinisikan sebagai suatu teknik statistika untuk
menduga parameter area kecil. Metode Empirical Bayes (EB) merupakan salah satu
metode pendugaan area kecil yang digunakan pada data biner atau cacahan
Pendugaan pada metode EB didasarkan pada distribusi posterior yang parameternya
diduga dari data. Metode yang dapat digunakan untuk menduga parameter
posteriornya adalah Maximum Likelihood Estimation (MLE). Salah satu penerapan
metode EB untuk data cacahan adalah model Poisson-Gamma. Dalam penelitian ini
dikaji karakteristik penduga EB dan Mean Square Error (MSE) penduga EB pada
pendugaan area kecil, baik secara teori maupun empiris melalui data simulasi. Hasil
penelitian ini menunjukan bahwa penduga EB bersifat bias. Dengan nilai MSE yang
relatif kecil pada jumlah area berukuran kecil, sedang dan besar.
Kata Kunci: Area Kecil, Empirical Bayes (EB), Model Poisson Gamma, Metode
Maximum Likelihood Estimation (MLE).

I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang dan Masalah
Area kecil merupakan himpunan bagian dari populasi dimana suatu peubah menjadi
perhatian. Teknik statistika untuk menduga paramater area kecil disebut pendugaan
area kecil (small area estimation, SAE). Pendugaan sederhana area kecil didasarkan
pada penerapan model desain penarikan sampel (design-based) disebut sebagai
pendugaan langsung (direct estimation). Pendugaan langsung menghasilkan
penduga tak bias namun karena ukuran sampel yang kecil mengakibatkan ragam
yang besar sehingga tidak dapat memberikan ketelitian yang baik. Dalam
mengatasi masalah ini, pendugaan area kecil dilakukan dengan metode pendugaaan
tidak langsung (indirect estimation) yang artinya bahwa penduga tersebut
mencakup data dari domain yang lain.
Berbagai metode pendugaan tidak langsung telah dikembangkan untuk
memperoleh penduga area kecil. Metode yang sering digunakan yaitu penduga
Bayes Empirik (Empirical Bayes, EB), penduga Bayes Hirerarkhi (Hirerarchical
Bayes, HB) untuk data biner atau cacahan sedangkan untuk data kontinu yaitu
penduga prediksi takbias linear terbaik empirik (Empirical Best Linear Unbiased
Prediction, EBLUP). Pendugaan pada metode EB didasarkan pada distribusi
posterior yang parameternya diduga dari data. Salah satu metode yang dapat
digunakan untuk menduga parameter distribusi posterior adalah Maximum
Likelihood Estimaton (MLE). Metode MLE dapat digunakan untuk menduga
parameter jika distribusi dari populasinya diketahui.
Salah satu penerapan metode Empirical Bayes (EB) untuk data cacahan adalah
model Poisson-Gamma. Model poisson merupakan peluang baku untuk data
cacahan namun dalam keadaan tertentu rataan dan ragamnya tidak sama, yaitu pada
saat terjadi overdispersi. Hal ini dapat diatasi dengan informasi tambahan untuk
mengakomodasi kelebihan ragam dari pengamatan dan dikenal sebagai distribusi
prior. Distribusi gamma merupakan distribusi yang dapat dipilih sebagai prior.
Sehingga model poisson menjadi model dua tahap yaitu model Poisson-Gamma.
Menurut Sadik (2009), penduga yang diperoleh pada pendugaan area kecil perlu
dievaluasi karena penduga yang diperoleh merupakan penduga berbias namun
memiliki ragam minimum. Dengan demikian untuk mengevaluasi penduga yang
baik pada pendugaan area kecil dilakukan menggunakan Mean Square Error
(MSE). Beberapa penelitian terdahulu seperti penelitian oleh Kismianti (2007),
Widiarti (2011) dan Partasiwi (2012) mengkaji pendugaan metode EB pada model
Poisson-Gamma. Namun dalam penelitian-penelitian tersebut belum dikaji bias,
ragam, dan MSE secara teoritis, sehingga penulis tertarik untuk mengkaji bias,
ragam dan MSE penduga EB pada model Poisson-Gamma.

1.2 Tujuan Penulisan
Tujuan penulisan penelitian ini adalah
1. Mengkaji bias dan ragam pada metode Empirical Bayes untuk pendugaan area
kecil.
2. Mengevaluasi Mean Square Error (MSE) pada metode Empirical Bayes untuk
pendugaan area kecil.
1.3 Manfaat Penulisan
Manfaat yang diharapkan dari penelitian ini adalah menambah wawasan lebih
dalam lagi tentang penduga Empirical Bayes dan pendugaan area kecil.