Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui pengaruh penambahan alumina
terhadap karakteristik termal (DTA-TGA) dan konduktivitas termal. Silika
diperoleh dari sekam padi melalui metode sol-gel, sedangkan alumina dan
magnesium berasal dari Sigma-Aldrich. Cordierite disintesis melalui metode
padatan dengan suhu sintering 1200oC. Hasil Pengukuran menunjukan bahwa
karakterisasi dengan Differensial Thermal Analysis (DTA) pada sampel C0
menunjukkan adanya puncak eksoterm di suhu 694oC dan C10 di suhu 649,9 oC,
yang menandakan terbentuknya fasa christobalite dari sekam padi dan fasa
spinel. Hasil konduktivitas termal C10 cukup tinggi, yaitu 12,97 W/mK
disebabkan sampel sudah mulai homogen.
Kata kunci: Alumina, cordierite, DTA-TGA, konduktivitas termal, dan sekam
padi.

1. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Keramik refraktori merupakan bahan padat anorganik bukan logam yang sukar
meleleh pada suhu tinggi sehingga digunakan pada industri temperatur tinggi
sebagai material batu tahan api. Salah satu yang dikenal sebagai bahan refraktori
adalah cordierite (2MgO. 2Al2O3. 5SiO2) yang tersusun dari magnesium oksida,
aluminium oksida, dan silika. Berdasarkan penelitian sebelumnya, cordierite
terbentuk pada suhu 1300°C-1400°C melalui ekstraksi sol-gel (Nozhat et al,
2013) dan dengan metode padatan (solid state) cordierite terbentuk pada suhu
1050°C-1400°C (Shukur, 2015). Sumber bahan oksida-oksida pembentuk
cordierite cukup melimpah dialam seperti sumber MgO dapat diperoleh dari
dolomite, MgCl2 dan MgSiO2, Al2O3 didapat dari tanah koalin, dan coal fly ash.
Sedangkan SiO2 dapat diperoleh dari fumed silica dan sekam padi. Pada penelitan
ini, keramik cordierite akan dipadukan dengan alumina untuk mengetahui sifat
termal dan konduktivitas termal keramik cordierite-alumina.
Cordierite dipadukan dengan alumina karena alumina memiliki ketahanan suhu
yang tinggi, memiliki kekuatan mekanik yang lebih baik, dan ketahanan panas
yang tinggi. Namun alumina memiliki ekspansi termal yang cukup tinggi yaitu
6,3x10-6/oC (Sebayang et al, 2007) dan konduktivitas termal yang tinggi 30
W/m.K (Hwangyoo et al, 2007). Menurut penelitian sebelumnya yang dilakukan
Margussian ( 2009) hasil DTA menunjukkan bahwa pada suhu 980 C μ-cordierite
mulai terbentuk, tetapi menurut penelitian Piinero et al, (1992), pada suhu 850-
980°C, terdapat fasa μ-cordierite (hexagonal) dengan sifat metastabil pada suhu
rendah, dan fase α-cordierite (orthorhombic) pada suhu 980-1465°C dengan sifat
stabil pada suhu tinggi. Sedangkan menurut penelitian Smart et al (1976) paduan
cordierite dengan α-alumina setara dengan paduan mullite-spinel yang sifatnya
reversibel tetapi reaksinya lambat.
Pembentukan sifat cordierite dipengaruhi oleh bahan baku silika dan suhu
sintering. Berdasarkan penelitian sebelumnya bahan baku fumes silica, untuk
menghasilkan cordierite membutuhkan suhu sintering 1350°C (Ewais, 2009),
sedangkan sumber silika dari sekam padi, cordierite terbentuk pada suhu 1200 °C
(Quadratun, 2014). Hal inilah yang mendasari penggunaaan sumber silika dari
sekam padi pada penelitian ini, selain mudah didapatkan karena cukup melimpah,
proses ekstraksi silika dari sekam padi juga sederhana. Dengan menggunakan
metode sol-gel, silika diperoleh dengan penambahan larutan (KOH), hasil
tertinggi silika yang didapat dari ekstraksi sekam padi yaitu dengan menggunakan
5% KOH pada ekstraksi 60 menit (Sembiring, 2011).
Berdasarkan uraian di atas, maka perlu dilakukan penelitian tentang sintesis dan
karakterisasi Termal (DTA-TGA) dan konduktivitas termal dari bahan keramik
cordierite berbasis silika sekam padi yang dipadukan dengan alumina (Al2O3)
pada suhu sintering 1200°C. Metode yang akan digunakan adalah metode reaksi
padatan (Solid-State Reaction).

Dua jenis teknik analisa termal yang utama adalah analisa termogravimetrik
(TGA), yang secara otomatis merekam perubahan berat sampel sebagai fungsi
dari suhu maupun waktu, dan Differntial Thermal Analysis (DTA) yang mengukur
perbedaan suhu (T) antara sampel dengan material referensi yang inert sebagai
fungsi dari suhu. Teknik yang berhubungan dengan DTA adalah Differential
Scanning Calorimetry (DSC). Pada DSC peralatan didesain untuk memungkinkan
pengukuran kuantitatif perubahan entalpi yang timbul dalam sampel sebagai
fungsi dari suhu maupun waktu.
B. Rumusan Masalah
Adapun rumusan masalah pada penelitian ini adalah:
a. Bagaimana pengaruh penambahan Alumina terhadap karakteristik termal
(DTA-TGA) dari keramik cordierite.
b. Bagaimana pengaruh penambahan Alumina terhadap konduktivitas termal
keramik cordierite.
C. Tujuan Penelitian
Adapun tujuan dilakukan penelitian ini adalah:
a. Untuk mengetahui pengaruh penambahan Alumina terhadap karakteristik
termal (DTA-TGA) dari keramik cordierite.
b. Untuk mengetahui pengaruh penambahan Alumina terhadap konduktivitas
termal dari keramik cordierite.

D. Batasan Masalah
Batasan masalah pada penelitian ini adalah:
a. Penggunaan silika pada sintesis cordierite pada penelitian ini merupakan
hasil dari ekstraksi dari sekam padi dengan metode sol-gel menggunakan
KOH 5%.
b. Cordierite yang disintesis dilakukan penambahan Alumina sebanyak 0, 10,
dan 15 wt% .
c. Cordierite di sintering pada suhu 1200oC selama 2 jam.
d. Analisis yang dilakukan meliputi karakteristik sifat termal menggunakan
Differential thermal analysis/thermal gravimetry analysis (DTA-TGA) dan
analisis konduktivitas termal.
E. Manfaat Penelitian
Manfaat yang diharapkan dari hasil penelitian ini adalah:
a. Sebagai penambahan refrensi dalam hal mensitesis cordierite dengan bahan
baku utama silika berbasis sekam padi.
b. Bahan refrensi mengenai keramik cordierite alumina.
c. Bahan literatur mengenai konduktivitas termal dan DTA/TGA pada sampel
paduan cordierite-alumina.
F. Sistematika Penulisan
Untuk mempermudah dan memahami penulisan Skripsi ini, perlu dibuat
sitematika penulisan yang mencakup :
BAB I PENDAHULUAN

Berisi latar belakang, rumusan masalah, tujuan penelitian, manfaat penelitian,
batasan masalah dan sistematika penuliasan.
BAB II TINJAUAN PUSTAKA
Berisi tentang teori dasar yang berhunbungan dengan refraktori, cordierite, silika,
dan termasuk teori pengujian.
BAB III METODE PENELITIAN
Menjabarkan langkah-langkah penelitian dari awal sampai akhir yang termasuk di
dalamnya tentang spesifikasi bahan, alat uji dan alat ukur yang digunakan, dan
diagram alir penelitian.
BAB IV HASIL DAN PEMBAHASAN
Berisi tentang analisa data yang diperoleh dari pengujian dan pembahasan dari
untuk menarik kesimpulan.
BAB V KESIMPULAN DAN SARAN
Berisi tentang kesimpulan dari tugas penelitian ini yang dirangkum dari hasil
selama pengujian dan analisa data. Bab ini juga berisi saran-saran yang dapat
mendukung pengembangan dalam penelitian selanjutnya.
DAFTAR PUSTAKA
LAMPIRAN