Abstrak
Kota Semarang sebagai Ibukota Provinsi Jawa Tengah telah menjadi magnet
bagi masyarakat yang bertempat tinggal di kota-kota sekitarnya untuk mencari
penghidupan. Hal ini dapat terlihat dengan jelas bahwa setiap hari pada jam-jam sibuk
(masuk kerja dan pulang kerja) jalanan di Kota Semarang selalu ramai dan cenderung
terjadi kemacetan. Kemacetan jalan tersebut umumnya terjadi di jalan nasional yang
merupakan jalan penghubung utama antara Kota Semarang dengan kota-kota lain, baik
secara konstelasi maupun nasional. Fenomena kemacetan tersebut juga terjadi di Jalan
Walisongo, Jalan Perintis Kemerdekaan dan Jalan Kaligawe.
Kota Semarang telah memiliki solusi agar kemacetan yang terjadi di ketiga
jalan tersebut dapat teratasi yaitu dengan cara membangun Jalan Lingkar Luar Kota
Semarang. Dampak dari pembangunan jalan lingkar luar terhadap lalu lintas
dievaluasi dari perbandingan kinerja jaringan jalan antara kondisi eksisting dengan
adanya jalan lingkar luar.
Dari hasil analisis yang telah dilakukan, berdasarkan volume arus lalu lintas
dari pembebanan menunjukkan bahwa pada saat ini ruas Jalan Walisongo, Jalan
Kaligawe dan Jalan Perintis Kemerdekaan mempunyai kinerja yang kurang stabil
(0.7< V/C > 0.8). Dengan adanya jalan lingkar luar mengakibatkan perubahan pola
pergerakan kendaraan yang berdampak pada kinerja ketiga ruas jalan tersebut. Pada
kajian Jalan Lingkar Luar Utara didapatkan bahwa terjadi perubahan pola pergerakan
kendaraan pada Jalan Walisongo dan Jalan Kaligawe, dimana perbaikan kinerja pada
kedua ruas tersebut dari kondisi tidak stabil (0.7<V/C>0.8) menjadi kondisi stabil
bebas (V/C < 0.6) dan akan terjadi sampai tahun 2027. Dengan demikian, (secara
kinerja) rencana pembangunan jalan lingkar luar utara dapat memperbaiki kinerja
Jalan Walisongo dan Jalan Kaligawe.
Pada kajian Jalan Lingkar Luar Selatan didapatkan bahwa tidak terjadi
perubahan pola pergerakan kendaraan yang cukup signifikan pada Jalan Walisongo
dan Jalan Perintis Kemerdekaan. Rute rencana pembangunan jalan lingkar luar
selatan tersebut tidak cukup membantu memperbaiki kinerja kedua jalan tersebut diatas
dikarenakan masih terdapat alternatif yang masih memungkinkan dalam pemilihan rute
perjalanan oleh pengemudi yang dianggap masih menjadi pilihan utama yaitu dengan
menggunakan jalan tol ataupun jalan alternatif lainnya seperti jalan Prof Hamka
(Jalan Ngaliyan-Boja), jalan Gunungpati-Manyaran, sehingga dapat direkomendasikan
bahwa pembangunan Jalan Lingkar Luar Selatan sampai pada Tahun 2027 masih
belum menjadi prioritas dibangun.
Kata Kunci: lalu-lintas, pemilihan rute, pembebanan lalu-lintas.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Kota Semarang sebagai Ibukota Provinsi Jawa Tengah telah menjadi magnet
bagi masyarakat yang bertempat tinggal di kota-kota sekitarnya untuk mencari
penghidupan. Hal ini dapat terlihat dengan jelas bahwa setiap hari pada jam-jam sibuk
(masuk kerja dan pulang kerja) jalanan di Kota Semarang selalu ramai dan cenderung
terjadi kemacetan. Meskipun ada keterkaitan antara pemanfaatan ruang dengan motif
perjalanan yang dilakukan, namun apabila jaringan jalan yang ada sudah tidak dapat
lagi menampung aktivitas perjalanan yang dilakukan oleh masyarakat, secara otomatis
terjadi permasalahan lalu-lintas dan salah satu permasalahan tersebut adalah kemacetan
lalu-lintas.
Kemacetan jalan tersebut umumnya terjadi di jalan nasional yang merupakan
jalan penghubung utama antara Kota Semarang dengan kota-kota lain, baik secara
konstelasi regional (Kendal, Boja, Ungaran, Purwodadi, dan Demak) maupun nasional
(Jakarta, Solo, Yogyakarta, Surabaya). Fenomena kemacetan tersebut juga terjadi di
Jalan Walisongo, Jalan Perintis Kemerdekaan dan Jalan Kaligawe. Jalan-jalan tersebut
merupakan jalan akses utama yang sering digunakan oleh pemakai jalan untuk
melewati Kota Semarang.
Hasil studi yang dilakukan oleh Putro (2009) menyatakan bahwa tingkat
pelayanan jalan (level of service) di Kota Semarang sudah rendah. Jalan-jalan kolektor
primer penghubung antarkota seperti Jalan Walisongo, Jalan Perintis Kemerdekaan dan
Jalan Kaligawe tingkat pelayanan jalannya (LOS) telah mencapai 0,7. Ini artinya jalan
dalam kondisi macet terbatas hingga macet padat di atas 1,0. Keadaan demikian terjadi
hampir sepanjang hari, terutama pada jam-jam sibuk jam 7.00 sampai 9.00 pagi dan
jam 16.00 sampai jam 18.00 sore. Kemacetan disebabkan disamping kapasitas jalan
yang tidak mampu menampung arus lalulintas juga oleh penggunaan badan jalan yang
menghambat arus lalu-lintas seperti parkir, ngetem, dan berjualan di badan jalan. Moda
angkutan jalan yang paling mempengaruhi tingkat pelayanan jalan di semua titik
pengamatan adalah sepeda motor diikuti mobil baik umum maupun pribadi.
Kota Semarang telah memiliki solusi agar kemacetan yang terjadi di ketiga jalan
tersebut dapat teratasi yaitu dengan cara membangun Jalan Lingkar Kota Semarang.

Dalam dokumen Masterplan Transportasi Kota Semarang Tahun 2009-2029, Kota
Semarang akan memiliki tiga jalan lingkar kota, yaitu jalan lingkar dalam (inner ring
road), jalan lingkar tengah (middle ring road) dan jalan lingkar luar (outer ring road).
Masing-masing jalan lingkar tersebut memiliki fungsi yang berbeda. Jalan lingkar
dalam berfungsi untuk memperlancar arus perjalanan di dalam kota. Jalan lingkar
tengah berfungsi sebagai pengumpan dan penyangga (buffer) bagi lalu-lintas di wilayah
sekitarnya. Sedangkan jalan lingkar luar berfungsi sebagai pemisah pergerakan
perjalanan dalam kota dan luar kota. Diharapkan dengan dibangunnya jalan lingkar ini
akan dapat mengakomodasi perjalanan yang terjadi di Kota Semarang dan mengurangi
kemacetan lalu-lintas.
Sebelum jalan lingkar tersebut terealisasi, ketidaknyaman perjalanan harus tetap
dirasakan oleh pengguna jalan. Karena itulah, perlu dilakukan kajian untuk
mengalihkan sebagian besar kendaraan pada jalur Jalan Walisongo, Jalan Perintis
Kemerdekaan, dan Jalan Kaligawe Kota Semarang agar melalui jalan alternatif yang
akan dibangun yaitu Jalan Lingkar Luar Utara dan Selatan Kota Semarang.


1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan pada latar belakang dan pembatasan masalah tersebut diatas
dengan demikian dapat dirumuskan masalah yang akan dikaji yaitu seberapa besar
pengalihan lalu-lintas dari Jalan Lingkar Luar Kota Semarang terhadap lalu-lintas
Jalan Walisongo, Jalan Perintis Kemerdekaan dan Jalan Kaligawe?

1.3 Tujuan dan Sasaran
Tujuan dari penelitian Kajian Lalu-Lintas Jalan Lingkar Luar Kota Semarang
Terhadap Jalan Walisongo, Jalan Perintis Kemerdekaan, dan Jalan Kaligawe adalah
mengetahui dampak pembangunan Jalan Lingkar Luar terhadap tingkat pelayanan Jalan
Walisongo, Jalan Perintis Kemerdekaan, dan Jalan Kaligawe.
Adapun sasaran yang hendak dicapai dari dilakukannya kajian ini adalah
sebagai berikut:
1. Analisis kinerja jalan eksisting, yaitu Jalan Walisongo, Jalan Perintis
Kemerdekaan, Jalan Kaligawe.
2. Melakukan simulasi pembebanan jaringan akibat pembangunan jalan lingkar luar.
3. Mengetahui konstribusi pengalihan lalu lintas Jalan Lingkar Luar terhadap Jalan
Walisongo, Jalan Perintis Kemerdekaan, dan Jalan Kaligawe.
4. Mengetahui tingkat pelayanan di Jalan Lingkar Luar terhadap Jalan Walisongo,
Jalan Perintis Kemerdekaan, dan Jalan Kaligawe.

1.4 Ruang Lingkup Wilayah
Ruang lingkup wilayah yang akan diteliti adalah jaringan jalan Kota Semarang
khususnya ruas Jl. Walisongo, Jl. Perintis Kemerdekaan dan Jl. Kaligawe. Gambaran
ilustrasi wilayah yang akan dikaji terdapat pada Gambar I-1 pada halaman 5.

1.5 Pembatasan Masalah
Berdasarkan perumusan masalah tersebut diatas, maka fokus penyusunan
penelitian ini adalah besaran pengalihan arus lalu-lintas oleh Jalan Lingkar Luar Kota
Semarang terhadap jalan akses masuk di Jalan Walisongo, Jalan Perintis Kemerdekaan,
dan Jalan Kaligawe Kota Semarang.
Kajian besaran pengalihan lalu-lintas oleh jalan lingkar luar Kota Semarang
terhadap Jalan Walisongo, Jalan Perintis Kemerdekaan dan Jalan Kaligawe akan
dibatasi pada hal-hal berikut ini:
1. Jaringan jalan yang distudikan adalah Jalan Walisongo, Jalan Perintis
Kemerdekaan, dan Jalan Kaligawe yang ada di Kota Semarang.
2. Dalam kajian yang akan dilakukan penulis menitik beratkan pada besaran
pengalihan lalu-lintas sebelum dan sesudah ada Jalan Lingkar Luar Kota
Semarang.
