ABSTRAK
Telah dibuat material komposit dari pencampuram serat E-glass ±45 dan
resin Epoxy EPR 174 dengan metode Vacuum Bagging. Penelitian yang dilakukan
bertujuan untuk mengetahui nilai densitas komposit dan sifat mekanik komposit
dari bahan. Perbandingan yang digunakan antara serat dan resin adalah 60%:40%
, 50%:50%, dan 40% : 60%. Bahan pembuatan komposit yang digunakan adalah
serat E- glass ±45 dengan resin epoxy dan hardener resin yaitu EPR 174.
Pembuatan komposit menggunakan metode Vacuum Bagging dengan lama
pemfakuman selama 1 jam. Pengujian yang dilakuakan antara lain pengujian sifat
fisis ( densitas) dan pengujian mekanik yaitu pengujian kuat tarik dengan standart
ASTM D 3039, pengujian kuat tekan dengan standart ASTM D 6641 dan
pengujian bending dengan standart ASTM D 7264. Pada penelitian didapatkan
hasil untuk nilai rata-rata densitas 60%:40% sebesar 1,8447 g/cm3 , 50%:50%
sebesar 1,798 g/cm3, dan 40%:60% sebesar 1,700 g/cm3. Nilai tertinggi rata-rata
max stress pada pengujian tarik yaitu fraksi 50%:50% yaitu sebesar 92,83 MPa,
pada pengujian tekan tertinggi pada fraksi 60%:40% sebesar 82,27 MPa
sedangkan pada pengujian bending pada fraksi 60%:40% sebesar 130,18MPa.
Nilai tertinggi rata-rata Modulus Young pada pengujian tarik yaitu pada fraksi
40%:60% yaitu sebesar 5953,81 MPa, pada pengujian tekan tertinggi pada fraksi
60%:40% sebesar 2167,89 MPa sedangkan pada pengujian bending tertinggi pada
fraksi 60%:40% sebesar 12225,89 MPa.





BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Pemanfaatan bahan atau material komposit berpenguat serat telah banyak
diaplikasikan pada perangkat yang mempunyai perpaduan dua sifat dasar yang
kuat namun ringan ( Putu Lokantara, 2007 ), sebagai contoh pengaplikasian bahan
atau material komposit berpenguat serat yaitu pada pembuatan body dan sayap
pesawat tanpa awak atau drone. Material komposit serat terdiri dari filler yang
berupa serat dan matriks yang berupa resin. Matriks bertugas untuk melindungi
dan mengikat serat agar dapat bekerja dengan baik, sedangkan filler berfungsi
sebagai penahan gaya-gaya yang bekerja pada bahan komposit (Simon D dan
Tjokorda, 2010). Arah serat sangat menentukan kekuatan mekanik komposit pada
arah tertentu (William D, Callister JR , 2007) dan matriks memiliki fungsi sebagai
pelindung serat dan tetap stabil setelah proses manufaktur. Metode Vacuum
Bagging adalah metode vakum yang sering digunakan dalam pembuatan
manufaktur komposit.
Komposit adalah suatu jenis material baru yang dihasilkan dari rekayasa
yang terdiri dari dua atau lebih bahan, dimana setiap bahan memiliki sifat yang
berbeda-beda satu dengan yang lain, baik sifat kimia maupun sifat fisiknya dan
tetap terpisah dalam hasil akhir bahan tersebut atau bahan komposit (William D,
Callister JR , 2007) . Baik tidaknya struktur komposit sangat bergantung pada
manufaktur yang menyusun komposit tersebut. Pembuatan komposit serat yang
sedang gencar dilakukan untuk pembuatan body dan sayap pesawat tanpa awak
yaitu dengan menggunakan serat Eglass±45.
Berdasarkan bentuknya serat glass dapat dibedakan menjadi beberapa
macam(Santoso, 2002). Woven Roving merupakan serat yang anyam dan digulung
pada silinder, Woven Fabric berupa serat yang dianyam seperti kain tenun,
Copped Strand adalah Strand yang dipotong-potong dengan ukuran tertentu
kemudian digabung menjadi satu ikatan. Reinforcing Mat berupa lembaran
Chopped Strand dan Continous strand yang tersusun secara acak .Serat glass
mempunyai berbagai tipe, diantaranya adalah E-glass, A-glass, C-glass, D-glass,
S-2 glass, R-glass, T-glass, low K, dan hollow fiber.E-glass merupakan jenis
fiberglass dengan konsentrasi alkali glass yang rendah, dengan aluminium
borosilicate, mempunyai sifat isolator listrik yang sangat baik, banyak digunakan
dalam industri karena harganya yang terjangkau (Aris, 2015).Serat Eglass yang
dipilih pada penelitian kali ini yaitu serat Glass dengan tipe Eglass±45 dengan
resin yang digunakan salah satunya adalah resin Epoxy.
Resin Epoxy merupakanresin yang sering digunakan dalam pembuatan
suatu material komposit dan resin jenis ini termasuk polimer Thermoset (apabila
sudah terjadi pengerasan maka bahan tersebut tidak dapat dilunakkan kembali)
Matriks ini cukup banyak digunakan pada bidang aerospace karena memiliki sifat
kelembaman, penyusutan rendah dan tahan terhadap temperatur tinggi (Gunawan
R, 2010) . Dalam pembuatan material komposit metode yang banyak dilakukan
yaitu menggunakan metode Vacuum Bagging.



Metode Vacuum Bagging adalah metode pembuatan material komposit
dengan tujuan meningkatkan sifat mekanik dengan cara meminimalisasi jumlah
udara yang tertangkap dalam proses pembuatannya. Bentuk cetakan yang
digunakan untuk pembuatan komposit disesuaikan dengan bentuk produk yang
ingin dibuat ( Darmansyah, 2010). Dari beberapa penelitian tentang komposit
yang menggunakan resin Epoxy belum terdapat penelitian yang membandingkan
karakteristik komposit antara komposit yang menggunakan resin Epoxy terhadap
filler yang berupa serat Glass dengan tipe serat yaitu Serat Eglass±45 dengan
metode yang sama yaitu menggunakan metode Vacuum Bagging. Hal ini
mendorong peneliti untuk melakukan penelitian lebih lanjut.
Pada penelitian kali ini akan dilakukan studi tentang sifat densitas dan
mekanik material komposit Serat Eglass±45 seperti sifat kekakuan, kekuatan dari
komposit Serat Eglass±45 dengan resin Epoxy dengan menggunakan metode
Vacuum Bagging. Dalam penelitian ini, peneliti ingin memperoleh bahan
komposit yang kuat dan juga ringan. Sehingga uji yang akan dilakukan untuk
mengetahui sifat mekanik material komposit adalah uji densitas yang bertujuan
untuk mengetahui kerapatan material komposit , uji tarik yang bertujuan untuk
mengetahui kemampuan kekuatan tarik material komposit dengan menggunakan
standart ASTM 3039, dan uji tekan yang bertujuan untuk mengetahui
kemampuan material komposit menahan beban dengan menggunakan standart
ASTM 6641, serta uji bending yang bertujuan untuk mengetahui ketahanan geser
maksimum yang dapat ditahan oleh material komposit dengan menggunakan
standart ASTM 7264 .



1.2 Rumusan Masalah
Permasalahan yang dibahas pada penelitian ini adalah :
1. Bagaimana pengaruh variasi fraksi volume 60% serat : 40% resin,
50%serat : 50% resin ,dan 40% serat : 60% resin serat E-Glass ±45
dengan resin Epoxyterhadap densitas komposit?
2. Bagaimana pengaruh variasi fraksi volume 60% serat : 40% resin,
50%serat : 50% resin ,dan 40% serat : 60% resinSerat Eglass±45 dengan
resin Epoxy terhadap karakteristik mekanik komposit?
1.3 Batasan Masalah
Batasan-batasan masalah dalam penelitian ini adalah :
1. Serat yang digunakan dalam penelitian ini yaitu Serat Eglass±45.
2. Resin yang digunakan dalam penelitian ini yaitu resin Epoxy.
3. Metode yang digunakan dalam pembuatan material komposit ini dengan
menggunakan metodeVacuum Bagging hingga dihasilkan spesimen.
4. Variasi yang dilakukan yaitu 60%serat : 40% resin, 50% serat : 50% resin,
40% serat : 60% resin.
5. Uji Densitas material komposit Serat Eglass±45 resin Epoxy.
6. Karakteristik dalam penelitian ini adalah kekuatan uji tarik dengan
standart ASTM D 3039.
7. Karakteristik dalam penelitian ini adalah kekuatan uji Tekan dengan
standart ASTM D 6641.
8. Karakteristik dalam penelitian ini adalah kekuatan uji Bending dengan
standart ASTM D 7264.
9. Penelitian ini tidak membahas proses kimia yang terjadi melainkan hanya
pembahasan secara makroskopis (tampak).
1.4 Tujuan
Tujuan penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Mengetahui pengaruh variasi fraksi volume 60% serat : 40% resin,
50%serat : 50% resin ,dan 40% serat : 60% resin serat E-Glass ±45
dengan resin Epoxyterhadap densitas komposit
2. Mengetahui pengaruh variasi fraksi volume 60% serat : 40% resin,
50%serat : 50% resin ,dan 40% serat : 60% resinSerat Eglass±45 dengan
resin Epoxyterhadap karakteristik mekanik komposit.
1.5 Manfaat Penelitian
Menambah informasi tentang manufaktur dan karakteristik material
komposit dengan metode vacuum bagging, Menambah pengetahuan
tentang material komposit dan pengaplikasian material komposit terhadap
bidang industri. Dan hasil yang didapat dapat dijadikan sebagai acuan
terhadap pengamatan selanjutnya agar lebih baik, serta sebagai Database
material komposit bagi PUSTEKBANG LAPAN.