
 Pada penelitian ini telah dilakukan sintesis senyawa turunan organotimah(IV) 4-nitrobenzoat meliputi senyawa difeniltimah(IV) di(4-nitrobenzoat) dan dibutiltimah(IV) di(4-nitrobenzoat) dengan berat padatan putih masing-masing senyawa 99,17% dan 94,91%. Hasil karakterisasi spektrofotometer IR menunjukkan adanya serapan C=O pada 1695,49 cm-1 untuk senyawa difeniltimah(IV) di(4-nitrobenzoat) dan pada daerah 1624,64 cm-1 untuk senyawa dibutiltimah(IV) di(4-nitrobenzoat). Terdapat serapan Sn-O, Sn-O-C, dan serapan khas N-O pada kedua senyawa hasil sintesis menandakan bahwa senyawa awal berhasil bereaksi dengan ligan asam 4-nitrobenzoat. Senyawa difeniltimah(IV) di(4-nitrobenzoat) dan dibutiltimah(IV) di(4-nitrobenzoat) juga dikarakterisasi dengan spektrofotometer UV-Vis dan didapatkan transisi elektron ππ* dan nπ* berturut-turut yaitu pada λmax 204,00 nm dan 268,00 nm serta 204,00 nm dan 266,00 nm. Hasil karakterisasi menggunakan spektrometer 1H dan 13C NMR pada senyawa dibutiltimah(IV) di(4-nitrobenzoat) menunjukkan adanya pergeseran kimia gugus benzoat yang berada pada daerah 7,7 ppm dan gugus karbonil berada pada daerah 162 ppm, sedangkan pada senyawa difeniltimah(IV) di(4-nitrobenzoat) menunjukkan adanya pergeseran kimia gugus benzoat yang berada pada daerah 7,79 ppm dan gugus karbonil berada pada daerah 165 ppm. Data mikroanalisis menggunakan microelemental analyzer menunjukkan bahwa senyawa hasil sintesis telah murni dengan perbedaan hasil mikroanalisis dengan perhitungan secara teori berkisar < 1%. Pengujian antibakteri dengan metode difusi dengan hasil terbaik ditunjukkan pada senyawa difeniltimah(IV) di(4-nitrobenzoat) dengan konsentrasi 200 ppm, sedangkan pada uji dilusi didapatkan kadar senyawa difeniltimah(IV) di(4-nitrobenzoat) yang efektif adalah 0,4 mg/2 mL.





 I. PENDAHULUAN 
A. Latar Belakang 

Senyawa organotimah merupakan suatu senyawa yang memiliki atom karbon (C) dari gugus organik terikat pada logam timah (Sn). Senyawa organotimah dapat berbentuk mono, di, tri, dan tetraorganotimah bergantung pada gugus alkil (R) atau aril (Ar) yang terikat pada Sn. Anion yang terikat (X) seringkali berupa klorida, oksida, hidroksida, suatu karboksilat, atau suatu thiolat (Pellerito and Nagy, 2002). 

Keunggulan senyawa organotimah(IV) tidak hanya pada sifat kimia dan strukturnya yang sangat menarik, tetapi penggunaannya juga terus meningkat yaitu diantaranya sebagai biosida pertanian (Pellerito and Nagy, 2002; Gielen, 2003), antifouling untuk cat kapal (Blunden and Hill, 1987), antifungi (Bonire et al., 1998; Hadi et al., 2009), katalis (Blunden et al., 1987), antikanker (de Vos et al.,1998; Gielen, 2003; Hadi and Rilyanti, 2010; Hadi et al., 2012), inhibitor korosi (Rastogi et al., 2005; Singh et al., 2010; Rastogi et al., 2011) dan juga beberapa penelitian tentang senyawa organotimah(IV) juga dilakukan untuk mempelajari sifat biologis terhadap bakteri dan jamur (Teoh et al., 1997; Novelli et al., 1999; Gielen et al., 2000; Crouse et al., 2004).

Senyawa organotimah(IV) merupakan senyawa yang dikenal memiliki berbagai aktivitas biologis. Kereaktifan biologis dari senyawa organotimah(IV) ditentukan oleh jumlah dasar dari gugus organik yang terikat pada atom pusat Sn. Anion yang terikat dalam senyawa organotimah(IV) walaupun hanya sebagai penentu sekunder kereaktifan senyawa organotimah(IV), namun berperan penting dan dapat meningkatkan kereaktifan dalam berbagai uji biologis. Di antara berbagai kompleks organotimah dengan molekul biologi, kompleks organotimah karboksilat mendapat perhatian khusus karena senyawa ini memiliki aktivitas biologis yang lebih kuat dibandingkan dengan kompleks organotimah lainnya. (Pellerito and Nagy, 2002; Szorcsik et al., 2002). 
Di alam terdapat ribuan jenis bakteri dan setiap jenis mempunyai sifat-sifat sendiri. Sebagian besar dari jenis bakteri tersebut tidak berbahaya bagi manusia, bahkan ada yang sangat bermanfaat bagi kehidupan manusia seperti bakteri pencernaan Lactobacillus bulgaricus yang digunakan dalam pembuatan yoghurt, dan lain-lain (Alaerts dan Santika, 1984). Namun, terdapat juga bakteri yang dapat menyebabkan penyakit pada manusia (bersifat patogen) seperti Escherichia coli yang dapat menyebabkan keracunan pada bahan pangan melalui kontaminasi pada peralatan yang berhubungan langsung dengan bahan pangan tersebut. 

Kontaminasi mikroba seringkali menjadi penyebab umum atas gangguan saluran pencernaan dengan gejala seperti diare atau muntah-muntah (WHO, 2003). Adanya kontaminasi mikroba dapat menyebabkan terjadinya infeksi. Penyakit infeksi merupakan salah satu masalah dalam dunia kesehatan, hampir setiap negara memiliki masalah penyakit infeksi (Darmadi, 2008). Penyakit infeksi masih merupakan suatu masalah yang cukup serius bagi negara berkembang. Penemuan antibiotik baru masih dianggap lambat bila dibandingkan dengan masalah resistensi bakteri karena penggunaan antibiotik (Kumala dan Indriani, 2008). 

Bakteri (dari kata Latin bacterium) adalah kelompok organisme yang tidak memiliki membran inti sel. Bakteri dapat ditemukan di hampir semua tempat yakni di tanah, air, udara, dalam simbiosis dengan organisme lain maupun sebagai agen parasit (patogen), bahkan dalam tubuh manusia. Pada umumnya, bakteri berukuran 0,5-5 μm, tetapi ada bakteri tertentu yang dapat berdiameter hingga 700 μm, yaitu Thiomargarita (Wikipedia, 2014). 

Dari penelitian yang telah dilakukan, diketahui bahwa senyawa organotimah(IV) 2-amino-5-nitrobenzoat (Win et al., 2010) dan senyawa organotimah(IV) orto-vanillin-2-hidrazinopiridin (Sam et al., 2012) memiliki aktivitas yang baik sebagai senyawa antibakteri. Berdasarkan hal tersebut, maka dilakukan penelitian terhadap pengujian aktivitas antibakteri pada senyawa turunan organotimah(IV) 4-nitrobenzoat. 

Pada penelitian ini dilakukan uji aktivitas antibakteri dari berbagai senyawa turunan organotimah(IV) 4-nitrobenzoat pada bakteri Bacillus sp. . Senyawa awal yang diuji adalah dibutiltimah(IV) oksida dan difeniltimah(IV) oksida kemudian senyawa hasil sintesis yaitu dibutiltimah(IV) di(4-nitrobenzoat) dan difeniltimah(IV) di(4-nitrobenzoat). Untuk mengevaluasi kemampuan antibakterial dari senyawa tersebut maka dilakukan uji aktivitas antibakteri dengan metode difusi dan metode dilusi. Dengan metode ini, dapat diketahui apakah senyawa turunan organotimah(IV) 4- nitrobenzoat dan senyawa awal organotimah(IV) oksida mampu menghambat pertumbuhan atau bahkan membunuh bakteri. Metode difusi memberikan informasi diameter daya hambat bakteri dan terbentuk zona hambat disekeliling reservoir sampel. Sedangkan metode dilusi memberikan informasi mengenai tumbuh atau tidaknya bakteri dalam media yang telah bercampur dengan senyawa antibakteri. 

B. Tujuan Penelitian 

Tujuan dari penelitian ini adalah sebagai berikut: 
1. Mengetahui efektifitas inhibitor senyawa organotimah(IV) 4-nitrobenzoat meliputi bahan awal seperti dibutiltimah(IV) oksida dan difeniltimah(IV) oksida dan hasil sintesis yaitu dibutiltimah(IV) di(4-nitrobenzoat) dan difeniltimah(IV) di(4-nitrobenzoat) pada bakteri Bacillus sp. 
2. Membandingkan efektifitas inhibitor senyawa organotimah(IV) 4-nitrobenzoat dengan senyawa kontrol drug reference. 
3. Mengetahui diantara kedua senyawa tersebut yang memiliki aktivitas terbaik sebagai inhibitor pertumbuhan bakteri. 

C. Manfaat Penelitian 

Manfaat dari penelitian ini diharapkan dapat memberikan sumbangan terhadap perkembangan ilmu pengetahuan khususnya di bidang organologam dan menambah jenis senyawa organologam yang dapat digunakan sebagai senyawa antibakteri.
