
 Indonesia Bagian Timur memiliki struktur geologi yang jauh berbeda dibandingkan dengan daerah lainnya di Indonesia. Struktur geologi Indonesia Timur, terutama Papua Barat, dipengaruhi oleh Lempeng Indo-Australia yang umurnya jauh lebih tua dibandingkan dengan Lempeng Eurasia yang membentuk Indonesia Bagian Barat. Hal ini membuat struktur geologi yang unik dan kompleks di Papua Barat. Interpretasi seismik telah dilakukan pada interval Krestaseus Akhir hingga Eosen Tengah. Secara keseluruhan orientasi lingkungan pengendapan ini berada pada N1350E. Fisiografi basin diinterpretasikan pada seismic section dengan melakukan flattening pada horison BASE-Z. Sudut jatuh clinoform pada umur Paleosen berkisar antara 1.6o (BASE-Z – MID-Z) hingga 2.5o (MID-Z – TOP-Z). Slope pada umur Paleosen juga cukup landai dan panjang, sehingga slope-break Paleosen yang berada di luar daerah pengamatan tersebut tidak dapat ditentukan. Untuk shelf-edge MID-Z berada di utara sumur EM-8, sedangkan pada TOP-Z berada di utara sumur EM-5. Pada Paleosen Akhir hingga Eosen Tengah terjadi progradation dimana slope yang terbentuk memiliki sudut jatuh sekitar 4o (BER-A dan BER-B) hingga 6o (BER-C). Slope break ini berhenti tepat di TOP-Z. Berdasarkan data seismik, clinoform yang terbentuk pada Eosen Tengah terpotong sebagian oleh erosi yang cukup luas di sepanjang Eosen Tengah. Erosi ini juga menghilangkan shelf-edge dari clinoform pada Eosen Tengah. Erosi tersebut diidentifikasikan sebagai batas atas sekuen lingkungan pengendapan ini. Lingkungan pengendapan pada umur Kretasius Akhir hingga Paleosen Akhir memiliki dua segmen system tract yang diawali dengan Lowstand System Tract (LST) antara BASE-Z dan MID-Z, dan diikuti dengan Highstand System Tract (HST) antara MID-Z dan TOP-Z. Di antara kedua segmen system tract tersebut diperkirakan terdapat Transgressive System Tract (TST) yang memisahkan LST dan HST di umur Paleosen, namun hal ini masih harus dibuktikan dengan data seismik yang lebih jelas lagi. Sedangkan progradation pada umur Eosen Tengah merupakan bagian dari Shelf Margin System Tract (SMST) yang terpotong oleh erosi (TOP-ABC). 
Kata kunci : Seismik 3D, system tract, slope



 BAB I 
PENDAHULUAN 
1.1 Latar Belakang 
Bermacam-macam metode penyelidikan digunakan untuk mengungkapkan keadaan geologi bawah permukaan, khususnya dalam menganalisis cekungan, patahan, dan lain-lain yang kemungkinan mengandung minyak dan gas bumi (migas). Metode seismik adalah salah satu metode geofisika yang cukup baik dalam mencitrakan kondisi bawah permukaan dengan menggunakan prinsip perambatan gelombang seismik dan relatif rinci tentang struktur interior bumi. 

Secara garis besar, metode seismik dibagi menjadi 3 tahap, yaitu akuisisi data seismik, pengolahan data dan interpretasi data. Ketiga tahapan ini merupakan bagian yang tidak dapat terpisahkan dan tiap-tiap tahapan harus dilakukan dengan sebaik-baiknya karena satu tahapan akan mempengaruhi tahapan yang lainnya. Artinya, kualitas akuisisi data yang baik akan memberikan hasil yang baik pada pemrosesan data, yang kemudian menghasilkan interpretasi yang baik yang mendekati kondisi bawah permukaan bumi. Jadi, setiap tahapannya saling menunjang (Widiyantoro, 2004). 

Stratigrafi cekungan sedimen merupakan respon jangka panjang dari bidang pengendapan terhadap penurunan yang terjadi. Karakteristik geometri satuan-satuan stratigrafi itu sendiri akan dipengaruhi oleh pola detil penurunan dan erosi. Satuan primer stratigrafi adalah sekuen pengendapan yang merupakan paket lapisan yang koheren, secara genetis saling berhubungan dan mempunyai pelamparan signifikan dalam suatu cekungan. Sekuen pengendapan ini dibentuk oleh interaksi antara tektonik, sejarah termal, perubahan muka laut, dan suplai sedimen. Batas sekuen mempunyai peranan kritis dan merupakan bidang ketidakselarasan atau bidang sebandingnya. Sekuen pengendapan mempunyai arti kronostratigrafis penting karena mereka terendapkan selama suatu interval waktu yang dibatasi oleh umur batas sekuen (Sukmono, 1999b). 
Dewasa ini, konsep eksplorasi minyak dan gas bumi di Indonesia telah berpindah dari eksplorasi konservatif yang didominasi Indonesia Bagian Barat ke arah yang baru “pergi ke Timur, dan lebih dalam”. Eksplorasi hidrokarbon telah sukses untuk Indonesia Bagian Barat, kini Cekungan Salawati dan Bintuni menawarkan harapan baru untuk industri minyak dan gas bumi. Beberapa cekungan baru pun telah ditemukan dan ekplorasi hidrokarbon yang intensif sedang dilaksanakan (Siburian, 2010). 

Lowstand System Tract (LST) terbentuk saat muka air laut relatif turun dengan cepat dan stabil pada penurunan muka air laut maksimum dan saat aair laut mulai kembali naik dengan lambat. Sistem ini akan menghasilkan endapan regresi di pantai dan prodelta serta endapan sungai yang mengisi incissed valley. Transgressive System Tract (TST) terbentuk saat muka air laut relatif naik dengan cepat sedangkan suplai sedimen berkurang. TST umumnya kaya akan shale dan merupakan sumber dari batuan induk yang baik. Highstand System Tract (HST) adalah kelanjutan dari TST yang terbentuk saat muka air laut relatif mulai stabil dan menghasilkan shale tipis yang kemudian muka air laut relatif mulai turun dengan lambat. 

1.2 Tujuan Penelitian 
Adapun tujuan dari Tugas Akhir ini adalah: 
1. Mendapatkan penampang seismik 3D pada Lapangan “SOE”. 
2. Mengetahui orientasi serta dip line dari slope dan lokasi shelf-edge serta slope-break dari masing-masing interval waktu pengendapan berdasarkan hasil interpretasi lingkungan pengendapan dari data seismik. 
3. Mengetahui system track lingkungan pengendapan pada Lapangan “SOE”. 

1.3 Batasan Masalah 
Dalam tugas akhir ini, penulis mengambil cakupan ruang lingkup Tugas Akhir yaitu: 
1. Penelitian hanya dilakukan pada Lapangan “SOE” dengan batas umur batuan Krestaseus Akhir hingga Eosen Tengah. 
2. Data seismik yang digunakan berupa data seismik 3D post-stack dengan asumsi bahwa data tersebut telah melalui tahap processing sesuai prosedur. 
3. Penelitian hanya dilakukan hingga penentuan system track dan tidak menganalisa fasies lingkungan pengendapan. 

