Rencana sampling penerimaan dalam keterandalan sistem atau Reliability
Acceptance Sampling Plans (RASP) adalah suatu prosedur pengujian hidup
dengan aturan menerima atau menolak lot berdasarkan data masa hidup. Data
masa hidup dapat berbentuk data tidak tersensor dan tersensor. Secara umum, data
tersensor terdiri dari data tersensor tipe I dan tipe II. Pada Penelitian ini digunakan
data tidak tersensor yang mengikuti distribusi Weibull. Pengujian masa hidup saat
diberikan faktor percepatan (AF diketahui) akan mempercepat kegagalan suatu
sistem atau item daripada saat kondisi normal. Dalam pengujian masa hidup
diperlukan ukuran sampel (n) dan angka penerimaan (k), sehingga disimpulkan
terima atau tolak lot. Penentuan n dan k melibatkan rata-rata masa hidup (
dan nilai risiko produsen ( ) serta risiko konsumen ( ) tertentu.
Hasil simulasi menunjukkan bahwa n dan k yang ideal dengan nilai dan yang
ditentukan yaitu 20 dan 15,122. Setelah dilakukan pengujian untuk n dan k,
disimpulkan bahwa lot ditolak.
Kata kunci: Rencana sampling penerimaan dalam keterandalan sistem, data tidak
tersensor, Af (faktor percepatan), risiko produsen, risiko konsumen.

I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Masa hidup suatu sistem merupakan interval waktu dari suatu sistem saat mulai
masuk ke dalam penelitian sampai mengalami kegagalan atau mati. Unit yang
digunakan dalam hal ini adalah komponen suatu sistem. Sistem adalah suatu
kesatuan yang terdiri dari komponen atau elemen yang saling berhubungan untuk
mencapai suatu fungsi tujuan kinerjanya. Misalkan T adalah suatu peubah acak
masa hidup sistem yang akan membentuk suatu distribusi peluang. Salah satu
distribusi peluang yang dapat digunakan adalah distribusi Weibull. Distribusi
Weibull banyak digunakan dalam pengujian masa hidup dan teori reliabilitas
dengan kelebihan yang utama yaitu menyajikan keakuratan kegagalan pada suatu
sampel.
Pengujian masa hidup sistem merupakan kajian daya tahan hidup atau keandalan
suatu sistem pada keadaan tertentu. Analisis yang digunakan untuk melihat
keandalan masa hidup sistem yaitu analisis keterandalan sistem. Keterandalan
sistem atau reliabilitas adalah peluang tidak terjadinya kegagalan atau kerusakan
pada suatu produk atau sistem dalam melakukan fungsinya dengan baik selama
periode operasi yang telah ditentukan. Sehingga dapat juga diketahui fungsi
reliabilitas, fungsi hazard dan MTTF (Mean Time to- Failure).

Data masa hidup diperoleh dari pengujian masa hidup sistem yang dapat berupa
data tidak tersensor dan tersensor. Berbentuk data tersensor jika ketepatan
informasi mengenai waktu tahan hidupnya tidak diketahui secara pasti, sehingga
pengamatannya perlu dibatasi oleh waktu atau sebab lainnya. Secara umum, data
tersensor terdiri dari data tersensor tipe I dan tersensor tipe II. Sedangkan data
tidak tersensor artinya datanya lengkap (full data), yaitu jika semua objek
penelitian diuji sampai semuanya mengalami kegagalan. Kelebihan dari full data
yaitu dapat diketahui dan diurutkan waktu kegagalan dari masing-masing objek
penelitiannya (Lawless, 1982).
Pengukuran karakteristik daya tahan hidup suatu sistem biasanya dilakukan
dengan mengoperasikan sistem dibawah kondisi normal. Seperti halnya dalam
kehidupan sehari – hari, kemungkinan suatu sistem diberikan faktor percepatan
secara tidak langsung sangat besar. Faktor percepatan (AF) dapat dilakukan
dengan cara memberikan percepatan pada tingkat penggunaan seperti
mengoperasikannya secara terus menerus, menaikkan tegangan dan lain-lainnya.
Hal tersebut memaksa sistem supaya gagal lebih cepat dibandingkan saat
kondisinya normal.
Umumnya dalam pengujian masa hidup sistem tidak mungkin dilakukan pada
semua komponen sistem sehingga diperlukan suatu sampel yang ideal untuk dapat
mengetahui rata-rata masa hidup komponen suatu sistem. Penentuan ukuran
sampel yang ideal dapat diketahui menggunakan prinsip rencana sampling dalam
keterandalan sistem (Reliability Acceptance Sampling Plans). RASPs merupakan
suatu prosedur pengujian hidup dengan aturan menerima atau menolak
berdasarkan data masa hidup. Prinsip kerja RASPs mengikuti prinsip Acceptance
Sampling Plans (ASP), yaitu sampel dikemas dalam suatu lot kemudian dilakukan
pemeriksaan mutu sampel tersebut secara sampling dari lot, selanjutnya diambil
keputusan apakah sampel dalam lot diterima atau ditolak. Selain itu, diperlukan
juga suatu angka penerimaan (k) untuk menerima atau menolak suatu lot.
Penentuan ukuran sampel (n) dan angka penerimaan (k) menggunakan prinsip
RASPs dengan mempertimbangkan nilai dari risiko konsumen (β), risiko
produsen (α) dan rata-rata masa hidupnya . Dimana sebelumnya nilai dari
risiko konsumen, risiko prosuden dan rata-rata masa hidup sistemnya ditentukan
sesuai kesepakatan antara produsen dan konsumen.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan