ABSTRAK
Heteroscedastisitas pada sebagian besar data deret waktu ekonomi dan
keuangan dapat diselesaikan dengan model ARCH/GARCH. Namun dalam
penerapannya model ARCH/GARCH memiliki beberapa kelemahan, diantaranya
adalah ketidakmampuannya untuk melihat transisi atau perubahan perilaku antara
volatilitas rendah dan volatilitas tinggi. Oleh Karena itu, model ARCH/GARCH
tersebut dimodifikasi menggunakan model GARCH-M. Pada model GARCH-M,
kesimetrisan terpenuhi apabila memenuhi syarat bahwa nilai skewness dari
kuadrat residual mendekati nol. Model GARCH-M merupakan model yang lebih
baik daripada model ARCH/GARCH. Tujuan dari penulisan skripsi ini adalah
memodelkan indeks harga saham yang bersifat heteroskedastik ke dalam
GARCH-M dan menentukan Value at Risk (VaR) indeks harga saham untuk satu
periode ke depan. Data yang digunakan adalah data return harga saham PT HM
Sampoerna Tbk.
Pemodelan dilakukan dengan membentuk model ARIMA sebagai mean
model, dan dilanjutkan dengan memodelkan ragam bersyarat GARCH-M dengan
melihat nilai skewness dari residual kuadrat mendekati nol. Dari data harga saham
PT HM Sampoerna Tbk yang digunakan, didapatkan model GARCH (1,1)-M
sebagai model terbaik karena telah memenuhi semua asumsi, baik parameter yang
telah signifikan maupun residual kuadrat yang sudah white noise. Bentuk umum
dari model GARCH (1,1)-M adalah = 3.42 × 10 + 0.158818 +
0.647020ℎ . Dari model yang terbentuk diperoleh nilai Value at Risk (VaR)
untuk 30 hari kedepan dengan alokasi dana tertentu. Jadi, apabila dialokasikan
dana sebesar Rp 100.000.000,00 dengan tingkat kepercayaan sebesar 95%,
besarnya resiko yang akan dihadapi investor yang menanamkan modal pada
perusahaan PT HM Sampoerna Tbk adalah sebesar . 12.055.428,00.
Kata Kunci : ARCH, GARCH, GARCH-M, Value at Risk, Skewness, Volatilitas,
Return, White Noise, Heteroscedastisitas

BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Pasar modal atau bursa merupakan salah satu bentuk sumber pendanaan
yang cukup penting seiring dengan perkembangan era globalisasi. Dengan
meningkatnya aktivitas perdagangan pada pasar modal, kebutuhan untuk
memberikan informasi yang lebih lengkap kepada masyarakat mengenai
perkembangan bursa, juga semakin meningkat. Salah satu informasi yang
diperlukan tersebut adalah indeks harga saham. Pergerakan indeks
menggambarkan kondisi pasar pada suatu saat dan menjadi indikator penting bagi
para investor untuk menentukan keputusan menjual, menahan atau membeli satu
atau beberapa saham.
Tanam saham merupakan salah satu alternatif investasi jangka panjang
dan sebagai media investasi bagi pemodal. Tiap investasi antar saham yang
dilakukan oleh para investor akan memberikan keuntungan dan risiko yang
berbeda meskipun dalam sector industri yang sama. Penyebab perbedaan ini
dikarenakan adanya faktor internal dan faktor eksternal. Faktor internal meliputi
manajemen, pemasaran, keadaan keuangan, kualitas produk dan kemampuan
bersaing. Faktor eksternal terdiri dari kebijakan pemerintah, poleksosbudhankam
(politik, ekonomi,sosial dan budaya, pertahanan dan keamanan), pesaing, serta
selera dan daya beli masyarakat. Terdapat beberapa resiko dalam pasar keuangan
(financial market), antara lain : resiko kredit, resiko lequiditas dan resiko pasar.
Secara umum dalam analisis statistika lanjut, fungsi resiko tersebut terkait dengan
fungsi kerugian, yang pada prinsipnya juga mempengaruhi variabilitas dari suatu
variable acak (Sediono, 2013).
Resiko itu sendiri secara umum dalam investasi dapat diterjemahkan
sebagai sebuah penyimpangan antara tingkat pengembalian investasi yang
diharapkan ( expected return ) dengan tingkat pengembalian investasi yang
sesungguhnya ( actual return ). Oleh karena itu, pengukuran nilai resiko perlu
dilakukan agar resiko berada dalam tingkatan yang terkendali sehingga dapat di
ketahui lebih awal kemungkinan terjadinya kerugian berinvestasi.
Pengukuran resiko merupakan hal yang sangat penting berkaitan dengan
investasi dana yang cukup besar oleh para investor. Oleh karena itu sangat
diperlukan alat yang bisa digunakan mengukur resiko agar dapat diketahui sejauh
mana investor dapat dengan aman berinvestasi. Dalam analisis statistik,
khususnya yang terkait dengan model runtun waktu keuangan ( financial time
series ) terdapat sebuah metode untuk mengetahui atau mengukur tingkat resiko
tersebut, metode tersebut dikenal sebagai Value at Risk atau disingkat dengan
VaR (Tsay,R.S.,2002). Dengan mengetahui tingkat resiko tersebut, diharapkan
seseorang penanam modal (investor) dapat dengan aman di dalam
menginvestasikan dananya untuk tujuan tertentu, sehingga secara dini sudah dapat
dipertimbangkan untung ruginya dalam kegiatan investasinya. Kelebihan dari VaR
adalah bahwa metode ini tidak bergantung pada asumsi distribusi dari return,
memberikan estimasi kemungkinan mengenai timbulnya kerugian dalam jumlah
yang besar dari pada angka kerugian yang telah ditentukan.
Dalam kenyataanya, model runtun waktu (time series) keuangan atau
runtun waktu ekonomi banyak dijumpai bahwa volatilitasnya sangat ekstrim, hal
ini terlihat dengan adanya proses fluktuasi yang tidak menentu, kadang
fluktuasinya relatif tinggi dan terkadang juga relatif rendah yang silih berganti
satu dengan yang lain. Dengan tingginya volatilitas data, maka perlu dirancang
sebuah model pendekatan untuk mengukur persoalan volatilitas residual ( Enders,
W.,1995).
Metode peramalan yang biasa digunakan berdasarkan sejarah data masa
lalu dikenal dengan sebutan metode runtun waktu (time series). Berdasarkan sifat
variansi residualnya, metode runtun waktu terbagi menjadi runtun waktu
homoskedastis (variansi residualnya konstan) dan runtun waktu heteroskedastis
(variansi residualnya tidak konstan). Dalam runtun waktu homoskedastis terdapat
model yang pernah diperkenalkan oleh Box-Jenkins yaitu model Autoregressive
(AR), Moving Average (MA) dan model Autoregressive Moving Average
(ARMA). Sedangkan dalam runtun waktu heteroskedastis terdapat model
Autoregressive Conditional Heteroskedastic (ARCH). Model ini pertama kali
dikembangkan oleh Robert Engle pada tahun 1982.
Model ARCH kemudian disempurnakan oleh Tim Bollerslev pada tahun
1986 yaitu dengan memodelkan variansi tidak hanya berdasarkan residual di masa
lalu tetapi juga variansi residualnya di masa lalu. Model dari Bollerslev ini biasa
dikenal dengan model Generalized Autoregressive Conditional Heterokedastic
(GARCH). Kemudian untuk kasus hubungan antara resiko dengan pengembalian
(return) maka dikembangkan model Generalized Autoregressive Conditional
Heterokedastic in Mean (GARCH-M) yang pertama kali diperkenalkan pada
tahun 1987 oleh Engle, Lilien, dan Robins.
Dalam teori ekonomi dan financial dinyatakan bahwa sebuah aset dengan
resiko yang lebih tinggi akan memberikan tingkat pengembalian (return) yang
lebih tinggi juga pada rata-ratanya karena keduanya memiliki keterhubungan yang
saling mempengaruhi. Mengacu pada hal tersebut maka dikembangkanlah sebuah
model Generalized Autoregressive Conditional Heteroscedasticity in Mean
(GARCH-M) oleh Engle, Lilien, dan Robins pada tahun 1987.
Karena model GARCH-M merupakan perkembangan dari model
ARCH/GARCH, dengan menggunakan variansi sisaan, yang membedakan model
GARCH-M dengan model ARCH/GARCH adalah mempunyai asumsi dimana
pergerakan data yang diamati terdapat gejolak yang bersifat simetris dalam
volatilitasnya, sehingga pada standar devisiasinya dijadikan sebagai
variable independen pada GARCH-M dan memasukan variansi bersyarat ke
dalam persamaan mean.
Salah satu langkah yang paling penting untuk mendapatkan model
GARCH-M adalah estimasi parameter GARCH-M, karena bukan hanya
menunjukan perbedaan yang mendasar antara heteroscedastic stasioner dan nonstasioner,
tapi juga menghasilkan model yang lebih tepat. Pemodelan yang tepat
akan sangat mempengaruhi nilai suatu interval kepercayaan yang dalam
peramalan bidang finansial sangat penting digunakan untuk mengambil suatu
keputusan.
Berdasarkan uraian yang ada diatas, maka penulis mengambil proposal
dengan judul “Penggunaan metode Value at Risk (VAR) untuk menentukan
tingkat resiko investasi pada saham PT HM Sampoerna Tbk melalui pendekatan
model Generalized Autoregressive Conditional Heteroscedasticity in Mean
(GARCH-M)“.
1.2 Rumusan Masalah
Permasalahan yang akan dibahas pada penulisan skripsi ini adalah :
1. Bagaimana mengkontruksi model GARCH-M terbaik dari data return saham
PT HM Sampoerna Tbk?
2. Bagaimana menentukan besarnya nilai Value at Risk (VaR) pada data saham
PT HM Sampoerna Tbk berdasarkan model GARCH-M terbaik?
1.3 Tujuan
Berdasarkan rumusan masalah yang ada diatas, tujuan dari penulisan
skripsi ini adalah :
1. Mengkontruksi model GARCH-M terbaik dari data return saham PT HM
Sampoerna Tbk.
2. Menentukan besarnya nilai Value at Risk (VaR) pada saham PT HM
Sampoerna Tbk berdasarkan model GARCH-M terbaik.

1.4 Manfaat
Manfaat dari penulisan skripsi ini adalah diharapkan dapat mengetahui
dugaan besarnya tingkat nilai resiko yang akan didapatkan dari penanaman
saham oleh para investor, sehingga untuk kedepanya dapat dijadikan sebagai
bahan pertimbangan bagi para investor yang akan menanamkan modalnya dalam
pasar keuangan (financial).
1.5 Batasan Masalah
Data yang digunakan pada penelitian ini adalah data harian Indeks Harga
Saham Gabungan (IHSG) pada perusahaan PT HM SAMPOERNA Tbk yang
diambil dari tanggal 1 Juli 2013 sampai 20 Mei 2014.