Zeolit merupakan senyawa alumina silikat yang secara fisik dan kimia
mempunyai kemampuan adsorpsi, penukar kation dan sebagai katalis. Dalam
penelitian ini kemampuan zeolit sebagai adsorben dimanfaatkan untuk menyaring
udara untuk proses pembakaran guna meningkatkan prestasi motor diesel 4-
langkah. Pada penelitian ini, zeolit melalui proses aktivasi kimia menggunakan
NaOH dan KOH bertujuan membersihkan permukaan pori dan membuang
senyawa pengotor, sehingga zeolit akan mengikat gas nitrogen, uap air ketika
digunakan. Sehingga udara yang telah tersaring zeolit akan lebih kaya akan
oksigen dan membuat proses pembakaran motor diesel 4-langkah menjadi lebih
baik, yang mengakibatkan meningkatnya prestasi mesin. Akan tetapi, aktivator
yang melebihi nilai normalitas optimalnya menyebabkan struktur dasar zeolit
berubah sehingga mengakibatkan pengurangan daya adsorbsinya.
Pada pengujian ini zeolit diaktivasi menggunakan basa dengan normalitas
1N;2N;3N;4N dan aktivasi fisik dengan temperatur 2000C selama 1 jam yang
dibentuk tablet kemudian dikemas dalam suatu frame yang diletakkan pada
saringan udara diesel. Kemampuan menyerap zeolit diuji pada mesin diesel 4-
langkah dengan variasi putaran 1500, 2000, 2500, dan 3000 rpm.
Pada pengujian dan analisa didapatkan bahwa dengan penggunaan zeolit yang
diaktivasi basa-fisik dapat meningkatkan prestasi motor diesel 4-langkah bila
dibandingkan dengan yang tanpa menggunakan zeolit. Dari hasil pengujian juga
menunjukkan bahwa normalitas terbaik adalah 1N, peningkatan daya engkol ratarata
terbaik pada variasi normalitas yaitu zeolit teraktivasi NaOH sebesar
(1,6605%) dan zeolit teraktivasi KOH sebesar (1,4724 %) pada normalitas 1N,
keduanya terjadi pada zeolit yang lebih tinggi. Penurunan konsumsi bahan bakar
spesifik rata-rata terbaik yaitu zeolit teraktivasi NaOH sebesar (2,836 %) dan
zeolit teraktivasi KOH sebesar (2,414 %) pada variasi rapat normalitas 1N.
Kata kunci: zeolit aktivasi basa-fisik, aktivator, normalitas, prestasi motor diesel



I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Pusat Data & Informasi Energi Sumber Daya Mineral (2010) menyatakan bahwa
cadangan minyak bumi Indonesia cenderung menurun. Penurunan cadangan
minyak bumi diakibatkan oleh laju produksi minyak bumi lebih tinggi dibanding
dengan laju penemuan cadangan minyak bumi baru. Menurut jenis energinya,
permintaan energi saat ini masih didominasi oleh BBM (39,1%) diikuti oleh
biomassa (27,2%), batubara (15,6%), gas (8,8%), listrik (7,7%) dan LPG (1,5%).
Di masa mendatang jenis energi yang permintaannya akan tumbuh cepat adalah
BBM, listrik, batubara dan gas.

Badan Pusat Statistik mencatat jumlah kendaraan bermotor pada tahun 2011
mencapai 85.601.351 (BPS,2013). Sumbangan terbesar pencemaran udara di
Indonesia adalah hasil gas buang dari kendaraan bermotor, yaitu sekitar 85%. Hal
tersebut diakibatkan karena meningkatnya jumlah pengguna kendaraan bermotor.
Selain penggunaan kendaraan bermotor yang berlebihan, hal tersebut juga
diakibatkan perawatan kendaraan yang tidak memadai, pemakaian bahan bakar
yang buruk, biasanya memiliki kadar timbal yang tinggi. Dampak yang
ditimbulkan dari pencemaran udara tersebut juga mempengaruhi penduduk dan
lingkungannya (Kompasiana, 2013).

Salah satu solusi yang dapat dilakukan untuk menghemat bahan bakar sekarang
ini adalah dengan memaksimalkan udara yang akan digunakan untuk proses
pembakaran. Kondisi udara pembakaran yang masuk ke ruang bakar sangat
berpengaruh dalam menghasilkan prestasi mesin yang tinggi. Udara lingkungan
yang dihisap untuk proses pembakaran terdiri atas bermacam-macam gas seperti
nitrogen, oksigen, uap air, karbon monoksida, karbon dioksida, dan gas-gas lain.
Sementara gas yang dibutuhkan pada proses pembakaran adalah oksigen untuk
membakar bahan bakar yang mengandung molekul karbon dan hidrogen
(Wardono, 2004). Pada penelitian M.Nasakin,dkk (2002) dilakukan modifikasi
pada zeolit alam, menjadi CaO-zeolit dengan proses ion exchange dengan larutan
kapur (Ca(OH)2). Pada penelitian ini dilakukan 3 variasi konsentrasi Ca untuk
diuji sifat adsorbsi sehingga diketahui hubungan antara waktu dan jumlah mol
nitrogen dan oksigen yang teradsorbsi, yaitu dengan konsentrasi sebesar 0,682%,
0,849% dan 1,244%. Dari hasil yang didapatkan pada Ca 0,628 % terhadap laju
adsorbsi oksigen dan nitrogen selama 15 menit pengujian terjadi sangat cepat dan
langsung jenuh (tidak mengalami perubahan signifikan setelahnya) kurang dari 5
detik, dimana adsorpsi terhadap nitrogen sebesar 10x10-4 mol dan Oksigen
sebesar 20x10-4 mol dan pada kandungan Ca 0,849 % laju adsorbsi juga
berlangsung sangat cepat dan langsung jenuh dimana adsorbsi terhadap oksigen
juga lebih baik dibandingkan adsorbsi terhadap nitrogen oleh CaO-Zeolit.
Semakin banyak kandungan Ca pada CaO-Zeolit maka kemampuan untuk
mengadsorbsi oksigen akan semakin buruk, dan sebaliknya kemampuan untuk
mengadsorbsi nitrogen akan semakin baik. Sedangkan pada konsentrasi Ca
1,244%, adsorbsi terjadi sangat cepat (kurang dari 5 detik) dan langsung jenuh.

Tetapi hasil yang didapatkan berbeda dengan kandungan Ca yang lebih kecil,
karena dari hasil yang didapatkan kemampuan adsorbsi terhadap nitrogen lebih
besar daripada oksigen yaitu sebesar 16x10-4 mol sedangkan adsorbsi pada
oksigen sebesar 10x10-4 mol di menit ke 10 selama 15 menit pengujian. Hasilnya
didadapatkan hubungan laju adsorbsi terhadap kandungan Ca, setelah dibuat garis
linearisasi, didapatkan bahwa kandungan Ca=1,125% merupakan kandungan Ca
terbaik karena mampu mengadsorbsi nitrogen lebih cepat dibandingkan oksigen
yaitu untuk nitrogen sebesar 140 mol/menit sedangkan oksigen lebih kecil yaitu
125 mol/menit. Hal ini menunjukkan bahwa terdapat batasan tertentu dari
banyaknya kandungan Ca pada CaO-Zeolit terhadap kemampuannya secara
selektif mengadsorbsi nitrogen. Karena udara bebas mempunyai kandungan
nitrogen 4 kali lebih besar dari oksigen maka pada proses adsorpsi udara oleh
zeolit, kecepatan adsorpsi nitrogen oleh zeolit akan mencapai 4 kali lebih besar
dari kecepatan adsorpsi oksigen. Perbedaan laju adsorpsi dengan ini
memungkinkan untuk memanfaatkan CaO-Zeolit sebagai alat pengkaya oksigen.
Pada penelitian Andrianus Novian Korin (2013), dilakukan modifikasi zeolit
dengan aktivasi fisik melalui pemanasan serta dilakukan aktivasi kimia
menggunakan aktivator basa NaOH dan KOH dengan variasi nilai normalitas
0,25N;0,5N;0,75N dan 1N untuk melihat pengaruh nilai normalitas terhadap
kenaikan daya engkol. Dari hasil penelitian didapatkan bahwa kenaikan rat-rata
daya engkol degan aktivator NaOH pada 0,25N sebesar 2,046%, 0,5N sebesar
2,126%, 0,75N sebesar 3,7087%, 1N sebesar 5,211%. Dari hasil penelitian
menunjukkan bahwa penggunaan aktivator NaOH dengan normalitas 1N menghasilkan kenaikan daya engkol paling besar dibandingkan variasi normalitas
yang lain. Sedangkan kenaikan rata- rata daya engkol degan aktivator KOH pada
0,25N sebesar 2,026%, 0,5N sebesar 2,0414%, 0,75N sebesar 3,22%, 1N sebesar
4,6101%. Hal ini menunjukkan bahwa penggunaan aktivator KOH dengan
normalitas 1N menghasilkan kenaikan daya engkol paling besar dibandingkan
variasi normalitas yang lain.

Pada penelitian yang dilakukan oleh Gzegorz Jozefaciuk (2002), dilakukan
penelitian terhadap mineral-mineral yang ada pada tanah, salah satunya adalah
zeolit, yang mana menggunakan pengaktivasian dengan asam maupun basa yang
tujuannya menghilangkan pengotor serta membuka pori-pori permukaannya.
Dengan cara pengaktivasian zeolit menggunakan NaOH dengan konsentrasi
normalitas sebesar 0,1N, 1N, dan 5N dalam temperatur ruangan, yang hasilnya
didapatkan peningkatan ukuran pori dibandingkan sebelum dilakukan aktivasi
kimia.

Berdasarkan beberapa penelitian yang telah dilakukan penggunaan aktivasi basa
NaOH maupun KOH-Fisik pada zeolit telah banyak digunakan karena proses
aktivasi menggunakan basa-fisik dapat meningkatkan luasan pori-pori zeolit.
Namun selama ini aktivator larutan NaOH dan KOH dengan normalitas 1N dan
yang lebih rendah yang digunakan pada aktivasi basa terhadap zeolit alam, jadi
belum ditemukan normalitas optimum pada proses aktivasi basa menggunakan
NaOH dan KOH ini. Nilai konsentrasi aktivator sangat mempengaruhi
kemampuan adsorbsi zeolit, semakin besar nilai normalitas aktivator yang
5
digunakan, maka semakin luas spesifik pori-pori zeolit. Akan tetapi, apabila
aktivator melebihi konsentrasi nilai optimalnya dapat pula menyebabkan struktur
dasar zeolit (Si dan Al) berubah sehingga mengakibatkan pengurangan daya
adsorbsi uap air (Treybal, 1981).
Adapun pada penelitian sebelumnya yang dilakukan Andrianus Novian Korin
(2013) zeolit dengan aktivator NaOH dan KOH terbukti dapat meningkatkan
prestasi mesin dengan variasi normalitas 0,25N, 0,5N, 0,75N dan 1N. Sedangkan
menurut hasil penelitian yang dilakukan Gzegorz Jozefaciuk ukuran zeolit pori
terdapat peningkatan pada aktivasi 0,1N, 1N, dan 5N dibandingkan sebelum
dilakukannya aktivasi kimia terhadap zeolit.

Oleh karena itu, penulis telah mengkaji tentang pengaruh variasi jenis aktivator
basa, variasi normalitas, variasi massa terhadap prestasi mesin pada motor diesel 4
langkah menggunakan zeolit pelet teraktivasi basa (NaOH dan KOH) dengan
normalitas 1N, 2N, 3N, dan 4N untuk mengetahui nilai konsentrasi yang paling
optimum.

B. Tujuan Penelitian
Adapun tujuan dari pelaksanaan penelitian ini untuk mengetahui pengaruh
kemampuan zeolit terhadap prestasi mesin diesel 4 langkah berdasarkan:
1. Variasi jenis aktivator basa (NaOH dan KOH)
2. Variasi nilai normalitas (1N,2N,3N dan 4N)
3. Variasi massa

C. Batasan Masalah
Adapun batasan masalah yang diberikan agar pembahasan dari hasil yang
diperoleh lebih terarah adalah sebagai berikut :
1. Mesin yang digunakan dalam penelitian ini ialah motor diesel 4 langkah 1
silinder pada laboratorium motor bakar dan propulsi jurusan Teknik Mesin
Universitas Lampung
2. Zeolit yang digunakan adalah jenis klinoptilolit yang berasal dari
Sidomulyo, Lampung Selatan.
3. Zeolit yang dibentuk pelet yang diaktivasi kimia – basa fisik.
4. Zeolit diaktivasi fisik pada suhu 200oC
5. Dalam membuat zeolit pelet alat yang digunakan masih sangat sederhana
yaitu dengan menggunakan cetakan, oleh sebab itu besar tekanan pada saat
pembuatan diabaikan.
6. Dalam pembuatan filter zeolit masih sederhana sehingga untuk analisa
perancangan, aliran serta tekanan udara yang masuk ke filter zeolit
diabaikan.
7. Penilaian peningkatan prestasi mesin dilihat berdasarkan pengaruh daya
engkol dan konsumsi bahan bakar spesifik.

D. Sistematika Penulisan
Adapun sistem penulisan dari penelitian ini ialah:
BAB I : PENDAHULUAN
Terdiri dari latar belakang, tujuan, batasan masalah, dan
sistematika penulisan dari penelitian ini.
BAB II : TINJAUAN PUSTAKA
Berisikan tentang motor bakar dan jenis-jenis motor
bakar,proses pembakaran, parameter prestasi motor
diesel 4-langkah, zeolit dan filter udara.
BAB III : METODE PENELITIAN
Berisi beberapa tahapan persiapan sebelum pengujian,
prosedur pengujian, dan diagram alir pengujian.
BAB IV : HASIL DAN PEMBAHASAN
Yaitu berisikan pembahasan dari data-data yang
diperoleh pada pengujian motor diesel 4-langkah.
BAB V : SIMPULAN DAN SARAN
Berisikan hal-hal yang dapat disimpulkan dan saransaran
yang ingin disampaikan dari penelitian ini.


