
 Kemajuan teknologi yang cepat menyebabkan kebutuhan spektrum semakin besar. Spektrum yang bersifat unrenewable resources dan statis menyebabkan spektrum tidak bisa ditambah. Hal ini dapat diatasi dengan meningkatkan jumlah spectrum holes secara efisien. Radio kognitif adalah teknologi yang mampu mengatasi masalah efisiensi spektrum. Radio kognitif dengan spectrum sensing memungkinkan secondary user untuk mengakses spectrum holes. 
Energy detection adalah salah satu metode untuk mendeteksi spectrum holes. Spectrum holes ditentukan dengan melakukan perhitungan dan asumsi pada parameter pendeteksi, yaitu daya threshold, probability detection dan probability false alarm. Spectrum holes dinyatakan jika nilai probability detection lebih besar dari nilai probability false alarm. 
Pada penelitian ini spectrum holes terdeteksi pada frekuensi 1800 MHz lebih banyak dibandingkan pada spektrum frekuensi 1900 MHz dan 2100 MHz. 
Kata kunci : efisiensi spektrum, radio kognitif, spectrum sensing, secondary user, spectrum sensing, spectrum holes, probability detection, probability false alarm.


I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Seiring perkembangan teknologi di bidang telekomunikasi nirkabel yang sangat
cepat membuat perangkat nirkabel menjadi lebih murah dan efisien.
Perkembangan ini menyebabkan ekspansi yang luar biasa dan kebutuhan yang
bermacam-macam, sehingga diperlukan jumlah spektrum yang memadai untuk
bisa mengakomodasi pertambahan pengguna padahal jumlah spektrum frekuensi
sangatlah terbatas.

Spektrum frekuensi adalah sumber daya alam yang terbatas yang digunakan
dalam proses komunikasi. Spektrum frekuensi merupakan komponen yang
penting, karena merupakan sumber daya yang tidak dapat diperbaharui dan akan
habis jika tidak dipergunakan dengan efisien. Selain itu proses pengiriman data
sangat bergantung kepada ketersediaan spektrum frekuensi ini. Semakin besar
spektrum frekuensi yang dipakai maka proses pengiriman data semakin cepat.
Penggunaan spektrum dalam jumlah besar akan memperbesar peluang interferensi
antar pengguna saluran telekomunikasi [1].

Radio kognitif adalah teknologi yang dapat mengatasi permasalahan ini. Tujuan
utama teknologi ini adalah meningkatkan efisiensi spektrum dengan cara
memanfaatkan spektrum seefisien dan semaksimal mungkin dengan interferensi
yang bisa ditoleransi. Radio kognitif memungkinkan pengguna yang tidak
terdaftar (secondary user-SU) dapat menggunakan spektrum berlisensi pengguna
yang terdaftar (primary user-PU) yang tidak dipakai saat itu [2]. Spectrum sensing
berperan penting dalam radio kognitif karena spectrum sensing mampu merasakan
lingkungan (frekeuensi) dan bereaksi atas respon sinyal disekitarnya sehingga
mencegah terjadinya interferensi antara PU dan SU [2] [3].
Dalam penelitian ini akan dibahas metode efisiensi spektrum dengan mekanisme
spectrum sensing yang berbasis pada energy detection.

1.2 Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini antara lain:
1. Menginformasikan SU bahwa sinyal yang diterima adalah sinyal
komunikasi atau noise melalui pendeteksian energi sinyal.
2. Menganalisis pendeteksian energi berdasarkan (Signal to Noise Ratio-SNR),
(Signal to Interference plus Noise Ratio-SINR) dan (Received Signal
Strength Indicator-RSSI).
3. Meningkatkan efisiensi spektrum tanpa meningkatkan interferensi.

1.3 Manfaat Penelitian
Manfaat yang diharapkan dari penelitian ini adalah:
1. Meningkatkan efisiensi penggunaan spektrum frekuensi.
2. Mengurangi kemungkinan terjadinya interferensi antara pengguna saluran
telekomunikasi.

1.4 Rumusan Masalah
Perkembangan telekomunikasi nirkabel yang cepat mengakibatkan peningkatan
konsumsi spektrum frekuensi. Ketika PU sedang mengokupasi spektrum
berlisensi maka SU mendeteksi spektrum frekuensi tersebut sebagai noise, oleh
sebab itu, peneliti merumuskan masalah, yaitu:
Apakah proses sensing dengan metode energy detection mampu
menginformasikan SU bahwa sinyal informasi yang diterima adalah sinyal
komunikasi atau noise?

1.5 Batasan Masalah
Batasan dari penelitian ini adalah:
1. Proses sensing hanya menggunakan metode energy detection
2. Proses sensing hanya dilakukan pada jaringan LTE.
3. Proses sensing dilaksanakan dengan menggunakan primary user, secondary
user dan eNodeB.



1.6 Sistematika Penulisan
Adapun sistematika penulisan penelitian ini adalah sebagai berikut:
BAB I PENDAHULUAN
Memuat latar belakang, tujuan, perumusan masalah, batasan masalah, manfaat
penelitian, dan sistematika penulisan.
BAB II TINJAUAN PUSTAKA
Berisi penjelasan-penjelasan umum yang berkaitan dengan materi yang dibahas,
seperti penjelasan umum mengenai sistem radio kognitif, energy detection dan
spectrum sensing.
BAB III METODE PENELITIAN
Berisi langkah-langkah penelitian yang dilakukan di antaranya waktu dan tempat
penelitian, tahap-tahap penelitan dan skenario sistem.
BAB IV HASIL DAN PEMBAHASAN
Bab ini berisi perhitungan matematis dan analisa hasil perhitungan matematis
yang diperoleh, serta dijadikan dasar untuk membahas tujuan penelitian ini.
BAB V KESIMPULAN DAN SARAN
Memuat kesimpulan berdasarkan hasil diskusi dan pembahasan dari penelitian
yang telah dilakukan. Selain terdapat saran yang diharapkan dapat menjadi acuan
untuk penelitian selanjutnya yang membahas hal yang sama di waktu mendatang
serta dapat meningkatkan wawasan serta kemajuan bersama.
