Rumen sapi merupakan salah satu bagian lambung ternak ruminansia yang berisi
bahan pakan ternak seperti rumput dan pakan penguat (konsentrat). Tujuan dari
penelitian ini adalah untuk mengetahui variasi rumen sapi dan urine sapi yang
optimum dalam mendegradasi sampah rumah tangga. Komposisi optimum dari
volume rumen sapi dan urine sapi diuji dengan metode optical density (OD), pada
kompos yang diperoleh dilakukan analisis C-Organik menggunakan metode
Walkey Black dan metode Kjedhal untuk analisis N–Total. Hasil analisa
menunjukkan variasi komposisi optimum rumen sapi dan urine sapi dicapai pada
bioaktivator 1 dan 2 dengan absorbansi sebesar 0,3761 dan 0,3099 (OD600). Hasil
ratio C/N terbaik terdapat pada komposter ke-2 dengan menggunakan variasi
bioaktivator 2 dan ratio C/N sebesar 13,26 %.
Kata Kunci : Rumen Sapi, Optical Density, Ratio C/N

I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Kota Bandar Lampung merupakan ibu kota Provinsi Lampung, dengan jumlah
penduduk mencapai 942.039 jiwa pada tahun 2013, 960.695 jiwa pada tahun 2014
dan 979.287 jiwa pada tahun 2015 (BPS,2015). Peningkatan jumlah penduduk
tersebut, diikuti dengan semakin tingginya aktivitas dan daya beli masyarakat
sehingga menyebabkan semakin bertambahnya jumlah sampah sebagai sisa aktivitas.
Menurut Hamni (2010), rata-rata peningkatan jumlah sampah setiap tahun mencapai
1,52% dan diperkirakan pada tahun 2025 jumlah sampah mencapai 2.363 m3/hari.
Sistem persampahan yang ada di Kota Bandar Lampung saat ini masih menggunakan
sistem pengelolaan sampah di kota-kota lain, dimana proses pengelolaannya dimulai
dari asal limbah menuju tempat pembuangan sementara kemudian berakhir ditempat
pembuangan akhir dengan menggunakan sitem open dumping (membuang langsung
ke Tempat Pemrosesan Akhir) jumlah ini diluar kemampuan tempat penampungan
akhir (TPA) bakung.
Berdasarkan standar buangan sampah SNI jumlah sampah perkapita
3,25/liter/orang/perhari, produksi sampah yang diproduksi kota Bandar Lampung
lebih kurang 1.180 ton/hari. Jumlah sampah terangkut oleh dinas kebersihan dan
pertanaman kota Bandar Lampung sekitar 834 m3/hari (560 ton/hari) dengan
menggunakan 18 armada truk, dibuang ke TPA bakung. Sampah yang tidak
terangkut ke TPA akan di bakar, dibuang dipinggir jalan dan dibuang ke sungai. Jika
tidak dikelola dengan baik akan memberikan dampak negatif baik langsung atau tidak
langsung bagi masyarakat dan lingkungan kota Bandar Lampung (Hamni dkk,2010).
Pada umumnya sampah kota dibagi menjadi dua yaitu sampah organik dan anorganik.
Sampah organik merupakan sampah yang terdiri dari bahan-bahan penyusun
tumbuhan dan hewan yang diambil dari alam, atau dihasilkan dari kegiatan pertanian,
perikanan atau yang lainnya. Sedangkan sampah anorganik berasal dari sumber daya
alam tak terbaharui seperti mineral dan minyak bumi atau dari proses industri.
Berdasarkan sifatnya tersebut maka sampah rumah tangga termasuk ke dalam sampah
organik yang dapat diperbaharui misalnya dimanfaatkan untuk pembuatan pupuk
kompos.
Menurut Murbandono (2000), kompos merupakan hasil fermentasi atau dekomposisi
dari bahan-bahan organik seperti tanaman, hewan, atau limbah organik lainnya.
Kompos sebagai pupuk organik mempunyai fungsi untuk memperbaiki struktur
tanah, menaikkan daya serap tanah terhadap air, dan meningkatkan daya ikat tanah
terhadap unsur hara. Kompos juga mengandung zat hara yang lengkap yang
dibutuhkan oleh tanaman.

Dalam pembuatan kompos dilakukan proses pengomposan yaitu dimana bahan
organik akan mengalami penguraian secara biologis, khususnya oleh mikrobamikroba
yang memanfaatkan bahan organik sebagai sumber energi. Dalam proses
pengomposan, kompos dapat dibuat dengan dua cara, yaitu dengan bantuan oksigen
(aerobik) dan tanpa bantuan oksigen (anaerobik).
Pembuatan kompos dengan aerobik dilakukan di tempat terbuka, karena
mikroorganisme yang berperan dalam proses tersebut membutuhkan oksigen.
Sedangkan untuk pembuatan kompos secara anaerobik dilakukan di tempat tertutup
karena mikroba yang berperan tidak membutuhkan oksigen. Umumnya pembuatan
kompos dengan proses anerobik tidak diinginkan selama proses pengomposan karena
akan dihasilkan bau yang tidak sedap. Menghasilkan senyawa-senyawa seperti:
asam-asam organik (asam asetat, asam butirat, asam valerat, puttrecine), amonia, dan
H2S (Yuwono, 2005).
Kondisi optimum bagi aktivitas mikroba perlu diperhatikan selama proses
pengomposan, misalnya aerasi,kelembaban, media tumbuh dan sumber makanan bagi
mikroba (Yuwono, 2005). Proses pengomposan dengan menggunakan aktivator
sudah banyak beredar di pasaran diantaranya EM4 (Effective Microorganisms),
MOL, orgadec dan stardec. Pada dasarnya aktivator ini adalah mikroorganisme yang
berada dalam cairan bahan penumbuh, apabila cairan yang berisi mikroorganisme
dilarutkan dalam air dan dicampurkan ke dalam bahan yang akan dikomposkan maka
dengan cepat mikroorganisme ini berkembang. Sebenarnya aktivator ini dapat dibuat
sendiri yaitu dengan mengembangbiakkan mikroorganisme yang berasal dari perut
(kolon, usus) hewan ruminansia, misalnya sapi atau kerbau (Isnaini, 2006).
Menurut Mindelwill (2006), perut ternak ruminansia dibagi menjadi empat bagian
yaitu retikulum (perut jala), rumen (perut beludru), omasum (perut bulu) dan
abomasum (perut sejati). Dalam studi fisiologi ternak ruminansia, rumen dan
retikulum sering dipandang sebagai organ tunggal dengan sebutan retikulorumen.
Omasum disebut sebagai perut buku karena tersusun dari lipatan sebanyak sekitar 100
lembar. Cairan rumen merupakan limbah yang diperoleh dari rumah potong yang
dapat mencemari lingkungan apabila tidak ditangani dengan baik (Sophian, 2012).
Teknik pengomposan dipengaruhi oleh kandungan C/N rasio, dimana C/N
merupakan perbandingan karbon dan nitrogen yang terkandung dalam suatu bahan
organik. Angka C/N rasio yang semakin besar menunjukkan bahwa bahan organik
belum terdekomposisi sempurna. Angka C/N rasio yang semakin rendah
menunjukkan bahwa bahan organik sudah terdekomposisi dan hampir menjadi
humus sehingga besarnya nilai C/N rasio tergantung dari jenis sampah.
Jumlah karbon dan nitrogen yang terdapat pada bahan organik dinyatakan dalam
terminologi rasio karbon/nitrogen (C/N). Apabila C/N rasio sangat tinggi, nitrogen
akan dikonsumsi sangat cepat oleh bakteri metan sampai batas persyaratan protein
dan tak lama bereaksi ke arah kiri pada kandungan karbon pada bahan. Sebagai
akibatnya, produksi metan akan menjadi rendah. Sebaliknya apabila C/N rasio sangat
rendah, nitrogen akan bebas dan akan terakumulasi dalam bentuk amoniak (NH4).

Oleh karena itu untuk meningkatkan kandungan C/N perlu ditambahkan sumber
protein seperti urine sapi (Djuarnani et al, 2009).
Analisis yang digunakan dalam penentuan karbon dan nitrogen adalah dengan
menggunakan alat titrasi untuk analisis C- Organik dengan metode walkey black dan
analisis kadar nitrogen total dilakukan dengan metode Kjedahl. Dari uraian diatas
penulis tertarik melakukan penelitian dengan variasi rumen sapi dan urine sapi
sebagai bioaktivator pembuatan kompos dari sampah rumah tangga dan juga untuk
mengetahui kondisi optimum serta kandungan nitrogen total dan carbon organik dari
masing-masing komposter.
B. Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah :
1. Mengetahui variasi rumen sapi dan urine sapi yang terbaik sebagai bioaktivator.
2. Mengetahui kandungan nitrogen total dan karbon organik dari kompos yang
dihasilkan dengan menggunakan bioaktivator rumen sapi dan urine sapi.
3. Mengetahui kondisi optimum dari masing-masing komposter.

C. Manfaat Penelitian
Adapun manfaat dari penelitian ini adalah:
1. Diharapkan masyarakat dapat memanfaatkan sampah organik sebagai bahan
baku kompos dengan bioaktivator yang berasal dari rumen sapi dan urine sapi.
2. Diharapkan masyarakat dapat memanfaatkan limbah RPH yaitu rumen sapi dan
urine sapi sebagai bioaktivator.
3. Diharapkan masyarakat dapat mengurangi jumlah sampah yang dibuang ke
TPA (tempat pembuangan akhir) dan beralih dengan membuat kompos dari
sampah organik dirumah sendiri.