ABSTRAK
Ubi jalar (Ipomoea batatas L.) merupakan salah satu spesies dari genus Ipomoea
yang dikenal sebagai salah satu tanaman pangan. Penelitian ini bertujuan untuk
mengisolasi dan mengidentifikasi senyawa fenolik dari ekstrak etil asetat umbi ubi
jalar (Ipomoea batatas L.) serta mengetahui aktivitas antioksidan ekstrak etil
asetatnya. Ekstraksi senyawa fenolik dilakukan dengan metode maserasi
menggunakan pelarut metanol, dilanjutkan partisi menggunakan n-heksana dan
etilasetat. Pemisahan dan pemurnian dilakukan dengan kromatografi kolom
gravitasi dan kromatografi radial menghasilkan tiga senyawa fenolik yaitu
senyawa 1, 2, dan 3. Hasil penentuan struktur senyawa fenolik 1 menunjukkan
senyawa dengan nama skopoletin. Uji aktivitas antioksidan ekstrak etil asetat
daging ubi jalar dengan DPPH menunjukkan nilai IC50 = 842,0398 ppm.
Sehingga ekstrak etilasetat berpotensi memiliki aktivitas antioksidan.
Kata kunci : fenolik, skopoletin, Ipomoea batatas L., uji DPPH.


BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Ubi jalar dengan nama latin Ipomoea batatas L. merupakan tanaman
yang berasal dari Amerika Tengah yang dibudidayakan hampir di seluruh wilayah
dunia. Spesies ini termasuk dalam 7 tanaman pokok terpenting di dunia dan
menjadi makanan pokok urutan kelima setelah beras, jagung, gandum dan
singkong terutama di negara berkembang (Feng et al, 2011). Sebagai makanan
pokok, ubi jalar banyak mengandung metabolit primer seperti kabohidrat, protein
dan lemak. Namun disamping senyawa metabolit primer tersebut, sebenarnya ubi
jalar juga mengandung metabolit sekunder yang sangat bermanfaat bagi manusia.
Salah satu kelompok senyawa metabolit sekunder bermanfaat yang ada dalam ubi
jalar adalah golongan senyawa fenolik.
Senyawa fenolik yang terdapat pada ubi jalar misalnya senyawa- senyawa
golongan fenil propanoid, flavonoid, dan lignan. (Meira et al, 2014). Senyawa
fenilpropanoid yang sering ditemukan yaitu turunan asam sinamat dan kumarin.
Sedangkan senyawa golongan flavonoid yang sering ditemukan yaitu golongan
antosianin, jadi masih ada peluang cukup besar untuk diteliti lebih lanjut. Tetapi
kandungan karbohidrat dalam ubi jalar juga tinggi dan kandungan senyawa
metabolit sekunder pada umbi ubi jalar sangat kecil, sehingga untuk memperoleh
senyawa metabolit sekundernya dibutuhkan jumlah sampel yang banyak.

Berdasarkan penelusuran literatur, telah diketahui bahwa senyawa fenolik
memiliki aktivitas antioksidan, antimutagenesis, antikanker, antivirus, dan antiinflamatori
(Meira et al, 2012). Senyawa fenolik merupakan senyawa bahan alam
yang banyak terdapat pada tumbuhan. Zhao et al, (2014) melaporkan bahwa
senyawa fenolik dalam ubi jalar (Ipomoea batatas L.) memiliki aktivitas
antioksidan yang baik. Misalnya, senyawa antosianin dalam ubi ungu memiliki
aktivitas antioksidan yang sangat tinggi.
Indonesia merupakan Negara yang beriklim tropis, berpotensi sebagai
penghasil ubi jalar dengan produktivitas mencapai 2,3 ton per tahun (Dewi et al,
2012). Salah satu daerah yang menghasilkan ubi adalah Daerah Malang.
Penelitian Ariadi, (2006) varietas ubi yang banyak ditanam di daerah Malang,
Jawa Timur adalah ubi jenis IR-Melati, ubi Steven, ubi Mr. Ong, ubi Gunung
kawi, ubi Sari, dan ubi Ungu. Ubi jenis IR-Melati dipilih sebagai sampel
penelitian ini karena varietas ini lebih mudah dijumpai dalam jumlah besar. Ubi
jalar IR-Melati merupakan ubi jalar dengan bentuk umbi bulat agak lonjong,
mempunyai berat 200-300 gram, dengan kulit berwarna ungu dan umbinya
berwarna putih. Jenis ubi seperti ini banyak dipilih oleh konsumen atau petani
karena rasanya lebih manis sehingga ubi jenis ini lebih mudah ditemukan.
Penelitian ini bertujuan untuk mengisolasi senyawa fenolik dari umbi ubi
jalar putih (Ipomoea batatas L.). Umbi ubi jalar merupakan bagian umbi yang
sudah dikupas dan diperkecil hingga membentuk serbuk kasar. Tahap pertama
untuk isolasi dari senyawa fenolik pada umbi ubi jalar (Ipomoea batatas L.)
meliputi ekstraksi dengan cara maserasi menggunakan metanol untuk mendapatkan ekstrak. Ekstrak metanol ubi jalar dipartisi dengan n-heksana dan
etil asetat. Umbi ubi jalar yang terdapat pada ekstrak etil asetat kemudian
dipisahkan masing-masing senyawa dengan menggunakan berbagai teknik
kromatografi. Penentuan struktur senyawa hasil isolasi dilakukan dengan metode
spektroskopi yang meliputi: spektrofotometer UV-Vis, 1D dan 2D NMR. Uji
aktivitas antioksidan menggunakan ekstrak etil asetat umbi ubi jalar. Uji aktivitas
antioksidan dilakukan dengan cara mengukur kemampuan senyawa untuk
menghambat aktivitas radikal bebas DPPH. Analisis dari uji aktivitas ini
dilakukan secara spektrofotometri (molyneux, 2004). Berdasarkan latar belakang
tersebut, diharapkan penelitian ini dapat menambah informasi tentang kandungan
senyawa metabolit sekunder terutama senyawa golongan fenolik dari umbi ubi
jalar dan aktivitas antioksidan dari ekstrak etil asetat umbi ubi jalar.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian permasalahan dalam latar belakang penelitian diatas,
dapat dirumuskan masalah-masalah dari penelitian ini sebagai berikut.
1. Bagaimana struktur senyawa fenolik yang berhasil diisolasi dari umbi ubi
jalar (Ipomoea batatas L.) ?
2. Bagaimana kemampuan ekstrak etil asetat dari umbi ubi jalar (Ipomoea
batatas L.) sebagai antioksidan untuk penghambatan aktivitas radikal
bebas DPPH ?
1.3 Tujuan
Penelitian ini bertujuan untuk :
1. Menentukan struktur senyawa fenolik yang berhasil diisolasi dari umbi ubi
jalar (Ipomoea batatas L.)
2. Menentukan aktivitas antioksidan ekstrak etil asetat dari umbi ubi jalar
(Ipomoea batatas L.) menggunakan pereaksi radikal DPPH.
1.4 Manfaat
Manfaat dari penelitian ini adalah dapat memberikan informasi kandungan
senyawa fenolik dalam umbi ubi jalar (Ipomoea batatas L.). Selain itu, ekstrak
etil aseat dari ubi jalar diharapkan memiliki aktivitas antioksidan sehingga dapat
dimanfaatkan sebagai sumber antioksidan alami.