ABSTRAK
Untuk melakukan kajian serta prediksi terhadap pergerakan
pendistribusian masing-masing jenis keramik hias di masa yang akan datang,
diperlukan suatu metode yang akurat. Salah satu metode peramalan yang akan
digunakan adalah model rantai Markov (Markov Chain Model). Untuk
mendapatkan hasil ramalan yang optimal di masa yang akan datang dilakukan
perhitungan yang berulang dengan menggunakan data masa lalu. Dalam hasil
pengolahan, dapat dilihat bahwa untuk jenis keramik hias Asbak mencapai
keadaan stabil pada periode ke 49 (98 bulan lagi atau 8 tahun lebih 2 bulan lagi)
dengan nilai pendistribusian keramiknya adalah 88,4479 lusin keramik hias. Jenis
keramik hias Guci mencapai keadaan stabil pada periode ke 39 (78 bulan lagi atau
6,5 tahun lagi), dengan nilai pendistribusian keramiknya adalah 323,4144 lusin
keramik hias. Jenis keramik hias Pot mengalami keadaan stabil pada periode ke
69 (138 bulan lagi atau 11,5 tahun lagi), dengan nilai pendistribusian keramiknya
adalah 148,9168 lusin keramik hias. Jenis keramik hias Vas bunga mengalami
keadaan stabil pada periode ke 36 (72 bulan lagi atau 6 tahun lagi), dengan nilai
pendistribusian keramiknya adalah 103,2368 lusin keramik hias.
Kata kunci: rantai Markov, keramik hias, periode, kondisi stabil


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang

Keramik sudah dikenal di Indonesia sejak jaman Neolithikum. Keramik
adalah salah satu dari peninggalan tersebut yang sampai saat ini masih banyak
digunakan oleh masyarakat pada umumnya. Dahulu keramik hanya dimanfaatkan
untuk bahan bangunan saja. Menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia, keramik
adalah tanah liat yang dibakar, dicampur dengan mineral lain, barang tembikar
(porselen) (Mendikbud, 2007). Namun, seiring berjalannya waktu keramik saat
ini dapat dimanfaatkan untuk berbagai jenis hiasan rumah tangga. Sehingga
penulis menamakan jenis keramik ini dengan sebutan keramik hias.

Dewasa ini, perkembangan industri kerajinan keramik hias semakin
berkembang pesat dan mendorong setiap Usaha Kecil dan Menengah (UKM) di
Industri kerajinan keramik hias untuk mampu bersaing di pasar nasional maupun
di pasar internasional. Pengadaan berbagai macam produk atau barang pada suatu
pasar sangat mempengaruhi perilaku konsumen untuk membeli barang tersebut.
Keinginan konsumen yang beragam membuat UKM harus mampu merangkum
antara kebutuhan dan keinginan konsumen dalam hal membeli barang demi
memenuhi kebutuhan hidup. Industri kerajinan keramik hias cukup menjanjikan
pengusaha UKM khususnya dibidang seni. Karena pembuatannya yang tidak
begitu susah namun memiliki jiwa seni yang cukup tinggi. Harganya pun relatif
terjangkau dikalangan masyarakat pada umumnya.

Hal ini yang meyakinkan para pengusaha pengrajin keramik hias untuk bisa
memasarkan produknya sampai ke luar Negeri. Tidak jarang para wisatawan asing
yang khusus sengaja datang di pengrajin keramik hias untuk membeli yang
selanjutnya kerajinan keramik hias tersebut dijual di negara asalnya. Hal ini
semakin memantapkan para pengrajin keramik hias untuk merambah dunia
ekspor. Terlebih dari banyaknya keuntungan dari pembuatan kerajinan keramik
hias tersebut.
Perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi saat ini menuntut adanya
kemampuan dalam mempertimbangkan segala keputusan dan tindakan.
Keputusan–keputusan di bidang usaha keramik hias pun perlu didukung oleh
perhitungan yang matang agar dapat mencapai hasil yang optimal. Untuk
mencapai hasil yang optimal tersebut perlu didukung pula oleh pendekatan ilmiah,
pola analisis, pemecahan masalah, pola pengambilan langkah dan strategi yang
sistematis.

Untuk melakukan kajian serta prediksi terhadap pergerakan pendistribusian
masing-masing macam keramik hias di masa yang akan datang, diperlukan suatu
metode yang akurat. Perhitungan yang berulang dengan menggunakan data masa
lalu, dan untuk mendapatkan hasil ramalan yang optimal di masa yang akan
datang menggunakan metode rantai markov.
Suatu rantai Markov adalah satu rangkaian state dari suatu sistem yang
mempunyai karakteristik dari sifat-sifat markovian. Pada setiap saat sistem
mempunyai kemungkinan telah berubah dari state yang berasal dari waktu
sebelumnya, atau mungkin tetap berada pada state yang sama dan perubahan state
disebut transisi. Jika suatu rangkaian state mempunyai sifat-sifat markovian, ini
berarti bahwa setiap state dimasa yang akan datang hanya dipengaruhi oleh state
sebelumnya.

Analisa Markov hampir sama dengan decision analysis, bedanya adalah
analisa rantai Markov tidak memberikan keputusan rekomendasi, melainkan
hanya informasi probabilitas mengenai situasi keputusan yang dapat membantu
pengambil keputusan. Dengan demikian, analisa rantai Markov bukanlah teknik
optimisasi, tetapi adalah teknik deskriptif yang menghasilkan informasi
probabilitas dimasa mendatang.

Gambaran mengenai rantai Markov dapat juga dijelaskan dari gerakangerakan
beberapa variabel di masa yang akan datang bisa diprediksi berdasarkan
gerakan-gerakan variabel tersebut pada masa lalu. Misalnya kejadian pada waktu t
dipengaruhi oleh kejadian pada waktu t-1, kejadian pada waktu t-1 dipengaruhi
oleh kejadian pada waktu t-2 dan demikian seterusnya dimana perubahan ini
terjadi karena peranan probabilitas transisi (transition probability). Kejadian pada
waktu t-2 misalnya, tidak akan mempengaruhi kejadian pada waktu t.

Rantai Markov dapat diaplikasikan untuk mendistribusikan keramik hias
dalam sebuah perusahaan, dimana variabel-variabel yang mempengaruhi adalah
tempat pengiriman keramik hias dan macam keramik hias yang akan dikirim pada
setiap periode. Dari data tersebut akan dapat diperkirakan jumlah keramik hias
yang akan didistribusikan untuk masing-masing tempat pada periode berikutnya
pada keadaan stabil (steady state) dimana suatu keadaan sudah tidak mengalami
perubahan jumlah pendistribusian untuk masing-masing jenis keramik hias.

1.2 Perumusan Masalah
Permasalahan yang akan diangkat dalam tugas akhir ini adalah:
1. Apakah metode rantai Markov dapat digunakan pada pendistribusian
keramik hias?
2. Bagaimana pendistribusian masing-masing macam keramik hias di masa
yang akan datang pada keadaan stabil (steady state) dengan
menggunakan metode rantai Markov?
3. Bagaimana menganalisis pergerakan pendistribusian jenis keramik hias
pada masa yang akan datang dengan menggunakan metode rantai
Markov?

1.3 Pembatasan Masalah
Adapun pembatasan masalah dalam penulisan ini yaitu:
a. Jenis keramik hias produksi Agus Keramik yang didistribusikan
meliputi: Asbak, Guci, Pot dan Vas bunga. Pengambilan data setiap
periode terdiri dari 2 (dua) bulan. Data diambil selama dua periode
(bulan Juni – Juli 2012 dan bulan Agustus – September 2012).
b. Tempat pendistribusian keramik hias meliputi: Bandung, Ciamis,
Tasikmalaya dan Surabaya.
c. Pada tugas akhir ini, didefinsikan untuk probabilitas transisi adalah
peluang perpindahan masing-masing macam keramik hias yang
didistribusikan dari periode pertama ke periode kedua. Sedangkan
keadaan stabil (steady state) adalah suatu keadaan dimana sudah tidak mengalami perubahan jumlah pendistribusian untuk masing-masing
macam keramik hias.

1.4 Tujuan Penelitian
Tujuan penulisan dari tugas akhir ini adalah:
a. Mengetahui penggunaan pemodelan rantai Markov pada pendistribusian
keramik hias
b. Mengetahui bagaimana pendistribusian masing-masing macam keramik
hias di masa yang akan datang pada keadaan mantap (steady state)
dengan menggunakan pemodelan rantai Markov.
c. Mengetahui bagaimana menganalisis pergerakan pendistribusian jenis
keramik pada masa yang akan datang dengan menggunakan pemodelan
rantai Markov.

1.5 Sistematika Penulisan
Susunan sistematika penulisan dalam Tugas Akhir ini adalah sebagai
berikut: Bab I merupakan Pendahuluan yang berisi latar belakang, perumusan
masalah, pembatasan masalah, tujuan penelitian, dan sistematika penulisan. Bab II
berisi Tinjauan Pustaka yang menguraikan tentang konsep dan prinsip dasar yang
diperlukan untuk memecahkan masalah penelitian. Bab III metodologi penelitian
menguraikan urutan langkah penelitian yang akan dilakukan, mulai dari objek
penelitian, pengumpulan dan metode pengambilan data yang digunakan dalam
penelitian, serta langkah-langkah penelitian secara sistematis. Bab IV membahas
tentang pengolahan data, analisis dari hasil pengolahan data dan pembahasan pada kasus yang terjadi. Pada Bab V berisikan beberapa kesimpulan dari hasil
penelitian serta saran sebagai masukan untuk pengembangan penelitian
selanjutnya dan merupakan jawaban dari perumusan masalah.
