ABSTRAK
Jalan merupakan infrastruktur dasar dan utama dalam menggerakkan roda
perekonomian nasional dan daerah, mengingat penting dan strategisnya fungsi
jalan untuk mendorong distribusi barang dan jasa sekaligus mobilitas penduduk.
Untuk itu diperlukan perencanaan struktur perkerasan yang kuat, tahan lama dan
mempunyai daya tahan tinggi terhadap deformasi plastis. Sebagai indikasi faktor
penyebab adalah overload atau sering disebut dengan Physical Damage Factor
(P.D.F.), repetisi beban dan fungsi drainase yang kurang baik. Ketiga faktor
penyebab utama kerusakan perkerasan jalan ini menuntut penggunaan material
untuk perkerasan jalan dengan kualitas yang lebih baik, yang berupa material
agregat sebagai bahan pengisi terutama maupun aspal sebagai bahan pengikat.
Penelitian ini dilakukan untuk mengukur sampai sejauhmana kinerja aspal
pertamina Pen 60/70 dan BNA Blend pada campuran aspal panas AC-WC
terhadap karakteristik Marshall dan hasilnya diharapkan dapat memberikan
informasi dibidang pekerjaan jalan.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa nilai karakteristik Marshall pada
kadar aspal optimum (KAO), campuran Laston AC-WC yang menggunakan aspal
BNA Blend 75/25 (campuran “B”) memiliki karakteristik lebih baik dibanding
Laston AC-WC yang menggunakan aspal Pertamina Pen 60/70 (campuran “A”).
Ditunjukkan dengan Stabilitas Marshall pada campuran “B” sebesar 1088.621 kg
lebih tinggi dibanding campuran “A” sebesar 891.902. Nilai Marshall Quotient
(MQ) campuran “B” sebesar 327.86 kg/mm lebih tinggi dibanding campuran “A”
sebesar 284.98 kg/mm, dapat diartikan MQ yang tinggi menunjukkan kemampuan
Laston menerima repetisi beban lalu lintas, gesekan roda kendaraan pada
permukaan jalan dan kemampuan menahan keausan karena pengaruh perubahan
temperatur. Nilai Indeks Kekuatan Sisa (IKS) campuran “B” sebesar 99.02% lebih
tinggi dibanding campuraan “A” sebesar 96.88%, artinya campuran “B” lebih
durable dibanding campuran “A”. Tebal film aspal pada campuran “B” sebesar
9.38 μm lebih besar dibanding campuran “A” sebesar 8.74 μm. Dari hasil ini
memperkuat hasil perhitungan tebal film aspal dan menjawab hipotesis awal
bahwa BNA Blend 75/25 lebih awet dari aspal Pertamina Pen 60/70.
Kata kunci : BNA Blend 75/25, Laston, Marshall, Pertamina Pen 60/70.


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar belakang
Jalan merupakan infrastruktur dasar dan utama dalam menggerakkan roda
perekonomian nasional dan daerah, mengingat penting dan strategisnya fungsi
jalan untuk mendorong distribusi barang dan jasa sekaligus mobilitas penduduk.
Ketersediaan jalan adalah prasyarat mutlak bagi masuknya investasi ke suatu
wilayah. Jalan memungkinkan seluruh masyarakat mendapatkan akses pelayanan
pendidikan, kesehatan dan pekerjaan. Untuk itu diperlukan perencanaan struktur
perkerasan yang kuat, tahan lama dan mempunyai daya tahan tinggi terhadap
deformasi plastis yang terjadi.
Kerusakan jalan di Indonesia umumnya disebabkan oleh pembebanan yang
terjadi berlebihan (overload) atau disebabkan oleh Physical Damage Factor
(P.D.F.) berlebih, banyaknya arus kendaraan yang lewat (repetisi beban) sebagai
akibat pertumbuhan jumlah kendaraan yang cepat terutama kendaraan komersial
dan perubahan lingkungan atau oleh karena fungsi drainase yang kurang baik.
Ketiga faktor penyebab utama kerusakan perkerasan jalan ini menuntut
penggunaan material untuk perkerasan jalan (beton aspal) dengan kualitas yang
lebih tinggi, yang berupa material agregat sebagai bahan pengisi maupun aspal
sebagai bahan pengikat.
Pada saat ini, Indonesia sudah menggunakan lapis perkerasan campuran
beraspal panas (hotmix) baik untuk kegiatan peningkatan maupun pembangunan
jalan baru. Campuran beraspal panas adalah campuran yang terdiri atas kombinasi
agregat yang dicampur dengan aspal pada suhu tinggi. Pencampuran dilakukan di
Unit Pencampur Aspal (UPA) sedemikian rupa sehingga permukaan agregat
terselimuti aspal dengan seragam. Salah satu jenis campuran beraspal panas yang
sering digunakan adalah Laston (Lapis Aspal Beton/ AC/ Asphalt Concrete).
Laston memiliki tingkat fleksibelitas yang tinggi sehingga penempatan
langsung di atas lapisan seperti lapisan aus (AC-Wearing Course) membuat
lapisan ini rentan terhadap kerusakan akibat temperatur yang tinggi dan beban lalu
lintas berat. Jenis kerusakan yang sering terjadi pada Laston adalah pelepasan
butiran dan retak. Di samping hal tersebut, kerusakan jalan juga karena terlalu
tingginya viskositas aspal keras saat pencampuran dengan agregat akibat tidak
berjalannya pengendalian mutu di AMP sehingga temperatur aspal tidak
terkontrol. Dari permasalahan diatas, perlu dilakukan penelitian dengan
melakukan uji laboratorium tentang “Kinerja Aspal Pertamina Pen 60/70 dan
Aspal BNA Blend 75/25 pada Campuran Aspal Panas AC-WC“ dengan mengacu
pada Spesifikasi beton aspal campuran panas 2010.

1.2 Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengkaji kinerja aspal Pertamina
Pen 60/70 dan Buton Natural Asphalt (BNA Blend 75/25) pada campuran aspal
panas AC-WC.

1.3 Manfaat Penelitian
Dari penelitian ini dapat diperoleh suatu hasil penelitian yang dapat
memberikan masukan kepada penanggung jawab pembina jalan dan semua pihak
yang terkait dengan pekerjaan beton aspal campuran panas, terutama tentang
desain campuran aspal panas dengan mutu perkerasan yang lebih tinggi,
menggunakan Aspal Pertamina Pen 60/70 dan Buton Natural Asphalt (BNA Blend
75/25) terhadap nilai karakteristik Marshall dari Laston AC-WC.

1.4 Ruang Lingkup Penelitian
Ruang lingkup penelitian ini dibatasi dengan tujuan agar dapat dilakukan
penelitian yang efektif dan tidak menyimpang jauh dari pokok permasalahan yang
diinginkan.
Adapun ruang lingkup penelitian ini, dibatasi pada :
a. Bahan baku untuk campuran beraspal panas yang dipakai dalam
penelitian ini, dari :
(a).Aspal Pertamina Pen 60/70 dan Buton Natural Asphalt (BNA
Blend 75/25)
(b).Agregat : Pasir dari Muntilan, batu pecah dan abu batu dari mesin
pemecah batu AMP PT. Adhi Karya
(c). Bahan pengisi (filler) yang digunakan adalah dari Semen Portland
b. Perencanaan campuran Job Mix Agreggate Formula (JMAGF) di
laboratorium Teknik Sipil Politeknik Negeri Semarang, untuk lapis
aus Laston AC-WC dengan mengacu pada Spesifikasi Beton Aspal
Campuran Panas tahun 2010.
c. Uji propertis agregat dan aspal
d. Uji sifat-sifat Marshall Test, meliputi : Stabilitas Marshall, Pelelehan
Marshall, VFA, VMA, VIM, Kepadatan (density) dan Hasil bagi
Marshall (Marshall Quotient).
e. Analisis Kimia pada aspal Pen 60/70 dan BNA Blend 75/25 tidak
diteliti.

1.5 Sistematika Penulisan
Penulisan tesis berdasarkan Buku Pedoman Penulisan dan Penyusunan
Tesis Magister Teknik Sipil Program Pasca Sarjana Universitas Diponegoro, yang
terdiri dari 5 bab, yaitu : pendahuluan, tinjauan pustaka, metodologi penelitian,
analisis dan pembahasan, serta kesimpulan dan saran, dengan uraian sebagai
berikut :
a. Bab I : Pendahuluan
Merupakan awal penyusunan tesis, dalam bab ini menjelaskan arah
judul proposal tesis. Bab ini berisi latar belakang termasuk
permasalahan yang akan dibahas, tujuan, manfaat, ruang lingkup
penelitian dan sistematika penulisan.
b. Bab II : Tinjauan Pustaka
Berisi teori-teori yang berhubungan dengan topik penelitian yang
digunakan sebagai referensi atau acuan penelitian, seperti sifat-sifat
aspal, agregat, dan sifat beton aspal. Dalam bab ini, tinjauan pustaka
diuraikan secara sistematis sampai dengan dasar-dasar perhitungan
berdasarkan metode pengujian Marshall.
c. Bab III : Metodologi Penelitian
Menjelaskan tentang tahapan penelitian, metode penelitian dan uraian
mengenai metode pengujian serta pengambilan sampel untuk
memperoleh data penelitian. Disamping itu, bab ini berisi pula uraian
tentang pengolahan data dan hipotesis yang diajukan.
d. Bab IV : Hasil Penelitian dan Pembahasan
Berisi hasil penelitian yang ditampilkan dalam bentuk tabel, grafik
atau gambar, berikut analisis dan pembahasan setiap hasil yang
diperoleh.
e. Bab V : Penutup
Bab ini berisi kesimpulan yang merupakan rangkuman dari hasil
pembahasan secara rinci, dan saran yang didasarkan dari hasil
penelitian serta adanya harapan penelitian lanjutan, mengingat
batasan-batasan pada penelitian ini.
