Kondisi pasar tradisional (Pasar Umum) di Desa Gubug Kecamatan Gubug
sangat memprihatinkan, yaitu kotor, sempit, panas, bangunan (lapak – lapak) tidak
rapi dan sangat tidak memberikan kenyamanan bagi para pedagang maupun
pembeli (pengujung). Pada saat kondisi sebelum kebakaran tanggal 16 November
2009 kondisi pasar juga sangat memprihatinkan. Setelah kebakaran untuk
memenuhi aktivitasnya pedagang menggunakan lapangan sepak bola untuk
pegganti pasar tradisional tersebut. Sebelum terjadi kebakaran kondisi pasar Umum
Gubug adalah kurang teratur dalam penataannya. Hal ini dapat ditunjukkan dari
lahan parkir untuk pengunjung pasar, penempatan los – los pasar, fasilitas
penunjang pasar (WC) serta kondisi jalan menuju pasar tersebut. Kondisi yang
tidak teratur (semrawut) membawa dampak pada keengganan penduduk untuk
melakukan aktivitas (berbelanja) di pasar tersebut.
Pasca kebakaran kondisi pasar umum Gubug Kabupaten Grobogan semakin
parah. Hal ini disebabkan karena lokasi pasar menjadi semakin sempit serta fasilitas
– fasilitas penunjang pasar menjadi tidak berfungsi. Sehingga timbul permasalahan,
karena pedagang yang sebelumnya menempati Pasar yang terbakar pindah ke lokasi
baru (darurat), sehingga mengakibatkan penurunan penghasilan. Berdasarkan
permasalahan diatas dapat diajukan pertanyaan penelitian sebagai berikut :
”Bagaimana Revitalisasi Pasar Umum Gubug, Kabupaten Grobogan dan
Bagaimana Analisis Kelayakannya ?.
Berdasarkan Metode Payback Period menunjukkan investasi dapat ditutup
pada waktu 6 tahun. Hal ini menunjukkan investasi dengan metode payback period
proyek pembangunan pasar Gubug Kabupaten Grobogan dapat diterima.
Berdasarkan Net Present Value pembangunan pasar Gubug Kabupaten Grobogan
tidak dapat diterima. Pada tingkat bunga 10 % dan waktu investasi selama 10 tahun,
menunjukkan pembangunan pasar umum Gubug dapat diterima (> 1). Melalui
metode Internal Rate Return menunjukkan proyek masih layak atau dapat diterima
pada bunga sampai dengan 7,8 %.
Kata Kunci : Revitalisasi, Aspek Kelayakan


BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Kegiatan penduduk terdiri atas kegiatan sosial (kegiatan dalam
berkeluarga, kesehatan, pendidikan, agama, rekreasi dan sebagainya) dan kegiatan
ekonomi (kegiatan dalam mata pencaharian, cara berkonsumsi, pertukaran barang
dan jasa dan sebagainya). Kegiatan sosial ekonomi tersebut dilakukan penduduk
untuk mempertahankan hidupnya sebagai perseorangan dan sebagai kelompok.
Secara naluri manusia mempunyai kebutuhan dan keinginan, di mana kebutuhan
seseorang harus dapat dipenuhi untuk mempertahankan hidupnya, sedangkan
keinginannya dapat dipenuhi untuk pemuasan hasrat atau seleranya. Dalam
memenuhi kebutuhan dan keinginan itulah manusia melakukan kegiatan sosial
dan kegiatan ekonomi (Jayadinata, 1999).
Kegiatan sosial dan kegiatan ekonomi mencirikan perkembangan suatu
kota di samping aktivitas lain yang ada. Salah satu indikasi dari dinamika
perkembangan kota dapat dilihat dari kondisi perekonomian kota tersebut (urban
economic). Secara umum, ciri perkembangan kota dapat ditentukan oleh kapasitas
prasarana dan sarana yang ada di kota itu. Kondisi tersebut mengindikasikan
prasarana dan sarana menjadi bagian yang sangat vital dalam perkembangan suatu
kota.
Kapasitas prasarana dan sarana perkotaan ini secara umum dapat dilihat
dari jenisnya, daya tampung atau daya dukung dan sistem pengelolaannya serta
kesesuaiannya dengan kondisi kota atau daerah baik secara fisik, sosial maupun
ekonomi. Prasarana atau infrastruktur adalah alat yang paling utama dalam
kegiatan sosial dan kegiatan ekonomi atau dengan kata lain bahwa dalam
meningkatkan perkembangan kegiatan sosial dan kegiatan ekonomi, prasarana
merupakan hal yang penting. Menurut Jayadinata (1999) pembangunan tidak
dapat berjalan dengan lancar jika prasarana tidak baik. Jadi prasarana dapat
dianggap sebagai faktor potensial dalam menentukan masa depan dari
perkembangan suatu wilayah perkotaan dan pedesaan.
Dinamika perekonomian suatu kota ditentukan oleh seberapa jauh
efisiensi penggunaan ruang atau pola penggunaan ruang untuk aktivitas
perekonomian di kota tersebut. Perkembangan perekonomian kota ini secara
spesifik akan ditentukan oleh dinamika sistem perdagangan yang ada di kota itu
dan juga di kawasan sekitarnya. Salah satu sarana perdagangan yang ada di kota
adalah pasar, baik pasar tradisional maupun pasar modern. Keberadaan sarana
perdagangan ini berfungsi sebagai (USDRP, 2005)
a. Salah satu sub sistem dari sistem pelayanan prasarana dan sarana kota;
b. Salah satu tempat kerja dan sumber pendapatan masyarakat;
c. Salah satu pusat retail dalam sistem perdagangan kota/daerah;
d. Salah satu sumber pendapatan asli daerah.
Aktivitas yang terjadi pada suatu pusat perdagangan secara umum dan
pasar tradisional sebagai salah satu sub sistem pusat perdagangan di suatu kota,
merupakan salah satu parameter yang dapat digunakan untuk mengukur
pertumbuhan dan dinamika ekonomi suatu kota. Intensitas dan ragam kegiatan
yang terjadi di suatu pasar mencirikan bagaimana aktivitas perekonomian di suatu
kota berjalan. Semakin tinggi aktivitas yang terjadi di pasar merupakan salah satu
indikator semakin dinamisnya perputaran roda perekonomian kota.
Sebagai upaya untuk menjadikan pasar sebagai salah satu motor
penggerak dinamika perkembangan perekonomian suatu kota, maka diperlukan
adanya pasar yang dapat beroperasi secara optimal dan efisien serta dapat
melayani kebutuhan masyarakat. Efisiensi dan optimasi pelayanan suatu pasar
diantaranya dapat dilihat dari pola penyebaran sarana perdagangan, waktu
pelayanan pasar, kondisi fisik pasar, jenis dan variasi barang yang
diperdagangkan, untuk sistem pengelolaan (kelembagaan) pasar itu sendiri, yang
dapat dijelaskan sebagai berikut (USDRP, 2005) :
a. Pola penyebaran sarana perdagangan dan waktu pelayanan yang efisien akan
memudahkan pedagang dan pembeli (konsumen) untuk berinteraksi dan
mengurangi biaya dan waktu perjalanan yang diperlukan. Ketidakteraturan
pola penyebaran dan sistem pelayanan pasar tradisional akan menyebabkan
tidak efisiennya pelayanan pasar. Bila kondisi ini tidak segera ditangani secara
tepat, akan terjadi inefisiensi dan pada akhirnya akan mengganggu sistem
pelayanan kota secara keseluruhan.
b. Variasi dan asal serta tujuan barang yang diperjualbelikan mengindikasikan
kondisi aktivitas dan keterkaitan pasar dengan aktivitas di kawasan yang lain
atau adanya keterkaitan keruangan (spatial linkages).
c. Sistem pengelolaan pasar (kelembagaan) juga memegang peranan penting
terhadap perkembangan dan kemajuan aktivitas pasar.

Perkembangan penduduk di suatu wilayah membawa dampak pada
penyediaan sarana perekonomian. Sarana yang vital adalah pemenuhan untuk
kebutuhan rumah tangga bagi penduduk tersebut. Bagi sebagian penduduk dalam
memenuhi kebutuhan masih mengandalkan keberadaan pasar tradisional,
meskipun ada sebagian lagi penduduk mengandalkan pasar modern dalam
memenuhi kebutuhannya.
Perkembangan super market akhir – akhir ini semakin pesat hingga
sampai kepolosok pedesaan, yaitu dengan munculnya mart – mart hingga di
pelosok desa tidak mampu menggeser peran pasar tradisional bagi masyarakat
tersebut. Pasar tradisional masih membawa daya pikat tersendiri bagi sebagian
masyarakat di pedesaan. Keberadaan pasar tradisional mempunyai peran strategis
dalam perkembangan kegiatan perdagangan dan jasa. Apabila ditinjau dari aspek
sosial ekonomi masyarakat, pasar tradisional telah memberikan manfaat yang
sangat besar bagi berbagai pihak (masyarakat dan pemerintah).
Pasar tradisional di Pulau Jawa awalnya adalah merupakan fasilitas
ekonomi tradisional, yang merupakan pusat kegiatan perdagangan masyarakat,
disamping fungsi utama pasar sebagai tempat / wadah dimana kegiatan ekonomi
perdagangan berlangsung, pasar juga mengemban misi sebagai wahana kegiatan
sosial dan rekreasional. Pasar bisa digunakan untuk membaca ‘budaya’ dari
masyarakat setempat.
Disamping fungsi tersebut pasar tradisional dengan skala perdagangan
yang kecil telah mampu mengakomodasikan banyak pekerja informal dan pasar
tradisional sejak dulu mempunyai potensi yang besar untuk itu. Di balik itu,
tenaga kerja yang tergolong dalam sektor informal pulalah yang mendominasi
jaringan distribusi dari penghasil produk lokal kepada penjajanya di perkotaan .
Hal ini menunjukkan bahwa pasar bukan saja menjadi sumber penghidupan bagi
para pedagangnya, namun juga lebih banyak lagi orang-orang terlibat dalam
mendukung kegiatan pasar ini (seperti kegiatan jasa transportasi barang dan
orang, perparkiran, keamanan dan sebagainya). Bahwa sektor informal banyak
mewarnai kehidupan pasar tradisional telah ditengarai oleh Geertz dari hasil
pengamatannya di Mojokerto (Jawa Timur) dan di Tabanan Bali pada tahun 50-
an. Geertz melihat bahwa sektor perekonomian kita terbagi atas bazaar-type
economy skala kecil yang melekat padanya dan firm-centered economy.
Karenanya pasar tradisional secara langsung melibatkan lebih banyak pedagang
yang saling berkompetisi satu sama lain di tempat tersebut. Meskipun istilah
sektor informal belum secara tegas dinyatakan, hal itulah yang berlangsung pada
pasar tradisional mencangkup sektor masyarakat yang bukan informal. Memang
pada umumnya hal-hal yang berbau tradisional dalam bidang ekonomi
mempunyai konotasi informal.
Keberadaan pasar, khususnya yang pasar tradisional, merupakan salah
satu indikator paling nyata kegiatan ekonomi masyarakat di suatu wilayah.
Sebagai salah satu sarana publik keberadaan pasar tradisional juga mendukung
kegiatan ekonomi masyarakat. Perkembangan jaman dan perubahan gaya hidup
yang dipromosikan begitu hebat oleh berbagai media telah membuat eksistensi
pasar tradisional menjadi sedikit terusik. Namun demikian, pasar ternyata masih
mampu untuk bertahan dan bersaing di tengah serbuan modern dalam berbagai
bentuknya. Kenyataan ini dipengaruhi adanya karakter/budaya konsumen.
Meskipun informasi tentang gaya hidup modern dengan mudah diperoleh, tetapi
tampaknya masyarakat masih memiliki budaya untuk tetap berkunjung dan
berbelanja ke pasar tradisional. Terdapat perbedaan yang sangat mendasar antara
pasar tradisional dan pasar modern. Perbedaan itulah adalah di pasar tradisional
masih terjadi proses tawar-menawar harga, sedangkan di pasar modern harga
sudah pasti ditandai dengan label harga. Dalam proses tawar-menawar terjalin
kedekatan personal dan emosional antara penjual dan pembeli yang tidak mungkin
didapatkan ketika berbelanja di pasar modern.
Untuk menjaga eksistensi pasar tradisional maka pemerintah daerah
melakukan revitalisasi pasar tradisional di berbagai tempat. Target yang dipasang
sangat sederhana, selama ini pasar tradisional selalu identik dengan tempat
belanja yang kumuh, becek serta bau, serta minimnya jaringan utilitas, kondisi
tersebut diyakini banyak menjadi penyebab banyaknya kasus kebakaran pasar
tradisional, pasar tradisional juga hanya didatangi oleh kelompok masyarakat
kelas bawah. Maka gambaran pasar seperti di atas harus diubah menjadi tempat
yang bersih dan nyaman bagi pengunjung. Dengan demikian masyarakat dari
semua kalangan akan tertarik untuk datang dan melakukan transaksi di pasar
tradisional.

Peran pasar tradisional yang sangat signifikan hampir dirasakan oleh
seluruh masyarakat di Indonesia (Kota maupun desa). Peran tersebut juga
dirasakan oleh masyarakat di Kabupaten Grobogan pada umumnya dan
masyarakat di sekitar Kecamatan Gubug pada khususnya. Sebagian masyarakat di
Kecamatan Gubug Kabupaten Grobogan masih menggantungkan hidup dan
mencari nafkah dari kegiatan usaha di pasar-pasar tradisional tersebut. Kegiatan –
kegiatan ini dari sifat jasa hingga produk, yaitu seperti berjualan produk, jasa
angkut, penitipan kendaraan dan kegiatan ekonomi lainnya yang dapat
menghasilkan penghasilan bagi pelaku pasar tersebut.
Rata – rata setiap kecamatan di Kabupaten Grobogan memiliki 4 hingga
5 pasar tradisional dengan jumlah rata – rata pedagang setiap pasar 300 hingga
1.300 pedagang. Di kecamatan Gubug sendiri terdapat 4 pasar tradisional, yaitu
pasar Jeketro, Pasar Telogomulyo, Pasar Penadaran dan Pasar Umum Gubug.
Peran Pasar tradisional selain berfungsi untuk kepentingan masyarakat
luas juga sebagai suatu aset daerah. Pasar diharapkan dapat memberikan
kontribusi terhadap Pendapatan Asli Daerah (PAD), fungsi pelayanan publik,
serta menunjang perekonomian masyarakat. Setiap tahun kontribusi pasar Gubug
terhadap pendapatan daerah yang diperoleh dari retribusi untuk kontribusi pada
pemerintah daerah rata – rata per tahun mencapai Rp. 1,506,422,500,- (Dipenda,
Grobogan, 2011).

Pendapatan atau kontribusi yang besar dari pasar Gubug terhadap
Pendapatan Asli Daerah (PAD) tidak diimbangi dengan perbaikan fasilitas –
fasilitas yang ada di Pasar Gubug tersebut. Apabila pemerintah memperbaiki dan
menambah jumlah kios dan los untuk para pedagang, tidak menutup kemungkinan
jumlah pendapatan dari Pemerintah Kabupaten Grobogan juga akan semakin
meningkat. Sehingga upaya untuk memperbaiki fasilitas dan jumlah kios di Pasar
Gubug sangat menguntungkan berbagai pihak diantaranya adalah masyarakat
melalui kenyamanan yang dirasakan, pedagang melalui jumlah dagangan yang
terjual serta bagi pemerintah daerah dari retribusi yang masuk.
Saat ini kondisi bangunan pasar tradisional di Desa Gubug Kecamatan
Gubug sangat memprihatinkan, yaitu kotor, sempit, panas, bangunan (lapak –
lapak) tidak rapi dan sangat tidak memberikan kenyamanan bagi para pedagang
maupun pembeli (pengujung). Hal ini terjadi karena pasca kebakaran pasar Gubug
pada tanggal 16 November 2009 dengan jumlah kios yang terbakar sebanyak 191
serta 30 los yang terdiri atas 624 petak (Suara Merdeka, 2009). Untuk memenuhi
aktivitasnya pedagang menggunakan lapangan sepak bola untuk pegganti pasar
tradisional tersebut. Namun demikian jumlah pengunjung (pembeli) semakin
meningkat dari hari ke hari.
Sebelum terjadi kebakaran pada tanggal 29 November 2009, kondisi
pasar Gubug juga pada kondisi yang kurang baik. Kondisi kurang baik terlihat
dari akses tidak lancar pada saat memasuki pasar, yaitu belum tertatanya parkir
kendaraan, dokar, tukang becak serta mobil – mobil pengangkut atau pengirim
bahan kebutuhan untuk diperdagangkan (aktivitas bongkar muat). Kondisi yang
tidak lebih baik juga dari dalam pasar sendiri, seperti lorong – lorong sempit, para
pedagang keliling yang memakan pejalan kaki serta kondisi lapak yang terlalu
menjorok ke jalan pengunjung. Hal lain yang memprihatinkan adalah ketersediaan
sarana persampahan yang minim juga berdampak pada kurangnya kebersihan dan
keindahan di lingkungan Pasar Gubug.
Berdasarkan adanya hal-hal tersebut diatas maka perlu suatu kajian
untuk merumuskan suatu gagasan ideal mengembangkan tapak Pasar Gubug
sebagai kawasan perdagangan dan jasa yang multi fungsi, agar lebih tertata dan
lebih baik. Pasar Gubug yang selama ini berfungsi sebagai pasar tradisional,
diharapkan apabila dikembangkan lebih representatif dapat mendukung kawasan
perdagangan dan jasa di wilayah tersebut, dan secara ekonomis dapat
meningkatkan standar kualitas kesejahteraan ekonomi masyarakat Grobogan pada
umumnya serta wilayah Kecamatan Gubug khususnya.

1.2. Rumusan Masalah
Sebelum terjadi kebakaran kondisi pasar Umum Gubug adalah kurang
teratur dalam penataannya. Hal ini dapat ditunjukkan dari lahan parkir untuk
pengunjung pasar, penempatan los – los pasar, fasilitas penunjang pasar (WC)
serta kondisi jalan menuju pasar tersebut. Kondisi yang tidak teratur (semrawut)
membawa dampak pada keengganan penduduk untuk melakukan aktivitas
(berbelanja) di pasar tersebut. Hal ini membawa penurunan pendapatan bagi
pedagang itu sendiri.
Pasca kebakaran kondisi pasar umum Gubug Kabupaten Grobogan
semakin parah. Hal ini disebabkan karena lokasi pasar menjadi semakin sempit
serta fasilitas – fasilitas penunjang pasar menjadi tidak berfungsi. Sehingga timbul
permasalahan, karena pedagang yang sebelumnya menempati Pasar yang terbakar
pindah ke lokasi baru (darurat), sehingga mengakibatkan penurunan penghasilan
Berdasarkan permasalahan diatas dapat diajukan pertanyaan penelitian sebagai
berikut : ”Bagaimana Revitalisasi Pasar Umum Gubug, Kabupaten Grobogan dan
Bagaimana Analisis Kelayakannya ?


1.3. Tujuan Penelitian dan Sasaran
Tujuan dari penelitian ini adalah :
Menyusun konsepsi revitalisasi dan bagaimana analisis kelayakan ekonomi
normalisasi pasar umum Gubug Kabupaten Grobogan.
Sasaran dari penelitian ini adalah :
1. Mendeskripsikan konsepsi revitalisasi pasar umum Gubug Kabupaten
Grobogan
2. Menganalisis aspek teknik dan teknologis revitalisasi pasar umum Gubug
Kabupaten Grobogan
3. Menganalisis aspek pasar dan pemasaran revitalisasi pasar umum Gubug
Kabupaten Grobogan
4. Menganalisis kelayakan ekonomi dalam revitalisasi pasar umum Gubug
Kabupaten Grobogan
5. Merumuskan faktor-faktor revitalisasi pasar umum Gubug Kabupaten
Grobogan.
1.4. Batasan Masalah dan Ruang Lingkup
Guna lebih mengarahkan penelitian ini, maka dilakukan berapa batasan
masalah sebagai berikut :
1. Wilayah studi adalah pada Pasar Umum Gubug Kabupaten Grobogan
2. Penelitian difokuskan pada aspek teknik dan teknologis, pasar dan pemasaran,
aspek keuangan dan aspek ekonomi.
1.5. Manfaat Penelitian
Manfaat yang diharapkan dari penelitian ini adalah :
1. Pengembangan ilmu Teknik Sipil, yaitu membandingkan antara teori yang
diperoleh dengan praktek atau realita.
2. Kebijakan pembangunan prasarana bagi Pemerintah Kabupaten Grobogan
adalah segi teknis praktis adalah sebagai masukan dan bahan kajian,
khususnya bagi pengelola pasar.
1.6. Kerangka Pemikiran
Pertumbuhan penduduk dan pertumbuhan ekonomi menyebabkan
tingginya aktivitas di lokasi pasar tradisional darurat (pasar lama terbakar)
akibatnya pasar darurat menjadi padat dan tidak teratur. Selain itu juga sudah
merupakan suatu kebutuhan untuk mengembangkan wilayah pinggiran, seperti di
Kecamatan Gubug Kabupaten Grobogan atau memacu aktivitas ekonomi di
wilayah peyangga kabupaten dengan mengarahkan pendistribusian fasilitas
ekonomi ke wilayah tersebut.
Berkaitan dengan hal tersebut pemerintah daerah telah menetapkan lokasi
pembangunan pasar Gubug yang baru, yaitu ditempat pasar lama yang terbakar.
Hal ini menimbulkan pertanyaan penelitian: “Faktor-faktor apa yang
menyebabkan tidak optimalnya fungsi pasar tradisional , sehingga pembangunan
pasar menjadi tidak layak ?”
Untuk menghindari adanya resiko kegagalan dalam pembangunan pasar,
maka faktor – faktor penyebab berkembangnya pasar tersebut akan diteliti dengan
mengembangkan jawaban atas pertanyaan sebagai berikut : faktor – faktor apa
saja yang menyebabkan pasar tradisional bisa berkembang, faktor apa yang paling
berpengaruh terhadap kelayakan pembangunan pasar Umum Gubug Kabupaten
Grobogan, serta faktor – faktor apa saja yang perlu dipertimbangkan dalam
pembangunan pasar tradisional di wilayah Gubug Kabupaten Grobogan.
Langkah yang pertama adalah dengan melakukan kajian terhadap literatur
yang memuat masalah atau mempunyai hubungan dengan pembangunan pasar.
Berdasarkan teori – teori tersebut maka dapat diketahui beberapa faktor (variabel)
yang harus diketahui nilainya, apakah dengan memanfaatkan data yang sudah
tersedua atau melalui pengamatan langsung ke lapangan sebagai upaya untuk
melengkapi kajian literatur, terutama untuk mengetahui keterkaitan antara faktor
pedagang dengan perkembangan pasar.
