Uji Adsorpsi-desorpsi larutan monologam ion Ni(II), Cd(II), Cu(II) dan
multilogam ion Ni(II), Cd(II), Cu(II), Pb(II), dan Zn(II), serta stabilitas kimia, dan
kemampuan penggunaan ulang pada material biomassa alga Porphyridium sp.
yang dimodifikasi dengan pelapisan silika-magnetit (Fe3O4) telah dilakukan
melalui serangkaian eksperimen adsorpsi dengan metode batch. Material hasil
sintesis dikarakterisasi dengan menggunakan spektrofotometer inframerah (IR)
untuk mengidentifikasi gugus fungsional, X-ray diffraction (XRD) untuk
mengetahui tingkat kekristalan, dan scanning electron microscope with energy
dispersive X-ray (SEM-EDX) untuk mengetahui morfologi permukaan serta
konstituen unsur. Kadar ion logam dianalisis dengan spektrofotometer serapan
atom (SSA). Uji desorpsi dilakukan dengan menggunakan eluen akuades, HCl,
dan Na2EDTA. Data adsorpsi-desorpsi larutan monologam memiliki urutan
sebagai berikut: ion Cd(II>Cu(II)>Ni(II). Data adsorpsi-desorpsi larutan
multilogam masing-masing menunjukkan urutan sebagai berikut: ion
Pb(II)>Cd(II)>Zn(II)>Cu(II)>Ni(II) dan ion Zn(II)>Cd(II)>Cu(II)>Ni(II)>Pb(II).
Stabilitas kimia material HAS-M ditentukan dalam media larutan asam, netral dan
basa dalam rentang waktu selama 4 hari. Material hibrida alga silika magnetit
(HAS-M) Porphyridium sp. sangat stabil dalam media asam dan kurang stabil
dalam media netral dan basa. Penggunaan ulang material HAS-M cukup efektif
digunakan kembali pada 4 siklus pengulangan.
Kata kunci: adsorpsi, desorpsi, alga Porphyridium sp., HAS-M, logam berat.

I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah
Pada era global ini, tak dapat dipungkiri bahwa banyak teknologi-teknologi maju
dan berkembang yang memanfaatkan unsur lingkungan untuk memberikan
kemudahan bagi manusia untuk melakukan berbagai kegiatan. Hal ini
menyebabkan terjadinya pencemaran lingkungan. Akhir-akhir ini makin banyak
limbah-limbah dari pabrik, rumah tangga, perusahaan, kantor-kantor, dan sekolah
yang berupa cair, padat bahkan berupa zat gas dan semuanya itu berbahaya bagi
kehidupan kita. Limbah yang berbahaya yakni suatu limbah yang mengandung
logam berat. Kegiatan industri, pertambangan, pembakaran bahan bakar, serta
kegiatan domestik lainnya telah meningkatkan kandungan logam berat di berbagai
lingkungan. Logam berat umumnya bersifat racun, korosif, serta sulit terdegradasi
di alam. Logam berat juga dapat terakumulasi pada organisme dan mengakibatkan
timbulnya efek negatif (Haryoto dan Wibowo, 2004).
Beberapa contoh logam berat tersebut adalah kadmium (Cd), timbal (Pb), seng
(Zn), merkuri (Hg), tembaga (Cu), dan besi (Fe) (Buhani et al., 2012). Logam
berat merupakan unsur logam yang memiliki berat molekul tinggi. Dalam kadar
rendah, logam berat pada umumnya sudah cukup beracun bagi tumbuhan dan
hewan, termasuk manusia (Krauskopf, 1979). Oleh karena itu, perlu dilakukan
upaya untuk menurunkan konsentrasi logam berat pada lingkungan yang sudah
tercemar untuk mencegah timbulnya masalah yang baru. Beberapa metode yang
sering digunakan untuk mengurangi konsentrasi ion logam berat antara lain
metode presipitasi, koagulasi, kompleksasi, ekstraksi pelarut, pemisahan
membran, pertukaran ion, dan adsorpsi. Dari beberapa metode yang telah
disebutkan, metode adsorpsi merupakan metode yang paling banyak digunakan
dalam menyerap ion logam dalam larutan (Buhani et al., 2010).
Adsorpsi merupakan metode pengolahan limbah cair yang unggul dibandingkan
dengan teknik lain. Proses adsorpsi menawarkan fleksibilitas dan keuntungan
dalam desain dan operasi seperti adsorbennya dapat digunakan kembali, mudah
dikerjakan dan murah (Oscik, 1982). Banyak peneliti telah melakukan studi
kemampuan suatu adsorben untuk menyerap ion logam (adsorbat) guna
menangani pencemaran limbah logam cair. Seperti yang telah dilakukan oleh
(Fatriyah, 2007), menggunakan alga sebagai adsorben untuk menyerap logam Pb,
Co, dan Cd, dan penelitian menggunakan alga Nannochloropsis sp. sebagai
adsorben untuk menyerap logam Pb(II), Cu(II), dan Cd(II) (Buhani et al., 2009).
Biomassa alga merupakan salah satu material alam yang memiliki gugus aktif
yang berperan dalam mengikat ion logam dan memiliki kelimpahan yang cukup
banyak diwilayah perairan Indonesia. Biomassa dari beberapa spesies alga efektif
untuk mengikat ion logam dari lingkungan perairan (Harris and Ramelow, 1990),
karena biomassa alga mengandung beberapa gugus fungsi yang dapat berperan
sebagai ligan terhadap ion logam (Buhani dan Suharso, 2009; Gupta and Rastogi,
2008). Gugus fungsi tersebut terutama adalah gugus karboksil, hidroksil, sulfudril,
amino, imidazol, sulfat, dan sulfonat yang terdapat di dalam dinding sel dalam
sitoplasma (Putra, 2006). Beberapa jenis alga telah mendapat perhatian terutama
pada kemampuannya yang cukup tinggi untuk mengadsorpsi ion-ion logam,
kemungkinan pengambilan kembali yang relatif mudah terhadap ion-ion logam
yang terikat pada biomassa dan kemungkinan penggunaan kembali biomassa
sebagai biosorben yang dapat digunakan untuk pengolahan limbah cair (Buhani et
al., 2006).
Pada penelitian ini digunakan biomassa alga Porphyridium sp. sebagai agen
pengadsorpsi karena kemampuan adsorpsinya yang cukup tinggi terhadap ion-ion
logam dalam bentuk biomassa. Kemampuan biomassa alga Porphyridium sp.
sebagai adsorben logam berat telah diketahui dari hasil penelitian sebelumnya,
seperti biomassa alga Porphyridium sp. sangat efisien dalam mengurangi ion
logam Ca(II), Cu(II) dan Cd(II) tanpa dimodifikasi. Hasilnya yaitu untuk
kapasitas adsorpsi untuk masing-masing ion logam tersebut adalah 28,63; 37,07;
76,92 mg g-1 (Supriyanto, 2014). Akan tetapi, biomassa alga ini memiliki
beberapa kelemahanya itu ukurannya yang kecil, berat jenis rendah, dan
strukturnya yang mudah rusak karena dekomposisi oleh mikroorganisme lain, dan
juga secara teknik sulit digunakan dalam kolom untuk aplikasinya sebagai
adsorben (Buhani et al., 2006). Oleh sebab itu, dilakukan immobilisasi biomassa
alga dengan matriks silika gel melalui proses sol-gel. Proses sol-gel ini dapat
menghomogenkan larutan namun tidak merusak strukturnya sehingga proses
immobilisasi alga pada matriks silika diharapkan dapat mempertahankan
keaktifan gugus-gugus fungsi yang terdapat pada biomassa alga dan
meningkatkan kapasitas adsorpsi ion-ion logam, terutama logam berat (Liu et al.,
2010).

Modifikasi pelapisan partikel magnetit pada matriks pendukung dilakukan dengan
pelapisan silika-magnetit (Fe3O4) pada biomassa alga. Metode ini merupakan
salah satu teknik yang dapat mengatasi adanya gumpalan padatan tersuspensi
(flocculant) dalam limbah industri yang diolah. Peningkatan kapasitas adsorpsi
melalui proses immobilisasi biomassa alga terhadap silika dapat meningkatkan
kualitas fisik dan laju adsorpsi pada biomassa alga, sehingga dapat digunakan
sebagai adsorben yang lebih efektif terhadap logam berat dari limbah cair yang
dihasilkan industri (Jeon, 2011; Peng et al., 2010; Lin et al., 2011).
Kemampuan biomassa alga Porphyridium sp. yang sangat baik dalam menyerap
logam berat dapat dilihat dari hasil penelitian sebelumnya. Wicaksono (2015),
telah melakukan penelitian uji adsorpsi ion logam Ni(II) dan Zn(II) pada
konsentrasi optimum sebesar 300 mg L-1 dengan biomassa Porphyridium sp. yang
dimodifikasi dengan silika magnetit. Hasilnya diperoleh kapasitas adsorpsi untuk
masing-masing ion logam tersebut sebesar 62,43 dan 46,00 mg g-1. Pada
penelitian ini akan dilakukan penelitian lebih lanjut menggunakan biomassa alga
Porphyridium sp., yang diimmobilisasi menggunakan silika sebagai matriks
pendukung dengan pelapisan partikel magnetit (Fe3O4) sebagai adsorben yang
digunakan untuk menentukan uji adsorpsi pada larutan monologam dan
multilogam. Selain itu, akan dilakukan juga proses desorpsi menggunakan
aquades, HCl, dan asam etilena diamina tetraasetat (EDTA) untuk melepaskan
kembali logam-logam berat yang telah terserap pada adsorben. Material yang
diperoleh dikarakterisasi dengan alat spektrofotometer inframerah (IR) untuk
identifikasi gugus fungsional. Tingkat kekristalan material magnetit yang
diperoleh dianalisis menggunakan X-Ray Diffraction (XRD). Kadar ion logam
yang teradsorpsi dan terdesorpsi dilakukan analisis menggunakan
spektrofotometer serapan atom (SSA). Untuk mengetahui morfologi permukaan
dilakukan analisis menggunakan SEM-EDX.
B. Tujuan Penelitian
Berdasarkan latar belakang masalah yang telah dipaparkan diatas, penelitian ini
dilakukan dengan tujuan:
1. Mensintesis dan karakterisasi material hibrida alga silika Magnetit (HAS-M)
Porphyridium sp.
2. Mempelajari proses adsorpsi-desorpsi ion Ni(II), Cu(II), dan Cd(II) pada
larutan monologam, dan larutan multilogam Pb(II), Cd(II), Cu(II), Zn(II), dan
Ni(II) oleh biomassa alga Porphyridium sp.
3. Mempelajari stabilitas kimia dan kemampuan penggunaan ulang material
bimassa alga Porphyridium sp.
C. Manfaat Penelitian
Adapun manfaat penelitian ini adalah memberikan informasi mengenai hasil
modifikasi hibrida alga silika dengan pelapisan partikel magnetit sehingga dapat
diaplikasikan sebagai adsorben logam berat.