Penelitian ini bertujuan untuk merancang dan membangun prototype alat terapi
autis dengan variasi terapi yang dapat dipilih agar pada saat melakukan terapi
lebih bervariasi. Jenis terapi dan variasi ditentukan berdasarkan opsional keypad
yang dipilih.
Prototype alat terapi autis memiliki spesifikasi 5 buah pilihan terapi yaitu 2 terapi
berasal dari hasil pengambilan data di ancol (low cut off dengan durasi terapi 70
menit dan low cut on dengan durasi terapi 47 menit), dan 2 terapi berasal dari
terapi gelombangotak.com (SMR Stimulation dan SMR Stimulation Classic). DAT
Prototype memiliki 3 buah variasi terapi yaitu variasi Brust, Click dan Whistle
yang digunakan untuk variasi terapi pada saat terapi berlangsung.
Hasil rata-rata perbedaan antara masukan dan keluaran dari sistem berkisar antara
1,90E-05 dB hingga 0,0012 dB pada intensitas kiri, 2,06E-05 hingga 0,0012 dB
pada intensitas kanan, 0,8272 dB hingga 9,1446 dB pada gain kiri dan 1,5573 dB
hingga 9,1092 dB pada gain kanan.
Kata kunci : terapi, opsional, variasi, spektrum sinyal, frekuensi, gain.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Perkembangan teknologi di dunia elektronika pada bidang kesehatan telah
berkembang dengan cepat. Pada dunia kesehatan, peralatan yang canggih sangat
dibutuhkan untuk mengobati berbagai macam penyakit. Efisiensi dari suatu alat
medis sangat dibutuhkan untuk menyembuhkan penyakit ringan hingga penyakit
yang kronis. Autis merupakan salah satu dari lima tipe gangguan perkembangan
pervasive atau PDD (Pervasive Developmental Disorders), yang ditandai dengan
tampilnya abnormalitas pada domain interaksi sosial dan komunikasi. Terapi
lumba-lumba merupakan salah satu terapi yang digunakan untuk mengurangi
gangguan perkembangan pada penderita autis. Pada tahun 1970 DR. Besty Smith
memulai terapi lumba-lumba setelah melihat efek terapi lumba-lumba terhadap
saudaranya yang mengalami gangguan saraf. Kemudian terapi lumba-lumba
dikembangkan oleh Dr Nathanson di The Dolphin Human Therapy center di
Florida, Amerika.
Pada Tugas Akhir ini, akan dirancang alat yang dapat mengeluarkan gelombang
suara terapi lumba-lumba pada saat melakukan terapi pada penderita autis.
Gelombang suara tersebut dihasilkan dengan menggunakan perangkat Arduino
Uno sebagi pengontrol keluaran suara. Dengan demikian, terapi yang dilakukan
akan lebih mudah dilakukan diruangan tanpa harus masuk ke dalam kolam lumbalumba
atau di dalam air.
1.2 RUMUSAN MASALAH
Pada penelitian ini akan dibahas masalah mengenai bagaimana merancang dan
membangun Prototype alat terapi autis berbasis Arduino dengan keypad sebagai
pilihan untuk menentukan jenis dan variasi terapi yang digunakan. Masalah yang
diperhatikan pada penelitian ini yaitu :
1. File terapi yang digunakan sebagai masukan DAT Prototype.
2. Arduino Shield yang digunakan untuk interface antara Arduino dengan
sdcard.
1.3 TUJUAN
Tujuan dari penelitian ini adalah
1. Merancang dan membangun Prototype alat terapi autis dengan suara lumbalumba,
sebagai referensi untuk alat terapi autis.
2. Menganalisa kesesuaian hasil data suara yang dihasilkan oleh Prototype.
1.4 BATASAN MASALAH
Pada tugas akhir ini, memiliki batasan-batasan masalah sebagai berikut :

1. Gelombang suara yang di gunakan yaitu gelombang suara lumba-lumba.
2. Gelombang suara yang digunakan merupakan jenis file berformat .mp3.
1.5 MANFAAT
Manfaat yang dapat diambil melalui tugas akhir ini yaitu :
1. Terapi autis yang sebelumnya dilakukan di dalam air akan lebih mudah
diterapkan karena media tempat untuk terapi tidak didalam air.
2. Dapat digunakan untuk terapi dengan beberapa pilihan variasi terapi agar
terapi lebih bervariasi setiap kali melakukan terapi.
