ABSTRAK
Elektroda pasta karbon/molecularly imprinted polymer (MIP)telah
dikembangkan untuk analisis glukosa secara potensiometri. MIP dibuat dengan
mencampurkan glukosa sebagai template, asam metakrilat sebagai monomer, dan
etilen glikol dimetakrilat sebagai crosslinker dengan perbandingan mol 1:4:12.
Elektroda yang dibuat dari campuran karbon aktif, MIP dan paraffin dengan
perbandingan massa sebesar 50:35:15 menunjukkan kinerja optimum. Dari penelitian
diperoleh hasil bahwa pengukuran terhadap larutan glukosa memberikan hasil
optimum pada pH 5 dengan tidak melalui pengaturan pH, faktor Nernst sebesar 28,80
mV/dekade, jangkauan pengukuran sebesar 10-5-10-2M dan batas deteksi terendah
sebesar 5,87 x 10-5 M. Larutan urea tidak menganggu pengukuran glukosa dengan
metode ini. Elektroda ini memiliki akurasi pengukuran untuk konsentrasi 10-5-10-2 M
sebesar 70,7-129%. Presisi dinyatakan dengan koefisien variasi untuk konsentrasi
10-5-10-2 M sebesar 0,06-0,18%. Elektroda ini memiliki waktu respon rata-rata kurang
dari 2 menit dan waktu hidup hingga 145 kali pemakaian.
Kata kunci : glukosa, molecularly imprinted polymer, potensiometri, elektroda pasta
karbon

I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Permasalahan
Diabetes mellitus adalah suatu penyakit dimana tubuh tidak dapat
mengendalikan kadar gula dalam darah secara otomatis. Pankreas di dalam tubuh
yang sehat akan mengeluarkan hormon insulin, dimana hormon insulin ini dapat
berfungsi mengangkut gula melalui darah ke otot-otot dan jaringan tubuh untuk
memasok energi (Sustrani, 2006). Dampak kelebihan gula atau hiperglikemia
yaitu glikosuria yang dapat mengakibatkan perubahan pada metabolisme lemak.
Di sisi lain, dampak dari kekurangan kadar gula darah (hipoglikemia)
mengakibatkan gangguan kesehatan seperti hipoglikemik (insulin berlebih)
(Murray et al.,1996).
Kadar glukosa dapat dianalisis menggunakan beberapa metode
diantaranya secara spektrofotometri (Sudarmadji et al., 1994), high performance
liquid chromatography (HPLC) (Ratnayani et al., 2008) dan liquid
chromatography-mass spectroscopy (LC-MS) (Kamal and Klein, 2011).
Analisis glukosa sebagai gula pereduksi dilakukan dengan metode
Nelson-Somogyi secara spektrofotometri. Kekurangan dari metode ini adalah
kurang selektif karena pereaksi tersebut dapat memberikan respon positif
terhadap senyawa pereduksi selain glukosa misalnya fruktosa dan galaktosa
(Sudarmadji et al., 1994). Ratnayani et al., (2008) dalam penelitiannya
melakukan analisis glukosa dan fruktosa pada sampel madu randu dan madu
kelengkeng dengan metode HPLC. Metode tersebut menunjukkan hasil yang lebih spesifik dari metode lain dalam menentukan glukosa dan fruktosa dalam
sampel. Metode LC-MS untuk analisis glukosa menunjukkan selektivitas tinggi
namun biaya operasionalnya juga cukup tinggi (Kamal and Klein, 2011).
Pada penelitian ini dikembangkan metode alternatif untuk analisis
glukosa yang lebih sederhana dan murah namun tetap sensitif yaitu
menggunakan teknik potensiometri melalui pengembangan elektroda kerja.
Potensiometri adalah teknik analisis berdasarkan pada pengukuran potensial sel
elektrokimia pada arus nol. Bagian yang terpenting dari potensiometri yaitu
elektroda. Salah satu tipe elektroda kerja yang digunakan dalam potensiometri
yaitu elektroda pasta karbon yang terbuat dari pencampuran sebuk karbon dan
parafin. Kinerja elektroda dapat ditingkatkan melalui modifikasi menggunakan
cara tertentu. Kelebihan dari elektroda pasta karbon termodifikasi yaitu proses
pembuatannya relatif mudah, biaya pembuatannya murah dan dapat diperbaharui
dengan mudah (Gholivand et al., 2013). Salah satu bahan yang digunakan untuk
memodifikasi elektroda yang telah dikembangkan yaitu molecularly imprinted
polymer (MIP).
Molecularly imprinted polymer (MIP) merupakan teknik dalam
pembuatan polimer yang spesifik untuk suatu senyawa tertentu (Raw dan Yan,
2006). Keunggulan dari MIP yaitu memiliki selektivitas yang tinggi untuk
menangkap analit target, sangat stabil dalam pelarut-pelarut organik, pH, dan
suhu yang ekstrim (Zeng et al., 2009). Dari keunggulan ini MIP dianggap ideal
sebagai bahan pada pembuatan sensor elektrokimia.

Pada penelitian ini dilakukan sintesis MIP glukosa dari asam metakrilat
sebagai monomer, etilen glikol dimetakrilat sebagai cross-linker dan glukosa
sebagai template. Penelitian tentang pengembangan sensor potensiometri melalui
modifikasi elektroda dengan MIP telah dilakukan sebelumnya. Noryani (2015)
menggunakan elektroda pasta karbon yang dimodifikasi dengan MIP yang
terbuat dari monomer melamin dan kloranil sebagai sensor potensiometri untuk
analisis glukosa dalam darah. Safitri (2011) mengembangkan elektroda pasta
karbon/MIP dengan monometer asam metakrilat sebagai sensor potensiometri
terhadap melamin.
Parameter yang dipelajari pada penelitian ini adalah komposisi karbon
aktif, parafin dan MIP dalam pembuatan elektroda pasta karbon/MIP serta
kondisi optimum pH larutan glukosa. Kinerja elektroda dan validitas metode
analisis yang dipelajari meliputi waktu respon elektroda, batas deteksi, faktor
Nernst, jangkauan pengukuran, akurasi, presisi, selektivitas, dan waktu hidup
elektroda. Selektivitas dipelajari dengan penambahan larutan urea pada analisis
larutan glukosa. Urea dipilih sebagai matriks pengganggu karena terkandung
didalam serum darah dan mempunyai sisi pengikat yang sama dengan glukosa.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang permasalahan, maka dapat dirumuskan masalah
sebagai berikut.
1. Bagaimanakah komposisi optimum karbon aktif, parafin dan MIP pada
pembuatan elektroda untuk analisis glukosa dalam darah secara
potensiometri ?

2. Berapakah pH optimum larutan pada analisis glukosa menggunakan
elektroda pasta karbon/MIP secara potensiometri ?
3. Berapakah waktu respon elektroda, batas deteksi, faktor Nernst, jangkauan
pengukuran, akurasi, presisi, selektivitas, dan waktu hidup elektroda pasta
karbon/MIP untuk analisis glukosa dalam darah ?
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian ini adalah :
1. Menentukan komposisi optimum karbon aktif, parafin dan MIP pada
pembuatan elektroda untuk analisis glukosa dalam darah secara
potensiometri.
2. Menentukan pH optimum larutan pada analisis glukosa menggunakan
elektroda pasta karbon/MIP secara potensiometri.
3. Menentukan waktu respon elektroda, batas deteksi, faktor Nernst, jangkauan
pengukuran, akurasi, presisi, selektivitas, dan waktu hidup elektroda pasta
karbon/MIP untuk analisis glukosa dalam darah.
1.4 Manfaat Penelitian
Dari hasil penelitian ini diharapkan diperoleh elektroda berbasis pasta
karbon/MIP yang sensitif dan selektif terhadap glukosa, sehingga menjadi
alternatif untuk pengukuran glukosa dalam darah secara potensiometri dengan
hasil yang akurat, cepat, mudah dan murah.