ABSTRAK
Diberikan graf 𝐺 dengan himpunan titik 𝑉(𝐺) dan himpunan sisi 𝐸(𝐺). Graf total
dari graf 𝐺 dinotasikan dengan 𝑇(𝐺) didefinisikan sebagai himpunan titik dari
𝑇 𝐺 adalah 𝑉(𝐺) ∪ 𝑈(𝐺), dengan 𝑈(𝐺) adalah himpunan titik yang diperoleh
dari penambahan satu titik di setiap sisi 𝑒 = 𝑣𝑖 𝑣𝑗 pada graf 𝐺. Sedangkan
multiplisitas sikel dari graf total pada graf 𝐺 adalah jumlah maksimal sikel sisi
yang disjoin dari graf total pada graf 𝐺. Dalam tugas akhir ini, dipelajari tentang
multiplisitas sikel dari graf total pada graf 𝐶𝑛 , 𝑃𝑛 , dan dibahas tentang
multiplisitas sikel dari graf total pada graf 𝐹𝑛 . Hasil penelitian ini, telah diketahui
bahwa multiplisitas sikel dari graf total pada graf 𝐶𝑛 adalah 𝑛 + 1 dan
multiplisitas sikel dari graf total pada graf 𝑃𝑛 is 𝑛 − 1. Selanjutnya, telah
dibuktikan multiplisitas sikel dari graf total pada graf 𝐹𝑛 adalah
𝑛2+ 17𝑛−18
6
untuk 𝑛 ganjil atau
𝑛2+ 16𝑛−18
6
untuk 𝑛 genap, dengan 𝑛 adalah titik pada graf 𝐺.
Kata Kunci : multiplisitas sikel, graf total, graf sikel, graf path, graf kipas.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Matematika dikenal sebagai Mother of Science, karena matematika
merupakan salah satu cabang ilmu pengetahuan yang mempunyai kelebihan
dibandingkan cabang – cabang ilmu lainnya. Selain itu matematika juga
mempunyai banyak manfaat, karena banyak permasalahan dalam kehidupan yang
dapat diselesaikan dengan menggunakan konsep – konsep matematika. Dengan
berkembangnya zaman dan kemajuan teknologi, maka matematika ikut pula
berkembang. Diantara banyaknya bagian matematika yang terus berkembang,
yang menarik untuk dikaji lebih lanjut adalah teori graf.
Secara umum graf G adalah himpunan tak-kosong yang berhingga dari
objek – objek yang disebut titik (vertex) bersama dengan himpunan pasangan takterurut
yaitu sisi (edge). Himpunan titik G dinotasikan dengan V (G), sedangkan
himpunan sisi dinotasikan dengan E (G).

Menurut catatan sejarah, masalah jembatan Konigsberg adalah masalah
yang pertama kali menggunakan graf (1736). Oleh karena itu, Euler (1707-1782)
menjadi Bapak dari Teori Graf sebagaimana topologi ketika dia merumuskan
mengenai masalah terkenal yang takterpecahkan di atas. Peristiwa itulah yang
menjadi tombak sejarah munculnya Teori Graf dan terus berkembang sampai
sekarang karena kajiannya berhubungan dengan pemecahan masalah sehari – hari.

Meskipun masalah graf telah banyak diteliti oleh para ahli matematika,
tetapi penelitian tentang multiplisitas sikel dari suatu graf belum banyak dilakukan
orang, begitu juga multiplisitas sikel dari graf total tertentu. Multiplisitas sikel
dari graf 𝐺 adalah banyaknya sikel sisi yang disjoin di graf 𝐺 yang dinotasikan
dengan 𝐶𝑀(𝐺).
Pada tugas akhir ini akan dibahas tentang multiplisitas sikel dari graf total
pada graf sikel Cn, graf path Pn, dan graf kipas Fn berdasarkan.

1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang di atas, maka rumusan masalah dalam tugas
akhir ini adalah sebagai berikut :
1. Bagaimana mendapatkan multiplisitas sikel dari graf total pada graf
sikel Cn ?
2. Bagaimana mendapatkan multiplisitas sikel dari graf total pada graf
path Pn ?
3. Bagaimana mendapatkan multiplisitas sikel dari graf total pada graf
kipas Fn ?

1.3 Pembatasan Masalah
Permasalahan dalam tugas akhir ini hanya dibatasi pada multiplisitas sikel
dari graf total pada graf sederhana, berhingga, dan tidak berarah.

1.4 Tujuan Penulisan
Adapun tujuan dari penulisan tugas akhir ini sebagai berikut :
1. Mempelajari multiplisitas sikel dari graf total pada graf sikel Cn .
2. Mempelajari multiplisitas sikel dari graf total pada graf path Pn .
3. Menentukan multiplisitas sikel dari graf total pada graf kipas Fn .

1.5 Metode Penulisan
Metode yang digunakan penulis dalam penyusunan tugas akhir ini adalah
metode tinjauan pustaka (Study Literature), yaitu dengan memahami beberapa
jurnal mengenai graf dan pustaka-pustaka lain yang melandasi teori tentang graf
seperti tertera dalam daftar pustaka. Terlebih dahulu penulis akan menjabarkan
materi-materi dasar yang berkaitan dengan graf, seperti pengertian graf dan
definisi-definisi yang berkaitan dengan graf. Penulis juga akan memberikan
pengertian mengenai multiplisitas sikel dari graf total. Selanjutnya, menentukan
multiplisitas sikel dari graf total pada graf sikel Cn,graf path Pn, dan graf kipas Fn.

1.6 Sistematika Penulisan
Sistematika penulisan tugas akhir ini meliputi empat bab, yaitu
pendahuluan, teori penunjang, pembahasan dan penutup.
Bab I merupakan pendahuluan yang mencakup latar belakang, rumusan
masalah, pembatasan masalah, tujuan penulisan, metode penulisan dan sistematika
penulisan.
\
Bab II merupakan teori – teori penunjang yang terdiri dari penjelasan
mengenai pengertian graf, adjacent dan incident, graf terhubung, multiplisitas
sikel, graf sikel Cn , graf path Pn, dan graf kipas Fn, serta teori – teori lain yang
berkaitan.
Bab III merupakan pembahasan tentang bagaimana mendapatkan
multiplisitas sikel dari graf total pada graf sikel Cn , graf path Pn, dan graf kipas
Fn, serta bagaimana membuktikan yang telah diperoleh.
Bab VI merupakan penutup yang berisi kesimpulan dari penulisan karya
tulis ini, dan juga saran yang diberikan sebagai pertimbangan bagi penulis
selanjutnya.
