ABSTRAK
Program Pembangunan Infrastruktur Perdesaan (PPIP) merupakan program bantuan
pembangunan infrastruktur perdesaan yang diarahkan untuk mendorong peningkatan
perekonomian perdesaan. PPIP dilaksanakan secara partisipatif dimana masyarakat dapat
memilih infrastruktur yang diinginkan. Dengan pendekatan partisipatif, prioritas
infrastruktur bergantung pada kemampuan masyarakat dalam memilih. Penelitian ini
bertujuan untuk melihat keterkaitan dan dampak PPIP yang telah dipilih masyarakat
terhadap perkembangan ekonomi kawasan perdesaan menggunakan pendekatan triangulasi
atau mixmethode dengan mengambil studi kasus di Desa Wonokerto Kecamatan Turi,
menggunakan teknik sampling multistage sampling. Berdasarkan penelitian ini didapatkan
hasil bahwa infrastruktur yang dibangun melalui PPIP secara umum berdampak positif
terhadap perkembangan ekonomi kawasan perdesaan. Pembangunan infrastruktur melalui
PPIP berkontribusi terhadap 27,17% kenaikan nilai ekonomi lahan desa, serta 10,13%
pendapatan total masyarakat. Perkembangan ekonomi sebagaimana disebutkan di atas,
hanya dirasakan oleh sebagian kecil masyarakat, dan bersifat sementara atau tidak
berkelanjutan. Namun hasil tersebut sangat dipengaruhi oleh kondisi eksisting kawasan
studi, yaitu Desa Wonokerto yang merupakan kawasan sentra produksi perkebunan salak
dengan topografi yang berbukit, sehingga pada tempat dengan karakteristik yang berbeda,
nilai kontribusinya juga dapat berbeda. Untuk rekomendasi, perencanaan PPIP kedepan
perlu mengembangkan program-program strategis yang berdasarkan kebutuhan masyrakat
melalui proses pendampingan dan pembelajaran masyarakat dalam memilih programprogram
prioritas yang dibutuhkan.
Kata kunci : Program, Infrastruktur, Perkembangan Ekonomi Perdesaan


1
BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Berdasarkan data Badan Pusat Statistik (BPS) tahun 2011, penduduk Indonesia pada
Tahun 2010 menunjukkan bahwa proporsi penduduk yang bertempat tinggal di perdesaan
jika dibandingkan dengan di perkotaan tidak lagi jauh berbeda, yakni 119,3 juta jiwa di
perdesaan dan 118,3 juta jiwa di perkotaan. Namun, perbandingan tingkat kesejahteraan
masyarakat dan tingkat pembangunan wilayah di antara keduanya menunjukkan kawasan
perdesaan masih relatif tertinggal jika dibandingkan dengan perkotaan. Jumlah penduduk
miskin di perdesaan pada tahun 2010 mencapai 15,59%, jauh lebih tinggi daripada jumlah
penduduk miskin di perkotaan, yaitu 9.09%. Selain itu, infrastruktur di kawasan perdesaan
dinilai masih kurang baik dengan rasio pelayanan yang masih rendah.
Disparitas perkembangan ekonomi, masih tingginya jumlah penduduk miskin di
kawasan perdesaan, dan rendahnya tingkat pelayanan infrastruktur di kawasan perdesaan,
menjadi latar belakang kebijakan dan program pembangunan infrastruktur perdesaan saat
ini. Kebijakan dan program pengembangan perdesaan diantaranya dilaksanakan dalam
bentuk pembangunan dan atau peningkatan infrastruktur baik oleh pemerintah pusat
maupun oleh pemerintah daerah. Pembangunan infrastruktur perdesaan tersebut
diharapkan dapat mendukung sasaran-sasaran pembangunan perdesaan yang dijabarkan
dalam RPJMN 2010-2014 seperti pengembangan ekonomi kawasan perdesaan.
Perkembangan ekonomi di kawasan perdesaan pada akhirnya dimaksudkan untuk
mengurangi kesenjangan wilayah yang terjadi, meningkatkan kesejahteraan masyarakat,
serta mengurangi jumlah penduduk miskin yang ada di kawasan perdesaan.
Program Pembangunan Infrastruktur Perdesaan (PPIP) yang berada dalam naungan
PNPM Mandiri merupakan salah satu program pembangunan infrastruktur perdesaan yang
berbasis masyarakat yang dilaksanakan oleh Direktorat Jenderal Cipta Karya. PPIP
menjadi program pembangunan infrastruktur perdesaan lanjutan dari Program Kompensasi
Pengurangan Subsidi Bahan Bakar Minyak Di Bidang Infrastruktur Perdesaan (PKPSBBMIP)
pada Tahun 2005, dan Rural Infrastructure Support Program (RISP) pada Tahun
2006. PPIP yang dirancang berbasis pada partisipasi masyarakat ini bertujuan untuk
menciptakan dan meningkatkan kualitas kehidupan masyarakat, baik secara individu
maupun kelompok sehingga dapat meningkatkan kesejahteraan masyarakat dan ekonomi
kawasan.
Sesuai dengan paparan Direktur Pengembangan Permukiman Ditjen Cipta Karya pada
Tanggal 12 April 2012 di Jakarta, PPIP diarahkan pada pemenuhan kebutuhan prasarana
dan sarana dasar sebagai upaya pengembangan kawasan perdesaan yang masuk dalam
kategori desa belum berkembang. PPIP dilaksanakan untuk mewujudkan peningkatan
akses kepada masyarakat miskin, hampir miskin, dan kaum perempuan terhadap pelayanan
infrastruktur dasar perdesaan berbasis pemberdayaan masyarakat. Selain itu program ini
bersifat open menu, dimana masyarakat memilih infrastruktur yang akan dibangun sesuai
kebutuhan dengan pilihan infrastruktur pendukung sebagai berikut :
a. Aksesibilitas, meliputi jalan, jembatan, dan tambatan perahu
b. Produksi pertanian, meliputi saluran irigasi perdesaan, los pasar, serta
c. Pemenuhan kebutuhan dasar masyarakat, meliputi penyediaan air minum dan
sanitasi perdesaan.
Dirancang dengan model partisipatif, maka infrastruktur yang akan dibangun sangat
bergantung pada kemampuan masyarakat dalam memilih infrastruktur yang tepat. Dengan
mempertimbangkan bahwa masing-masing karakteritik infrastruktur memberikan dampak
berbeda terhadap kawasan yang dibangun, maka masyarakat dituntut untuk dapat memilih
program-program prioritas yang diinginkan. Dalam hal ini, infratruktur jalan menjadi
primadona pilihan infrastruktur perdesaan. Menurut data dari Bappenas, sebagian besar
pembangunan infrastruktur perdesaan, termasuk program PPIP dialokasikan pada
pembangunan jalan.
Desa Wonokerto di Kecamatan Turi, Kabupaten Sleman, merupakan salah satu desa
yang mendapatkan bantuan program pembangunan infrastruktur perdesaan dari Ditjen
Cipta Karya. Desa Wonokerto merupakan kawasan perdesaan berbasis pertanian yang
masuk kategori sebagai desa belum berkembang. Desa Wonokerto Kecamatan Turi
Kabupaten Sleman memiliki luas lahan 1558 ha dengan jumlah penduduk 8997 jiwa pada
Tahun 2011.
Desa Wonokerto mendapatkan bantuan kegiatan PPIP pada Tahun 2011-2012.
Program PPIP dilaksanakan atas dasar hasil musyawarah masyarakat. PPIP di desa ini
meliputi pembangunan talud dan jalan perkampungan atau perdesaan, yang dimaksudkan
untuk akses masyarakat mendukung pendidikan dan berkomunikasi, serta meningkatkan
aksesibilitas pada outlet untuk memasarkan hasil komoditi lokal berupa buah-buahan. PPIP
di Desa Wonokerto tersebut menelan dana hingga 280 juta dengan rincian 250 juta dari
APBN dan bantuan swadaya masyarakat 30 juta rupiah.
Dengan mempertimbangkan bahwa Program Pembangunan Infrastruktur Perdesaan
oleh Ditjen Cipta Karya ini dilaksanakan dalam rangka memenuhi kebutuhan infrastruktur
perdesaan untuk meningkatkan perekonomian kawasan perdesaan, maka dengan
mengambil Desa Wonokerto sebagai studi kasus, dilakukan penelitian untuk menjawab
pertanyaan apakah program pembangunan infrastruktur perdesaan yang dilaksanakan
mendukung perkembangan ekonomi di Desa Wonokerto tersebut.

1.2.Rumusan Permasalahan
Rumusan permasalahan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut :
1. Program Pembangunan Infrastruktur Perdesaan (PPIP) yang berbasis partisipasi
masyarakat bersifat open menu, sehingga kemampuan masyarakat dalam memilih
prioritas program pembangunan infrastruktur perdesaan yang dapat mendorong
perekonomian di daerahnya, bergantung pada kapasitas dan kapabilitas Sumber
Daya Manusia masyarakat setempat,
2. Perlu dilakukan evaluasi terhadap Program Pembangunan Infrastruktur Perdesaan
(PPIP) oleh Ditjen Cipta Karya apakah telah sesuai dengan tujuan yang
diinginkan, yaitu meningkatkan perekonomian kawasan perdesaan.

1.3.Maksud dan Tujuan Penelitian
1.3.1. Maksud Penelitian
Maksud dari penelitian ini adalah melakukan evaluasi terhadap pelaksanaan Program
Pembangunan Infrastruktur Perdesaan (PPIP) yang dilakukan di Desa Wonokerto,
Kecamatan Turi, Kabupaten Sleman, terkait dengan dampaknya terhadap perkembangan
ekonomi di kawasan tersebut.
1.3.2. Tujuan Penelitian
Adapun tujuan dari penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Mengkaji keterkaitan hubungan antara program pembangunan infrastruktur
perdesaan dengan neraca ekonomi sumberdaya lahan di Desa Wonokerto,
2. Mengkaji keterkaitan hubungan antara program pembangunan infrastruktur
perdesaan dengan peningkatan pendapatan masyarakat Di Desa Wonokerto, serta
3. Mengkaji keterkaitan hubungan antara program pembangunan infrastruktur
perdesaan dengan diversifikasi ekonomi di Desa Wonokerto.

1.4.Batasan Penelitian
1.4.1. Batasan Lokasi
Lokasi penelitian meliputi kawasan administratif Desa Wonokerto, Kecamatan Turi,
Kabupaten Sleman.
1.4.2. Batasan Substansi
Batasan substansi atau ruang lingkup dari penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Program Pembangunan Infrastruktur Perdesaan yang dikaji dalam penelitian ini
adalah Program Pembangunan Infrastruktur Perdesaan yang telah dilaksanakan
oleh Ditjen Cipta Karya melalui satuan kerja di daerah, di Desa Wonokerto,
Kecamatan Turi, Kabupaten Sleman,
2. Infrastruktur yang dikaji meliputi infrastruktur yang dibangun melalui Program
Pembangunan Infrastruktur Perdesaan (PPIP), serta
3. Perkembangan ekonomi yang dikaji dalam penelitian ini meliputi neraca
sumberdaya ekonomi lahan, pendapatan masyarakat, dan diversifikasi ekonomi.


1.4.3. Batasan Waktu Penelitian
Batasan waktu penelitian ini disesuaikan dengan waktu pelaksanaan PPIP, yaitu Tahun
2011 hingga Tahun 2012. Dalam kurun waktu satu tahun tersebut dilakukan evaluasi
dampak dari pelaksanaan PPIP terhadap perkembangan ekonomi kawasan perdesaan di
Desa Wonokerto secara langsung. Meskipun waktu penelitian relatif pendek, namun
diharapkan waktu tersebut dapat memberikan gambaran output atau keluaran dari
pelaksanaan PPIP terhadap perkembangan ekonomi kawasan perdesaan di Desa
Wonokerto tersebut.


1.5.Sistematika Penulisan
Adapun sistematika penulisan proposal penelitian ini terdiri dari enam bab dengan
rincian sebagai berikut:
Bab I Pendahuluan
Bab I Pendahuluan terdiri dari latar belakang dilaksanakannya penelitian termasuk
diantaranya latar belakang dan rumusan permasalahan yang memunculkan pertanyaan
penelitian. Selain itu bab ini memuat maksud dan tujuan penelitian, batasan penelitian
meliputi batasan lokasi, batasan substansi, dan waktu penelitian, serta sistematika
penulisan.
Bab II Tinjauan Pustaka
Bab II Tinjauan Pustaka memuat dasar-dasar teori dan penelitian yang digunakan
sebagai referensi dasar penelitian. Daftar pustaka tersebut dibagi dalam beberapa
subbab yang dikelompokkan berdasarkan karakteristik topik-topik yang sama. Hal
tersebut untuk memudahkan pembaca menemukan dasar teori yang relevan yang
digunakan dalam penelitian.
Bab III Metode Penelitian
Bab III Metode Penelitian memuat metode penelitian yang digunakan, metode
pengumpulan data, serta rencana kerja penelitian. Sub-bab metode penelitian
membahas mengenai metode yang digunakan. Sedangkan sub-bab pengumpulan data
menjabarkan jenis data yang diperlukan, serta metode pengumpulan data-data tersebut.
Bab IV Gambaran Umum
Bab IV Gambaran Umum meliputi gambaran umum lokasi studi serta gambaran
umum Program Pembangunan Infrastruktur Perdesaan (PPIP) yang dilaksanakan oleh
Direktorat Jenderal Cipta Karya. Gambaran umum lokasi meliputi gambaran fisik,
ekonomi, serta kependudukan. Sedangkan gambaran umum PPIP meliputi sebaran,
pelaksanaan pembangunan infrastruktur di Desa Wonokerto.
Bab V Analisa dan Pembahasan
Bab V Analisa dan Pembahasan membahas mengenai analisa terhadap hubungan
antara pembangunan infrastruktur melalui PPIP terhadap perekonomian perdesaan.
Analisa korelasi meliputi hubungan pembangunan infrastruktur terhadap ekonomi
sumberdaya lahan, pendapatan, serta diversifikasi ekonomi perdesaan. Setelah
dilakukan analisa terhadap masing-masing faktor, dilakukan pembahasan terhadap
hasil ketiga analisis tersebut.
Bab VI Kesimpulan dan Rekomendasi
Bab VI Kesimpulan merupakan penjabaran hasil analisa dan pembahasan yang
telah dilakukan sebelumnya. Kesimpulan terhadap hasil analisis ditampilkan secara
komprehensif. Dengan demikian, kesimpulan tidak dibahas secara parsial. Selain itu
pada bab ini juga disampaikan rekomendasi terhadap pelaksanaan PPIP.


