ABSTRAK
Film radiochromic merupakan salah satu alternatif untuk keperluan
dosimetri pada radioterapi selain menggunakan detector ionisasi chamber. Salah
satu jenisnya adalah gafchromic Rtqa2 . Film ini dapat mengalami perubahan
densitas ketika diradiasi dengan dosis tertentu. Hubungan antara optical density
dengan dosis dapat digunakan untuk mengetahui gambaran dosis kedalaman
(Depth Dose). Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui hubungan optical
density dengan depth dose melalui kurva karakteristik yang diperoleh dengan
mengukur besarnya dosis yang diterima pada berbagai variasi kedalaman dan luas
lapangan menggunakan film yang diletakkan pada slab phantom dan diradiasi
dengan Linac 6 MV dan dosis sebesar 300 cGy. Hasil penelitian menunjukkan
semakin dalam nilai optical density semakin tinggi, dan dosis yang diterima
semakin kecil pada masing-masing luas lapangan.
Kata kunci : Film gafchromic rtqa2, optical density, depth dose

BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Kanker telah menjadi masalah kesehatan masyarakat yang
mendunia. Jenis-jenis penyakit kanker juga beragam. Hampir seluruh
anggota tubuh berpotensi menderita kanker. Pada tahun 2012, sekitar 8,2
juta kematian disebabkan oleh kanker. Kanker paru, hati, perut, kolorektal,
dan kanker payudara adalah penyebab terbesar kematian akibat kanker
setiap tahunnya. Diperkirakan kasus kanker tahunan akan meningkat dari 14 juta
pada 2012 menjadi 22 juta dalam dua dekade berikutnya. (Kemenkes RI, 2015)
Sebenarnya penyakit kanker dapat dicegah dengan pola makan sehat.
Tetapi jika penyakit kanker sudah terlanjur diderita tidak ada pilihan lain
kecuali mengobatinya. Pengobatan penyakit kanker 50% menggunakan
radioterapi (Sousa,2009). Radioterapi adalah tindakan pengobatan terapi
radiasi pada penyakit tumor ganas (kanker) dengan menggunakan radiasi
pengion seperti sinar-X,sinar Gamma, maupun elektron berenergi tinggi.
(Darmawati,2012).
Salah satu jenis radioterapi adalah radioterapi eksternal dilakukan
dengan cara memberikan radiasi diluar tubuh pasien pada jarak tertentu
terhadap permukaan tubuh atau tumor yang diberikan dengan modalitas
pesawat Linear Accelerator (Linac) dengan dosis tertentu (Sousa, 2009).
Pesawat Linac dapat menghasilkan berkas foton dan electron. Berkas foton
digunakan untuk menyinari tumor yang berada dalam jaringan tubuh
misalnya kanker payudara, kanker serviks, dan lain-lain. Sedangkan berkas
elektron untuk menyinari kanker kulit. Linac juga dapat menghasilkan laju
dosis (dose rate) yang bervariasi dalam satuan monitor unit (MU) pada
satuan dalam aplikasi, dimana satu MU setara dengan satu cGy.
Pada pengobatan menggunakan Linac besarnya dosis paparan yang
diterima oleh target yang terletak di kedalaman tertentu (depth dose) dalam
tubuh pasien harus diperhitungkan melalui sistem dosimetri.
Pada penelitian sebelumnya oleh Tanti (2016) dengan menggunakan
energi foton sebesar 6MV dan 10 MV dilakukan pengukuran dosis
permukaan menggunakan film gafchromic rtqa2 dengan variasi dosis
keluaran linac.
Selama ini dosimetri radioterapi menggunakan metode TRS 398
dengan memanfaatkan phantom air dan detector ionisasi chamber. Padahal
penggunaan peralatan dosimetri tersebut seringkali bermasalah. Detektor
membutuhkan sarung waterproof, memerlukan wadah air, dan
membutuhkan persiapan yang lama, karena itu akan dilakukan penelitian
pengukuran depth dose menggunakan film radiochromic jenis film
gafchromic Rtqa2 karena film ini berpendar pada energi tinggi dan tahan
terhadap suhu sampai (International Specialty Products, 2010) yang
diletakkan disela-sela slab phantom kemudian diradiasi dengan laju dosis
keluaran Linac sebesar 300cGy dan tehnik penyinaran SSD (Source Surface
Distance) yaitu tehnik penyinaran dengan jarak dari sumber ke permukaan
pasien atau permukaan kulit dibuat tetap pada seluruh beam. Dengan variasi
kedalaman pada tiap-tiap luas lapangan penyinaran (field size) dosis yang
terserap pada film dapat dibaca melalui optical density menggunakan alat
densitometer. Pemilihan set-up SSD (Source Surface Distance) karena
penyinaran dilakukan single-field. Energi foton yang digunakan dalam
penelitian ini sebesar 6 MV. Pemilihan energi ini dikarenakan energi 6 MV
merupakan rentang energi foton rendah dan sedang yang aman dan biasanya
digunakan sebagai terapi radiasi pada pasien radioterapi.
Seluruh informasi atau data yang diperoleh akan digunakan sebagai
bahan penelitian untuk menghitung besarnya nilai dosis yang diterima oleh
film dan selanjutnya akan digunakan untuk memperoleh kurva karakteristik
film yang menunjukkan hubungan antara optical density dengan depth dose.
1.2. Rumusan Masalah
1. Bagaimanakah perubahan nilai optical density film radiochromic dengan
variasi kedalaman pada tiap luas lapangan penyinaran yang berbeda.
2. Bagaimanakah kurva karakteristik film radiochromic yang menunjukkan
hubungan optical density dengan depth dose.
1.3. Batasan Masalah
1. Energi yang dipancarkan oleh Linear Accelerator 6 MV.
2. Dosis keluaran Linac sebesar 300 cGy
3. Film radiochromic yang digunakan adalah jenis Gafchromic Rtqa2
4. Jarak sumber radiasi dengan film gafchromic RTQA2 adalah 100 cm.
5. Sudut penyinaran 0° dengan teknik SSD (Source Surface Distance).
6. Variasi kedalaman hingga 10 cm dan variasi luas lapangan hingga
uukuran 10x10
1.4. Tujuan Penelitian
Secara umum tujuan dari penelitian adalah: untuk karakterisasi densitas film
gafchromic Rtqa2 pada Linac menggunakan slab phantom.
Secara Khusus tujuan dari penelitian ini adalah sebagai berikut :
1. Mengetahui perubahan nilai densitas film radiochromic dengan variasi
kedalaman pada tiap tiap luas lapangan yang berbeda.
2. Memperoleh kurva karakteristik film radiochromic yang menunjukkan
hubungan optical density dengan depth dose.
1.5. Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini dapat dimanfaatkan sebagai referensi pijakan dalam
melakukan pemantauan dosis yang diterima pasien menggunakan
dosimeter film.