ABSTRAK

Kurs atau nilai tukar mata uang sangat penting dalam perekonomian. Jenis kurs ada tiga
macam, yaitu kurs jual, kurs beli, dan kurs tengah. Kurs dibutuhkan untuk menentukan
sesuatu yang perlu dilakukan yang berkaitan dengan kurs itu misalnya keputusan investasi
jangka pendek, keputusan penganggaran modal, keputusan pembiayaan jangka panjang,
dan penilaian laba. Oleh karena itu, perlu dilakukan upaya untuk memprediksi besarnya
kurs untuk satu hari ke depan. Permasalahan yang dihadapi adalah cara untuk memprediksi
besarnya kurs yang menghasilkan nilai prediksi dengan tingkat kesalahan yang minimal.
Tugas Akhir ini menggunakan metode Fuzzy Time Series (FTS) untuk memprediksi
besarnya kurs. Hasilnya berupa data kurs yang terprediksi untuk tiap jenis kurs sampai satu
hari ke depan. Tingkat keakuratan hasil prediksi diukur dengan nilai AFER (Average
Forecasting Error Rate). Hasil prediksi menunjukkan bahwa nilai AFER untuk tiap jenis
kurs dengan berbagai macam masukan yang berbeda menghasilkan nilai AFER antara
0,05845% sampai 0,06887%. Ini berarti bahwa nilai hasil prediksi sangat akurat karena
jika semakin dekat dengan 0% maka hasil prediksi semakin akurat.

Kata kunci : Fuzzy Time Series, Kurs, AFER.
BAB I
PENDAHULUAN
I.1. Latar Belakang

Nilai tukar mata uang suatu negara merupakan salah satu indikator penting
dalam suatu perekonomian. Nilai tukar juga mempunyai implikasi yang luas, baik
dalam konteks ekonomi domestik maupun internasional, mengingat hampir semua
negara di dunia melakukan transaksi internasional. Valuta asing yang sering disebut
dengan akronim valas pada dasarnya adalah mata uang asing (foreign currencies).
Dalam pandangan awam semua valuta asing dapat digunakan sebagai alat
pembayaran luar negeri. Namun hanya mata uang tertentu yang dapat digunakan
sebagai mata uang untuk membayar transaksi internasional. Persoalan yang sangat
penting diperhatikan dalam masalah valuta asing ini adalah Kurs (exchange rate).
Sebagaimana dimaklumi bahwa tiada suatu bangsa pun di dunia ini yang dapat
mencukupi semua konsumsinya dari hasil produksinya sendiri, meskipun ada pula
beberapa komoditi yang hasilnya melebihi kebutuhan dalam negeri sehingga dapat
diekspor. Oleh karena itu suatu bangsa pasti memerlukan mata uang asing dalam
transaksi internasionalnya. Kebutuhan akan uang asing yang kemudian disebut valas
ini akan menimbulkan persoalan yang cukup pelik yaitu menentukan seberapa besar
nilai tukar dari mata uang satu negara terhadap mata uang negara lain (Suprapto,
2005).

Tujuan dilakukannya prediksi kurs mata uang adalah untuk mengetahui kirakira
besar nilai tukar mata uang di waktu yang akan datang yang bersifat harian.
Setelah data hasil prediksi diperoleh, pihak-pihak yang berkepentingan dapat
mengambil langkah-langkah strategis yang sekiranya perlu dilakukan agar tidak
mengalami kerugian yang cukup besar. Misal pada perusahaan multinasional, dapat
ditentukan keputusan pembiayaan jangka pendek, keputusan investasi jangka
pendek, keputusan penganggaran modal, keputusan pembiayaan jangka panjang dan
penilaian laba yang semua keputusan tersebut dipengaruhi oleh perubahan nilai tukar
mata uang. Untuk data kurs yang dipakai diperoleh dari koran dan situs resmi yang
memuat data kurs dari waktu ke waktu.


Penelitian untuk masalah prediksi telah lama dilakukan, seperti penelitian
untuk prediksi jumlah penduduk di suatu daerah dan prediksi jumlah pendaftar pada
suatu universitas (Abbasov, 2003 dan Chen, 2004). Penelitian tersebut menggunakan
metode Fuzzy Time Series (FTS). Penggunaan metode FTS dalam masalah prediksi
telah terbukti bahwa hasil prediksinya sangat akurat yang diindikasikan dengan nilai
AFER (Average Forecasting Error Rate) yang sangat kecil (Jilani, 2007). Salah satu
cara untuk mengetahui tingkat akurasi prediksi adalah dengan menghitung nilai
AFER. Nilai AFER adalah suatu nilai yang menyatakan persentase selisih antara data
prediksi dengan data asli. Dengan nilai AFER yang semakin kecil berarti tingkat
akurasi prediksi terhadap data asli semakin mendekati kebenaran meskipun
sebenarnya jarang sekali kasus prediksi yang nilai AFER-nya 0% (Stevenson, 2009).
Dalam Tugas Akhir ini diimplementasikan metode FTS untuk memprediksi
besarnya kurs Rupiah terhadap Dollar Amerika.

I.2. Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian latar belakang di atas, Tugas Akhir ini membahas proses
pembuatan aplikasi yang dapat membantu memprediksi besarnya kurs Rupiah
terhadap Dollar Amerika menggunakan metode FTS dalam kurun waktu prediksi
yang telah ditentukan.

I.3. Tujuan dan Manfaat
Tujuan yang dicapai adalah menghasilkan aplikasi yang dapat membantu
memprediksi besarnya kurs dalam kurun waktu prediksi tertentu menggunakan
metode FTS sehingga bisa dilakukan langkah-langkah strategis yang berkaitan
dengan perubahan nilai tukar mata uang.
Adapun manfaat yang akan diperoleh Tugas Akhir ini adalah aplikasi yang
baru diharapkan mampu memprediksi besarnya kurs secara lebih akurat dengan nilai
AFER yang kecil terhadap data asli.

I.4. Ruang Lingkup
Ruang lingkup pengembangan aplikasi prediksi prediksi kurs menggunakan
metode FTS adalah sebagai berikut :
1) Aplikasi yang dibuat berbasis desktop.
2) Bentuk implementasinya menggunakan bahasa pemrograman Visual Basic .NET
dengan Sistem Manajemen Basis Data Microsoft Access.
3) Data yang dipakai adalah data kurs Rupiah terhadap Dollar Amerika pada bulan
Oktober 2010.
4) Proses prediksi dilakukan dalam model waktu harian.
5) Proses prediksi menggunakan metode FTS.
6) Output berupa data hasil prediksi untuk tiap data kurs harian ditambah hasil
prediksi untuk satu hari kemudian setelah tanggal terakhir dalam basis data dan
nilai AFER untuk masing-masing hasil prediksi.

I.5. Sistematika Penulisan
Sistematika yang digunakan dalam penulisan tugas akhir ini adalah:
BAB I : Merupakan pendahuluan yang berisi latar belakang, rumusan masalah,
tujuan dan manfaat, ruang lingkup serta sistematika penulisan.
BAB II : Merupakan teori-teori penunjang yang berisi tentang kurs mata uang,
data berkala/time series, himpunan fuzzy, fungsi keanggotaan fuzzy,
peramalan dengan metode FTS, DFD, Flowchart dan Microsoft Visual
Studio 2008.
BAB III : Berisi analisis kebutuhan, analisis metode, perancangan basis data,
pemodelan fungsional, perancangan proses prediksi dan perancangan
antarmuka aplikasi.
BAB IV : Merupakan penjelasan tentang kebutuhan pembangunan aplikasi,
implementasi, pengujian dan analisis dari aplikasi prediksi kurs
menggunakan metode FTS.
BAB V : Merupakan penutup yang berisi kesimpulan dan saran.
