Telah dilakukan penelitian mengenai desain reaktor air superkritis (SCWR) model
teras silinder menggunakan bahan bakar Uranium-Thorium. Analisis neutronik
dilakukan menggunakan program System Reactor Atomic Code (SRAC) yang
dikembangkan oleh Japan Atomic Energy Research Institute (JAERI). Parameter
neutronik yang dianalisis pada penelitian ini meliputi persentase pengayaan bahan
bakar, ukuran teras reaktor, dan konfigurasi teras reaktor yang memenuhi standar
kekritisan. Analisis dilakukan menggunakan CITATION pada SRAC dengan teras
reaktor berbentuk silinder dua dimensi (r,z) pada 1/4 bagian teras. Input pada
penelitian ini berupa densitas atom, fraksi volume, dan daya termal. Hasil yang
diperoleh berupa faktor multiplikasi dan distribusi rapat daya yang telah
dihomogenisasi dan collapsing sesuai dengan grup yang telah ditentukan. Bahan
bakar yang digunakan pada penelitian ini adalah Uranium-233 dan Thorium-232,
stainless steel sebagai selonsong, air ringan sebagai moderator dan pendingin.
Hasil simulasi menunjukkan desain teras reaktor dengan ukuran baris (r) = 130
cm dan kolom (z) = 180 cm, pengayaan pada inner fuel sebesar 1,7805%, dan
pada outer fuel sebesar 2,5% mempunyai nilai faktor mulplikasi dan distribusi
rapat daya yang paling optimal. Desain ini menghasilkan daya termal 3000
MWth, rapat daya maksimal sebesar 199,6577 Watt/cm3, dan nilai k-efektif
1,000008.
Kata kunci: Analisis neutronik , desain inti, rapat daya, SCWR, thorium,
uranium.

I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Permintaan akan kebutuhan energi yang semakin meningkat seiring dengan
pertambahan jumlah penduduk. Menurut proyeksi Badan Energi Dunia
(International Energy Agency-IEA), hingga tahun 2030 permintaan energi dunia
meningkat 45% atau rata-rata meningkat 1,6% per tahun, sedangkan kebutuhan
energi di Indonesia naik sebesar 6% per tahun. Sebagaian besar atau sekitar 80%
kebutuhan energi dunia tersebut dipasok dari bahan bakar fosil (ESDM, 2016).
Bahan bakar fosil merupakan sumber energi tidak terbarukan, sedangkan sumber
energi terbarukan seperti angin, gelombang pasang surut, matahari, air, panas
bumi hanya akan mampu mensuplai sekitar 20% kebutuhan energi (Duffey,
1999). Selain itu, perubahan iklim yang terjadi sudah memasuki tahap
menghawatirkan. Penggunaan bahan bakar fosil telah menyumbang 33% karbon
di atmosfer per tahun yang berdampak pada efek pemanasan global (Ashby dan
Smidman, 2010).
Salah satu energi alternatif terhadap masalah yang disebabkan oleh semakin
berkurangnya sumber energi fosil serta dampak lingkungan yang ditimbulkannya
adalah energi nuklir. Energi nuklir merupakan energi bersih dan efisien guna
menekan emisi gas karbon. Secara umum, energi nuklir dapat dihasilkan melalui
dua mekanisme, yaitu pembelahan inti atau reaksi fisi dan penggabungan
beberapa inti melalui reaksi fusi (Duderstadt dan Hamilton, 1976). Adapun reaksi
fisi atau pembelahan inti merupakan mekanisme yang banyak digunakan untuk
menghasilkan energi nuklir melalui sebuah reaktor.
Konsep dasar dari sebuah reaktor adalah reaksi fisi dari suatu material, material
tersebut berupa material fisil dan material fertil. Material fisil merupakan material
yang akan mengalami pembelahan ketika ditembak oleh sebuah neutron,
sedangkan material fertil merupakan material yang akan menangkap neutron dan
melalui peluruhan radioaktif akan berubah menjadi material fisil.
Bahan bakar yang digunakan pada penelitian ini yaitu Uranium-233 yang secara
alami bersifat fisil dan Thorium-232 yang merupakan material fertil (Lewis,
2008). Penggunaan thorium sebagai bahan bakar nuklir lebih murah, lebih ramah
lingkungan dan lebih aman. Thorium lebih murah karena jumlah kelimpahannya
yang banyak dibanding uranium. Bahan bakar thorium lebih ramah lingkungan
karena mengurangi emisi gas CO2 dari sektor energi listrik (Wilson et al., 2008).
Laju reaksi fisi yang terjadi di dalam reaktor harus dikendalikan agar perubahan
jumlah neutron dapat dibatasi sehingga hanya terdapat satu neutron yang akan
diserap pada pembelahan inti berikutnya. Dengan mekanisme tersebut, diperoleh
reaksi berantai yang terkendali sehingga dapat terjamin keamanannya dan energi
yang dihasilkan dapat dimanfaatkan sesuai dengan kebutuhan (Zweifel, 1973).
Secara umum, perubahan jumlah neutron akibat reaksi fisi dapat dirumuskan
dengan faktor multiplikasi (keff). Faktor multiplikasi menggambarkan tingkat
kestabilan reaksi fisi berantai di dalam teras reaktor, dimana keadaan stabil (kritis)
dicapai jika nilai keff =1 (Stacey, 2001).
Perkembangan mengenai reaktor sangat luas seiring dengan peningkatan
kebutuhan energi. Perkembangan ini dimaksudkan untuk menghasilkan reaktor
nuklir modern dengan sistem keamanan yang tinggi dan juga memasok energi
termal untuk industri. Reaktor modern dibuat lebih kompleks, tidak hanya bahan
bakar yang dibuat dengan sangat hati-hati, akan tetapi juga menyediakan
pendingin (coolant) selama berlangsungnya reaksi fisi dan pelepasan energi.
Reaktor generasi IV merupakan salah satu jenis reaktor modern, oleh karena itu
PLTN generasi IV tidak lagi disebut sebagai PLTN tetapi Sistem Energi Nuklir
(SEN). Terdapat enam tipe reaktor generasi IV yaitu Reaktor Cepat dengan
Pendingin Gas (Gas Cooled Fast Reactor) (GFR), Reaktor Cepat dengan
Pendingin Metal Cair (Lead Cooled Fast Reactor) (LFR), Reaktor Garam Cair
(Molten Salt Reactor) (MSR), Reaktor dengan Pendingin Sodium (Sodium Cooled
Fast Reactor) (SFR), Reaktor Air Superkritis (Supercritical Water Cooled
Reactor) (SCWR), Reaktor Temperatur Sangat Tinggi (Very High Temperature
Reactor) (VHTR) (Duderstadt dan Hamilton, 1976).
Salah satu jenis reaktor generasi IV yang banyak dikembangkan adalah
Supercritical Water Reactor (SCWR) karena memiliki tingkat efisiensi termal
yang tinggi (Ammirabile, 2010). Menurut Tsiklauri, et al. (2004) pembangunan
yang cukup sederhana, ukuran fisik yang lebih kecil namun mampu menghasilkan
energi yang besar, sehingga SCWR juga memberikan potensi penghematan dalam
hal biaya.

Adapun reaktor jenis SCWR merupakan reaktor air yang bekerja diatas titik kritis
air, yang beroperasi pada tekanan 25 MPa menggunakan air sebagai pendingin
dan moderator dengan titik kritis air sebesar 22,1 MPa (Oka, et al., 2003). Desain
SCWR lebih difokuskan untuk memperoleh efisiensi termal yang tinggi dengan
konfigurasi sistem yang sederhana. Tantangan yang dihadapi peneliti pada proses
desain reaktor jenis SCWR adalah mengembangkan desain inti yang layak dan
akurat dengan memperkirakan koefisien perpindahan panas, dan mengembangkan
bahan-bahan untuk struktur bahan bakar dan inti yang cukup tahan akan korosi
untuk mempertahankan keadaan kritisnya (World Nuclear, 2016).
Dalam perancangan desain reaktor, diperlukan analisis yang komprehensif salah
satunya yaitu analisis neutronik yang meliputi penentuan pengayaan bahan bakar,
ukuran teras reaktor, konfigurasi teras reaktor yang memenuhi standar kekritisan.
Serangkaian perhitungan neutronik diperlukan untuk mengetahui informasi
mengenai persediaan dan fraksi fisil yang dibutuhkan, distribusi fluks neutron dan
distribusi daya pada teras reaktor. Analisis neutronik diawali dengan penyelesaian
persamaan difusi untuk memperoleh gambaran distribusi neutron, faktor
multiplikasi dan distribusi daya di dalam reaktor.
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui karakteristik neutronik teras reaktor
SCWR dengan model teras silinder (r,z) terhadap nilai faktor multiplikasi dan
distribusi rapat daya pada teras reaktor. Analisis neutronik dilakukan dengan
menggunakan program System Reactor Atomic Code (SRAC) yang
dikembangkan oleh Japan Atomic Energy Research Institute (JAERI) pada tahun
1978. Program ini dapat membantu dalam mendesain dan menganalisa reaktor,
khususnya reaktor termal. Program ini digunakan sebagai sistem kode neutronik
untuk mensimulasikan perilaku nuklir di dalam teras reaktor (Okumura, 2006).
B. Rumusan Masalah
Rumusan masalah pada penelitian ini adalah sebagai berikut.
1. Bagaimanakah persentase komposisi bahan bakar yang tepat pada reaktor jenis
SCWR model teras silinder (r,z)?
2. Bagaimanakah ukuran fraksi volume dan densitas atom yang tepat pada reaktor
jenis SCWR model teras silinder (r,z)?
3. Bagaimanakah ukuran yang efisien untuk jenis SCWR model teras silinder
(r,z)?
4. Bagaimanakah pengaruh persentase pengayaan bahan bakar berhadap harga kefektif?
5. Bagaimanakah konfigurasi desain teras reaktor yang ideal untuk jenis SCWR
model teras silinder (r,z)?
C. Batasan Masalah
Batasan masalah pada penelitian ini adalah sebagai berikut.
1. Desain reaktor yang akan dibuat adalah reaktor termal jenis reaktor SCWR
model teras silinder (r,z).
2. Bahan bakar yang digunakan adalah Uranium-233 dan Thorium-232.
3. Penghitungan pada teras reaktor (core) dilakukan secara 2 dimensi (r,z) pada
1/4 bagian teras silinder.

D. Tujuan Penelitian
Tujuan pada penelitian ini adalah sebagai berikut.
1. Membuat desain sebuah reaktor SCWR model teras silinder menggunakan
bahan bakar Uranium-233 dan Thorium-232.
2. Menentukan persentase pengayaan bahan bakar Uranium-233 dan Thorium-
232.
3. Menentukan ukuran teras silinder pada reaktor SCWR.
4. Menentukan konfigurasi desain teras reaktor yang memenuhi kriteria kekritisan
dan menghasilkan energi secara maksimal.
E. Manfaat Penelitian
Manfaat dari penelitian ini adalah sebagai berikut.
1. Mendukung perkembangan penelitian di bidang reaktor nuklir.
2. Memberikan kontribusi dalam masalah alternatif energi bersih.
3. Memberikan informasi ilmiah mengenai desain reaktor nuklir yang memiliki
efisien tinggi dan memenuhi standar kekritisan.