ABSTRAK
Dalam dunia industri, pendistribusian merupakan kunci utama berjalannya suatu
usaha. Dalam proses distribusi, distributor menggunakan kendaraan pengangkut
barang yang masing-masing ukuran dan kapasitasnya sama. Lokasi dari konsumen
yang berbeda-beda menyebabkan sebuah kendaraan pengangkut barang harus
memiliki rute perjalanan. Penentuan rute dengan mempertimbangkan kapasitas
kendaraan pengangkut dan jarak tempuh maksimum dari kendaraan disebut juga
vehicle routing problem. Untuk menyelesaikan vehicle routing problem, penulis
menggunakan metode yang terinspirasi dari perilaku kunang-kunang, yaitu Firefly
Algorithm. Algoritma ini dikembangkan oleh Dr Xin-She Yang di Universitas
Cambridge pada tahun 2007. Proses algoritma ini dimulai dengan inisialisasi
parameter, pembangkitan populasi awal firefly, menghitung fungsi tujuan,
menghitung intensitas cahaya, membandingkan intensitas cahaya tiap firefly,
update solusi baru, menentukan G-best, dan proses berlanjut sampai maksimal
iterasi dipenuhi. Fungsi tujuan dalam skripsi ini adalah meminimumkan jarak dari
rute perjalanan yang akan dilalui. Data yang digunakan adalah data kecil berisi 13
pelanggan dan data besar berisi 199 pelanggan serta diselesaikan dengan bahasa
pemrograman Java menggunakan software Netbeans IDE 7.2. Fungsi tujuan
terbaik berdasarkan Firefly Algorithm didapatkan untuk data kecil yaitu 89 km,
sedangkan untuk data besar diperoleh 5795 km.
Kata Kunci: Firefly Algorithm, Vehicle Routing Problem

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Dalam dunia industri, pendistribusian merupakan kunci utama berjalannya
suatu usaha. Dengan adanya distribusi, para produsen dapat dengan mudah
menjangkau konsumen yang berada dimana saja. Pendistribusian produk sering
kali menjadi masalah serius yang dihadapai oleh banyak perusahaan. Tidak sedikit
yang mengalami kerugian akibat hilangnya peluang penjualan, bahkan surutnya
brand image sebuah produk akibat dari produk tersebut tidak didistribusikan
secara baik dan optimal (Rayon, 2005).
Dalam proses distribusi, distributor menggunakan kendaraan pengangkut
barang yang masing-masing ukuran dan kapasitasnya sama. Lokasi dari konsumen
yang berbeda-beda menyebabkan sebuah kendaraan pengangkut barang harus
memiliki rute perjalanan. Rute perjalanan digunakan untuk melayani konsumen
yang jaraknya berdekatan terlebih dahulu. Kapasitas kendaraan pengangkut
terhadap permintaan konsumen juga perlu diperhatikan dalam proses
pendistribusian. Kendaraan pengangkut juga memiliki jarak tempuh maksimum.
Penentuan rute dengan mempertimbangkan kapasitas kendaraan pengangkut dan
jarak tempuh maksimum dari kendaraan disebut juga vehicle routing problem
(Toth,2002).
Dalam menyelesaikan Vehicle Routing Problem tersebut, salah satu
metode yang digunakan adalah Firefly Algorithm. Firefly algorithm diperkenalkan
oleh Dr. Xin-She Yang pada tahun 2008. Meskipun algortima ini masih baru dan
memiliki banyak kemiripan dengan algoritma yang lain tetapi algoritma ini
memiliki sifat yang sangat efisien dan diyakini dapat mengungguli algoritma
lainnya.
Firefly Algorithm (FA) terinspirasi dari perilaku berkedipnya kunangkunang.
Setiap kunang-kunang akan tertarik untuk bergerak mendekati kunangkunang
yang memancarkan cahaya yang lebih terang daripada dirinya sendiri.
Algoritma ini mengamati kunang-kunang pada titik posisinya, yaitu titik awal
kunang-kunang dan titik akhir pergerakan kunang-kunang. Cahaya yang
dipancarkan oleh kunang-kunang disebut intensitas cahaya. Intensitas cahaya
inilah yang nantinya akan mempengaruhi proses pergerakan dari setiap kunangkunang
(Yang,2008).
Oleh karena itu, peneliti akan mengkaji Penyelesaian Vehicle Routing
Problem dengan Firefly Algorithm.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang, ada 3 rumusan masalah yang dibahas dalam
penelitian ini, yaitu:
1. Bagaimana menyelesaikan vehicle routing problem (VRP) dengan
menggunakan firefly algorithm?
2. Bagaimana membuat program dari firefly algorithm yang dapat
digunakan untuk menyelesaikan vehicle routing problem (VRP) ?
3. Bagaimana mengimplementasikan program tersebut pada contoh
kasus?
1.3 Tujuan
Tujuan dari penelitian ini adalah:


1. Menyelesaikan vehicle routing problem (VRP) dengan menggunakan
firefly algorithm.
2. Membuat program dari firefly algorithm yang dapat digunakan untuk
menyelesaikan vehicle routing problem (VRP).
3. Mengimplementasikan program pada contoh kasus.
1.4 Manfaat
Manfaat dari penelitian ini antara lain:
1. Skripsi ini diharapkan dapat menambah wawasan tentang persoalan
Riset Operasional khususnya untuk vehicle routing problem (VRP).
2. Program komputer yang dibuat diharapkan mampu memberikan solusi
dari vehicle routing problem.
1.5 Batasan Masalah
Untuk masalah pengoptimalan vehicle routing problem (VRP) digunakan
firefly algorithm dengan batasan yaitu:
a. Setiap kendaraan pengangkut mempunyai kapasitas muatan yang
sama.
b. Setiap kendaraan pengangkut mempunyai jarak tempuh maksimal
yang sama.