ABSTRAK     

Di era globalisasi ini pemenuhan kebutuhan manusia untuk berekreasi berkembang cukup pesat. Bali khususnya Kabupaten Badung, Kuta Selatan adalah salah satu kota yang menjadi tujuan utama pariwisata bagi wisatawan lokal maupun mancanegara. Konsep hotel resort sangat dipengaruhi oleh lokasi dan keadaan lingkungan dimana hotel itu dibangun, karena kedekatan dengan atraksi utama dan hubungan dengan kegiatan rekreasi merupakan tuntutan utama pasar dan berpengaruh pada harganya. Bangunan hotel yang ada tidak boleh muncul tiba–tiba tanpa mempertimbangakan potensi site dan lingkungan sekitar. Keselarasan bangunan dengan lingkungannya menjadi suatu keharusan agar nantinya kealamian objek wisata tidak terusak oleh hadirnya bangunan hotel disana. Pemerintah Kabupaten Badung, Kuta Selatan terus melakukan pembukaan akses jalan menuju pantai-pantai di Kuta Selatan dari tahun 2012 sampai sekarang. Pantai-pantai indah yang berada di selatan Bali belum ramai dikunjungi atau bahkan diketahui oleh banyak orang, seperti Pantai Pandawa, Pantai Padang-Padang, Pantai Green Bowl, Pantai Balangan, dan Pantai Blue Point. Keunikan yang ditemukan di pantai-pantai tersebut mendorong gagasan desain hotel resort yang bagaimana yang akan dirancang penyusun. Desain Hotel Resort di Kuta Selatan, Bali merupakan desain hotel resort yang dapat memanfaatkan potensi tebing di pinggir pantai yang dapat digunakan sebagai tempat untuk menampung kegiatan berakomodasi dan berekreasi.     

Kata Kunci : Hotel, Resort, Kuta Selatan, Bali, tebing            

BAB I        
PENDAHULUAN        
LATAR BELAKANG        

Di era globalisasi ini pemenuhan kebutuhan manusia untuk berekreasi berkembang cukup  pesat. Bali khususnya Kabupaten Badung, Kuta Selatan adalah salah satu kota yang menjadi  tujuan utama pariwisata bagi wisatawan lokal maupun mancanegara. Sebagai daerah yang banyak  dikunjungi wisatawan tentunya banyak juga dibangun berbagai jenis hotel, mulai dari hotel  berbintang satu sampai hotel mewah berbintang lima. Setiap hotel mempunyai konsep-konsep  tersendiri. Dengan berbagai konsep hotel yang ditawarkan, wisatawan dapat memilih hotel  seperti apa yang hendak mereka datangi sebagai tempat menginap saja atau juga tempat untuk  berekreasi.          

Dataran di bagian selatan Bali didominasi oleh tebing-tebing dengan ketinggian ±100  meter dari muka pantai yang menjadi salah satu kelebihan yang tidak bisa ditemukan di tempat  lain. Pengunjung dapat menikmati keindahan laut dari atas tebing. Hal ini menjadi landasan untuk  merancang sebuah konsep hotel resort yang dapat mengolah tebing di pinggir pantai sebagai  potensi utamanya. Ditambah dengan fakta bahwa pemenuhan akomodasi di daerah Kuta Selatan  masih belum memadai. Wisatawan yang berkunjung ke Bali kebanyakan berakomodasi jauh dari  objek wisata tersebut, sehingga potensi yang ada pada daerah tersebut masih belum  dimanfaatkan dengan maksimal.  Hotel resort merupakan salah satu pilihan hotel yang dapat memenuhi banyak kebutuhan  wisatawan karena jenis hotel ini selain dapat mengakomodasi kebutuhan menginap dapat juga  mengakomodasi suatu objek atau aktivitas wisata. Disamping menyediakan sarana penginapan  dan pelayanan makanan dan minuman, hotel resort dilengkapi sarana penunjang yang  berhubungan dengan kegiatan rekreasi.          Konsep hotel resort sangat dipengaruhi oleh lokasi dan keadaan lingkungan dimana hotel  itu dibangun, karena kedekatan dengan atraksi utama dan hubungan dengan kegiatan rekreasi  merupakan tuntutan utama pasar dan berpengaruh pada harganya. Bangunan hotel yang ada  tidak boleh muncul tiba – tiba tanpa mempertimbangakan potensi site dan lingkungan sekitar.  Keselarasan bangunan dengan lingkungannya menjadi suatu keharusan agar nantinya kealamian  objek wisata tidak terusak oleh hadirnya bangunan hotel disana.    

Pemerintah Kabupaten Badung, Kuta Selatan terus melakukan pembukaan akses jalan  menuju pantai-pantai di Kuta Selatan dari tahun 2012 sampai sekarang. Pantai-pantai indah yang  berada di selatan Bali belum ramai dikunjungi atau bahkan diketahui oleh banyak orang, seperti  Pantai Pandawa, Pantai Padang-Padang, Pantai Green Bowl, Pantai Balangan, dan Pantai Blue  Point. Keunikan yang ditemukan di pantai-pantai tersebut mendorong gagasan desain hotel resort  yang bagaimana yang akan dirancang penyusun.          

Dari uraian di atas, maka dibutuhkan desain hotel resort yang dapat memanfaatkan  potensi tebing di pinggir pantai yang dapat digunakan sebagai tempat untuk menampung  kegiatan berakomodasi dan berekreasi. Penyusun berusaha untuk merencanakan dan merancang  suatu ide desain yang diwujudkan dalam Tugas Akhir dengan judul ”HOTEL RESORT DI KUTA  SELATAN, BALI”.            

RUMUSAN MASALAH      

Menemukan gagasan desain hotel resort yang dapat yang dapat memanfaatkan potensi  tapak berupa tebing di pinggir pantai yang dapat digunakan sebagai tempat untuk menampung  kegiatan berakomodasi dan berekreasi.    

TUJUAN DAN MANFAAT      
1.2.1 Tujuan        

Menyusun program-program ruang yang dibutuhkan untuk mendesain Hotel Resort di  Kuta Selatan, Bali dengan mengetahui dan menguraikan potensi–potensi maupun  karakteristik tapak yang berada di atas tebing dan masalah-masalah pengunjung hotel agar  sesuai dengan konteks lingkungan setempat sehingga dapat memenuhi kebutuhan  wisatawan lokal maupun mancanegara dalam berakomodasi dengan kelengkapan dan  standar fasilitas-fasilitas hotel resort dan dari segi kualitas arsitekturnya.        

1.2.2 Manfaat       

 Sebagai koridor untuk mendapatkan program-program ruang dalam desain hotel resort  yang dapat mengolah potensi tapak yang berada di atas tebing dan dapat menjawab  permasalahan-permasalahan pengunjung dalam berakomodasi dan melakukan kegiatan di  hotel resort.          

RUANG LINGKUP PEMBAHASAN        

1.3.1 Secara Substansial        

Perencanaan sebuah hotel resort dengan menjabarkan dan memahami pengertian  maupun klasifikasi hotel resort dan aturan dasar dalam membangun hotel resort yang sesuai  dengan aturan internasional, pemerintah, dan adat setempat yang berada di Kecamatan Kuta  Selatan. Perancangan ini juga mengacu pada standar-standar fasilitas hotel bintang lima  dengan memanfaatkan potensi-potensi tapak yang berada di atas tebing untuk  memaksimalkan fungsi dan konsepnya yang selanjutnya akan digunakan sebagai Landasan  Perencanaan dan Perancangan Hotel Resort di Kuta Selatan, Bali.          

1.3.2 Secara Spasial        

Dalam menentukan pemilihan tapak pada daerah Kuta Selatan ini ada beberapa aspek  yang harus diperhatikan, yaitu aksesibilitas, terletak persis dipinggir pantai, kedekatan  dengan objek wisata lain, kontur yang tidak terlalu curam, pemaksimalan view, tersedianya  fasilitas umum (air, listrik, dan telepon) dan beberapa potensi lain yang dimiliki.    
     

METODE PEMBAHASAN        

Penyusun telah melalui beberapa tahapan dalam menentukan dan memilih judul tugas  akhir ini, yaitu:  

••Melihat judul-judul LP3A tugas akhir di Perpustakaan JAFT Undip.  ••Memilih jenis bangunan yang akan dirancang adalah bangunan hotel resort.  
••Mencari studi literatur tentang pengertian, klasifikasi, aturan, dan standar dalam  membangun hotel resort di perpustakaan dan internet.  ••Melakukan browsing di internet untuk mencari tahu objek-objek wisata menarik yang  mulai banyak dikunjungi wisatawan yang nantinya akan menjadi lokasi dibangunnya hotel  resort.  
••Menentukan batasan perkiraan lokasi tapak yang akan dirancang berada di Kecamatan  Kuta Selatan, Kabupaten Badung, Bali.  ••Mencari data berupa Peraturan Bangunan Kota Bali (seperti GSB, GSS, KDB, KLB, dll),  RTRW Kabupaten Badung, peraturan-peraturan Pemerintah Bali di website resmi Pemda  Kabupaten Badung.  
••Survey lapangan untuk menganalisa kondisi lingkungan di sekitar tapak untuk  menemukan kelebihan dan kekurangan dari tapak tersebut.  ••Mendatangi Bappeda Kabupaten Badung untuk mendapatkan data berupa peta digital  Kabupaten Badung dan peta blok kepemilikan tanah.  
••Menyusun LP3A untuk menentukan program-program ruang di dalam hotel resort yang  akan dirancang.          

Adapun metode yang digunakan dalam penyusunan Landasan Program Perencanaan dan  Perancangan Arsitektur (LP3A) dengan judul “Hotel Resort di Kuta Selatan, Bali” ini adalah metode  dokumentatif dan deskriptif. Dengan metode dokumentatif penyusun melakukan  pendokumentasian terhadap karakteristik pantai-pantai dan tebing yang berada di Kuta Selatan.  Alat yang digunakan dalam metode ini adalah kamera digital. Hasil dari metode ini berupa foto–  foto eksisting tapak dan objek wisata pantai yang berada di Kuta Selatan. Hasil foto–foto akan  digunakan untuk menambah pemahaman tentang karakteristik dan potensi tapak yang berada di  pinggir pantai di daerah Kuta Selatan sebagai objek terbangun sebuah hotel resort.  Dengan metode deskriptif penyusun menguraikan dan menjelaskan data kualitatif. Data  kualitatif didapat dari:          

Survey Lapangan      

Mengunjungi beberapa hotel resort bintang lima untuk mendapatkan foto, data, dan gambar  kerja banguan yang nantinya akan digunakan sebagai studi preseden. Survey juga dilakukan  pada tapak yang akan dibangun. Hal ini dimaksudkan untuk memperkuat pemahaman tentang  karakteristik dan potensi yang dimiliki tapak.        

Mendatangi Instansi Pemerintahan      
Data yang didapat dari instansi pemerintahan setempat berupa data peta topografi, data peta  blok kepemilikan tanah dan RDTRK di daerah Kuta Selatan.            
Wawancara dengan Ketua Adat      
Dilakukan untuk mengetahui tentang tata cara dan peraturan adat dalam membangun suatu  bangunan di Bali.      
d. Studi Literatur dan Internet  Data yang didapat dari studi literatur maupun internet berupa teori mengenai pengertian hotel  resort, klasifikasi hotel resort, pelaku, aktivitas dan kebutuhan ruang hotel resort, standar  perancangan dan peraturan pemerintah, dan mencari referensi hotel resort yang sudah  dibangun sebagai studi preseden.          SISTEMATIKA PEMBAHASAN        
Secara garis besar sistematika dalam penyusunan Landasan Program Perencananaan dan  Perancangan Arsitektur “Hotel Resort di Kuta Selatan, Bali” ini adalah :  

BAB I PENDAHULUAN  
Bab ini menguraikankan tentang latar belakang, rumusan masalah, tujuan dan manfaat, ruang  lingkup pembahasan, metode pembahasan, dan sistematika pembahasan.      

BAB II TINJAUAN HOTEL RESORT  Bab ini menguraikan dan menjelaskan tentang pengertian, klasifikasi, pelaku, aktivitas, ruang,  hubungan antar ruang, sirkulasi, bentuk bangunan dan studi preseden. Dari bab ini didapatkan  pemahaman tentang hotel resort yang didasari oleh informasi-informasi yang didapat dari studi  literatur.      

BAB III TINJAUAN KECAMATAN KUTA SELATAN DAN ARSITEKTUR BALI  
Bab ini berisi penjelasan dan informasi tentang kondisi fisik dan non fisik Kecamatan Kuta Selatan  yang berkaitan dengan perencanaan dan perancangan hotel resort di kawasan tersebut.        

BAB IV PENDEKATAN PROGRAM DASAR PERENCANAAN DAN PERANCANGAN HOTEL RESORT  Bab ini berisi pendekatan-pendekatan yang diambil dan merupakan proses analisa pemahaman  dari beberapa aspek di dalam hotel resort yang sesuai dengan konsep berdasarkan potensi yang  ada di tapak. Langkah-langkah yang diambil pada bab ini akan menentukan produk desain  nantinya.      
BAB V PROGRAM DASAR PERENCANAAN DAN PERANCANGAN ARSITEKTUR  
Merupakan hasil dari analisa yang akan menjadi landasan proses selanjutnya yaitu eksplorasi dan  grafis.  

