ABSTRAK
Pada penelitian ini dilakukan sintesis, karakterisasi, dan uji aktivitas
senyawa kompleks Cu(II)-kurkumin sebagai inhibitor enzim lipase pankreas.
Sintesis senyawa kompleks Cu(II)-kurkumin dari logam tembaga(II)-asetat hidrat
dan ligan kurkumin hidrat dilakukan dengan perbandingan mol sebesar 1 : 2. Uji
aktivitas senyawa kompleks Cu(II)-kurkumin dilakukan terhadap enzim lipase dari
ekstrak lipase pankreas dengan substrat p-NPP (para-nitrofenolpalmitat).
Karakteristik senyawa kompleks Cu(II)-kurkumin memiliki titik leleh sebesar 276
oC, panjang gelombang maksimum (λmaks) sebesar 428 nm, ikatan logam dengan
ligan ditunjukkan pada vibrasi ikatan Cu-O pada 479 cm-1, dan momen magnet
efektif (μeff) sebesar 2,613 BM. Uji inhibisi senyawa kompleks Cu(II)-kurkumin
terhadap aktivitas ekstrak lipase pankreas dapat diperoleh presentase inhibisi
sebesar 49,11 % pada konsentrasi 50 μg/mL. Tipe penghambatan senyawa
kompleks Cu(II)-kurkumin terhadap aktivitas enzim lipase adalah tipe inhibisi
campuran / nonkompetitif.
Kata kunci : Cu(II)-kurkumin, lipase, inhibitor, nonkompetitif





BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Obesitas merupakan suatu kondisi medis dimana indeks massa tubuh (IMT)
lebih besar dari 30 kg / m2 yang ditandai dengan akumulasi jaringan lemak dalam
tubuh (Puska et al., 2003). Penyebab terbesar timbulnya obesitas adalah kelebihan
asupan nutrisi, kurangnya aktivitas fisik, faktor kejiwaan (psikologi), faktor
genetik, dan kelainan kesehatan (Lau et al., 2007). Peningkatan konsumsi dan
tingkat oksidasi dari karbohidrat dan protein dapat menyebabkan peningkatan
timbulnya obesitas. Di sisi lain, masalah yang timbul akibat ketidakseimbangan
asupan nutrisi juga dapat ditentukan dari keseimbangan antara konsumsi lemak dan
tingkat oksidasi lemak (Wang et al., 2002). Metabolisme lemak jenuh terkait
dengan akumulasi jaringan adiposa, sedangkan lemak tidak jenuh terkait dengan
peningkatan pengeluaran energi dan pengurangan asupan energi. Mekanisme
hidrolisis lemak melibatkan enzim lipase (Coelho et al., 2011). Oleh sebab itu,
pengembangan agen anti-obesitas dapat dilakukan melalui mekanisme
penghambatan aktivitas enzim lipase pankreas pada proses hidrolisis lemak
(Lunagariya et al., 2014).
Lipase (triasilgliserol asilhidrolase, EC 3.1.1.3) merupakan enzim yang
mengkatalis reaksi hidrolisis dan sintesis ester yang terbentuk dari gliserol dan asam
lemak rantai panjang (Sherma et al., 2001). Lipase dapat ditemukan pada eukariot
seperti jamur, tumbuhan, dan hewan, serta prokariot seperti bakteri. Namun, sumber
lipase terbesar diperoleh dari bakteri, dan jamur (Kojima et al., 2003). Pada sel
eukariot, lipase terlibat dalam berbagai metabolisme lipid termasuk hidrolisis
lemak, penyerapan asam lemak, pemulihan, dan metabolisme lipoprotein (Sherma
et al., 2001). Lipase pada mamalia dibedakan menjadi tiga kelompok enzim
lipolitik yaitu lipase yang terisolasi untuk saluran pencernaan, lipase jaringan, dan
lipase susu. Jaringan mamalia dan organ yang mengandung lipase meliputi jantung,
otak, otot, pembuluh darah, ginjal, limpa, paru-paru, hati, jaringan lemak, dan
plasma (Salleh et al., 2006). Pada tumbuhan, lipase ditemukan dalam cadangan
jaringan energi (Sherma et al., 2001).
Pengaturan aktivitas enzim dapat dilakukan dengan melibatkan beberapa
mekanisme pengikatan enzim terhadap kofaktor (Baruch et al., 2004). Pengaturan
pada penghambatan aktivitas enzim menjelaskan proses pengikatan enzim terhadap
penambahan senyawa lain yang mempengaruhi laju reaksi katalisis enzim (Fontes
et al., 2000). Penelitian penghambatan enzim lipase dapat memberikan pemahaman
terbaru mengenai modifikasi inhibitor. Inhibitor enzim mempengaruhi laju
aktivisas enzim terhadap substrat, sehingga modifikasi inhibitor dapat
meningkatkan aplikasi bioteknologi enzim (Ruiz et al., 2006).
Beberapa contoh senyawa bahan alam yang telah diketahui memiliki
aktivitas inhibitor enzim lipase adalah senyawa dari golongan alkaloid, karotenoid,
polifenol, glikosida, saponin, dan terpenoid (Linugariya et al., 2014). Golongan
saponin, flavonoid, dan polifenol dapat menghambat aktivitas enzim lipase dalam
konsentrasi tinggi (Mohamed et al., 2014). Pada golongan polisakarida seperti
kitosan dapat menghambat hidrolisis triolein oleh enzim lipase pankreas secara in
vitro (Han et al., 2005). Senyawa polifenol dari golongan kurkuminoid secara alami
dapat menurunkan akumulasi lemak dalam tubuh (Pongchaidecha et al., 2009).
Potensi anti-obesitas pada golongan kurkuminoid adalah mengatur metabolisme
energi dan menurunkan konsentrasi lipid secara intraseluler (Alappat et al., 2010).
Golongan kurkuminoid seperti kurkumin dapat menekan angiogenesis pada
pertumbuhan jaringan adiposa (Ejaz et al., 2009). Angiogenesis merupakan proses
fisiologi pembentukan pembuluh darah baru dari jaringan pembuluh darah yang
sudah ada. Angiogenesis mengawali berbagai pembentukan jaringan baru termasuk
jaringan adiposa, sehingga angiogenesis berperan penting dalam adipogenesis dan
lipogenesis. Golongan kurkuminoid mengatur faktor-faktor transkripsi yang
berperan dalam adipogenesis dan lipogenesis (Aggarwal et al., 2010).
Penghambatan aktivitas lipase pankreas oleh kurkumin masih menjadi topik
penelitian yang menarik sebagai dasar anti-obesitas pada senyawa tersebut.
Kurkumin ((1E,6E)-1,7-bis (4-hidroksi-3-metoksifenil)-1,6-heptadien -3,5-
dion) adalah salah satu senyawa anti-oksidan yang memiliki dua gugus fenolik dan
gugus β-keton dengan ikatan rangkap terkonjugasi (Itokawa et al., 2008). Kurkumin
merupakan senyawa polifenol utama yang ditemukan pada tanaman kunyit
(Curcuma longa L.). Kunyit (Curcuma longa L.) termasuk dalam anggota dari
keluarga jahe (Zingiberaceae) (Archana et al., 2010). Kurkumin memiliki aktivitas
sebagai anti-inflamasi, anti-oksidan, anti-HIV, efek kemopreventif kanker dan antikanker
prostat (Itokawa et al., 2008). Penelitian Archana dkk (2010) menyatakan
bahwa kurkumin dapat menekan angiogenesis dalam penghambatan pertumbuhan
jaringan adiposa, sehingga dapat bertindak sebagai anti-obesitas.

Pada penelitian ini, penghambatan aktivitas enzim lipase oleh kurkumin
akan ditingkatkan dengan mengomplekskan kurkumin dengan logam tembaga
(Cu). Logam tembaga (Cu) dipilih karena merupakan mikronutrien penting sebagai
kofaktor katalitik dalam berbagai metalloenzymes (Bertinato et al., 2004). Tembaga
diperlukan oleh lebih dari 30 protein, termasuk superoksida dismutase,
seruloplasmin, lisil oksidase, sitokrom c oksidase, tirosinase, dan dopamin-β-
hidroksilase (Arredondo et al., 2005). Penelitian Karadzic dkk (2006) menyatakan
bahwa ion Cu(II) dapat menghambat aktivitas enzim lipase yang diperoleh dari
hasil isolasi Pseudomonas aeruginosa.
Pada penelitian ini dipelajari pengaruh senyawa kompleks Cu(II)-kurkumin
terhadap aktivitas ekstrak lipase pankreas. Sintesis senyawa kompleks Cu(II)-
kurkumin dilakukan dengan perbandingan mol logam-ligan sebesar 1 : 2 (Zhao et
al., 2012). Hasil sintesis senyawa kompleks Cu(II)-kurkumin dikarakterisasi titik
leleh dengan menggunakan Fischer-John Melting Point Apparatus, panjang
gelombang maksimumnya dengan menggunakan spektrofotometer UV-Vis, gugus
fungsi dan ikatan logam dengan ligannya dengan menggunakan spektrofotometer
FTIR, dan momen magnet efektif dan sifat kemagnetannya dengan menggunakan
Magnetic Susceptibility Balance (MSB). Senyawa kompleks Cu(II)-kurkumin
dilakukan uji aktivitasnya terhadap ekstrak lipase pankreas.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang yang telah dijelaskan, maka diperoleh rumusan
masalah sebagai berikut,
1. Bagaimana sintesis dan karakterisasi senyawa kompleks Cu(II)-kurkumin?

2. Apakah senyawa kompleks Cu(II)-kurkumin mampu menghambat aktivitas
ekstrak lipase pankreas?
3. Apakah tipe inhibisi senyawa kompleks Cu(II)-kurkumin terhadap aktivitas
ekstrak lipase pankreas?
1.3 Tujuan Penelitian
Berdasarkan rumusan masalah tersebut, maka dapat diperoleh tujuan
penelitian sebagai berikut,
1. Melakukan sintesis dan karakterisasi senyawa kompleks Cu(II)-kurkumin
2. Menguji apakah senyawa kompleks Cu(II)-kurkumin mampu menghambat
aktivitas ekstrak lipase pankreas
3. Mempelajari tipe inhibisi senyawa kompleks Cu(II)-kurkumin terhadap
aktivitas ekstrak lipase pankreas.
1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat penelitian ini adalah memberikan pengetahuan mengenai potensi
senyawa kompleks Cu(II)-kurkumin dalam menginhibisi aktivitas ekstrak lipase
pankreas. Selain itu, penelitian ini diharapkan dapat memberikan pengetahuan
mengenai tipe inhibisi senyawa kompleks Cu(II)-kurkumin terhadap aktivitas
ekstrak lipase pankreas.