Produksi migas Indonesia semakin menurun secara bertahap, untuk kembali
meningkatkan produksi migas diperlukan pencarian cadangan-cadangan baru
dengan cara melakukan penelitian-penelitian pada cekungan-cekungan frontier.
Penelitian ini dilakukan menggunakan metode gayaberat. Metode gayaberat
mengukur variasi percepatan gravitasi yang ditimbulkan dari perbedaan densitas
antar batuan bawah permukaan. Penelitian gayaberat dilakukan pada di daerah
Kepulauan Tanimbar dengan tujuan untuk mengetahui : Anomali Bouguer, pola
sub-cekungan, pola tinggian, struktur geologi bawah permukaan daerah penelitian
melalui pemodelan 2,5D dan inversi 3D. Pengolahan data yang dilakukan dalam
penelitian , meliputi : analisis spektal, analisis SVD, pemodelan 2,5D dan
pemodelan inversi 3D untuk mengetahui struktur bawah permukaan daerah
penelitian dan model/pola sub-cekungan Tanimbar. Hasil penelitian menunjukkan
bahwa: (1) Daerah penelitian memiliki anomali Bouguer -46,4-9,6 mGal dengan
anomali rendah pada bagian tengah, anomali sedang pada bagian tepi Pulau
Yamdena, anomali tinggi pada bagian tenggara dan barat laut daerah penelitian.
(2) Jumlah pola sub-cekungan sedimen yang dapat diinterpretasi adalah sebanyak
6 sub-cekungan. (3) Pola tinggian (basement hight) mempunyai arah relatif timur
laut-barat daya. (4) Hasil pemodelan bawah permukaan 2,5D menunjukan, a)
batuan pengisi dari setiap sub-cekungan adalah batuan sedimen tersier, yaitu
Anggota Napal, Formasi Batimafudi (Tmbm) nilai densitas 2,38 gr/cc, Formasi
Batimafudi (Tmb) dengan densitas 2,37 gr/cc, Formasi Tangustabun (Tpt) dengan
densitas 2,42 gr/cc dan batuan yang mengalasi sub-cekungan adalah batuan pratersier
yakni batubasalt dengan densitas 2,7 gr/cc dari Kompleks Molu (M), b)
Analisis SVD menunjukkan letak patahan pada model 2,5D relatif sama dengan
grafik SVD yang diperoleh dari peta anomali SVD.
Kata Kunci: Gayaberat, Anomali Bouguer, Sub-Cekungan, Pemodelan 2,5D

1. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Indonesia merupakan salah satu negara penghasil minyak bumi, Indonesia
sempat mencapai kejayaan pada tahun 1995 dengan produksi minyak bumi
mencapai 1,6 juta barel per hari (bph) , namun seiring berjalannya waktu
produksi minyak bumi Indonesia semakin menurun secara bertahap
disebabkan rasio penggantian cadangan migas tidak sebanding dengan migas
yang dikeluarkan akibatnya cadangan minyak terus merosot. Tahun ini lifting
minyak bumi Indonesia diperkirakan hanya mencapai 812 ribu barel per hari
(bph) sementara konsumsi minyak nasional mencapai 1,6 juta barel per hari,
untuk penutupi kekurangan itu pemerintah terpaksa harus mengimpor.
Kenyataan di atas sungguh sangat ironi, karena minyak dan gas bumi saat ini
masih menjadi salah satu sumber energi utama di dunia. Hal ini kemungkinan
disebabkan karena cekungan-cekungan migas di Indonesia belum di
ekspolarasi secara optimal. Indonesia adalah salah satu negara yang
mempunyai potensi hidrokarbon yang besar di dunia, hal ini terlihat dari hasil
penelitian atlas cekungan sedimen (Tim Atlas Cekungan PSG, 2009) yang
berhasil memetakan jumlah cekungan sedimen berdasarkan data-data geologi
dan geofisika, yakni kurang lebih ada 128 cekungan sedimen yang mempunyai
potensi ekonomi geologi.
Ada dua langkah untuk meningkatkan produksi migas di Indonesia, yang
pertama, yaitu dengan mengoptimalkan produksi cekungan-cekungan sedimen
yang sudah terbukti menghasilkan hidrokarbon dengan cara memanfaatkan
teknologi-teknologi canggih untuk mengeluarkan hidrokarbon dari perut bumi,
yang kedua adalah diimbangi dengan pencarian cadangan-cadangan baru
dengan cara melakukan penelitian-penelitian cekungan-cekungan frontier di
daerah-daerah yang belum pernah dieksplorasi atau masih sedikit data-data
geologi ataupun geofisika (Setiadi, 2010).
Cekungan Tanimbar adalah salah satu cekungan dari 128 cekungan sedimen di
Indonesia, dari peta cekungan sedimen, diketahui cekungan ini berada pada
daerah frontier yang terdapat pada Indonesia bagian Timur tepatnya pada
daerah Kepulauan Tanimbar. Posisi tektonik Kepulauan Tanimbar yang
memiliki kemiripan dengan cekungan di sekitarnya yang telah terbukti
menghasilkan hidrokarbon contohnya adalah Lapangan gas Abadi pada blok
PSC Masela – INPEX yang terletak pada selatan Cekungan Tanimbar, dengan
demikian cekungan memiliki potensi besar untuk menghasilkan cadangan
hidrokarbon, oleh karena itu cekungan ini menjadi sangat menarik untuk
dilakukan penelitian lebih lanjut.
Metode Gayaberat merupakan salah satu metode pasif geofisika, metode ini
dilakukan berdasarkan pada anomali gayaberat yang muncul karena adanya
variasi rapat massa batuan di bawah permukaan. Metode Gayaberat
merupakan metode yang sangat peka terhadap perubahan ke arah lateral, oleh
karena itu metode ini sering digunakan untuk memelajari cekungan sedimen,
kontak intrusi, batuan dasar, struktur geologi, endapan sungai purba, lubang di
dalam massa batuan dan lain-lain. Dengan melakukan penelitian
menggunakan metode gayaberat diharapkan dapat diketahui pola subcekungan,
informasi batas cekungan, struktur dan pola tinggian (Basement
High), struktur bawah permukaan baik secara 2,5D dan juga 3D. Hal-hal
tersebut sangat penting sebagai data atau informasi awal mengenai Cekungan
Tanimbar, yang selanjutnya dapat ditindaklanjuti dengan survei yang
mempunyai resolusi lebih tinggi.
B. Tujuan dan Manfaat
Adapun Penelitian kali ini bertujuan untuk:
1. Mengetahui anomali Bouguer daerah penelitian
2. Mengetahui dan mendeliniasi pola sub-cekungan sedimen dari anomali
gayaberat
3. Mengetahui pola tinggian daerah penelitian berdasarkan anomali
gayaberat
4. Menginterpretasi struktur geologi bawah permukaan daerah penelitian
melalui pemodelan 2,5D (forward modeling) dan tiga dimensi (inverse
modeling).
C. Batasan Masalah
Adapun batasan masalah dalam penelitian ini adalah:

1. Data yang digunakan dalam penelititian adalah data anomali Bouguer
lengkap atau data sekunder, artinya data yang telah dilakukan berbagai
koreksi, sehingga menjadi anomali Bouguer lengkap (ABL), dan bukan
data observasi hasil pengukuran lapangan.
2. Analisa patahan SVD berdasarkan peta anomali Bouguer untuk melihat
sebaran patahan pada daerah penelitian dan analisis pembuatan model
2,5D.
3. Untuk lebih memfokuskan pembahasan pada penelitian ini, maka
pembahasan dibatasi sampai mendapatkan model sub-cekungan
Kepulauan Tanimbar berdasarkan data anomali Bouguer.