ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk mengoptimasi produksi enzim selulase dari
bakteri Bacillus firmus, dengan menentukan kondisi optimum produksi enzim
selulase mulai dari sumber karbon, sumber protein dan indusernya serta
karakterisasi aktivitas enzim selulase, meliputi pH dan suhu optimum. Optimasi
sumber karbon menggunakan tiga 3 macam sumber karbon yaitu molase, gula
aren dan gula tebu. Optimasi sumber protein menggunakan variasi konsentrasi
dari yeast ekstrak dan bakto tripton. Sedangkan optimasi induser menggunakan
variasi konsentrasi dari substrat CMC. Aktivitas enzim selulase ditentukan dengan
menggunakan metode Miller terhadap substrat CMC. Pada penelitian ini diperoleh
konsentrasi sumber karbon optimum 1,2% dengan aktivitas enzim sebesar 0,211
U/mL. Untuk konsentrasi protein optimum adalah 0,2% dengan aktivitas sebesar
0,163 U/mL untuk yeast ekstrak dan 0,5% dengan aktivitas sebesar 0,182 U/mL
untuk bakto tripton. Sedangkan konsentrasi induser optimum adalah 2% dengan
aktivitas sebesar 0,206 U/mL. Dalam penelitian ini juga menunjukkan enzim
mempunyai kondisi optimum produksi selama 24 jam dengan uji aktivitas
optimum pada pH 5 dan suhu 50ºC.
Kata Kunci: optimasi, bakteri selulolitik, selulase, molase, cmc

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Semakin meningkatnya produksi di sektor pertanian Indonesia tentu akan
meningkatkan jumlah limbah pertanian yang akan mencemari lingkungan. Pada
umumnya limbah pertanian mengandung komponen lignoselulosa yang terdiri
dari biopolimer selulosa (35-50%), hemiselulosa (20-35%), dan lignin (10-25%).
Seiring dengan perkembangan bioteknologi, mikroorganisme digunakan sebagai
pengurai yang dapat merombak substrat biomassa menghasilkan produk yang
berguna, antara lain biofuel, biopolimer, xylitol, dan bahan kimia lainnya
(Wongwilaiwalin et al.,2010).
Selulosa merupakan biomassa terbanyak di bumi yang dapat ditemukan
pada limbah-limbah pertanian, perkebunan, peternakan dan industri. Molekul
selulosa merupakan polimer linier dari glukosa yang terhubung melalui ikatan
glikosidik β-1,4. Ketersediaan yang melimpah dari selulosa dapat dikembangkan
pemanfaatannya untuk berbagai hal seperti pengembangan pakan ternak, produksi
pupuk, kertas, dan bioenergi. Dalam proses bioteknologi pengembangan fungsi
selulosa memerlukan keterlibatan enzim karbohidrase, yaitu selulase.
Selulase adalah enzim yang memecah selulosa, sedodekstrin, selobiosa
dan turunan selulosa lainnya dengan cara menghidrolisis ikatan glikosidik β-1,4
yang terdapat pada molekulnya. Berdasarkan cara kerja hidrolisisnya, terdapat tiga
jenis enzim selulase, yaitu endo-selulase menghidrolisis selodekstrin dan selulosa
yang telah dilunakkan dengan asam fosfat dan selulosa yang telah disubstitusi (seperti CMC), ekso-selulase menghidrolisis selobiosa dan rantai
pendek selo-oligosakarida yang menghasilkan glukosa dan beta-glukosidase yang
menghidrolisis disakarida dan tetrasakarida menjadi glukosa (Ikram et al., 2005).
Semakin meningkatnya penggunaan enzim selulase di berbagai bidang, maka
diperlukan penyediaan selulase yang melimpah dengan teknologi sederhana.
Penggunaan mikroba lebih disukai sebagai sumber penghasil enzim dibanding
dengan sel tanaman maupun hewan karena mikroba dapat tumbuh lebih cepat,
reaksi biokimianya dapat dikontrol oleh enzim organisme tersebut, dan dapat
menggunakan produk-produk sisa sebagai substratnya misalnya dari limbah.
Perkembangan Bioteknologi menggunakan mikroorganisme memiliki banyak
keuntungan, yaitu dapat menghasilkan makanan dan minuman, sebagai penghasil
obat, pembasmi hama tanaman, pengolah limbah, pemisah logam dari bijih logam
(Guo et al.,2004). Secara umum selulase dapat dihasilkan oleh mikroba
selulolitik.
Mikroba selulolitik memproduksi enzim selulase sebagai respon terhadap
substrat yang banyak mengandung lignoselulosa. Mikroba penghasil selulase
adalah kelompok jasad renik yang mempunyai kapasitas untuk mendegradasikan
selulosa menjadi senyawa dengan berat molekul yang lebih kecil seperti selobiosa
dan glukosa. Beberapa kelompok bakteri diketahui memiliki aktivitas selulolitik
yang tinggi, diantaranya Acidothermus, Bacillus, Clostridium, Pseudomonas, dan
Rhodothermus (Anindyawati, 2010). Beragam bakteri dapat memproduksi
selulase ekstraselular ketika ditumbuhkan pada substrat mengandung selulosa
(Kluepfel et al., 1986).

Enzim yang dihasilkan dari produksi mikroba memiliki banyak keuntungan
apabila diproduksi menggunakan teknik metode fermentasi yang telah ditetapkan.
Produksi enzim erat kaitanya dengan cara pengontrolan mikroorganisme sehingga
produktivitas dapat ditingkatkan dan dimodifikasi. Produksi enzim juga
tergantung pada beberapa faktor seperti pH, suhu, waktu inkubasi, kation, sumber
karbon dan nitrogen (Immanuel et al., 2006). Faktor-faktor yang mempengaruhi
pertumbuhan mikroba adalah tersedianya nutrien, air, suhu, pH, dan oksigen.
Mikroba membutuhkan nutrien seperti mineral dan vitamin untuk kehidupan dan
pertumbuhannya, yakni sebagai: (1) sumber karbon, (2) sumber nitrogen, (3)
sumber energi. Nutrien tersebut dibutuhkan untuk membentuk energi dan
menyusun komponen-komponen sel (Bauman, 2004).
Pada proses produksi enzim, diperlukan optimasi sumber karbon, protein
dan induser. Sumber karbon diperlukan untuk membantu pertumbuhan mikroba.
Sumber karbon tersebut didapatkan dari penambahan substrat yang diberikan pada
saat produksi enzim selulase. Penggunaan sumber karbon yang melimpah di alam
dan relatif murah sangat diperlukan dalam proses produksi enzim. Pada penelitian
ini digunakan sumber karbon yang berasal dari molase (tetes tebu), gula tebu
murni dan gula aren. Molase merupakan hasil samping yang didapat dari
pembuatan gula tebu (Saccharomyces officinarium). Molase berupa cairan kental
yang diperoleh dari tahap pemisahan kristal gula. Salah satu senyawa yang
terkandung dalam molase merupakan monomer sederhana sukrosa yang tidak
dapat dihidrolisis lagi.

Pada penelitian sebelumnya telah dilakukan isolasi bakteri selulolitik dari
cairan fermentasi sampah organik. Bakteri selulolitik diisolasi dengan
menggunakan metode pour plate dengan media spesifik CMC. Fermentasi dalam
penelitian ini menggunakan media dari campuran sampah organik (limbah kulit
jeruk, kulit pisang, tomat, kulit semangka, melon, kulit jagung,tongkol jagung,
daun kangkung, kubis, daun singkong, batang kangkung, terong, dan timun mas)
untuk menghasilkan bakteri selulolitik penghasil enzim selulase. Hasil penelitian
ini menunjukkan bahwa ekstrak enzim hasil fermentasi menunjukkan aktivitas
selulase yang cukup tinggi. Dan dari hasil identifikasi diketahui bahwa isolate
mikroba yang ditemukan adalah spesies bakteri Bacillus firmus dengan
persentase konsentrasi kadar molase optimum sebagai sumber karbon
pertumbuhan selulase sebesar 0,4% dan aktivitas enzim selulase sebesar 0.04802
U/mL selama 24 jam (Rachmadani, 2014).
Pada penelitian ini dilakukan optimasi produksi enzim selulase
menggunakan berbagai sumber karbon, yaitu molase, gula aren dan gula tebu
dengan berbagai konsentrasi sumber protein seperti yeast extrak dan bakto
tripton serta berbagai variasi konsentrasi induser. Tujuan dilakukannya variasi ini
adalah belum diketahuinya sumber karbon, protein dan induser terbaik yang
dapat digunakan untuk menghasilkan enzim selulase.

1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang permasalahan yang telah diuraikan, dapat
dirumuskan permasalahan sebagai berikut :
1. Bagaimanakah pengaruh penggunaan molase, gula aren dan gula
tebu sebagai sumber karbon terhadap pertumbuhan bakteri Bacillus
firmus dan aktivitas enzim selulase?
2. Bagaimanakah pengaruh penggunaan yeast ekstract dan Bakto
tripton sebagai sumber protein terhadap pertumbuhan bakteri
Bacillus firmus dan aktivitas enzim selulase?
3. Bagaimanakah pengaruh konsentrasi CMC sebagai induser terhadap
pertumbuhan bakteri Bacillus firmus dan aktivitas enzim selulase?
4. Berapakah pH dan suhu optimum aktivitas enzim selulase yang
dihasilkan oleh Bacillus firmus?
1.3 Tujuan
Adapun tujuan dari penelitian ini adalah:
1. Mengetahui sumber karbon dan konsentrasi terbaik yang digunakan
untuk meningkatkan pertumbuhan Bacillus firmus dan aktivitas
selulasenya.
2. Mengetahui sumber protein dan konsentrasi terbaik yang digunakan
untuk meningkatkan pertumbuhan Bacillus firmus dan aktivitas
selulasenya.
3. Mengetahui konsentrasi terbaik CMC sebagai induser yang
digunakan untuk meningkatkan pertumbuhan Bacillus firmus dan
aktivitas selulasenya.
4. Menentukan pH dan suhu optimum aktivitas enzim selulase yang
dihasilkan oleh Bacillus firmus
1.4 Manfaat
Manfaat dari penelitian ini adalah:
Mendapatkan kondisi medium optimum yang terdiri dari sumber karbon,
sumber protein dan jenis induser terbaik beserta konsentrasinya dalam upaya
meningkatkan produksi sel Bacillus firmus yang mampu menghasilkan enzim
selulase dengan aktivitas yang tinggi.