Telah dilakukan penelitian pengaruh HNO3 dan NaOH pada analisis Cr(III)
menggunakan asam tanat secara spektrofotometri Ultraungu-Tampak. Tujuan
penelitian ini dilakukan perbandingan terhadap konsentrasi optimum pada
pengaruh HNO3 dan NaOH, waktu kestabilan dan pengaruh ion-ion pengganggu.
Hasil penelitian diperoleh konsentrasi optimum pada pengaruh HNO3 adalah 4
mM, waktu yang diperlukan untuk mencapai kestabilan adalah setelah menit ke 5,
pada pengaruh NaOH terhadap kompleks Cr(III) dengan asam tanat konsentrasi
optimum adalah 5 mM dan waktu mencapai kestabilan adalah setelah menit ke 20.
Tidak terjadi gangguan pada konsentrasi ion Ni(II) ≥4 ppm, ion Mo(II) ≥4 ppm
dan Ca(II) ≤10 ppm pada pengaruh HNO3. Pada pengaruh NaOH hasil yang
didapatkan adalah Ni(II) <2 ppm, Mo(II) ≤10 ppm dan Ca(II) ≤10.
Kata kunci : HNO3, NaOH, Cr(III), asam tanat, Spektrofotometer Ultraungu-
Tampak.

I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Semakin berkembangnya dunia industri banyak memberikan dampak terhadap
kehidupan manusia, dampak positif dan termasuk dampak negatif. Dampak
negatif yang dihasilkan adalah peningkatan konsentrasi bahan-bahan pencemar
yang mengganggu lingkungan seperti ion-ion logam berat. Hal ini disebabkan
ion-ion logam berat bersifat toksik bahkan karsinogenik meskipun pada
konsentrasi yang rendah (dalam ppm) dan umumnya sebagai polutan utama bagi
lingkungan. Salah satu polutan logam berat adalah logam kromium. Polutan
logam kromium bisa terdapat di tanah, udara dan air. Polutan logam kromium
bersumber pada industri plastik, karet, cat, dan asap kendaraan bermotor. Pada
air dan tanah polutan logam kromium bersumber pada industri tekstil.
Logam kromium bersifat keras, memiliki daya tahan tinggi terhadap zat-zat kimia
dan memiliki kilat tinggi sehingga dipakai sebagai pelapis pada besi. Tingkat
oksidasi utama bagi kromium adalah +2, +3, dan +6. Dalam lingkungan
kromium yang paling umum ditemukan dalam dua bentuk ion spesies, yaitu ion
Cr(III) dan ion Cr(VI). Spesies ion Cr(III) merupakan suatu spesi digunakan
untuk mengontrol metabolisme glukosa dan lipid dalam membran sel, sedangkan
ion Cr(VI) memiliki sifat karsinogenik dan mutagenik serta sangat beracun bagi
makhluk hidup. Cr(III) memiliki keadaan oksidasi 3 adalah yang paling stabil.
Cr(III) dapat diperoleh dengan melarutkan unsur kromium dalam asam seperti
asam klorida atau asam sulfat. Cr(III) cenderung membentuk ion kompleks, dan
bersifat netral karena dalam senyawa kompleks, Cr(III) akan membentuk garam
dan mempunyai struktur kristal yang khas.
Analisis kromium dapat dilakukan dengan cara pembentukan kompleks Cr(III)
menggunakan ligan secara spektrofotometri ultraungu tampak. Anggit (2013)
telah melakukan analisis krom (III) dengan metode kopresipitasi menggunakan
nikel dibutilditiokarbamat secara spektrofotometri serapan atom. Pada penelitian
ini menggunakan ligan alam yaitu asam tanat berasal dari gambir. Asam tanat
merupakan tannin yang terhidrolisis. Asam tanat bila ditinjau dari strukturnya
merupakan senyawa yang memiliki pasangan elektron bebas, baik pada gugus
keton (pada keadaan polimer) dan gugus hidroksil (ketika ditambahkan basa atau
asam pada saat pengaturan pH). Pasangan elektron bebas ini dapat didonorkan
kepada ion logam kromium yang memiliki orbital kosong, sehingga asam tanat
merupakan suatu ligan yang mendonorkan pasangan elektron bebas kepada
Cr(III).
Untuk menganalisis logam kromium terdapat berbagai macam metode seperti
dengan menggunakan spektrofotometri ultraungu-tampak, spektrofotometri
serapan atom, kopresitipasi. Metode spektrofotometri ultraungu-tampak
merupakan metode yang mampu bekerja secara selektif, akurat, cepat, dan dapat
menganalisis kestabilan senyawa kompleks yang terbentuk pada panjang
gelombang maksimum Cr(III). Analisis kromium yang dilakukan pada penelitian
ini adalah pengaruh penambahan asam nitrat dan natrium hidroksida pada analisis
Cr(III) menggunakan asam tanat secara spektrofotometri ultraungu-tampak.
Metode analisis Cr(III) telah banyak dilakukan dan dikembangkan oleh para
peneliti, Supriyanto (2011) telah melakukan studi analisis spesiasi ion logam
Cr(III) dan Cr (VI) dengan asam tanat dari ekstrak gambir menggunakan
spektrometri uv-vis. Penelitian tersebut diperoleh pada panjang gelombang
maksimum untuk ion logam Cr(III)-asam tanat pada 580,5 nm dari pH 8 dengan
perbandingan komplek terbaik pada 5 : 2, waktu untuk memperoleh kestabilan 60
menit, dan menghasilkan koefisien korelasi sebesar 0,9997. Hasil penelitian ini
menunjukkan bahwa metode ini tidak terpengaruh oleh ion logam lain dengan
masing-masing konsentrasi Mn (II) ≤ 1 ppm, Fe (II) ≤ 0,8 ppm, dan Ni ≤ 0,6 ppm.
Metode analisis Cr(III) dengan pembentukan kompleks dengan asam tanat
dipengaruhi oleh asam/basa. Oleh karena itu, penelitian ini bertujuan untuk
mengetahui pengaruh asam nitrat dan natrium hidroksida pada analisis Cr(III)
menggunakan asam tanat secara spektrofotometri ultraungu-tampak serta
mendapatkan kondisi analisis kompleks yang optimum. Diharapkan penelitian ini
bermanfaat untuk digunakan dalam analisis ion logam kromium.
B. Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah :
1. Mensintesis senyawa kompleks antara ion logam Cr(III) dengan asam tanat
2. Mendapatkan hasil pada pengaruh penambahan asam kuat dan basa kuat
terhadap analisis Cr(III) dengan asam tanat.

3. Mendapatkan waktu kestabilan kompleks antara ion logam kromium dengan
asam tanat.
4. Mendapatkan kondisi reaksi pengompleksan yang optimum
5. Mendapatkan karakteristik kompleks antara ion logam kromium dengan asam
tanat.
6. Mendapatkan kondisi analisis optimum.
C. Manfaat Penelitian
Manfaat yang diharapkan dari penelitian ini adalah memberikan informasi di
bidang kimia terutama kimia analitik dalam pemanfaatan ligan alam untuk analisis
Cr(III) dan metode yang digunakan bisa menjadi metode alternatif baru dalam
menganalisis ion logam kromium yang terdapat dalam lingkungan, sehingga
analisa dapat dilakukan secara efektif dan efisien.