ABSTRAK
Aquilaria merupakan salah satu genus dari famili Thymelaceae. Berdasarkan penelitian sebelumnya kandungan metabolit sekunder dari Aquilaria adalah minyak atsiri, benzofenon, lignan, kromon dan flavonoid yang memiliki aktivitas biologi sebagai inibitor alfa-glikosidase, antioksidan and antikanker. Penelitian ini bertujuan untuk mengisolasi dan mengidentifikasi senyawa flavonoid dari kulit batang Aquilaria microcarpa.Isolasi dilakukan dengan tahapan yang meliputi ekstraksi, pemisahan dan pemurnian. Pemurnian senyawa hasil isolsi dilakukan dengan kromatografi radial. Dari penelitian ini diperoleh senyawa flavon tetrasubtitusi yaitu 5,3’,4’-trihidroksi-7-metoksiflavon atau lebih dikenal sebagai 3’-hidroksi genkwanin (1). Penentuan struktur senyawa hasil isolasi dilakukan dengan metode spektofotometri meliputi UV, HR-ESI-MS, 1H dan 13C NMR serta NMR 2D (HMBC dan HMQC). Uji aktivitas antikanker ekstrak etilasetat kulit batang Aquilaria microcarpa terhadap sel kanker payudara T47d memberikan nilai IC50 sebesar 26,48 ppm yang dikategorikan aktif.
Kata kunci : Thymelaceae, Aquilaria microcarpa, 5,3’,4’-trihidroksi-7-metoksiflavon, 3’-hidroksi genkwanin, antikanker, sel kanker payudara T47d.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Permasalahan
Aquilaria merupakan salah satu jenis tumbuhan ‘gaharu-gaharuan’ yang termasuk dalam famili Thymelaeaceae. Kulit dan batang tumbuhan ini jika terkena serangan jamur akan menghasilkan minyak atsiri yang berkualitas tinggi dan mempunyai nilai ekonomi tinggi. Di Indonesia, tumbuhan ini sudah mulai dibudidayakan seperti A. malaccensis, A. beccariana, A. hirta, A. cumingiana, A. filaria dan A. microcarpa. Tumbuhan ini mengeluarkan resin dengan aroma yang khas dan digunakan sebagai bahan pembuat parfum. Pemanfaatan tanaman ini tentunya sangat berhubungan dengan senyawa metabolit sekunder yang terdapat dalam tumbuhan tersebut (Yang, et al., 2012).
Tumbuhan ini selain menghasilkan minyak atsiri juga memproduksi senyawa metabolit sekunder seperti benzofenon, flavonoid, lignan dan kromon (Sun, et al., 2014; Dong, et al., 2012; Wu, et al., 2014; Yang, et al., 2012). Senyawa flavonoid Aquilaria mempunyai ciri khas substituen yang teroksigenasi pada C-5/7/4’ atau C-5/7/3’/4’ dari jenis turunan flavon dan isoflavon. Senyawa flavonoid Aquilaria terdiri atas dua kategori yakni jenis aglikon dan jenis glikon. Aglikon flavonoid Aquilaria mempunyai substituen hidroksi dan metoksi yang terikat pada inti aromatik flavonoid. Glikon flavonoid Aquilaria selain substituen hidroksi dan metoksi juga terikat gugus gula seperti glukosil, ramnosil dan silosil. Gugus gula tersebut umumnya terikat dalam bentuk ter-O-glikosida. Bioaktivitas  senyawa flavonoid Aquilaria yang telah dilaporkan antara lain sebagai antioksidan, inhibitor α-glukosidase dan antikanker (Yang, et al., 2012; Feng, et al., 2011; Gunasekera, et al.,1981).
Berdasarkan penelusuran literatur, spesies Aquilaria yang tumbuh di Indonesia dan belum pernah diteliti atau dilaporkan kandungan metabolit sekundernya adalah A. beccariana, A. hirta, A. cumingiana, A. filaria dan A. microcarpa. Untuk itu melakukan penelitian terhadap salah satu dari spesies tersebut merupakan hal yang menarik untuk dilakukan. Oleh karena itu, tujuan penelitian ini adalah untuk mengisolasi dan menentukan struktur senyawa flavonoid yang terdapat pada kulit batang tumbuhan Aquilaria microcarpa serta menentukan uji sitotoksik ekstrak etilasetat terhadap sel kanker payudara T47d.
Metode yang digunakan untuk mengisolasi senyawa turunan flavonoid dalam kulit batang Aquilaria microcarpa meliputi ekstraksi, pemisahan, pemurnian, dan analisis spektroskopi. Ekstraksi senyawa turunan flavonoid dilakukan menggunakan pelarut metanol, kemudian dilanjutkan dengan fraksinasi dan pemurnian menggunakan berbagai teknik kromatografi. Penentuan struktur ditetapkan dengan metode spektroskopi antara lain ultraviolet (UV-Vis), inframerah (IR), mass spectra (MS), dan nuclear magnetic resonance (1D dan 2 D NMR). Ekstrak etilasetat ditentukan sitotoksisitasnya melalui terhadap sel kanker payudara T47d dengan pereaksi MTT [3-(4,5-dimetiltiazol-2il)-2,5-difenil tetrazolium bromidea].

1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang permasalahan, maka rumusan masalah penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Bagaimanakah struktur senyawa flavonoid yang terdapat pada kulit batang Aquilaria microcarpa ?
2. Bagaimana potensi ekstrak etilasetat kulit batang Aquilaria microcarpa ?
1.3 Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk :
1. Mengisolasi dan menentukan struktur senyawa flavonoid yang terdapat pada kulit batang Aquilaria microcarpa.
2. Menentukan aktivitas antikanker ekstrak etilasetat kulit batang Aquilaria microcarpa.
1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi mengenai keragaman senyawa flavonoid pada tumbuhan Aquilaria microcarpa serta memberikan informasi mengenai sitotoksisitas ekstrak etilasetat kulit batang tumbuhan Aquilaria microcarpa terhadap sel kanker payudara T47d.