Smartphone merupakan alat komunikasi dengan kemampuan canggih yang
mampu mengakses teknologi dan informasi, dan mampu mengolahnya menjadi
fitur atau aplikasi baru. Pengguna biasanya kesulitan memilih smartphone yang
ingin dibeli karena banyaknya jenis smartphone, fitur, dan harga. Sehingga
dibutuhkan sistem pendukung keputusan yang dapat membantu pengguna
menentukan smartphone sesuai alternatif dan kriteria yang diinginkan. Dalam
penelitian ini, metode yang digunakan adalah Analitycal Hierarchy Process
(AHP) dan Technique for Order Preference by Similarity to Ideal Solution
(TOPSIS), dimana metode AHP digunakan untuk mencari alternatif terbaik
berdasarkan kriteria yang ditentukan dan metode TOPSIS digunakan untuk
memilih smartphone berdasarkan konsep bahwa alternatif terbaik tidak hanya
memiliki jarak terpendek dari solusi ideal positif tetapi juga memiliki jarak terjauh
dari solusi ideal negatif. Kedua metode ini digunakan karena mampu memilih
alternatif terbaik sehingga menghasilkan keputusan yang optimal sesuai dengan
spesifikasi dan dana yang dimiliki pengguna. Dari penelitian yang telah
dilakukan, pada pengujian kepuasan pengguna saat menggunakan sistem
pendukung keputusan pemilihan smartphone diperoleh nilai 80.25% dimana
kepuasan pengguna berada dalam kategori Baik.
Kata Kunci: Sistem Pendukung Keputusan, AHP, TOPSIS, Smartphone

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Dalam era teknologi yang sudah berkembang dengan sangat pesat dan semakin
modern, terutama dalam bidang Teknologi Informasi dan Komunikasi, handphone
bukan lagi menjadi barang mewah, namun sudah menjadi kebutuhan setiap
individu untuk menjadikannya alat komunikasi praktis yang dapat digunakan
dimanapun dan kapanpun. Dengan semakin banyaknya penemuan baru dalam
fitur-fitur handphone, saat ini handphone tidak hanya berfungsi sebagai alat
komunikasi saja, namun sudah mampu menjadi alat yang dapat mengakses
teknologi dan informasi, bahkan dapat mengolahnya menjadi fitur atau aplikasi
yang baru. Karena semakin tingginya kemampuan yang dapat dilakukan
handphone tersebut, maka muncul sebuah konsep telepon seluler pintar atau
Smartphone.

Smartphone diperkenalkan pertama kali sekitar tahun 1992 dan semakin populer
di negara-negara maju sejak tahun 2000. Di Indonesia, smartphone mulai populer
pada tahun 2009 dan penjualannya semakin meningkat dari tahun ke tahun
(Hilmansyah, 2013). Setiap tahunnya, jumlah penggunaan smartphone terus
meningkat, terutama smartphone dengan OS Android. Pada Gambar 1.1 berdasarkan analisis dan survei oleh International Data Coorporation (IDC),
dapat dilihat persentase penjualan smartphone dengan berbagai OS di Indonesia
dari tahun 2011 quarter 2 sampai 2014 quarter 2.

Gambar 1.1 Persentase Sistem Operasi Perangkat Mobile 2011Q2-2014Q2 di
Indonesia (Mukhlis, 2014)

Persaingan yang semakin ketat dan kebutuhan masyarakat akan teknologi semakin
tinggi, maka para vendor smartphone mulai mengeluarkan smartphone dengan
sistem operasi, tipe, perangkat keras, jaringan, serta fitur-fitur yang canggih, dan
lebih menarik dengan harga yang semakin terjangkau. Karena hal tersebut,
konsumen yang hendak membeli smartphone menjadi kebingungan memilih
smartphone mana yang terbaik diantara smartphone lainnya yang juga memiliki
fitur-fitur yang tidak berbeda jauh tingkat kualitasnya.

Persentase Sistem Operasi Perangkat Mobile
2011 Quarter 2-2014 Quarter 2

Saat pembeli melakukan perbandingan kualitas dua sampai tiga smartphone
mungkin dirasa masih mudah untuk mengetahui smartphone mana yang memiliki
kualitas terbaik, namun saat membandingkan lebih dari tiga smartphone, pembeli
akan kesulitan karena harus memeriksa satu persatu spesifikasi smartphone
berdasarkan spesifikasi yang paling diprioritaskan oleh pembeli tersebut. Tak
heran jika banyak konsumen yang pada akhirnya menyesal telah memilih
smartphone yang kurang sesuai dengan kebutuhannya dikarenakan kemajemukan
tipe, harga, dan spesifikasinya.

Oleh karena itu, untuk membantu masyarakat dalam mengambil keputusan dalam
memilih smartphone mana yang terbaik sesuai tipe, spesifikasi, dan daya belinya,
maka diperlukan suatu sistem pendukung keputusan yang mampu memberikan
solusi terbaik mengenai smartphone apa yang sebaiknya dipilih berdasarkan
kecocokan kriteria-kriteria yang disediakan sistem dengan pengguna.
Beberapa penelitian terdahulu dengan mengadopsi metode AHP dan TOPSIS
telah dilakukan. Penelitian oleh Purba (2015), yaitu mengenai Sistem Pendukung
Keputusan Pemilihan Smartphone dengan metode Analitycal Hierarchy Process
(AHP) yang berfungsi untuk memenuhi informasi dan laporan yang dibutuhkan
oleh konsumen yang ingin membeli smartphone atau sebagai pembanding untuk
memilih smartphone sesuai keinginan konsumen, dimana dalam melakukan
perbandingannya digunakan empat kriteria, yaitu kecanggihan sistem, kecepatan
akses data, fitur pedukung yang lengkap, dan ketahanan baterai yang prima.
Penelitian oleh Kurniasih (2013), yaitu Sistem Pendukung Keputusan Pemilihan

Laptop dengan metode Technique for Order Preference by Similarity to Ideal
Solution (TOPSIS) dimana sistem yang dibangun dapat memilih alternatif laptop
yang terbaik berdasarkan kriteria yang ditentukan. Hasil dari sistem tersebut
adalah pengurutan nilai alternatif laptop dari yang tertinggi hingga yang terendah.
Pada penelitian Purba (2015) metode sistem pendukung keputusan pemilihan
smartphone menggunakan metode AHP dengan menerapkan empat kriteria
sebagai pembanding. Pada penelitian Kurniasih (2013) sistem pendukung
keputusannya menggunakan metode TOPSIS yang mampu memilih alternatif
terbaik dari alternatif laptop lainnya. Oleh karena itu, pada penelitian ini akan
menggabungkan kedua buah metode tersebut, yaitu metode Analitycal Hierarchy
Process (AHP) dan metode Technique for Order Preference by Similarity to Ideal
Solution (TOPSIS) untuk diterapkan dalam sistem pendukung pemilihan
smartphone. Metode AHP digunakan untuk membandingkan setiap kriteria
smartphone sehingga diperoleh bobot nilai dari masing-masing kriteria. Metode
TOPSIS digunakan untuk mencari alternatif solusi yang terbaik dimana alternatif
solusinya tidak hanya memiliki jarak terpendek dari solusi ideal positif, tetapi juga
memiliki jarak terpanjang dari solusi ideal negatif, sehingga dalam hal ini
nantinya akan memberikan solusi pemilihan smartphone sesuai dengan harapan
pengguna.

1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian permasalahan yang dijelaskan di latar belakang, maka
rumusan masalah penelitian ini yaitu bagaimana membangun suatu aplikasi sistem pendukung keputusan pemilihan smartphone berbasis web dengan menerapkan
metode Analitycal Hierarchy Process (AHP) dan Technique for Order Preference
by Similarity to Ideal Solution (TOPSIS).

1.3 Batasan Masalah
Adapun batasan masalah dalam pembuatan sistem pendukung keputusan
pemilihan smartphone ini adalah sebagai berikut:
1. Metode yang digunakan adalah metode Analitycal Hierarchy Process
(AHP) dan Technique for Order Preference by Similarity to Ideal Solution
(TOPSIS).
2. Pemilihan kriteria smartphone yang digunakan meliputi merek, harga,
sistem operasi, jaringan, kamera depan dan belakang, baterai, layar,
memori, processor, dan RAM.
3. Jumlah smartphone yang dapat dibandingkan adalah 2 sampai 11
smartphone.
4. Output yang dihasilkan sistem berupa smartphone terpilih dengan bobot
nilai tertinggi, dengan menampilkan merek dan spesifikasinya, serta
menampilkan urutan ranking smartphone yang menjadi alternatif pilihan
pengguna.

1.4 Tujuan
Tujuan yang ingin dicapai dalam pembuatan sistem pendukung keputusan
pemilihan smartphone ini adalah:

1. Membangun sebuah sistem pendukung keputusan berbasis web yang dapat
membantu pengguna memilih smartphone, sehingga pengguna dapat
mengetahui smartphone mana yang terbaik.
2. Mengimplementasikan metode Analitycal Hierarchy Process (AHP) dan
Technique for Order Preference by Similarity to Ideal Solution (TOPSIS)
dalam perhitungan untuk menentukan alternatif terbaik pemilihan
smartphone.

1.5 Manfaat
Manfaat dari pembuatan sistem pendukung keputusan pemilihan smartphone ini
adalah:
1. Pembeli smartphone akan memperoleh kemudahan dalam menentukan
smartphone yang seharusnya dipilih berdasarkan keinginan, kebutuhan,
dan anggaran yang dimilikinya, sehingga pengguna mendapatkan
spesifikasi terbaik dan tepat sesuai dengan kriteria dan alternatif yang
dipilih.
2. Penjual smartphone akan memperoleh kemudahan dalam mencari tahu
informasi smartphone mana yang lebih unggul dan diminati konsumen.
Sehingga penjual dapat mempertimbangkan smartphone jenis apa yang
seharusnya ditambah dan mana yang harus dikurangi stok barangnya.
3. Vendor pengembang smartphone akan memperoleh informasi apakah
produknya memiliki spesifikasi lebih unggul dibanding vendor
pengembang smartphone lain, sehingga untuk pengembangan produk
selanjutnya, para vendor pengembang smartphone dapat memberikan yang
lebih baik dan lebih inovatif agar produknya semakin diminati di pasaran.
