
 Penggunaan magnesium sebagai bahan alternatif pengganti besi dan baja telah mulai dilakukan saat ini. Proses pemesinan dideskripsikan sebuah proses penghilangan material. Proses pemesinan dikerjakan pada beberapa parameter tertentu. Parameter pemesinan terdiri dari gerakan makan, kecepatan potong, dan kedalaman potong. Adapun tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui efek pemesinan dari pengaruh parameter pemotongan terhadap umur pahat dan mendapatkan pengaruh dari parameter kecepatan potong terhadap perubahan struktur mikro magnesium. Pengujian keausan pahat dilakukan dengan menggunakan mikroskop. Pengujian struktur mikro menggunakan mikroskop dengan perbesaran 100X. Pada pengujian keausan, RO (Run Order) ke 6 mendapatkan nilai umur pahat yang sangat cepat yaitu selama 5 menit dengan kecepatan potong 42,7 m/min, gerak pemakanan 0,25 mm/rev dan kedalaman potong 3 mm. Pada RO (Run Order) ke 5 mendapatkan nilai umur pahat yang sangat lama, yaitu selama 77 menit dengan kecepatan potong 22,86 m/min, gerak pemakanan 0,15 mm/rev dan kedalaman potong 1 mm. Pada pengujian struktur mikro, magnesium yang mengalami proses pemesinan tidak mengalami perubahan struktur mikro. Dengan hal ini dapat disimpulkan bahwa kecepatan potong pada pemesinan frais tidak menimbulkan pengaruh terhadap struktur mikro magnesium. 
Kata Kunci : MgAZ31, Mesin Frais, Pahat HSS diameter 8mm, Cairan Etsa, Mikroskop USB



BAB I
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Magnesium adalah salah satu jenis logam yang dikategorikan logam ringan,
diantara beberapa logam ringan yang biasa digunakan dalam struktur. Unsur
magnesium ditemukan pada tahun 1808 di Inggris oleh Sir Humphrey Davey,
pertama kali diproduksi oleh Deville dan Caron di Perancis pada tahun 1863.
(http://en.wikipedia.org/wiki/magnesium). Magnesium ditemukan dalam 60
jenis mineral, diantaranya hanya dolomit, magnesit dan carnalit, yang biasa
dijadikan produk komersial (Padmanaban dkk, 2011).

Magnesium memilki sifat ringan, mudah terbakar dan mudah bereaksi dengan
logam lain serta mudah beroksidasi dengan cepat (pyrophpric). Oleh karena
itu, magnesium tidak cukup kuat dalam bentuk yang murni, sehingga
magnesium diperlukan dengan berbagai elemen untuk mendapatkan sifat
yang lebih baik, terutama kekuatan untuk rasio berat yang tinggi. Selain
magnesium tidak cukup kuat dalam bentuk yang murni, magnesium juga
mudah terbakar (http://en.wikipedia.org/wiki/magnesium).
Oleh karena itu perlu ada tindakan pencegahan yang harus diambil ketika
proses pemesinan, penggerindaan atau pengecoran pasir magnesium.

Meskipun demikian produk yang terbuat dari magnesium dan paduannya
tidak menimbulkan bahaya kebakaran selama proses pembuatannya dapat
dikontrol (Suhairi, 2010).
Penggunaan paduan magnesium (Mg) sangat banyak dalam bidang industri
otomotif, industri pesawat terbang, bidang manufaktur dan bidang kesehatan
(Padmanaban, 2011). Penggunaan paduan Mg biasanya terdapat pada blok
mesin. Ketahanan akan temperatur tinggi dan kekuatan yang baik
menjadikannya banyak digunakan. Paduan magnesium juga digunakan dalam
pembuatan pesawat terbang dan rudal, selain itu juga digunakan untuk
melapisi barang – barang elektronik (www.digilib.its.ac.id/Aditya, 2012).
Proses pemesinan merupakan proses yang banyak digunakan untuk proses
pembentukan produk, hal ini dikarenakan proses pemesinan memiliki
keunggulan – keunggulan dibanding proses pembentukan lainnya (Casting,
powder metallurgy, bulk deformation). Keunggulan pada proses pemesinan
diantaranya yaitu keragaman geometri potong, keakuaratan dimensi, dan
permukaan potong yang baik. Proses pemesinan dibagi menjadi dua :
tradisional (turning, milling, shaping, drilling grinding, dll), Non – tradisional
(Chemical machining, ECM, EDM, EBM, LBM, dll).

Ada beberapa penelitian yang kebanyakan dilakukan untuk mengetahui sifatsifat
mekanik dan metalurgi magnesium. Misalnya pada penelitian yang
dilakukan oleh Bruni, dkk (2004) yang bertujuan untuk mengetahui pengaruh
beban tarik dan temperatur terhadap perubahan mikrostruktur paduan
magnesium AZ31. Pada penelitian ini diketahui bahwa perubahan
mikrostruktur terjadi seiring dengan meningkatnya temperatur dan menurunnya beban tarik. Permukaan magnesium hasil pemotongan memiliki
permukaan yang kasar jika suhu pemotongan semakin tinggi. Penelitian
mengenai pemesinan magnesium meski sedikit seperti yang dilakukan oleh
Fang, dkk (2002) yang bertujuan untuk mengetahui pengaruh dari temperatur
sisi (flank temperature) selama proses pemotongan paduan magnesium
dengan menggunakan kecepatan tinggi (high speed) terhadap kemungkinan
terjadinya kebakaran pada paduan magnesium. Hal ini dapat diketahui dengan
melakukan pemotongan terhadap paduan magnesium dengan berbagai
kondisi temperatur dan melihat hasil uji SEM pada serpihan hasil
pemotongan paduan magnesium. Hasilnya dapat diketahui bahwa dibawah
suhu 302°C tidak ditemukan adanya titik nyala api pada sesrpihan.
Penelitian lain adalah yang dilakukan oleh Buldum, dkk (2011) yang
bertujuan untuk mengetahui bagaimana kemampuan pemesinan (machine
ability) dari magnesium dalam proses pemesinan, yaitu pembubutan, frais dan
pengeboran. Dalam penelitiannya Buldum, dkk merekomendasikan
penggunaan kecepatan potong yang lebih rendah jika dibandingkan dengan
kecepatan potong yang digunakan pada pemotongan magnesium. Peningkatan
kecepatan potong akan mengakibatkan temperatur permukaan benda kerja
meningkat dan geram yang dihasilkan ketebalannya akan lebih rendah.
Semakin rendah kecepatan potong maka geram akan semakin besar dan
temperatur permukaan benda kerja juga akan rendah. Pada penelitian Zubaidi
(2012), mengungkapkan bahwa penambahan rpm untuk kecepatan potong
akan menurunkan kekasaran tidak lebih dari 10% tiap 100 rpm. Menurut
penelitian Asmed dan Yusri (2002), mengatakan gerak pemakanan berpengaruh sangat signifikan terhadap kekasaran permukaan disebabkan
pemakanan adalah jarak yang ditempuh pahat perputaran.
Selanjutnya pada penelitian ini akan dibahas tentang pengaruh parameter
pemesinan terhadap laju keausan pahat dan pengaruh kecepatan potong
terhadap mikrostruktur magnesium AZ31. Oleh karena itu penulis mengambil
judul pada penelitian ini “AUS PAHAT POTONG DAN STRUKTUR
MIKRO MAGNESIUM AZ31 PADA KONDISI PENGEFRAISAN
KERING”.
B. Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah seagai berikut :
1. Mendapatkan pengaruh parameter pemesinan terhadap keausan pahat.
2. Mendapatkan pengaruh kecepatan potong (Vc) terhadap perubahan
struktur mikro magnesium AZ31.

C. Batasan Masalah
Batasan masalah diberikan agar pembahasan dari hasil yang didapatkan lebih
terarah. Adapun batasan masalah yang diberikan pada penelitian ini, yaitu :
1. Pengujian dilakukan dengan menggunakan mesin frais vertical tipe mount
and knee.
2. Bahan yang digunakan adalah paduan magnesium AZ31.

3. Pahat yang digunakan adalah pahat HSS dengan metode end milling dan
diameter pahat 8mm.
4. Pengamatan keausan pahat setelah proses pengefraisan dengan
menggunakan mikroskop USB.
5. Pengamatan perubahan struktur mikro dengan menggunakan mikroskop
yang diakibatkan oleh efek pemesinan pada pengefraisan magnesium.

D. Hipotesis
Adapun hipotesis pada penelitian ini adalah semakin tinggi kecepatan potong
akan menimbulkan laju keausan pahat yang semakin cepat serta suhu yang
lebih tinggi sehingga perubahan struktur mikro akan lebih terlihat.

E. Sistematika Penulisan
Sistematika penulisan ini adalah sebagai berikut :
Bab I. Pendahuluan : yang menguraikan latar belakang masalah secara jelas,
tujuan ; yang memaparkan diadakannya penelitian ini, batasan masalah ; yang
diberikan pada penelitian ini agar hasil penelitian mendapatkan hasil yang
dapat membuktikan hipotesis, hipotesis; dugaan sementara dari hasil
penelitian dan sistematika penulisan; format yang dipakai pada penulisan
laporan.

Bab II. Tinjauan Pustaka, berisikan landasan teori yang menunjang pada
penelitian dan merupakan teori-teori dasar yang meliputi : penjelasan tentang
magnesium, pengaplikasian magnesium, proses pemesinan, proses
pengefraisan pada magnesium, dan perubahan tekstur permukaan dari benda
kerja (magnesium) setelah proses pengefraisan.
Bab III. Metode Penelitian, menerangkan tentang beberapa tahapan persiapan
sebelum pengujian, prosedur pengujian dan diagram alir pengujian.
Bab IV. Hasil dan Pembahasan, yang berisi tentang data-data yang
didapatkan dari pengujian dan dipakai dalam melakukan analisis, perhitungan
dan pembahasan serta evaluasi terhadap hasil perhitungan tersebut.
Bab V. Simpulan dan Saran, yang berisikan simpulan yang diambil dari
pembahasan masalah dan saran yang dapat diberikan dari penelitian ini.
Daftar Pustaka; Berisikan literatur-literatur atau referensi-referensi yang
diperoleh penulis untuk menunjang penyusunan laporan tugas akhir ini.
Lampiran; Berisikan beberapa hal yang mendukung proses penelitian ini.
