Pabrik diethanolamine berbahan baku dari ethylene oxide dan amoniak, akan
didirikan di Bontang, Kalimantan Timur. Pemilihan lokasi untuk pabrik ini
mempertimbangkan ketersediaan bahan baku, sarana transportasi yang memadai,
tenaga kerja yang mudah didapatkan dan kondisi lingkungan.
Pabrik ini direncanakan dengan kapasitas 34.000 ton/tahun, waktu operasi
24 jam/hari, 330 hari/tahun. Bahan baku yang digunakan adalah ethylene oxide
sebanyak 4.705,150 kg/jam dan amoniak sebanyak 7.635,146 kg/jam.
Pabrik diethanolamine memiliki unit utilitas untuk memenuhi air, steam,
listrik, bahan bakar dan udara instrumen.
Bentuk perusahaan adalah Perseroan Terbatas (PT) menggunakan struktur
organisasi line dan staff dengan jumlah karyawan sebanyak 179 orang.
Dari analisis ekonomi diperoleh:
Fixed Capital Investment (FCI) = Rp. 1.725.955.708.960
Working Capital Investment (WCI) = Rp. 304.580.419.228
Total Capital Investment (TCI) = Rp. 2.030.536.128.188
Break Even Point (BEP) = 52,09 %
Shut Down Point (SDP) = 28,91 %
Pay Out Time before taxes (POT)b = 3,004 tahun
Pay Out Time after taxes (POT)a = 3,493 tahun
Return on Investment before taxes (ROI)b = 19,79 %
Return on Investment after taxes (ROI)a = 15,83 %
Discounted cash flow (DCF) = 21,59 %
Mempertimbangkan paparan di atas, sudah selayaknya pendirian pabrik
diethanolamine ini dikaji lebih lanjut, karena merupakan pabrik yang
menguntungkan dan mempunyai masa depan yang baik.


 BAB I 
PENDAHULUAN 
A. Latar Belakang 

Industri adalah sektor yang dapat menggerakan perekonomian nasional melalui peningkatan nilai tambah, penguatan struktur indsutri, penyediaan lapangan kerja dan peluang usaha di dalam negeri. Industri di Indonesia berkembang sangat pesat, khususnya industri detergen, sampo, sabun, kosmetik, bahan pembersih, dan tekstil. Industri – industri tersebut melakukan inovasi untuk memenuhi kebutuhan masyarakat. Salah satu bahan baku yang digunakan sebagai surfaktan dalam industri detergen adalah diethanolamine, yang berfungsi juga sebagai penyerap karbondioksida dalam pengolahan gas alam, dan penyerapan sulfur dalam pengolahan minyak. Diethanolamine merupakan secondary product dari ethanolamine, yang memiliki bentuk padatan putih di bawah titik leleh yaitu 82? (28?), dan berbentuk cairan kental jika berada di atas titik leleh. Diethanolamine larut dalam air dan etanol, titik didih tinggi, dapat menyerap air dan karbon dioksida dari udara, uap diethanolamine menimbulkan iritasi mata, kulit dan pernapasan. Ethanolamine dibuat pada tahun 1860 oleh Wurtz dari ethylene chlorohydrin dan larutan amonia. Pada akhir abad ke-19 campuran ethanolamine kemudian dipisahkan ke komponen monoethanolamine, diethanolamine, dan triethanolamine, dengan distilasi fraksional. 
Ethanolamine tidak tersedia secara komersial sebelum 1930-an, kemudian berkembang sebagai intermediate yang penting setelah tahun 1945 karena adanya pergantian bahan baku ethylene chlorohydrin dengan etilen oksida. Sejak pertengahan 1970-an, telah memungkinkan untuk produksi triethanolamine sangat murni, tidak berwarna dalam industri. Semua ethanolamine sekarang dapat diperoleh secara ekonomis dalam bentuk yang sangat murni. Ethanolamine memiliki fungsi yang penting yaitu sebagai produksi emulsifiers, bahan baku pembuatan detergen, bahan kimia tekstil, purifikasi gas, dan agrochemichals. 

Di Indonesia belum didirikan industri yang memproduksi diethanolamine baik sebagai produk utama maupun produk intermediet atau produk samping. Pendirian pabrik diethanolamine memiliki beberapa alasan yaitu untuk mengurangi impor, menambah devisa negara dengan melakukan ekspor, mendorong industri lain memanfaatkan diethanolamine, selain itu juga dapat membuka lapangan pekerjaan untuk lulusan tingkat SMA, kejuruan maupun S1 yang sesuai dengan bidangnya. 
B. Kegunaan Produk 

Diethanolamine (N(C2H4OH)2) diproduksi secara bersama – sama dengan monoethanolamine (N(C2H4OH)) dan triethanolamine (N(C2H4OH)3) komposisi produk sangat bergantung pada kondisi operasi dari proses tersebut. 
1. Diethanolamine 

Diethanolamine memiliki beberapa manfaat diantaranya 

a. Agricultural Chemical 

Diethanolamine digunakan sebagai building block dalam agrochemical (Glyphosphate). Diethanolamine mulai digunakan dalam agrochemical pada tahun 1996, sebagai pembentuk bahan intermediet yang digunakan dalam proses pembuatan glyposphate yaitu Iminodiacetic Acid (IDA), dengan melalui proses dehidrogenasi diethanolamine dengan Copper sebagai katalis. 

b. Corrosion inhibitor 

Diethanolamine merupakan komponen yang terpenting dalam pencegahan korosi, selain itu juga sebagai pendingin untuk mesin mobil, dan sebagai zat adiktif dalam oli. 

c. Detergents 

Dietahanolamine direaksikan dengan fatty acid menghasilkan surfaktan non-ionik yang digunakan sebagai bahan foam boosting dan dalam campuran bahan surfaktan lain, yang berguna sebagai cairan pencuci piring, pembuatan sampo, detergent. 
d. Bahan perekat 

DEA dan TEA digunakan pada bahan perekat phenol formaldehyde untuk memperkuat ikatan, stabilitas dalam penyimpanan. 


e. Sweetening gas 

Sweet gas yaitu gas alam yang tidak mengandung atau relative kecil mengandung impurities dan gas-gas kontaminan seperti H2S dan CO2. Sehingga gas alam harus mengalami treatment sebelum digunakan untuk menghilangkan kontaminan yang terkandung didalamnya. Kontaminan itu merupakan karbon dioksida dan asam sulfida, dimana karbondioksida dalam gas bumi dapat menurunkan nilai panas campuran gas tersebut, karena karbondioksida tidak memiliki kandungan energi. Selain itu, dengan adanya air, karbondioksida akan berubah menjadi asam karbonat yang dapat menimbulkan korosi peralatan. Pada gas bumi dalam jaringan pipa transmisi dan distribusi, kandungan CO2 dibatasi sekitar 2%. Gas bumi sering kali mengandung senyawa sulfur yang dapat berbentuk asam sulfida, merkaptan, carbonil sufida, dan disulfida. Asam sulfida maupun produk pembakarannya, SO2 dan SO3, merupakan gas beracun. Fluida yang mengandung air dan asam sulfida dapat membentuk asam sulfat yang bersifat korosif. Bisa juga terbentuk besi sulfida yang bersifat katodik terhadap besi dan dapat menyebabkan tingkat korosi yang berat. Kandungan asam sulfida sebaiknya tidak melebihi 0,25 grain per 100 ft3 gas. Salah satu pelarut yang digunakan dalam menghilangkan kontaminan tersebut adalah DEA. DEA bereaksi dengan karbon dioksida dan hidrogen sulfida pada temperatur kamar. 
f. Diethanolamine membentuk morpholine dengan cyclization asam sulfat. 
2. Monoethanolamine 

MEA digunakan dalam penyerapan gas karbon dioksida, pembuatan detergen karena dapat memberikan efek pembalikan alkalinitas, menetralisir asam lemak, sebagai bahan anti berkarat pada besi atau logam, serta dipakai dalam industri tekstil. 
3. Triethanolamine

TEA digunakan dalam campuran tinta serta pada kemurnian yang tinggi digunakan dalam tinta monograf standar Amerika, industri kosmetik, pertanian, perawatan logam. 


C. Ketersediaan Bahan Baku 

Bahan baku yang digunakan dalam memproduksi diethanolamine adalah ethylene oxide dan amoniak. Ethylene oxide diperoleh dari PT. Chandra Petro Chemichal Cilegon, Banten dengan kapasitas 600.000 ton/tahun, sedangkan ammonia diperoleh dari PT. Pupuk Kaltim dengan kapasitas 595.000 ton/tahun. Tabel di bawah ini merupakan spesifikasi bahan baku ethylene oxide dan ammonia: 
a. Ethylene Oxide 

Kemurnian : 97% 
Bentuk : Cair 
Air : 3% 
(PT. Chandra Asri, 2014). 
b. Ammonia 

Kemurnian : 99,5% 
Bentuk : Cair 
Air : 0,5% 
(PT. Pupuk Kaltim, 2014). 
D. Analisis Pasar 

Kapasitas ethanolamine di dunia pada tahun 1989 mencapai 692.000 ton, dan untuk kebutuhan industri. Indonesia melakukan impor terhadap diethanolamine untuk memenuhi kebutuhan diethanolamine. Berdasarkan data 6 

Badan Pusat Statistik didapatkan bahwa impor Indonesia mengalami kenaikan sesuai dengan tabel di bawah ini: Tahun Tahun Ke Jumlah Kebutuhan Impor Indonesia (kg) 2009 1 2.158.226 2010 2 2.266.480 2011 3 2.361.679 2012 4 2.490.850 2013 5 2.883.159 
