Telah dilakukan preparasi cangkang kerang darah (Anadara granosa) dengan
tujuan untuk mengetahui pengaruh suhu kalsinasi terhadap gugus fungsional,
mikrostruktur, struktur kristal dan sifat termal bahan pembuatan biokeramik.
Cangkang kerang darah yang digunakan diperoleh dengan mempreparasi sampel.
Cangkang kerang darah yang telah dipreparasi kemudian dikalsinasi pada suhu
yang berbeda yaitu 500 °C, 800 °C dan 1000 °C, lalu dikarakterisasi. Analisis
dengan DTA/TG terjadi selisih penyusutan massa cangkang kerang dengan
kalsium karbonat komersil sebesar 2,17 %. Karakterisasi dengan FTIR
menunjukkan dalam sampel sebelum kalsinasi terdapat gugus fungsi O-H, C-H,
C-O dan CO3
2-. Setelah kalsinasi menunjukkan gugus fungsi O-H, C-H dan Ca-O.
Hasil analisis XRD menunjukkan sebelum kalsinasi memiliki fasa kalsium
karbonat fasa aragonite. Setelah kalsinasi kalsium karbonat terdekomposisi
menjadi kalsium oksida pada suhu 800 °C. Hasil karakterisasi menggunakan SEM
memperlihatkan hasil sampel memiliki struktur permukaan dan ukuran partikel
yang berbeda, yang sebelum kalsinasi dan setelah kalsinasi. Hasil karakterisasi
EDS menunjukkan bahwa kandungan terbesar yang terdapat pada sampel adalah
Ca.
Kata kunci: Cangkang kerang darah (Anadara granosa), kalsinasi, kalsium
karbonat, kalsium oksida.

I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Kecamatan Labuhan Maringgai merupakan salah satu Kecamatan yang ada di
Kabupaten Lampung Timur. Menurut sumber Lampung Timur dalam angka
(2012) luas wilayah Kecamatan Labuhan Maringgai adalah 19.498,73 hektar
dengan jumlah desa sebanyak 11 desa. Berdasarkan Peraturan Daerah Kabupaten
Lampung Timur (2012) tentang rencana tata ruang wilayah menyebutkan bahwa
luas kawasan pertanian untuk Kecamatan Labuhan Maringgai kurang lebih 2.886
hektar dan luas kawasan pantai berhutan bakau di Kecamatan Labuhan Maringgai
kurang lebih 3.202 hektar. Didalam Peraturan Daerah Kabupaten Lampung Timur
Nomor 4 Tahun 2012 disebutkan bahwa perkotaan Labuhan Maringgai berfungsi
sebagai pusat pengembangan perdagangan dan jasa pendukung kegiatan pertanian
serta pusat pengembangan perikanan. Pengembangan kawasan berupa
pengembangan kegiatan pariwisata, perikanan dan perkampungan nelayan yang
meliputi wilayah pesisir yang terdapat di Kecamatan Labuhan Maringgai yaitu
Desa Muara Gading Mas. Sentra pengolahan hasil laut dipusatkan di Kecamatan
Labuhan Maringgai di desa Muara Gading Mas dan desa Margasari.
Desa Muara Gading Mas merupakan desa yang terletak di wilayah pesisir laut
Kecamatan Labuhan Maringgai. Sebagian besar masyarakat kawasan Muara
Gading Mas berkecimpung di sektor kelautan dan perikanan terutama nelayan,
pembudidayaan dan pengolahan ikan. Berdasarkan Badan Perencanaan
Pembangunan Daerah Kabupaten Lampung Timur (2003) wilayah laut yang
berada di Kabupaten Lampung Timur meliputi areal seluas 1.152 Km2 termasuk
pantai Muara Gading Mas. Pantai Muara Gading Mas memiliki hasil laut yang
melimpah, diantaranya adalah ikan, udang, cumi-cumi, kepiting, remis, rajungan
dan kerang. Menurut Suwignyo, dkk (2005) jenis kerang yang sering menjadi
konsumsi masyarakat yaitu kerang darah (Anadara granosa), kerang bulu
(Anadara antiquata) dan kerang hijau (Mytilus virdis). Kerang darah (Anadara
granosa) merupakan salah satu jenis kerang yang dihasilkan dari pantai Muara
Gading Mas.
Kerang darah (Anadara granosa) adalah spesies kerang yang hidup di daerah
pantai berpasir atau berlumpur. Kerang darah yang dikenal sebagai cockle ini
merupakan kelompok kerang yang memiliki belahan cangkang yang melekat satu
sama lain pada batas cangkang. Lapisan luar cangkang umumnya berwarna putih
dan berselaputkan suatu lapisan berwarna kecokelatan (Ghufran, 2011). Disebut
kerang darah karena kelompok kerang ini memiliki pigmen darah merah atau
haemoglobin yang disebut bloody cockles, sehingga kerang ini dapat hidup pada
kondisi kadar oksigen yang relatif rendah (Nurjanah, dkk, 2005). Kerang darah
(Anadara granosa) memiliki beberapa kegunaan, salah satunya adalah diolah
sebagai makanan. Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan Nurjanah, dkk
(2005) kandungan pada daging kerang darah mentah berupa protein sebesar 19,48
%, air 74,37 %, dan lemak 2,48 %, sedangkan pada daging kerang darah rebus
kandungan protein sebesar 23,23 %, air 65,69 %, dan lemak 7,01 %. Peningkatan
nilai kandungan pada protein dan lemak karena penurunan kadar air yang
disebabkan oleh proses pemanasan sehingga air bebas terlepas dari bahan.
Menurut Afranita, dkk (2014) cangkang kerang darah yang merupakan bahan
sisa produksi bahan makanan dapat menimbulkan limbah. Hafisko, dkk (2014)
mengungkapkan sebagian besar kandungan mineral dalam cangkang adalah
kalsium yang dapat digunakan untuk mensintesis hidroksiapatit. Senyawa
hidroksiapatit ini disintesis dari kalsium dan fosfat. Sumber kalsium dapat
diperoleh dengan memanfaatkan limbah cangkang, salah satunya adalah cangkang
kerang darah (Anadara granosa). Kalsium fosfat merupakan bahan keramik
biomaterial yang baik untuk tulang karena bersifat bioaktif dan memiliki
biokompatibilitas yang baik karena memiliki komposisi yang sama dengan tulang.
Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan Mohamed et al (2012) diketahui
kandungan kalsium pada cangkang kerang darah (Anadara granosa) sebesar
28,85 % , sedangkan hasil penelitian yang dilakukan oleh Islam et al (2011)
diperoleh kandungan kalsium sebesar 45,08 %.
Senyawa utama yang ada dalam cangkang kerang darah adalah kalsium
karbonat (Lesbani, dkk, 2013). Kalsium karbonat adalah salah satu mineral
nonsilikat yang paling luas tersebar. Berbagai bentuk kalsium karbonat dikenal
sebagai kalsit, aragonit, batu kapur, batu pualam dan kapur tembok. Perbedaan
dalam cara pembentukannya menyebabkan keenam mineral itu berbeda dalam
penampilan dan kegunaannya. Meskipun rupanya berbeda-beda, semua bentuk ini
adalah kalsium karbonat (Keenan, 1992). Hasil penelitian yang dilakukan
Mohamed et al (2012) diperoleh hasil bahwa pada cangkang kerang darah
(Anadara granosa) mengandung kalsium karbonat sebesar 98,99 %, sedangkan
hasil penelitian Bharatham et al (2014) kandungan kalsium karbonat pada
cangkang kerang darah (Anadara granosa) sebesar 95,7 % atau 96 %.
Berdasarkan beberapa hasil penelitian yang telah dilakukan, limbah dari
cangkang kerang darah (Anadara granosa) dapat dimanfaatkan diantaranya
adalah pemanfataan limbah cangkang kerang darah (Anadara granosa) dalam
sintesis nanohidroksiapatit sebagai bone implan untuk kerusakan tulang (Hafisko,
dkk, 2014), sintesis dan karakterisasi kalsium karbonat (kalsit) partikel nano dari
cangkang kerang menggunakan kitosan sebagai prekursor (Hariharan et al, 2014) ,
pemanfaatan limbah cangkang kerang darah (Anadara granosa) dalam produksi
biodiesel dari minyak sawit (Boey et al, 2011) dan karakterisasi cangkang kerang
kalsium karbonat biokeramik untuk aplikasi rekayasa jaringan tulang (Hoque et
al, 2013).
Berdasarkan uraian di atas maka mendorong penulis untuk melakukan
penelitian preparasi dan karakterisasi limbah biomaterial cangkang kerang darah
(Anadara granosa) dari pantai Muara Gading Mas sebagai bahan dasar
biokeramik. Dengan melakukan analisis karakterisasi menggunakan Differential
Thermal Analysis (DTA/TG) untuk mengetahui analisis termal, X-Ray Difraction
(XRD) untuk mengetahui struktur kristal, Scanning Electron Microscopy (SEM)
untuk mengetahui mikrostruktur dan Fourier Transform Infra-Red (FTIR) untuk
mengetahui gugus fungsional.
B. Rumusan Masalah
Adapun rumusan masalah pada penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Bagaimana mempreparasi limbah cangkang kerang darah (Anadara granosa)?

2. Bagaimana pengaruh suhu kalsinasi terhadap karakterisasi limbah biomaterial
cangkang kerang darah (Anadara granosa)?
C. Batasan Masalah
Pada penelitian ini dilakukan pengujian dan pengamatan dengan batasan masalah
sebagai berikut:
1. Bahan dasar pembuatan biokeramik menggunakan bahan dasar dari cangkang
kerang darah (Anadara granosa) berasal dari pantai Muara Gading Mas.
2. Kalsinasi bahan pada suhu 500 °C, 800 °C dan 1000 °C.
3. Karakterisasi bahan yang digunakan meliputi XRD, DTA/TG, SEM dan FTIR.
D. Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh suhu kalsinasi cangkang
kerang darah (Anadara granosa) sebagai bahan dasar pembuatan biokeramik
meliputi:
1. Mensintesis bahan dasar biokeramik dengan menggunakan bahan dasar limbah
cangkang kerang darah (Anadara granosa).
2. Mengetahui pengaruh suhu kalsinasi terhadap gugus fungsional, mikrostruktur,
struktur kristal dan sifat termal bahan pembuatan biokeramik menggunakan
bahan dasar dari cangkang kerang darah dengan teknik FTIR, SEM, XRD dan
DTA.
E. Manfaat Penelitian
Manfaat dari dilakukannya penelitian ini adalah:
1. Dapat mensintesis dan mengetahui gugus fungsi, mikrostruktur, struktur kristal
dan sifat termal pembuatan biokeramik menggunakan bahan dasar dari
cangkang kerang darah (Anadara granosa) dengan perbedaan kenaikan suhu
kalsinasi 500 °C, 800 °C dan 1000 °C.
2. Menjadi bahan acuan bagi penelitian berikutnya yang ingin meneruskan
mengenai pembuatan bahan dasar biokeramik dari bahan baku cangkang
kerang darah (Anadara granosa) dengan perlakuan yang sama.
3. Hasil penelitian ini dapat digunakan sebagai alternatif dalam pemilihan bahan
dasar untuk pembuatan biokeramik.