Dalam penelitian ini telah dilakukan sintesis senyawa trifeniltimah(IV) 4-
hidroksibenzoat dan trifeniltimah(IV) 4-klorobenzat dari senyawa
trifeniltimah(IV) hidroksida dengan ligan asam 4-hidroksibenzoat dan asam 4-
klorobenzoat, kemudian didapatkan serbuk putih dengan berat masing-masing
1,3105 gram (89,57%) dan 1,333 gram (87,90%). Hasil karakterisasi dengan
spektrofotometer IR tedapat serapan C=O dari kedua senyawa hasil sintesis pada
daerah 1617,18 cm-1 dan daerah 1640,11 cm-1 yang menunjukkan telah
terbentuknya senyawa hasil sintesis. Hasil karakterisasi dengan spektrofotometer
UV-Vis didapatkan transisi elektron π→π* dan n→π* berturut-turut yaitu pada
λmaks 232,00 nm dan 305,00 nm, serta 237,00 nm dan 282,00 nm. Karakterisasi
dengan mikroelemental analyzer menunjukkan bahwa senyawa hasil telah murni.
Pengujian aktivitas antibakteri pada metode difusi didapatkan senyawa
trifeniltimah(IV) 4-klorobenzoat memiliki aktivitas antibakteri terbaik dengan
konsentrasi 300 ppm dan pada uji dilusi menunjukkan senyawa trifeniltimah(IV)
4-klorobenzoat memiliki aktivitas antibakteri terbaik dengan kadar 0,75 mg dalam
15 mL media agar.
Kata kunci : antibakteri, Bacillus sp., trifeniltimah(IV) 4-hidroksibenzoat,
trifeniltimah(IV) 4-klorobenzoat.

I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang.
Kesehatan memungkinkan setiap manusia hidup produktif secara sosial dan
ekonomis dengan kondisi yang sejahtera dari raga, jiwa, dan sosial. Pada kondisi
saat ini tingkat kesehatan menghadapi tantangan yang sangat berat (Nurwidodo,
2006). Jenis penyakit yang masih paling banyak diderita oleh penduduk di negara
berkembang termasuk Indonesia yakni penyakit infeksi. Penyebab penyakit
infeksi salah satunya adalah bakteri. Bakteri dapat dilihat hanya dengan bantuan
mikroskop tidak dapat dilihat dengan mata telanjang ini dikarenakan bakteri
merupakan mikroorganisme (Radji, 2011).
Bacillus sp. merupakan bakteri gram positif, berbentuk batang, dapat tumbuh pada
kondisi aerob dan anaerob. Sporanya tahan terhadap panas (suhu tinggi), mampu
mendegradasi xylane dan karbohidrat (Cowan dan Steel, 1973). Bacillus sp.
adalah salah satu genus bakteri yang berbentuk batang dan merupakan anggota
dari divisi Firmicutes. Bacillus sp. merupakan bakteri yang bersifat aerob obligat
atau fakultatif, dan positif terhadap uji enzim katalase.

Bacillus sp. secara alami terdapat dimana-mana dan termasuk spesies yang hidup
bebas atau bersifat patogen. Beberapa spesies Bacillus sp menghasilkan enzim
ekstra seluler seperti protease, lipase, amilase, dan selulase yang bisa membantu
pencernaan dalam tubuh hewan (Wongsa and Werukhamkul, 2007).
Senyawa organologam merupakan senyawa yang setidaknya terdapat satu atom
karbon dari gugus organik yang berikatan langsung dengan logam. Sebagai
contoh suatu alkoksida seperti Ti(C3H7O)4 bukan termasuk senyawa
organologam, karena gugus organiknya terikat pada Ti melalui atom oksigen
Sedangkan senyawa (C6H5)Ti(OC3H7)3 adalah senyawa organologam karena
terdapat satu ikatan langsung antara karbon C dari gugus fenil dengan logam Ti.
Dari bentuk ikatan pada senyawa organologam, senyawa ini dapat dikatakan
sebagai jembatan antara kimia organik dan anorganik (Cotton dan Wilkinson,
2007).
Senyawa organotimah adalah senyawa-senyawa yang mengandung sedikitnya
satu ikatan kovalen C-Sn. Sebagian besar senyawa organotimah dapat dianggap
sebagi turunan dari RnSn(IV)X4n (n = 1-4) dan diklasifikasikan sebagai mono-, di,
tri- dan tetra- organotimah (IV), tergantung pada jumlah gugus alkil (R) atau aril
(Ar) yang terikat. Anion yang terikat (X) biasanya adalah klorida, fluorida,
oksida, hidroksida, suatu karboksilat atau suatu thiolat (Pellerito and Nagy, 2002).
Senyawa organotimah karboksilat pada umumnya dapat disintesis melalui dua
cara yaitu dari organotimah oksida atau organotimah hidroksidanya dengan asam
karboksilat, dan dari organotimah halidanya dengan garam karboksilat. Metode
yang biasa digunakan untuk sintesis organotimah karboksilat adalah dengan
menggunakan organotimah halida sebagai material awal. Organotimah halida
direaksikan dengan garam karboksilat dalam pelarut yang sesuai, biasanya aseton
atau karbon tetraklorida (Wilkinson, 1982).
Ketertarikan terhadap senyawa organotimah(IV) tidak hanya karena sifat kimia
dan strukturnya yang sangat menarik (Tiekink, 1991), tetapi juga karena
penggunaannya yang terus meningkat diantaranya sebagai biosida pertanian
(Pellerito and Nagy, 2002; Gielen, 2003), antifouling bagi cat kapal di lautan
(Blunden and Hill, 1987), pengawet kayu (Blunden and Hill, 1991), antifungi
(Bonire et al., 1998; Hadi et al., 2009), sebagai katalis (Blunden et al., 1987),
antikanker (de Vos et al., 1998; Gielen, 2003; Hadi and Rilyanti, 2010; Hadi et
al., 2012), dan penelitian terbaru menerangkan bahwa turunan senyawa
organotimah(IV) karboksilat memiliki aktivitas sebagai inhibitor korosi (Rastogi
et al., 2005; Singh et al., 2010; Rastogi et al., 2011).
Senyawa organotimah(IV) diketahui memiliki aktivitas biologi yang kuat.
Sebagian besar senyawa organotimah(IV) bersifat toksik walaupun pada
konsentrasi rendah. Aktivitas biologi ini ditentukan oleh jumlah dan gugus
organik yang terikat pada pusat atom Sn. Senyawa organotimah karboksilat
diberikan perhatian khusus dikarenakan senyawa ini memiliki kemampuan biologi
yang kuat dibandingkan senyawa organotimah lainnya (Mahmood et al., 2003;
Pellerito and Nagy, 2002).

Senyawa organotimah memiliki rentang aplikasi yang luas dan merupakan
salah satu bahan kimia organologam yang paling banyak digunakan. Senyawa
organotimah(IV) menunjukkan aktivitas biologis yang signifikan (Kang et al.,
2009; Wu et al., 2009; Alama et al., 2009; Affan et al., 2009). Senyawasenyawa
tersebut telah diketahui sebagai antibakterial (Maiti et al., 1988;
Gleeson et al., 2008), antijamur ( Hadi et al., 2008; Manav et al., 2000; Singh
dan Kaushik, 2008), antitumor (Mohan et al., 1988; Ruan et al., 2011; Hadi et
al, 2012; Hadi and Rilyanti, 2010), dan antiviral (Singh et al., 2000).
B. Tujuan Penelitian.
Tujuan dari penelitian ini adalah sebagai berikut :
1. Mensintesis senyawa trifeniltimah(IV) 4-hidroksibenzoat dan
trifeniltimah(IV) 4-klorobenzoat.
2. Mengkarakterisasi senyawa trifeniltimah(IV) 4-hidroksibenzoat dan
trifeniltimah(IV) 4-klorobenzoat menggunakan spektrofotometer UV-Vis,
spektrofotometer IR, dan microelemental analyzer.
3. Menguji aktivitas antibakteri dari senyawa trifeniltimah(IV) 4-
hidroksibenzoat dan trifeniltimah(IV) 4-klorobenzoat terhadap bakteri gram
positif Bacillus sp. dan membandingkan aktivitas antibakterinya dengan
streptomisin sebagai kontrol positif.
4. Membandingkan aktivitas antibakteri dari kedua senyawa tersebut.

C. Manfaat Penelitian.
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi bagi
perkembangan ilmu pengetahuan, khususnya dalam bidang organologam,
serta untuk mengetahui lebih banyak dari senyawa organologam yang
dapat digunakan sebagai zat antibakteri.