Kompor gasifikasi type downdraft yang pernah dibuat oleh Adiansyah (2013) terjadi masalah, salah satunya yaitu pada pembuangan abu hasil pembakarannya. Pada pembuangan abu masih sering terjadi sumbatan pada pembuangan nya karena abu dari hasil pembakaran diruang oksidasi belum merata terbakar karena masih adanya bahan baku yang terhambat oleh pipa saluran udaranya. Kelebihan pneumatic conveying adalah material yang dipindahkan dalam pipa, kemampuan memindahkan material berdebu, menghemat ruang dan kemampuan pemindahan dalam berbagai sudut dan arah, sedikit part yang bergerak, dan kemudahan dalam proses pemindahan otomatis. Berdasarkan kelebihan-kelebihan pneumatic conveying dapat mengatasi salah satu kekurangan dari alat tersebut.
Proses pembuatan dilakukan di bengkel produksi yang meliputi proses pemotongan, pengelasan, pengeboran, pembubutan, penghalusan, dan pengecatan. Dengan diameter pipa 2.5 in dan diameter throat 0.75 in. Berdasarkan hasil pengujian yang dilakukan diperoleh voltase dan kecepatan udara yang terbaik adalah 5,4 m/s dengan efektifitas pemisahan sebesar 94 %.
Kata kunci : pembuangan abu, pneumatic conveying, gasifikasi

I. PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Mesin pemindah bahan (material handling equipment) merupakan peralatan yang digunakan untuk memindahkan muatan yang berat dari satu tempat ke tempat lain dalam jarak yang tidak jauh, misalnya pada bagian atau departemen pabrik, pada tempat-tempat menumpukan bahan, lokasi konstruksi, tempat penyimpanan dan pembongkaran muatan, dsb (Zainuri, 2008).
Salah satu dari mesin pemindah bahan tersebut ialah pneumatic conveying. Pneumatic conveying, atau disebut juga konveyor udara terutama berfungsi untuk memindahkan muatan curah (bulk load) di dalam suatu aliran udara yang bergerak melalui pipa. Kelebihan pneumatic conveying adalah material yang dipindahkan dalam pipa, kemampuan memindahkan material berdebu, menghemat ruang dan kemampuan pemindahan dalam berbagai sudut dan arah, sedikit part yang bergerak, dan kemudahan dalam proses pemindahan otomatis (Zainuri, 2008).
Adiansyah (2013), telah membuat kompor gasifikasi type downdraft, dan masalah pada kompor gasifikasi tersebut adalah pada bagian suplai udara, pemurnian gas dan pada pembuangan abu hasil pembakarannya. Pada suplai udara terjadi kendala pada bahan baku yang masuk terhambat dikarenakan pipa saluran udara berada ditengah tabung pirolisis, sehingga terjadi hambatan untuk bahan baku yang tidak turun kebawah dan untuk masuk keruang oksidasi. Permunian gasnya masih belum sempurna dikarenakan gas masih tercampur air dengan abu, sehingga gas masih belum sempurna yang dihasilkan oleh kompor gasifikasi tersebut. Pada pembuangan abu masih sering terjadi sumbatan pada pembuangan nya karena abu dari hasil pembakaran diruang oksidasi belum merata terbakar karena masih adanya bahan baku yang terhambat oleh pipa saluran udaranya.
Berdasarkan kelebihan-kelebihan pneumatic conveying dapat mengatasi salah satu kekurangan dari alat yang dibuat oleh Adiansyah (2013). Oleh sebab itu penulis menerapkan konsep pneumatic conveying terhadap kompor gasifikasi tersebut dan menjadikan hal tersebut menjadi proyek akhir.
1.2. Tujuan Proyek Akhir
Adapun tujuan pembuatan dan pengujian sisitem pembuangan abu pada kompor gasifikasi dengan menggunakan prinsip pneumatic conveying ini adalah
a. Mengoptimalkan sistem pembuangan abu yang efisien dan praktis dengan prinsip pneumatic conveying.
b. Mengetahui dimensi dari perangkat pneumatic conveying dengan pengujian berdasarkan kecepatan udara.
1.3. Batasan Masalah
Dalam penulisan laporan proyek akhir ini, hanya dibatasi pada pembuatan Mesin pneumatic conveying dan pengujiannya.
1.4. Sistem Penulisan
Penulisan proyek akhir ini dibagi dalam lima bab, yaitu :

1. PENDAHULUAN
Dalam bab ini berisikan latar belakang, tujuan proyek akhir, batasan masalah, dan sistematika penulisan.
2. TINJAUAN PUSTAKA
Dalam bab ini berisikan teori-teori yang diperlukan dalam landasan penyusunan laporan proyek akhir ini.
3. METODOLOGI PROYEK AKHIR
Dalam bab ini berisikan waktu dan tempat pelaksanaan, alat dan bahan, dan tahap pengujian.
4. HASIL DAN PEMBAHASAN
Dalam bab ini membahas tentang pembuatan dan hasil pengujian alat untuk mengetahui hasil kinerja alat tersebut.
5. SIMPULAN DAN SARAN
Dalam bab ini berisikan kesimpulan dan saran yang diperoleh dari data-data yang didapatkan dari mesin itu sendiri.