ABSTRAK
Eksploitasi sumber daya alam hayati memiliki peran penting dibidang
pangan dan ekonomi, namun eksploitasi yang tidak terencana bisa mengakibatkan
kepunahan sumberdaya alam. Ada beberapa cara menjaga kelestarian sumber
daya, salah satunya adalah pembebanan pajak pemanenan. Pajak diharapkan
menjadi kontrol untuk menjaga kelestarian sumber daya dan peningkatan kualitas
ekonomi.
Tujuan skripsi adalah menganalisis tiga model predator-prey dengan adanya
makanan alternatif. Pertama, dari analisis model predator-prey dengan sumber
makanan alternatif diperoleh tiga titik setimbang, yakni kepunahan ,
kepunahan predator , dan koeksistensi prey dan predator . Titik
setimbang tidak stabil, sedangkan titik setimbang dan stabil asimtotis.
Berdasarkan simulasi numerik yang dilakukan, diperoleh kesimpulan bahwa
spesies predator beralih ke makanan alternatif saat terjadi penurunan atau
kepunahan spesies. Kedua, dari model predator-prey dengan sumber makanan
alternatif dan pemanenan diperoleh tiga titik setimbang, yakni kepunahan ,
kepunahan predator , dan koeksistensi prey dan predator .Titik
setimbang , , dan stabil asimtotis dengan syarat tertentu. Berdasarkan
simulasi numerik yang dilakukan, diperoleh kesimpulan bahwa dengan adanya
pemanenan prey akan menurunkan populasi predator. Terakhir, dari model
predator-prey dengan adanya sumber makanan alternatif, pemanenan dan pajak
diperoleh lima titik setimbang, yakni titik setimbang kepunahan , kepunahan
predator tanpa usaha pemanenan , kepunahan predator , tanpa
pemanenan dan koeksistensi prey dan predator . Titik setimbang
tidak stabil, sedangkan titik setimbang , , dan stabil asimtotis dengan
syarat tertentu. Berdasarkan simulasi numerik yang dilakukan, diperoleh
kesimpulan bahwa saat pajak pemanenan ditingkatkan maka usaha pemanenan
akan berkurang dan pemberian pajak bisa meningkatkan populasi predator. Jadi
pemberian pajak bisa menjadi cara untuk mencegah kepunahan predator.



BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Sumber daya alam hayati adalah sumber daya terbarukan yang berguna
untuk menunjang kebutuhan manusia dan pertumbuhan yang cepat dari
industrialisasi dan populasi manusia mengakibatkan peningkatan eksploitasi atau
pemanfaatan beberapa sumber daya alam hayati. Ikan merupakan salah satu
contoh sumber daya alam hayati yang memiliki peran yang penting dibidang
pangan dan ekonomi (Kar dan Ghosh, 2014).
Eksploitasi sumber daya penting dilakukan untuk pertumbuhan dan
perkembangan suatu negara, namun eksploitasi yang tidak terencana bisa
mengakibatkan kepunahan pada sumber daya tersebut. Sumber daya akan
terancam punah oleh eksploitasi yang berlebihan, terlihat dari jumlah persediaan
sumber daya yang semakin menurun. Dewasa ini, sejumlah stok ikan telah habis
oleh eksploitasi yang berlebihan, dan banyak yang terancam punah (Botsford
dkk., 1997). Untuk mencegah kerusakan atau kepunahan sumber daya diperlukan
suatu perencanaan ataupun pengelolaan yang tepat (Kar dan Ghosh, 2013).
Pengelolaan sumber daya ikan harus memperhatikan ketersediaan stok yang
menentukan keberlangsungan dari model rantai makanan. Mempertahankan
ukuran stok ikan agar tetap lestari yang memungkinkan hasil Maximum
Sustainable Yield (MSY) merupakan tujuan utama dari manajemen. Selain itu
pengelolaan sumber daya ikan juga harus memperhatikan jumlah tangkapan per unit usaha atau Catch Per Unit Effort (CPUE) sebagai indikator tingkat efisiensi
dari pengerahan usaha, apabila nilai CPUE yang lebih tinggi mencerminkan
tingkat efisiensi penggunaan usaha yang lebih baik (Fauzi, 2010).
Untuk terwujudnya kelestarian sumber daya alam dan keseimbangan
ekonomi, para peneliti merekomendasikan pembentukan Kawasan Konservasi
Perairan (KKP) disebut juga Marine Protected Areas (MPA). Ada juga beberapa
cara lain untuk mewujudkan kelestarian sumber daya yakni pembatasan pada
kapal, pajak, dan jumlah nelayan. Hal ini merupakan kontrol pertama yang biasa
diterapkan pada nelayan untuk memperlambat laju tangkapan. Krishna dkk.
(1998) mempertimbangkan pajak sebagai alat kontrol untuk menjaga dari
kepunahan spesies predator dalam model predator-prey dengan adanya makanan
alternatif dan pemanenan prey yang bertujuan untuk peningkatan kualitas
ekonomi.
Dalam tulisan ini dibahas model reaksi dari model predator-prey yang
dinamis di mana hanya spesies prey yang dikenakan pemanenan. Model predatorprey
yang dibahas merupakan versi modifikasi dari model predator-prey
tradisional di mana predator akan beralih ke makanan alternatif ketika kepadatan
prey yang mereka sukai rendah (Kar dan Ghosh, 2012). Hal ini diasumsikan
bahwa makanan alternatif tidak dinamis dan keuntungan dari pendekatan ini
adalah bahwa itu mengurangi dimensi dari model. Usaha penangkapan ikan
diambil menjadi variabel dinamis dan dianggap sebanding dengan jumlah modal
yang diinvestasikan dalam perikanan.
Meskipun model yang dipakai tidak didasarkan pada studi kasus, komunitas
krill-paus bisa menjadi contoh yang baik untuk model tersebut. Meskipun memiliki beberapa sumber makanan seperti zooplankton, copepoda, dan cumicumi
dll. Krill adalah udang kecil yang merupakan sumber makanan utama bagi
ikan paus. Meskipun tekanan perburuan paus menurun, paus telah mengalami
kesulitan pulih dari ukuran populasi yang kecil. Meningkatnya panen krill telah
menghambat pemulihan paus biru itu. Oleh karena itu, jika pemanenan krill
dikendalikan dan tekanan perburuan manusia lega, habitat mungkin lebih
menguntungkan untuk pemulihan Ghosh dan Kar (2014).
Berdasarkan permasalahan di atas, maka dalam tulisan ini akan dibahas
analisis model dinamika predator-prey dengan adanya sumber makanan alternatif.
Tulisan ini merujuk pada jurnal “Sustainable use of prey species in a prey–
predator system: Jointly determined ecological thresholds and economic tradeoffs
“ hasil penelitian dari Ghosh dan Kar (2014). Dari penelitian Gosh dan Kar
tersebut, penulis mengkaji ulang penelitian sesuai dengan rumusan masalah
tulisan ini.
1.2. Rumusan masalah
Rumusan masalah dalam tulisan ini adalah sebagai berikut :
1. Bagaimana analisis model predator-prey dengan adanya makanan
alternatif ?
2. Bagaimana analisis model predator-prey dengan adanya makanan
alternatif dan pemanenan ?
3. Bagaimana analisis model predator-prey dengan adanya makanan
alternatif, pemanenan dan pajak ?

1.3. Tujuan
Tujuan dari tulisan ini adalah sebagai berikut :
1. Mengetahui analisa model predator-prey dengan adanya makanan
alternatif.
2. Mengetahui analisa model predator-prey dengan adanya makanan
alternatif dan pemanenan.
3. Mengetahui analisa model predator-prey dengan adanya makanan
alternatif, pemanenan dan pajak.
1.4. Manfaat
Manfaat adanya penulisan penelitian ini adalah :
1. Menambah pengetahuan mengenai model dinamik bidang ekologi
khususnya perikanan.
2. Sebagai bahan pertimbangan untuk menentukan kebijakan yang akan
diambil untuk menjaga kelestarian sumber daya.
1.5. Batasan
Berdasarkan rumusan masalah di atas, maka ruang lingkup penelitian
dibatasi yakni model matematika yang dikaji dan parameter yang digunakan
dalam penelitian ini merujuk pada jurnal yang ditulis oleh Ghosh dan Kar
(2014).