ABSTRAK
Ipomoea batatas L. adalah salah satu spesies dari famili Convolvulaceae
yang mengandung senyawa fenolik. Penelitian ini bertujuan untuk mengisolasi
senyawa fenolik dari kulit umbi Ipomoea batatas L., mengidentifikasi strukturnya
serta menguji aktivitas antioksidan ekstrak etil asetat. Ekstraksi senyawa fenolik
dilakukan dengan metode maserasi menggunakan pelarut metanol, dilanjutkan
dengan partisi menggunakan n-heksana dan etil asetat. Proses pemisahan dan
pemurnian menggunakan teknik kromatografi kolom gravitasi dan kromatografi
radial menghasilkan tiga senyawa fenolik. Ketiga senyawa ini dianalisis dengan
metode spektroskopi UV/Vis. Untuk senyawa fenolik ( 1 ) dilakukan analisis lebih
lanjut dengan spektroskopi 1D dan 2D NMR, sehingga senyawa fenolik tersebut
dapat ditentukan strukturnya dan diidentifikasi sebagai skopoletin. Ekstrak etil
asetat diuji aktivitas antioksidannya terhadap radikal bebas DPPH yang
menunjukkan IC50 sebesar 629,59 ppm. Hasil ini menunjukkan bahwa ekstrak etil
asetat dari kulit umbi berpotensi sebagai zat antioksidan.
Kata kunci : fenolik, skopoletin, Ipomoea batatas L., antioksidan

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Ipomoea batatas L. merupakan jenis tanaman umbi-umbian yang biasa
disebut ubi jalar dengan morfologi tanaman meliputi akar, batang, daun, bunga,
buah, dan biji. Tanaman ini termasuk dalam famili Convolvulaceae (Shekhar, et
al., 2015). Di Indonesia, terdapat berbagai macam jenis ubi jalar. Berdasarkan
warna kulitnya, ubi jalar dibagi menjadi tiga jenis yaitu ubi jalar dengan kulit
berwarna krem, ubi jalar dengan kulit berwarna ungu kemerahan dan ubi jalar
dengan kulit berwarna ungu. Berdasarkan warna daging umbinya, ubi jalar juga
dibagi menjadi tiga jenis yaitu ubi jalar putih, ubi jalar ungu dan ubi jalar kuning.
Namun, kebanyakan penyebutan untuk jenis ubi jalar di Indonesia didasarkan
pada warna daging umbinya.
Di wilayah Malang, Jawa Timur terdapat enam varietas ubi jalar yaitu ubi
IR-melati, ubi steven, ubi gunung kawi, ubi sari, ubi ungu, dan ubi Mr. Ong. Ubi
jalar berbentuk bulat tidak beraturan dengan daging berwarna putih dan kulit
berwarna ungu kemerahan merupakan varietas ubi IR-melati. Keunggulan dari ubi
IR-melati adalah memiliki rasa yang manis pada umbinya sehingga banyak orang
yang mengkonsumsinya. Selain itu, ubi jalar ini juga mudah didapat terutama di
wilayah Malang (Ariadi, 2006).

Ipomoea batatas L. digunakan sebagai bahan makanan dan pakan ternak
atau keperluan bahan baku industri. Tanaman ini banyak dibudidayakan di daerah
beriklim tropis, subtropis dan sedang di seluruh dunia (Shekhar, et al., 2015).
Tanaman ini dianggap sebagai salah satu tanaman yang menjanjikan secara
ekonomi karena hasilnya yang tinggi dan kemampuan resistensinya yang kuat di
lingkungan tanah (Ahn, et al., 2010). Saat ini, ubi jalar dianggap sebagai tujuh
tanaman pangan terpenting di dunia (Lee, et al., 2012). Tanaman ini merupakan
sayuran yang sangat bergizi, mengandung berbagai vitamin, asam amino, mineral,
serat makanan, senyawa fenolik, tokoferol, β-carotene dll (Wu, et al., 2008).
Berdasarkan laporan Meira (2012), senyawa fenolik yang telah ditemukan pada
Ipomoea batatas L. ada dua macam, yaitu senyawa golongan flavonoid dan
senyawa golongan fenilpropanoid.
Senyawa fenolik tidak tersebar secara merata pada tanaman ubi jalar
(Padda dan Picha, 2007). Pada bagian daging umbi memiliki konsentrasi senyawa
fenolik lebih rendah dibanding bagian kulitnya (Oki, et al., 2002b). Ada berbagai
macam senyawa fenolik seperti asam fenolat dan flavonoid yang ditemukan dalam
ubi jalar (Islam, et al., 2002), tetapi dari sebagian besar penelitian yang
dipublikasikan hanya membahas tentang kandungan antosianin dalam ubi jalar
(Ipomoea batatas L.).
Studi farmasi mengungkapkan bahwa senyawa fenolik mengandung
berbagai aktivitas biologis berkenaan dengan kesehatan, seperti antimutagenisitas,
anti-karsinogenesis, anti-kanker, antidiabetes, anti-inflamasi,
antioksidan dan anti-hipertensi (Kurata, et al., 2007). Telah terbukti bahwa beberapa senyawa fenolik bertindak sebagai antioksidan melalui sejumlah
mekanisme yang melibatkan radikal bebas dan ion logam khelasi (Meyer, et al.,
1998). Namun, profil dari senyawa fenolik ubi jalar (Ipomoea batatas L.) tidak
sepenuhnya dipahami. Identifikasi yang lebih komprehensif pada senyawa fenolik
terutama aktivitas antioksidannya sangat diperlukan untuk pemanfaatan ubi jalar
lebih lanjut.
Berdasarkan latar belakang tersebut di atas maka dilakukan penelitian
terhadap varietas ubi IR-melati (ubi jalar putih), karena ubi jalar putih belum
banyak diteliti. Penelitian mengenai isolasi senyawa yang menggunakan ubi jalar
lebih banyak dilakukan pada ubi jalar ungu dan ubi jalar kuning. Bagian umbi
yang digunakan pada penelitian ini adalah bagian kulit umbi dikarenakan
konsentrasi senyawa fenolik pada kulit umbi lebih besar jika dibandingkan dengan
daging umbi. Penelitian ini bertujuan untuk mengisolasi dan mengidentifikasi
senyawa fenolik yang terdapat dalam kulit umbi ubi IR-melati. Selain itu juga
menentukan aktivitas antioksidan pada senyawa hasil isolasi dan ekstrak etil asetat
terhadap radikal DPPH (2,2-difenil-1-pikrilhidrazil) sehingga dapat memberikan
informasi bahwa kulit umbi ubi IR-melati memiliki aktivitas antioksidan.
Tahapan penelitian untuk isolasi senyawa fenolik pada Ipomoea batatas L.
dimulai dengan proses maserasi pada kulit umbi ubi IR-melati dan dilanjutkan
dengan proses partisi. Ekstrak etil asetat yang dihasilkan dari proses partisi,
kemudian dianalisis menggunakan TLC. Selanjutnya, dilakukan pemisahan dan
pemurnian senyawa fenolik dengan kromatografi kolom gravitasi dan
kromatografi radial. Analisis senyawa murni dari ubi IR-melati, dikarakterisasi menggunakan spektroskopi UV/Vis, 1D dan 2D NMR. Sedangkan untuk uji
aktivitas antioksidan, dilakukan pada senyawa hasil isolasi dan ekstrak etil asetat
dengan menggunakan metode DPPH.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang masalah yang telah diuraikan di atas, dapat
dirumuskan masalah penelitian sebagai berikut:
1. Bagaimana struktur senyawa fenolik yang terdapat dalam kulit umbi varietas
ubi IR-melati (Ipomoea batatas L.) ?
2. Apakah senyawa hasil isolasi dan ekstrak etil asetat dari kulit umbi varietas
ubi IR-melati (Ipomoea batatas L.) menunjukkan aktivitas sebagai antioksidan
terhadap radikal DPPH ?
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah:
1. Menentukan struktur senyawa fenolik hasil isolasi dari kulit umbi varietas ubi
IR-melati (Ipomoea batatas L.).
2. Menentukan aktivitas antioksidan senyawa hasil isolasi dan ekstrak etil asetat
dari kulit umbi varietas ubi IR-melati (Ipomoea batatas L.) terhadap radikal
DPPH.


1.4 Manfaat Penelitian
Menambah informasi ilmiah tentang senyawa fenolik dalam kulit umbi
varietas ubi IR-melati (Ipomoea batatas L.) yang dapat dimanfaatkan sebagai
sumber antioksidan.