ABSTRAK
Telah dilakukan penelitian berjudul Optimasi Kinerja Pesawat CT-Scan 64
Slice dengan Evaluasi Nilai Noise Sebelum dan Sesudah Kalibrasi. Menggunakan
phantom akrilik berisi air, melalui dua sampel phantom kepala dan phantom
abdomen dengan nilai masing-masing kV (375 dan 160) dan nilai mAs (100 dan
120) dengan teknik pengukuran Region Of Interest (ROI) selama sepuluh hari.
Menghitung nilai rata-rata noise berdasarkan (mean, modus, SD). Nilai-nilai
noise, base line noise, batas maksimal dan minimal dijadikan satu dalam bentuk
grafik dan dibuat deskripsinya kemudian dibandingkan dengan hasil uji Pairedsampel
T-test, signifikansi α = 0,02 (98%) untuk keseluruhan data nilai noise
sebelum dan sesudah kalibrasi. Pada phantom kepala maupun abdomen sebelum
dan sesudah kalibrasi telah didapatkan hasil pengukuran niali noise yang
bervariasi, nilai tersebut masih berada dalam batasan normal yaitu dalam rentang
dua atau tiga simpangan baku. Hasil perhitungan SPSS diperoleh untuk phantom
kepala nilai signifikansi > α yaitu = 0,732 dan pada phantom abdomen yaitu =
0,420 menunjukkan bahwa pengaruh hasil pencitraan sebelum dan sesudah
kalibrasi tidak didapatkan perbedaan yang signifikan. Artinya pesawat tersebut
masih dalam keadaan baik dan normal. Kualitas citra yang dihasilkan juga masih
dalam keadaan optimal.
Kata Kunci: Hunsflied Unit (HU), CT-Scan, Phantom

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Salah satu hasil dari pemanfaatan sinar-X dalam bidang diagnostik yang
berbasis tomography adalah Computed Tomography (CT) Scan. Pada bidang
radiodiagnostik CT-Scan banyak digunakan karena lebih canggih, hemat waktu,
dan kualitas citra (gambar) yang dihasilkan lebih jelas dibandingkan dengan
pesawat sinar-X konvensional seperti rontgen, hasil dari diagnostik CT-Scan
untuk penyakit pasien juga lebih akurat. Diantara kelebihan CT-Scan kelainan
pada tubuh manusia akan lebih detail terdeteksi, tetapi dengan alat imaging
konvensional tidak dapat terlihat. CT-Scan mampu mencitrakan objek tiga
dimensi yang tersusun atas irisan-irisan gambar (tomography) yang dihasilkan
dari perhitungan algoritma komputer.
Penelitian CT-Scan semakin berkembang sejak publikasi American
Association of Physicists in Medicine (AAPM) Report no 1 “Phantom for
Performance Evaluation and Quality Assurance of CT Scanners” pada tahun
1977. Hal paling utama yang harus diperhatikan dalam bidang radiodiagnostik
adalah kualitas gambar, dosis radiasi dan proteksi radiasi, sehingga diperlukan
suatu bentuk evaluasi kinerja untuk tiga hal tersebut.
Noise merupakan perbedaan/ variasi dari nilai HU pada suatu material
yang sama, sehingga mampu membedakan koefisien atenuasi pada jaringan
normal dan patologi (APPM report, 1993). Namun, jika nilai noise terlalu besar
akan mengganggu resolusi kontras pada pencitraan CT-Scan sehingga dapat
mempengaruhi hasil diagnosa penyakit pasien.
Pada bidang radiologi juga sering menggunakan Region of Interest (ROI)
untuk pengukuran tissue/ jaringan tertentu sebagai penentu akhir hasil dari
diagnosa, oleh karena itu diperlukan suatu evaluasi atau Quality Control terhadap
nilai noise.
Quality Control (QC) pada CT-Scan terdiri dari penerimaan dan
pemasangan awal (acceptance testing and commisioning), pengawasan kinerja
secara rutin (routine performance evaluation), dan saat alat tidak berfungsi
sebagaimana mestinya/ malfunction (error corection tests) (Tina, Melinda dkk,
2014). Pengujian penerimaan terdiri dari pengukuran dosis radiasi dan kinerja
elektromekanik, kualitas gambar dan mengevaluasi sistem komponen. Untuk
evaluasi nilai noise terkategori dalam pengujian penerimaan (Acceptance Testing).
Pengukuran nilai noise dapat dilakukan dengan cara scanning terhadap
phantom berbentuk tabung silinder yang berisi air maupun meterial lain yang
homogen. Evaluasi noise sebaiknya dilakukan setiap hari, seperti yang dilaporkan
oleh (AAPM report, 1993) bahwa pengukuran noise merupakan salah satu uji
yang sangat penting dilakukan.
Pada pengukuran nilai Hounsfild Unit (HU) gambaran CT-Scan untuk air
telah ditentukan besarnya adalah nol. Nilai dari noise dipresentasikan sebagai
besarnya angka nilai standart deviasi yang dihasilkan dalam pengukuran ROI.
Kalibrasi merupakan salah satu cara dalam mengurangi noise pada CTScan
namun dalam pelaksanannya, kalibrasi untuk setiap instalasi radiologi dapat
berbeda-beda seperti sehari sekali, seminggu sekali.



Pada penelitian sebelumnya, Kurniawan dan Soesanti telah melakukan
pengukuran nilai noise melalui ROI pada pertengahan irisan phantom air dengan
luas area 228,2 mm2 pada pesawat CT-Scan merk Shimadzu Type SCT-4800TFZ.
Jenis penelitian tersebut adalah penelitian eksplanative dengan pendekatan
eksperimental. Pengukuran nilai noise dilakukan sebelum dan sesudah kalibrasi
selama dua periode, setiap periode selama sepuluh hari. Nilai noise yang
diperoleh sebelum dan sesudah kalibrasi terdapat perbedaan, tetapi masih dalam
batasan nilai noise normal yaitu dua atau tiga simpangan baku. Nilai noise
sesudah kalibrasi lebih baik dalam menghasilkan citra CT-Scan karena mendekati
nol walupun rentang simpangan bakunya lebih lebar dibanding dengan sebelum
kalibrasi. Terdapat 5% nilai noise yang berada diluar batasan dua simpangan baku
dari base line noise walaupun demikian masih dikatakan normal karena masih
dalam batasan tiga simpangan baku. Jadi untuk mengurangi nilai noise pada CTScan
tersebut harus dilakukan kalibrasi terlebih dahulu untuk menghasilkan
kualitas citra yang baik, jelas, dan akurat.
Dalam penelitian tersebut akan dapat mengetahui perbedaan nilai noise
pada phantom air, penyimpangan nilai noise yang terjadi sebelum dan sesudah
dilakukan kalibrasi juga pengaruh terhadap kualitas citra yang dihasilkan, sebagai
salah satu jaminan mutu kinerja dari pesawat CT-Scan.
Informasi tersebut akan menjadi dasar dari penelitian ini, dengan
melakukan uji evaluasi nilai noise atau Quality Control terhadap nilai noise,
dengan cara melakukan scanning terhadap phantom tabung yang berisi air saat
sebelum dan sesudah kalibrasi, dilanjutkan dengan pengukuran nilai HU pada
pesawat CT-Scan merk Siemens Type Somatom Definition 64 Slice.



Pada penelitian ini memilih menggunakan phantom yang berisi air, selain
karena pabrikan sendiri sudah melengkapi setiap pesawat CT-Scan dengan
phantom untuk kalibrasi juga mampu menggantikan sebagai objek dalam
penelitian, disebabkan sifat dan struktur hampir sama dengan struktur tubuh
manusia, karena dalam tubuh manusia 90% terdiri dari air juga merupakan larutan
yang homogen. Jika objek pada penelitian ini adalah manusia maka akan sangat
berbahaya karena berhubungan langsung dengan radiasi yang mengenai materi.
Pada penelitian ini juga memilih menggunakan teknik lima ROI yaitu (atas,
bawah, tengah, samping kanan, dan kiri) alasannya karena phantom yang
digunakan bersifat homogen maka hal tersebut termasuk material yang uniform,
artinya semua bagian dianggap sama.
Pemilihan metode tersebut untuk mengetahui perbedaan nilai noise pada
phantom air, penyimpangan nilai noise yang terjadi saat sebelum dan sesudah
dilakukan kalibrasi, dan pengaruh terhadap kualitas citra yang dihasilkan oleh
pesawat CT-Scan merk Siemens Type Somatom Definition 64 Slice. Sebagai salah
satu jaminan mutu kinerja dari pesawat CT-Scan.
1.2 Rumusan Masalah
1. Berapa prosentase penyimpangan nilai noise antara sebelum dan sesudah
kalibrasi pesawat CT-Scan merk Siemens Type Somatom Definition 64 Slice?
2. Bagaimana pengaruh perbedaan nilai noise antara sebelum dan sesudah
kalibrasi untuk hasil pencitraan pada CT-Scan merk Siemens Type Somatom
Definition 64 Slice?



1.3 Batasan Masalah
a. Merk pesawat CT-Scan (Siemens)
b. Type Somatom definition as 64 Slice
1.4 Hipotesis
Terdapat perbedaan nilai noise sebelum dan sesudah kalibrasi pada
pesawat CT-Scan merk Siemens Type Somatom Definition 64 Slice.
1.5 Tujuan
Berlandaskan pada latar belakang, penelitian ini bertujuan:
1. Mengetahui prosentase penyimpangan nilai noise yang terjadi antara sebelum
dan sesudah dilakukan kalibrasi pada pesawat CT-Scan merk Siemens Type
Somatom Definition 64 Slice.
2. Mengetahui pengaruh perbedaan nilai noise pada phantom air antara sebelum
dan sesudah dilakukan kalibrasi terhadap kualitas gambar yang dihasilkan,
sebagai salah satu jaminan mutu kinerja dari pesawat CT-Scan merk Siemens
Type Somatom Definition 64 Slice.
1.6 Manfaat
Dengan penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi, menjadi
referensi bagi operator CT-Scan untuk pengoptimalan kinerja pesawat CT-Scan
merk Siemens Type Somatom Definition 64 Slice dalam menghasilkan kualitas
gambar sehingga dokter dapat memberikan diagnosa pasien lebih akurat.