Telah direalisasikan sensor kekeruhan dari bahan optik bentuk U untuk pengontrolan kekeruhan air kolam budi daya ikan menggunakan PLC. Sensor kekeruhan bahan optik bentuk U terdiri dari LED RGB sebagai transmitter dan LDR sebagai receiver. Dibuat juga sensor kekeruhan dari tabung optik bentuk lingkaran dan sensor kekeruhan tanpa bahan optik. Pengkalibrasian sensor terhadap tingkat kekeruhan menggunakan turbidimeter yang memiliki satuan Nephelometric Turbidity Units (NTU). Sampel air yang diukur dari 0 NTU-900 NTU. Pengontrolan kekeruhan air kolam budi daya ikan menggunakan PLC Omron CPM1A. Sistem pompa penghisap dan pembuangan air bekerja ketika kekeruhan air kolam mencapai kekeruhan referensi,yaitu 400 NTU. Saat kekeruhan berada dibawah kekeruhan referensi sistem berhenti bekerja. Berdasarkan hasil penelitian menggunakan sensor kekeruhan bahan optik bentuk U output sensor berkisar 0,01 volt-0,03 volt. Sementara sensor kekeruhan bahan optik bentuk lingkaran memberikan respon tetap terhadap perubahan kekeruhan, dan sensor kekeruhan tanpa bahan optik memberikan respon linier. Kata Kunci. Bahan optik, Kekeruhan, PLC Omron CPM1A  



I. PENDAHULUAN A. Latar Belakang Programmable Logic Controller (PLC) merupakan sistem kontrol untuk proses produksi dalam dunia industri yang sangat memerlukan keahlian di bidang kontrol. Banyak kelebihan penggunaan alat kontrol tersebut dibandingkan dengan sistem kontrol proses konvensional, diantaranya jumlah kabel yang dibutuhkan bisa berkurang, mengkonsumsi daya yang lebih rendah, bisa dengan cepat mendeteksi kesalahan, dan sparepart yang dibutuhkan tidak banyak, tetapi kelemahan sistem kontrol juga ada yaitu kesulitan saat dilakukan penggantian dan kesulitan dalam pelacakan kesalahan (Setiawan, 2005).  Berbagai macam PLC yang digunakan dalam perindustrian diantaranya Siemens, Omron, Mitsubishi, Allen Bradley. Semua jenis merk PLC memiliki fungsi yang sama sebagai kontrol/kendali. PLC CPM1A produk PLC dari omron merupakan sebuah mikrokontroler (CPU PLC biasa berupa mikrokontroler maupun mikroprosesor) yang dilengkapi dengan peripheral yang dapat berupa masukan digital, keluaran digital atau relai. Perangkat lunak programya sama sekali berbeda dengan bahasa computer seperti basic, C dan lain-lain. Programnya menggunakan apa yang dinamakan sebagai diagram tangga atau ladder diagram. PLC merupakan sistem mikrokontroler khusus untuk industri, seperangkat perangkat lunak dan keras yang diadaptasi untuk keperluan aplikasi didalam dunia industri (Putra, 2004).  Sebagai negara kepulauan yang besar, dengan pulau-pulau seluas ± 1.900.000 km2 dan lautan seluas ± 6.864 km2 maka Indonesia adalah negara perikanan yang memiliki potensi tinggi. Keadaan ini cukup mencerminkan luas dan tingginya potensi perikanan, besar peluang untuk menggali sumber-sumber hayati perairan yang belum termanfaatkan. Selain perairan laut yang demikian luas, Indonesia juga memiliki perairan darat yang cukup luas, yaitu sekitar 15 juta hektar. Angka ini belum termasuk luas perairan buatan yang terbentuk dengan dibangunnya bendungan, waduk maupun resevor-resevor air dipemukiman-pemukiman (Susanto, 2009). Konsumsi ikan pada tahun 2014 mencapai 40 kg/kapita/tahun, kebutuhan ikan pada pasar domestik dapat mencapai angka 6 juta ton/tahun. Dengan demikian usaha kegiatan budi daya ikan air tawar merupakan salah satu upaya untuk memenuhi kebutuhan bahan baku protein hewani tersebut baik untuk konsumsi sendiri atau memenuhi permintaan pasar.  Air merupakan faktor utama dalam usaha budi daya ikan. Tanpa adanya air yang cukup dengan kualitas baik maka budi daya ikan mengalami berbagai hambatan. Hal yang harus diperhatikan untuk pertumbuhan ikan diantanya kualitas air. Kualitas air yang baik membuat laju pertumbuhan ikan semakin baik yaitu kadar oksigen yang cukup, kadar oksigen yang rendah (kurang dari 2 mg/l air) dapat menyebabkan ikan megap-megap, terdapat gelembung udara pada kulit, mata, dan insang sehingga ikan menjadi sulit bernafas dan akhirnya mati. Suhu air juga mempengaruhi pertumbuhan ikan. Suhu yang ideal untuk kolam ikan berkisar antara 25-30o C, keasaman pH air berkisar antara 6-7 dan kekeruhan air berkisar antara 200-400 Nephelometric Turbidity Units (NTU).  Kekeruhan adalah keadaan buram atau kekaburan dari cairan yang disebabkan oleh partikel individu (padatan tersuspensi) yang umumnya tidak terlihat dengan mata telanjang, mirip dengan asap di udara. Kekeruhan mengacu pada konsentrasi ketidaklarutan, Keberadaan partikel dalam cairan yang diukur dalam Nephelometric Turbidity Units (NTU). Kekeruhan dalam air permukaan dapat disebabkan oleh pertumbuhan fitoplankton, kegiatan manusia yang mengganggu tanah, seperti konstruksi dapat menyebabkan tingkat sedimen yang tinggi ketika memasuki perairan selama musim hujan karena limpasan air hujan sehingga menciptakan kondisi keruh (Kautsar, 2010).  Kekeruhan dapat diukur dalam banyak cara seperti metode turbidimeter. Turbidimetri adalah suatu metoda analisis kuantitatif yang berdasarkan pada pelenturan sinar oleh suspensi zat padat. Pada dasarnya yang diukur adalah perbandingan antara intensitas sinar yang diteruskan dengan intensitas sinar mula–mula. Sinar yang dipancarkan oleh lampu (sumber cahaya) akan dipantulkan oleh cermin cekung dan kemudian dijatuhkan pada contoh yang mengandung partikel yang tersuspensi. Sinar yang jatuh pada partikel–partikel yang tersuspensi tersebut akan ditebarkan/dihamburkan. Kemudian sinar yang dihamburkan oleh cuplikan akan ditangkap oleh nephelometer yang mana arahnya tegak lurus (90o) dari sumber cahaya. Sinar yang diteruskan ditangkap oleh pengamat yang arahnya membentuk garis lurus dari sumber cahaya. Namun alat ukur tersebut memerlukan biaya yang tidak sedikit untuk mendapatkannya. Maka selalu ada metode-metode untuk pengukuran kekeruhan dengan standar yang sama dan kualitas yang baik.  Dengan demikian peneliti memanfaatkan bahan optik bentuk U sebagai sensor kekeruhan untuk mengendalikan kekeruan air kolam budidaya ikan dengan menggunakan PLC Omron CPM1A sebagai kontrolnya. Sensor kekeruhan ini menggunakan LED sebagai transmitter dan LDR sebagai receiver dan diasumsikan efektif, mudah dibersihkan, LED dan LDR tidak basah, bahan optik yang mudah didapatkan, murah dan dapat dibuat dengan mudah.

B. Tujuan Penelitian Penelitian ini memiliki tujuan sebagai berikut. 1. Menganalisa karakteristik sensor kekeruhan dari bahan optik bentuk U. 2. Membandingkan keluaran sensor kekeruhan dengan hasil pengukuran turbidimeter. 3. Untuk mengetahui fungsi dan cara kerja PLC Omron CPM1A 4. Mengaplikasikan PLC Omron CPM1A untuk kontrol kekeruhan air kolam budi daya ikan. 5. Mengontrol kekeruhan air kolam budi daya ikan.  
C. Manfaat Penelitian Manfaat penelitian adalah memudahkan pengukuran kekeruhan dan optimalnya pengontrolan kekeruhan air kolam budi daya ikan.  D. Rumusan Masalah Rumusan masalah yang akan diselesaikan sebagai berikut. 1. Bagaimana desain dan realisasi alat pengontrol kekeruhan air kolam budi daya ikan dengan menggunakan PLC Omron CPM1A. 2. Bagaimana aplikasi sensor kekeruhan pada pengontrolan kekeruhan air kolam budi daya ikan.  E. Batasan Masalah Batasan masalah pada penelitian ini adalah sebagai berikut. 1. Sumber cahaya yang digunakan yaitu LED merah, hijau dan biru. 2. Kekeruhan air yang diukur yaitu 0 NTU, 50 NTU, 100 NTU, 200 NTU, 300 NTU, 400 NTU, 500 NTU, 600 NTU, 700 NTU dan 900 NTU. 3. Bahan optik yang digunakan yaitu lampu neon bentuk U. 4. Penelitian ini mengontrol kekeruhan air kolam pengontrolannya menggunakan PLC Omron CPM1A. 5. Kekeruhan referensi air kolam budi daya ikan disesuaikan berdasarkan kebutuhan.   