Memanfaatkan limbah industri dan pemakaian bahan yang ramah lingkungan sebagai pengganti bahan pembentuk beton, namun tetap memiliki kuat tekan yang cukup baik, merupakan langkah bijak dalam persoalan ini. Penelitian ini dilakukan untuk mendapatkan alternatif baru dalam teknologi beton yaitu dengan menggantikan sebagian semen dengan abu ampas sorgum, sehingga pemakaian abu ampas sorgum diharapkan dapat menghasilkan kuat tekan beton kurang lebih sama dengan beton normal namun ramah lingkungan. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh penambahan abu sorgum terhadap kuat tekan, kuat tarik belah, dan kuat lentur beton sebagai pengganti sebagian berat semen dengan persentase 0%, 5%, 10%, 15%, dan 20% dalam waktu pengikatan 28 dan 56 hari.
Metode mix-design dilakukan dengan Metode ACI. Benda uji adalah berbentuk silinder dengan ukuran diameter 100 mm dan tinggi 200 mm untuk uji kuat tekan, kuat tarik belah, dan balok (100 mm x 100 mm x 400 mm) untuk uji kuat lentur. Pada Metode ACI dilakukan pengujian kuat tekan, kuat tarik belah, dan kuat lentur berdasarkan beberapa penambahan abu sorgum pada umur 28 dan 56 hari.
Dari hasil pengujian di laboratorium dapat disimpulkan: (1) Nilai kuat tekan, kuat tarik belah dan kuat lentur beton pada variasi persentase abu sorgum mencapai nilai tertinggi pada persentase 20% pada umur 56 hari dengan kuat tekan 20,7644 Mpa, kuat tarik belah 1,8047 Mpa, dan kuat lentur 4,6638 MPa. (2) Penggunaan penggantian sebagian semen dengan abu sorgum pada adukan beton mampu meningkatkan nilai slump beton tersebut, sehingga dengan bertambahnya presentase abu sorgum yang digunakan maka berpengaruh meningkatkan tinggi nilai slump sehingga dapat meningkatkan workability beton tersebut.
Kata kunci: beton, abu sorgum, kuat tekan, kuat tarik belah, kuat lentur.

BAB I
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Pelaksanaan pembangunan yang senantiasa dilaksanakan berakibat pada meningkatnya kebutuhan akan konstruksi, seperti jalan dan jembatan, perumahan atau gedung. Dalam bidang konstruksi, material konstruksi yang paling sering dipakai adalah beton. Penggunaan beton merupakan pilihan utama karena beton merupakan bahan dasar yang mudah dibentuk dengan harga yang lebih murah dibandingkan dengan bahan konstruksi lainnya.
Sebagai negara yang mempunyai lahan pertanian dan perkebunan yang sangat luas, tentunya tidak asing lagi dengan limbah-limbah buangan yang dihasilkan oleh pengolahan hasil-hasil limbah alam itu. Limbah-limbah tersebut seperti abu ampas tebu, ampas sorgum, cangkang sawit, merang padi, atau sabut kelapa yang tidak dimanfaatkan lagi.
Dalam pembuatan beton, pemilihan akan bahan-bahan yang digunakan sangat penting terutama untuk memperoleh mutu beton dengan sifat-sifat khusus yang
diinginkan untuk tujuan tertentu dengan cara yang ekonomis. Dewasa ini dalam praktik pembuatan beton, bahan tambahan baik additive maupun admixture meupakan bahan yang dianggap penting. Penggunaan bahan tersebut dimaksudkan untuk memperbaiki dan menambah sifat beton sesuai sifat yang diinginkan.
Oleh karena itu, memanfaatkan limbah industri dan pemakaian bahan yang ramah lingkungan sebagai pengganti bahan pembentuk beton, namun tetap memiliki kuat tekan yang cukup baik, merupakan langkah bijak dalam persoalan ini. BPPT yang terletak di Bandar Jaya yang mengolah sorgum untuk diambil patinya sebagai bahan makanan yang menghasilakan limbah yaitu berupa batang dan daun dari sorgum yang sebagian besar terbuang.
Dalam tugas akhir ini penulis akan meneliti pengaruh abu sorgum terhadap kuat tekan, kuat lentur dan kuat tarik belah beton dengan memanfaatkan abu sorgum (Sorghum ash). Penelitian ini dilakukan untuk mendapatkan alternatif baru dalam teknologi beton yaitu dengan menggantikan sebagian semen dengan abu ampas sorgum, sehingga pemakaian abu ampas sorgum diharapkan dapat menghasilkan kuat tekan beton kurang lebih sama dengan beton normal namun ramah lingkungan.
B. Rumusan Masalah
Salah satu masalah yang sangat berpengaruh pada kuat tekan beton adalah adanya porositas. Porositas dapat didefinisikan sebagai perbandingan antara
jumlah volume lubang-lubang kosong yang dimiliki oleh zat padat dengan jumlah dari volume zat padat yang terisi oleh zat padat. Semakin besar porositas beton maka kuat tekan beton tersebut akan semakin kecil.
Abu sorgum dapat digunakan sebagai bahan tambah dalam campuran beton yang ditinjau terhadap sifat beton terutama pada sifat kuat tekan, kuat lentur dan kuat tarik belah beton pada umur beton 28 dan 56 hari.
C. Batasan Masalah
Untuk mempermudah dalam pelaksanaan penelitian ini, maka permasalahan yang ditinjau dibatasi sebagai berikut :
1. Penelitian dilakukan pada beton normal yang beraspek beton ramah lingkungan dengan kuat tekan beton yang direncanakan (f’c) = 20 MPa.
2. Benda uji yang digunakan
a. Silinder diameter 100 mm dan tinggi 200 mm untuk uji kuat tekan dan tarik belah.
b. Balok ukuran 100 mm x 100 mm x 400 mm untuk uji kuat lentur.
3. Menggunakan material batu pecah ( ukuran max Ø25 mm) dan pasir (ukuran max Ø5 mm).
4. Menggunakan semen Padang Portland tipe PCC ( Portland Composite Cement ) ( 1 zak =50 kg).
5. Standar pengujian adalah ASTM.
6. Perawatan beton dengan cara perendaman.

7. Abu sorgum ( Sorghum ash) masing- masing sebesar 0%, 5%, 10%, 15 %, dan 20% dari berat semen.
8. Pengujian kuat tekan, kuat lentur, dan kuat tarik belah dilakukan pada umur 28 dan 56 hari, masing-masing 3 buah untuk setiap variasi beton.
9. Faktor suhu, kelembaban udara, angin dan faktor ekonomis diabaikan.
10. Pelaksanan dilakukan di Laboratorium Struktur dan Konstruksi Fakultas Teknik Universitas Lampung.
D. Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Mengetahui berapa besar kuat tekan, kuat lentur dan kuat tarik belah pada beton normal dengan abu Sorgum sebagian semen pada umur 28 dan 56 hari.
2. Membandingkan kuat tekan, kuat lentur dan kuat tarik belah beton dari variasi subtitusi abu sorgum dengan beton normal.
3. Membandingkan kuat tekan, kuat lentur dan kuat tarik belah beton berdasarkan waktu pengikatan.
4. Mengetahui persentase penggunaan abu ampas sorgum sebagai bahan tambah pada campuran beton.

E. Manfaat Penelitian
Hasil dari penelitian ini diharapkan mempunyai manfaat antara lain:
1. Memberikan nilai manfaat bagi limbah industri khususnya batang dan daun sorgum yang selama ini tidak termanfaatkan dengan baik.
2. Mengurangi polusi udara akibat industri semen dengan memanfaatkan abu batang sorgum yang ada sehingga kualitas lingkungan tetap terjaga kelestariannya.
3. Memberikan informasi kepada pihak terkait dalam proses produksi beton mengenai penggunaan bahan alternatif pengganti sebagian semen memiliki nilai yang cukup ekonomis namun dapat memberikan manfaat yang besar.
4. Mengurangi penggunaan semen dalam proses pembuatan beton.