Abstrak
Peminatan jurusan SMA bertujuan untuk memberikan peluang yang terbuka
pada peserta didik untuk memilih mata pelajaran yang diminati dan
mengembangkan berbagai potensi yang dimilikinya sesuai dengan kemampuan,
minat, bakat, dan kepribadian. Dalam peminatan jurusan SMA, ada beberapa
faktor yang mempengaruhinya. Untuk mengetahui faktor-faktor tersebut, maka
digunakan metode regresi logistik biner dan Multivariate Adaptive Regression
Spline (MARS). Metode regresi logistik biner adalah metode yang menjelaskan
hubungan antara variabel respon dan beberapa variabel prediktor dengan
variabelnya bernilai 1 untuk menyatakan keberadaan suatu karakteristik dan
bernilai 0 untuk menyatakan ketidakberadaan suatu karakteristik. Metode MARS
merupakan metode regresi nonparametrik multivariat pengembangan metode
Recursive Partitioning Regression (RPR) dan spline untuk data berdimensi tinggi
yang menghasilkan prediksi akurat serta model yang kontinu dalam knot. Kedua
metode tersebut dibandingkan guna mengetahui metode terbaik yang digunakan
dalam penelitian. Dari hasil analisis, baik menggunakan metode regresi logistik
biner ataupun metode MARS, disimpulkan bahwa faktor yang mempengaruhi
peminatan jurusan SMA adalah Nilai UN Matematika, Nilai UN IPA dan
Hubungan dengan Teman. Dengan melakukan uji proporsi, disimpulkan bahwa
kedua metode tersebut menghasilkan klasifikasi yang sama baiknya.
Kata kunci: Peminatan Jurusan SMA, Regresi Logistik, Multivariate Adaptive
Regression Spline (MARS), klasifikas


BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang

Pendidikan adalah usaha sadar dan terencana untuk mewujudkan suasana
belajar dan proses pembelajaran agar peserta didik secara aktif mengembangkan
potensi dirinya untuk memiliki kekuatan spiritual keagamaan, pengendalian diri,
kepribadian, kecerdasan, akhlak mulia, serta keterampilan yang diperlukan
dirinya, masyarakat, bangsa dan negara (Undang-Undang Republik Indonesia
Nomor 20 Tahun 2003, Pasal 1 Ayat 1). Di Indonesia, pendidikan dapat
dibedakan berdasarkan jalur, jenjang dan jenisnya. Jalur pendidikan dibagi
menjadi tiga yaitu jalur formal atau pendidikan yang diselenggarakan di sekolah sekolah
pada umumnya, jalur nonformal atau pendidikan yang didapat dari luar
seperti kursus dan pendidikan anak usia dini, serta jalur informal atau jalur
pendidikan keluarga dan lingkungan berbentuk kegiatan belajar secara mandiri.
Jenjang pendidikan jalur formal ada tiga yaitu pendidikan dasar, pendidikan
menengah dan pendidikan tinggi. Sedangkan jika dilihat dari jenisnya, jenis
pendidikan mencakup pendidikan umum, kejuruan, akademik, profesi, vokasi,
keagamaan, dan khusus. Hal ini dijelaskan di dalam Undang-Undang Republik
Indonesia Nomor 20 Tahun 2003.

Sekolah Menengah Atas (SMA) merupakan pendidikan umum jalur formal
jenjang sekolah menengah yang biasanya ditempuh dalam waktu 3 tahun. Pada
jenjang Sekolah Menengah Atas, peserta didik akan mengikuti peminatan jurusan.
Menurut Sudiarto (2013), tujuan diadakannya peminatan jurusan adalah untuk memberikan peluang yang lebih terbuka kepada peserta didik untuk memilih mata
pelajaran yang diminati, mendalami materi mata pelajaran dan mengembangkan
berbagai potensi yang dimilikinya secara fleksibel sesuai dengan kemampuan
dasar umum (kecerdasan), bakat, minat dan karakteristik kepribadian tanpa
dibatasi dengan sekat-sekat penjurusan yang terlalu kaku. Peminatan jurusan di
SMA sangat penting karena dapat menjadi landasan dan acuan ke depan dalam
meraih cita-cita serta dalam memilih jurusan di bangku perkuliahan. Umumnya
pilihan minat jurusan di SMA ada tiga yaitu Ilmu Alam, Ilmu Sosial dan Ilmu
Bahasa.

Ada beberapa faktor yang mempengaruhi peserta didik dalam peminatan
jurusan. Menurut Syah (2009), faktor yang mempengaruhi antara lain faktor
internal dan faktor eksternal. Faktor internal yaitu faktor yang datang dari dalam
diri siswa itu sendiri, sedangkan faktor eksternal adalah faktor yang datang dari
luar diri siswa tersebut. Untuk mengetahui faktor apa saja yang mempengaruhi
peserta didik dalam peminatan jurusan, maka perlu diadakan sebuah penelitian.
SMA Negeri 2 Semarang adalah satu dari 16 SMA Negeri di Semarang
yang terletak di Kecamatan Pedurungan. Sebelum tahun 2010, minat jurusan yang
disediakan SMA Negeri 2 Semarang adalah Ilmu Alam, Ilmu Sosial dan Ilmu
Bahasa. Namun setelah tahun 2010 pilihan minat jurusan Ilmu Bahasa ditiadakan
karena kurangnya minat dari peserta didik. Jumlah peserta didik SMA Negeri 2
Semarang Tahun Ajaran 2012/2013 hingga Tahun Ajaran 2014/2015 adalah
sebanyak 1.438 siswa dengan jumlah peserta didik kelas X adalah 505 siswa,
kelas XI ada 470 siswa dan kelas XII berjumlah 463 siswa.


Dalam ilmu statistika, banyak metode yang dapat digunakan untuk
mengetahui pengaruh variabel prediktor terhadap variabel responnya yang bersifat
kategori. Diantaranya adalah metode regresi logistik biner dan Multivariate
Adaptive Regression Spline (MARS). Kedua metode tersebut termasuk dalam
analisis regresi. Menurut Montgomery dan Peck (1992) analisis regresi adalah
suatu analisis statistika yang memanfaatkan hubungan antara dua variabel atau
lebih. Umumnya analisis ini digunakan untuk melihat hubungan dan pengaruh
variabel prediktor terhadap variabel respon dimana variabel responnya berupa
data kuantitatif. Namun untuk variabel respon yang bersifat kualitatif/kategori
dapat dianalisis menggunakan metode regresi logistik. Hosmer dan Lemeshow
(2000) mengatakan bahwa metode regresi logistik adalah suatu metode analisis
statistika yang mendeskripsikan hubungan antara variabel respon yang memiliki
dua kategori atau lebih dengan satu atau lebih variabel prediktor. Salah satu model
regresi logistik adalah regresi logistik biner. Model regresi logistik biner
merupakan metode regresi logistik yang digunakan untuk menganalisis hubungan
antara satu variabel respon dan beberapa variabel prediktor, dengan variabel
responnya berupa data kualitatif dikotomi yaitu bernilai 1 untuk menyatakan
keberadaan sebuah karakteristik dan bernilai 0 untuk menyatakan ketidakberadaan
sebuah karakteristik.


Metode statistika lainnya yang dapat digunakan juga untuk
pengklasifikasian objek dengan melibatkan variabel respon dan kategori dengan
sejumlah variabel prediktor kontinu ataupun kategori adalah metode Multivariate
Adaptive Regression Spline (MARS). MARS merupakan salah satu model regresi
nonparametrik multivariat yang dikembangkan oleh Friedman tahun 1991.


Metode ini merupakan pengembangan dari pendekatan Recursive Partitioning
Regression (RPR) dengan metode Spline (Friedman, 1991). Model MARS
berguna untuk mengatasi permasalahan data berdimensi tinggi dan menghasilkan
prediksi variabel respon yang akurat serta menghasilkan model kontinu dalam
knot berdasarkan nilai Generalized Cross Validation (GCV) terkecil.
Perbandingan metode regresi logistik dan MARS juga sudah pernah dilakukan
sebelumnya pada penelitian yang berjudul “Ketepatan Klasifikasi Dengan
Analisis Regresi Logistik dan Multivariate Adaptive Regression Spline (MARS)
pada Data dengan Peubah Data Biner” (Fitrianty et al. 2013) dan “Pemodelan
terhadap Kelulusan Siswa Masuk Akselerasi Menggunakan Analisis Regresi
Logistik dan Multivariate Adaptive Regression Spline (MARS)” (Mandaku dan
Mandaku, 2010).

Sehubungan dengan penelitian ini, maka variabel yang diduga
mempengaruhi peserta didik dalam peminatan jurusan terdiri dari faktor internal
yang meliputi nilai UN Matematika, nilai UN IPA, nilai UN Bahasa Inggris dan
dorongan dari diri sendiri, serta faktor eksternal yang meliputi hubungan siswa
dengan teman, hubungan siswa dengan guru, dan hubungan siswa dengan
keluarga. Dengan demikian, penelitian ini dibuat dengan judul “Perbandingan
Metode Regresi Logistik Biner dan Multivariate Adaptive Regression Spline
(MARS) pada Peminatan Jurusan SMA (Studi Kasus SMA Negeri 2 Semarang)”

1.2. Perumusan Masalah
Permasalahan yang dibahas pada penelitian ini adalah menganalisis serta
memodelkan faktor-faktor yang mempengaruhi peminatan jurusan SMA dengan
menggunakan dua metode yaitu metode Regresi Logistik Biner dan metode
MARS yang kemudian kedua metode tersebut dibandingkan untuk mendapatkan
metode terbaik dalam pemodelan dan klasifikasi peminatan jurusan SMA.

1.3. Pembatasan Masalah
Data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data mengenai peminatan
jurusan siswa kelas X, XI dan XII di SMA Negeri 2 Semarang tahun ajaran
2014/2015. Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode Regresi
Logistik Biner dan Multivariate Adaptive Regression Spline (MARS).

1.4. Tujuan
Tujuan yang ingin didapat dari penelitian ini adalah:
1. Menentukan faktor-faktor yang mempengaruhi peserta didik dalam
peminatan jurusan di SMA Negeri 2 Semarang.
2. Mendapatkan pemodelan peminatan jurusan SMA dari metode Regresi
Logistik Biner dan MARS
3. Membandingkan metode Regresi Logistik Biner dan MARS untuk
mendapatkan metode terbaik dalam pemodelan dan klasifikasi peminatan
jurusan di SMA Negeri 2 Semarang.i
