
 Isolasi, karakterisasi dan uji bioaktivitas senyawa alkaloid dari spons telah dilakukan. Hasil uji bioaktivitas terhadap tiga jenis spons menunjukkan bahwa spons Callyspongia sp. B05H87 dari Biak Papua memiliki aktivitas paling baik sebagai antibakteri. Senyawa metabolit sekunder spons diisolasi berdasarkan uji bioaktivitas dengan beberapa tahap kromatografi. Hasil isolasi diperoleh senyawa bioaktiv F35B199 sebanyak 25 mg (0,00003%) dan dianalisis menggunakan Kromatografi Lapis Tipis (KLT) dengan eluen metanol : air (9:1) dan plat C18. Senyawa divisualisasi menggunakan pereaksi Dragendorff dan menunjukkan bercak jingga pada nilai Rf 0,7 yang diidentifikasi sebagai senyawa alkaloid. Interpretasi spektrum inframerah menunjukkan adanya gugus hidroksi (O─H) pada 3356 cm-1, alkana C─H pada 2916 cm-1, 2854 cm-1, alkena C=C pada 1604 cm-1 dan gugus metil ─CH3 pada 779 cm-1. Sedangkan interpretasi adanya gugus amina siklik dari senyawa alkaloid terlihat serapan amina tersier pada 1249 cm-1. Analisis spektrofotometer ultraviolet-tampak menunjukkan serapan maksimum dari transisi pada 227 nm dan transisi pada 259 nm. Hasil uji bioaktivitas senyawa F35B199 menunjukkan aktivitas zona hambat terhadap pertumbuhan bakteri Staphylococcus aureus pada konsentrasi 100 μg. 
Kata kunci : isolasi, alkaloid, spons, antibakteri



 
I. PENDAHULUAN 
1.1 Latar Belakang 
Indonesia sebagai negara kepulauan terbesar di dunia, merupakan salah satu negara yang memiliki sumber kekayaan alam laut dan sangat potensial untuk dimanfaatkan. Luas perairan Indonesia, mencapai 5,8 juta km2 dan memiliki garis pantai sepanjang 81.000 km. Secara geografis, Indonesia terletak pada posisi strategis dengan posisi silang di antara dua benua, Benua Australia dan Benua Asia serta berada di antara dua samudera, Samudera Hindia dan Samudera Pasifik. Wilayah kedaulatan dan yuridiksi Indonesia terbentang dari 6°08' LU hingga 11°15' LS dan 94°45' BT hingga 141°05' BT (Lemhannas, 2013). 
Karakteristik perairan Indonesia yang sangat spesifik, menimbulkan keanekaragaman hayati dengan berbagai jenis biota laut yang tinggi, seperti ikan, rumput laut, terumbu karang serta berbagai vegetasi laut (Lemhannas, 2013). Sebagian wilayah di Indonesia, merupakan pusat keanekaragaman biota laut dunia dalam wilayah Coral Triangle, dengan area terumbu karang terluas di dunia yaitu 12-15% dan sebanyak 16% terumbu karang dunia berada di Indonesia. Sebagian besar terumbu karang tersebut terdapat di bagian Timur negeri ini, salah satunya pulau Biak, Papua (Jompa, 2009; Burke dkk., 2012). Potensi ini mempunyai banyak sekali manfaat yang bersinggungan langsung dengan kehidupan manusia, diantaranya bermanfaat dalam hal ekologi, sumber pangan, bahkan obat-obatan. Oleh sebab itu peningkatan potensi secara maksimal perlu dilakukan, termasuk pengkajian terhadap biota laut yang paling banyak diteliti saat ini, yaitu spons. 

Spons adalah hewan metazoa multiseluler dan tergolong ke dalam filum Porifera. Spons memiliki perbedaan struktur dengan metazoan lainnya, karena seluruh tubuh spons terbentuk dari sistem pori, saluran dan ruang-ruang (Kozloff, 1990). Hewan ini hidup dengan menetap pada suatu habitat pasir, batu-batuan atau pada karang-karang mati di dalam laut. Dalam mencari makanan, hewan ini aktif mengisap dan menyaring air melalui seluruh permukaan tubuhnya. Konsistensi tubuh spons pada umumnya elastis seperti busa karet, tetapi ada beberapa jenis yang keras dan agak rapuh. Tubuh spons ini diperkokoh oleh suatu kerangka spikula yang mengandung kalsium karbonat atau silika dan didukung oleh kerangka serat-serat keratin atau spongin (Amir dan Budiyanto, 1996). 
Spons dikenal kaya akan sumber metabolit sekunder yang memiliki beragam aktivitas biologis, seperti inhibitor enzim, antivirus, antijamur, antimikroba, antiinflamasi dan antitumor. Umumnya senyawa yang berhasil diisolasi dari spons merupakan senyawa metabolit sekunder yang dikeluarkan tubuh spons akibat adaptasi spons terhadap lingkungan, makanan dan predatornya (Dai et al., 2010; Joseph and Sujatha, 2011). 

Penelitian bahan alam laut secara luas menyatakan bahwa spons adalah sumber metabolit sekunder yang paling produktif. Berbagai senyawa bioaktif telah berhasil diisolasi terutama dari spons perairan Indonesia, contohnya senyawa agosterol, suatu modulator Multi Drug Resistance (MDR) berhasil diisolasi dari Spongia sp. di perairan Lombok (Aoki et al., 1998). Sebagai contoh lain, β-sitosterol, steroid , terpenoid dan flavonoid yang diisolasi dari konstituen semi polar dan polar dalam pelarut kloroform dan etil asetat dari spons Petrosia alfiani, suatu spesies yang endemik di perairan kepulauan Spermonde, Sulawesi Selatan (Usman et al., 2012). Senyawa alkaloid alkilpiperidin tetrasiklik (Arai et al., 2009), makrosiklik alkaloid (Arai et al., 2011) dari spons Haliclona sp. dan alkaloid diterpen dari spons genus Agelas (Arai et al., 2014), diidentifikasi sebagai anti-dorman mikobakteri. 

Berdasarkan kajian hasil penelitian di atas, dapat diketahui bahwa komponen senyawa yang dihasilkan oleh spons berbeda-beda, tergantung pada jenis spons dan setiap senyawa yang dihasilkan memiliki fungsi bioaktivitas yang berbeda-beda pula. Senyawa metabolit yang telah berhasil diisolasi dari spons antara lain berasal dari golongan steroid, terpenoid, poliketida dan alkaloid. Namun dari beberapa golongan senyawa tersebut, alkaloid merupakan golongan senyawa yang memiliki potensi besar sebagai sumber senyawa bioaktif karena hampir semua senyawa alkaloid bersifat toksik dan memiliki kemampuan farmakologik lebih besar dibandingkan dengan golongan lain (Grube et al., 2007). 

Bioaktivitas spons merupakan sifat toksik yang dihasilkan dari senyawa metabolit yang dihasilkan spons. Senyawa metabolit spons, aktif terhadap beberapa sel dan mikroorganisme yang bersifat patogenik sehingga dapat dijadikan sebagai bahan dasar dalam pencarian obat baru yang sangat berguna untuk perkembangan riset, dunia medis dan kedokteran. Oleh karena itu, pada penelitian ini akan diuraikan mengenai isolasi dan karakterisasi senyawa alkaloid hasil metabolit sekunder dari spons Callyspongia sp. yang berasal dari perairan Biak Papua dan aktivitas biologi senyawa hasil isolasi sebagai senyawa antibakteri. 

1.2 Tujuan Penelitian 
Tujuan penelitian ini adalah, 
a. Mengisolasi senyawa alkaloid hasil metabolit sekunder spons Callyspongia sp. 
b. Mengkarakterisasi senyawa alkaloid yang diperoleh 
c. Menguji aktivitas biologi sebagai antibakteri 

1.3 Manfaat Penelitian 
Manfaat penelitian ini adalah senyawa yang diperoleh dapat digunakan untuk membantu kemajuan riset mengenai penemuan senyawa aktif dari spons dan dapat digunakan sebagai bahan dasar dalam sintesis pembuatan obat yang bersifat aman dan efektif untuk kepentingan dunia medik dan kedokteran.
