ABSTRAK

Kesejahteraan dalam masyarakat merupakan salah satu aspek terpenting
dalam menjamin terwujudnya sosial dimana masyarakatnya memiliki tingkat
kesejahteraan yang baik. Tolak ukur tercapainya kesejahteraan adalah
terpenuhinya kebutuhan-kebutuhan pokok masyarakat secara layak. Metode
statistik yang telah dikembangkan untuk analisis data dengan memperhitungkan
faktor spasial yaitu Geographically Weighted Logistic Regression Semiparametric
(GWLRS). GWLRS adalah bentuk lokal dari Regresi Logistik dimana terdapat
parameter yang dipengaruhi oleh lokasi (Geographically varying coefficient) dan
parameter yang tidak dipengaruhi lokasi (fixed coefficient). Pemilihan bandwith
optimum menggunakan metode Cross Validation (CV). Model GWLRS Status
Kesejahteraan Kabupaten atau Kota di Jawa Tengah menunjukkan bahwa model
GWLRS berbeda signifikan dengan model regresi logistik. Serta model yang
dihasilkan untuk setiap daerah akan berbeda satu dengan lainnya. Untuk
mendapatkan model yang terbaik maka sejumlah model harus dievaluasi. Salah
satu metode untuk memilih model terbaik yaitu dengan nilai Akaike Information
Criterion (AIC). Berdasarkan AIC diperoleh model terbaik yaitu model GWLRS
karena memiliki nilai AIC terkecil sebesar 46.11213 dengan ketepatan klasifikasi
sebesar 77,14%.

Kata kunci : Kesejahteraan, Geographically Weighted Logistic Regression
Semiparametric, Cross Validation, Akaike Information Criterion

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Tingkat kemiskinan dan pengangguran merupakan faktor-faktor yang
mencerminkan tingkat kesejahteraan masyarakat pada suatu daerah tertentu.
Peningkatan kesejahteraan rakyat dapat tercermin melalui meningkatnya
partisipasi pendidikan masyarakat, derajat kesehatan masyarakat serta kesempatan
kerja yang semakin luas, sehingga dapat meningkatkan tingkat pendapatan
masyarakat. Semakin meningkatnya pendapatan, maka tingkat kemiskinan akan
menurun secara signifikan.

Keadaan masyarakat Indonesia pada saat ini dirasakan masih sangat
memprihatinkan. Banyaknya masyarakat yang belum mendapatkan kesejahteraan
yang layak untuk keberlangsungan hidupnya. Padahal kesejahteraan ekonomi
sangat dibutuhkan oleh setiap masyarakat. Oleh karena itu, sudah seharusnya
dilaksanakan pemerataan pendapatan agar kesejahteraan dapat dirasakan oleh
setiap masyarakat. Berdasarkan hal tersebut, pemerintah sebaiknya perlu
menentukan status tingkat kesejahteraan masyarakat suatu daerah agar dapat
dilaksanakan pembangunan pada daerah-daerah yang tingkat kesejahteraannya
masih terbilang rendah. Salah satu alat untuk menentukan status tingkat
kesejahteraan masyarakat di suatu wilayah ialah pola pengeluaran konsumsi
masyarakat (BPS, 2012).

Oleh karena itu, diperlukan suatu metode pemodelan statistik dengan
memperhitungkan faktor spasial (adanya pengaruh dari keadaan geografis suatu
wilayah). Metode statistik yang telah dikembangkan untuk analisis data dengan
memperhitungkan faktor spasial yaitu Geographically Weighted Logistic
Regression Semiparametric (GWLRS).
Pada penelitian sebelumnya, Ana Kartikawati (2013) telah melakukan
Perbandingan Analisis Diskriminan Linier Klasik dan Analisis Diskriminan Linier
Robust untuk pengklasifikasian kesejahteraan masyarakat di kabupaten jawa
tengah, dengan faktor-faktor yang mempengaruhi yaitu upah minimum, tingkat
pengangguran, tingkat pertumbuhan ekonomi, tingkat inflasi dan jumlah
puskesmas.

Pada penelitian kali ini akan digunakan metode Pemodelan Status
Kesejahteraan Daerah Kabupaten atau Kota di Jawa Tengah menggunakan
Geographically Weighted Logistic Regression Semiparametric (GWLRS) dengan
faktor-faktor yang mempengaruhi yaitu upah minimum, angka pengangguran,
tingkat pertumbuhan ekonomi, angka inflasi dan angka partisipasi sekolah.
GWLRS adalah merupakan sebuah model dimana terdapat parameter yang
dipengaruhi oleh lokasi (Geographically varying coefficient) dan parameter yang
tidak dipengaruhi lokasi (fixed coefficient) (Nakaya et al., 2005). GWLRS
merupakan perluasan dari metode Geographically Weighted Logistic Regression
(GWLR). GWLR berasal dari perpaduan antara Geographically Weighted
Regression (GWR) dengan Logistic Regression (Atkinson et al., 2003).

1.2 Perumusan Masalah
Berdasarkan uraian latar belakang tersebut, masalah yang akan dibahas
dalam penulisan ini adalah bagaimana model terbaik dari data kesejahteraan di
Jawa Tengah dengan menggunakan metode Geographically Weighted Logistic
Regression Semiparametric (GWLRS) serta faktor apa saja yang mempengaruhi
secara signifikan.

1.3 Pembatasan Masalah
Metode yang digunakan dalam penulisan ini adalah pada pemodelan status
kesejahteraan daerah kabupaten atau kota di Jawa Tengah dengan menggunakan
Geographically Weighted Logistic Regression Semiparametric dengan data
kesejahteraan di Jawa Tengah tahun 2012.

1.4 Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian dari penulisan ini adalah:
1. Mendapatkan model status kesejahteraan daerah kabupaten atau kota di Jawa
tengah dan faktor yang berpengaruh secara signifikan menggunakan regresi
logistik.
2. Mendapatkan model status kesejahteraan daerah kabupaten atau kota di Jawa
tengah dan faktor yang berpengaruh secara signifikan menggunakan GWLRS
dengan pembobot fungsi kernel.
3. Mendapatkan model yang mampu menggambarkan status kesejahteraan
daerah kabupaten atau kota di Jawa Tengah dengan lebih baik.
