ABSTRAK
Indonesia adalah salah satu negara berkembang yang sedang giat‐giatnya melaksanakan
pembangunan dalam segala bidang, salah satunya adalah di bidang perekonomian. Dewasa ini perkembangan perekonomian di Indonesia semakin meningkat seiring dengan semakin majunya teknologi dan sistem informasi yang bergerak cepat sesuai dengan perkembangan zaman yang berdampak pada kehidupan masyarakatnya kearah modern. Semarang sebagai ibu kota Jawa Tengah menjadi pusat pengembangan wilayah menunjang peranan penting baik dalam kegiatan sosial ekonomi maupun pusat distribusi jasa yang melayani kegiatan lokal maupun regional.

Seiring dengan pertumbuhan ekonomi, peningkatan Indeks Harga Konsumen, dan jumlah
penduduk di Kota Semarang maka dibutuhkannya penambahan fasilitas dan infrastruktur yang
baru untuk menunjang kegiatan masyarakat. Banyaknya pembangunan, bertambahan jumlah
penduduk, perkembangan ke arah modern yang terjadi di suatu kota juga menimbulkan masalah baru untuk lingkungan kota itu sendiri dan juga masyarakatnya. Pemecahan masalah dalam perancangan kota terutama terhadap ruang untuk memenuhi kebutuhan masyarakat dapat berupa ruang publik kota, yaitu pusat perbelanjaan (mall) di Kota Semarang. Bagi warga kota kebutuhan akan ruang publik yang terbuka terasa lebih mendesak daripada warga desa
disebabkan oleh kepadatan yang ada di kota. Ruang publik yang awalnya memiliki fungsi utama sebagai ruang interaksi antar masyarakat kini mulai dikembangkan oleh para pengembang untuk menangkap kebutuhan akan ruang terbuka dan berlomba menciptakan ruang komersial yang dipadukan dengan ruang terbuka. Salah satunya dengan menghadirkan ruang terbuka yang nyaman dan aman yang dilewatkan di tengah ruang ritel pada bangunan komersialnya yang sekarang menjadi tren mall dengan konsep city walk.

Kata Kunci : pertumbuhan ekonomi, modern, sosial, ruang publik kota.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Indonesia adalah salah satu negara berkembang yang sedang giat‐giatnya
melaksanakan pembangunan dalam segala bidang, salah satunya adalah di bidang
perekonomian. Dewasa ini perkembangan perekonomian di Indonesia semakin meningkat
seiring dengan semakin majunya teknologi dan sistem informasi yang bergerak cepat
sesuai dengan perkembangan zaman yang berdampak pada kehidupan masyarakatnya
kearah modern. Hal itu menyebabkan timbulnya fenomena gemar berbelanja (konsumtif)
di masyarakat.
Kota Semarang adalah salah satu kota yang sedang berkembang menuju kota
metropolitan. Kota Semarang sebagai pusat pengembangan wilayah menunjang peranan
penting baik dalam kegiatan sosial ekonomi maupun pusat distribusi jasa yang melayani
kegiatan lokal maupun regional. Perekonomian di Kota Semarang terus tumbuh setiap
tahunnya terbukti dari data berikut :


Sumber : BPS Kota Semarang
Tabel 1.1 : Pendapatan Regional Perkapita




Pada tabel di atas, terlihat pendapatan perkapita Kota Semarang setiap tahunnya
terus meningkat dimana hal tersebut membuktikan bahwa perekonomian Kota Semarang
sedang berkembang dan tumbuh. Pertumbuhan ekonomi pada tahun 2013 sebesar 5,4%
sebanding dengan pertumbuhan ekonomi nasional yaitu 5,5%. Seiring dengan
pertumbuhan ekonomi, maka kebiasaan masyarakat kota Semarang menjadi kearah
modern yang juga menimbulkan kebiasaan gemar berbelanja (konsumtif) dibuktikan pada
tabel berikut :
Pada tabel diatas, terlihat Indeks Harga Konsumen Kota Semarang dimana setiap
tahunnya terus meningkat yang artinya masyarakat menjadi lebih konsumtif seiring
dengan pertumbuhan perekonomian masyarakat. Jumlah penduduk di Kota Semarang
juga terus bertambah, berdasarkan hasil registrasi penduduk tahun 2013, jumlah
penduduk Kota Semarang tercatat sebesar 1.572.105 jiwa dengan pertumbuhan
penduduk selama tahun 2013 sebesar 0,83%.
Seiring dengan pertumbuhan ekonomi, peningkatan Indeks Harga Konsumen, dan
jumlah penduduk di Kota Semarang maka dibutuhkannya penambahan fasilitas dan
infrastruktur yang baru untuk menunjang kegiatan tersebut. Banyaknya pembangunan,
bertambahan jumlah penduduk, perkembangan ke arah modern yang terjadi di suatu
kota juga menimbulkan masalah baru untuk lingkungan kota itu sendiri dan juga
masyarakatnya. Pemecahan masalah dalam perancangan kota terutama terhadap ruang
untuk memenuhi kebutuhan masyarakat dapat berupa ruang publik kota, yaitu pusat
perbelanjaan (mall) di Kota Semarang.
Pembangunan mall sebagai ruang publik kota adalah fenomena yang dapat
ditemui baik di kota kecil maupun kota besar di Indonesia, keberadaan dari pusat
perbelanjaan memiliki dampak tertentu terhadap perkembangan suatu kota. Ruang
publik kota sebagai elemen penting dalam perancangan kota merupakan suatu ruang
Sumber : BPS Kota Semarang
Tabel 1.2 : Indeks Harga Konsumen Kota Semarang yang berfungsi untuk kegiatan‐kegiatan masyarakat yang berkaitan dengan sosial,
ekonomi, dan budaya. Menurut Stephen Carr (1992) ruang publik dibagi menjadi
beberapa tipe dan karakter, yaitu taman umum, lapangan dan plasa, memorial, pasar,
jalan, tempat bermain, ruang komunitas, jalan hijau dan jalan taman, pasar di dalam
ruang, ruang di lingkungan rumah, waterfront (Prof. Ir. Edy Darmawan, 2007).
Bagi warga kota kebutuhan akan ruang publik yang terbuka terasa lebih
mendesak daripada warga desa disebabkan oleh kepadatan yang ada di kota. Ruang
publik yang awalnya memiliki fungsi utama sebagai ruang interaksi antar masyarakat kini
mulai dikembangkan oleh para pengembang untuk menangkap kebutuhan akan ruang
terbuka dan berlomba menciptakan ruang komersial yang dipadukan dengan ruang
terbuka. Salah satunya dengan menghadirkan ruang terbuka yang nyaman dan aman yang
dilewatkan di tengah ruang ritel pada bangunan komersialnya yang sekarang menjadi tren
mall dengan konsep city walk.
Saat ini di kota Semarang tercatat ada lima mall terbesar untuk skala perkotaan
yaitu Citraland mall, Matahari Dept. Store, Dp Mall, Paragon City, dan Java Mall. Dari
semua mall yang ada, mall dengan konsep city walk belum ada di Kota Semarang sebagai
pemecahan masalah kota berupa ruang publik kota yang dapat menciptakan kenyamanan
dan menghilangkan kejenuhan masyarakat modern saat ini. City walk juga memiliki
kelebihan dibandingkan dengan ruang terbuka kota, konsep city walk yang baik
seharusnya dapat dinikmati oleh segala kalangan. Dalam hal ini, city walk sebagai salah
satu ruang publik terbuka dapat menjadi bagian dari mall sekaligus menjadi tempat yang
dapat diakses oleh semua masyarakat kota Semarang dari berbagai golongan. Dengan
penekanan desain post modern di harapkan dapat diterapkan pemahamannya untuk
desain City Walk Mall di Kota Semarang.


1.2. Tujuan dan Sasaran
1.2.1. Tujuan
Mendapatkan landasan konseptual perencanaan dan perancangan bangunan Mall
di Kota Semarang dengan konsep Citywalk Mall sebagai fasilitas untuk mewadahi kegiatan
rekreasi masyarakat Kota Semarang dengan penekanan desain Arsitektur Post Modern
dan juga untuk memenuhi kebutuhan masyarakat Kota Semarang akan fasilitas hiburan.


1.2.2. Sasaran
Terwujudnya suatu langkah dalam pembuatan sebuah bangunan Mall di Kota
Semarang berdasarkan atas aspek‐aspek panduan perancangan. Dalam hal ini berkaitan
dengan konsep‐konsep perancangan, program ruang, pemilihan tapak dan lainnya.


1.3. Manfaat
1.3.1. Subjektif
Untuk memenuhi salah satu persyaratan mengikuti Tugas Akhir di Jurusan
Arsitektur Fakultas Teknik Universitas Diponegoro Semarang dan sebagai acuan untuk
melanjutkan ke dalam proses penyusunan LP3A dan Studio Grafis Tugas Akhir yang
merupakan bagian yang tak terpisahkan dari proses pembuatan Tugas Akhir.
4

1.3.2. Objektif
Sebagai pegangan dan acuan selanjutnya dalam perancangan City Walk Mall di
Kota Semarang dengan penekanan desain Post Modern, selain itu diharapkan dapat
bermanfaat sebagai tambahan pengetahuan dan wawasan, baik bagi mahasiswa yang
akan menempuh Tugas Akhir maupun bagi mahasiswa arsitektur lainnya dan masyarakat
umum yang membutuhkan.

1.4. Ruang Lingkup
Lingkup pembahasan menitikberatkan pada berbagai hal yang berkaitan dengan
perencanaan dan perancangan bangunan City Walk Mall di Kota Semarang ditinjau dari
disiplin ilmu arsitektur.

1.5. Metode Pembahasan
Adapun Metode yang dipakai dalam penyusunan penulisan ini antara lain :
 Metode Deskriptif, yaitu dengan melakukan pengumpulan data. Pengumpulan data
dilakukan dengan cara: studi pustaka/studi literatur, data dari instansi terkait,
wawancara dengan narasumber, observasi lapangan serta browsing internet.
 Metode Dokumentatif, yaitu mendokumentasikan data yang menjadi bahan
penyusunan penulisan ini. Cara pendokumentasian data adalah dengan memperoleh
gambar visual dari foto‐foto yang di hasilkan.
 Metode Komparatif, yaitu dengan mengadakan studi banding terhadap bangunan
pusat perbelanjaan di suatu kota yang sudah ada.
Dari data ‐ data yang telah terkumpul, dilakukan identifikasi dan analisa untuk
memperoleh gambaran yang cukup lengkap mengenai karakteristik dan kondisi yang ada,
sehingga dapat tersusun suatu Landasan Program Perencanaan dan Perancangan
Arsitektur bangunan City Walk Mall di Kota Semarang.

1.6. Sistematika Pembahasan
Kerangka bahasan laporan perencanaan dan perancangan Tugas Akhir dengan
judul Pedestrian Mall di Kota Semarang dengan konsep Post Modern adalah sebagai
berikut:


BAB I PENDAHULUAN
Berisikan latar belakang, tujuan dan sasaran, manfaat, metode penulisan dan sistematika
bahasan yang mengungkapkan permasalahan secara garis besar serta alur pikir dalam
menyusun Landasan Program Perencanaan dan Perancangan (LP3A).


BAB II TINJAUAN PUSTAKA
Membahas mengenai literatur tentang tinjauan umum City Walk Mall di Kota Semarang,
tinjauan mall, tinjauan City Walk Mall, tinjauan penekanan desain Arsitektur Post Modern,
serta tinjauan studi banding dan kesimpulan studi banding.


BAB III TINJAUAN KOTA SEMARANG
Membahas tentang tinjauan Kota Semarang berupa data – data fisik dan nonfisik seperti
letak geografi, luas wilayah, kondisi topografi, iklim, demografi, serta kebijakan tata ruang
wilayah di Kota Semarang.


BAB IV KESIMPULAN, BATASAN DAN ANGGAPAN
Membahas mengenai hasil akhir dari tinjauan pada bab sebelumnya serta memberikan
batasan akan kriteria yang akan dilakukan dalam proses perancangan dan perencanaan.


BAB V PENDEKATAN PROGRAM PERENCANAAN DAN PERANCANGAN CITY WALK MALL
DI KOTA SEMARANG DENGAN KONSEP POST MODERN
Berisi tentang kajian maupun analisa perencanaan yang pada dasarnya berkaitan dengan
pendekatan aspek fungsional, aspek kinerja, aspek teknis, aspek kontekstual, dan aspek
arsitektural.


BAB VI PROGRAM PERENCANAAN DAN PERANCANGAN CITY WALK MALL DI KOTA
SEMARANG DENGAN KONSEP POST MODERN
Membahas konsep, program dan persyaratan perencanaan dan perancangan arsitektur
untuk City Walk Mall di Kota Semarang dengan Konsep Post Modern.

1.7. Alur Pikir
AKTUALITA
 Lokasi Kota Semarang sebagai ibukota dari Jawa Tengah, terus meningkatkan perekonomian
Kota Semarang dan meningkatnya pertumbuhan penduduk di Kota Semarang.
 Pertumbuhan ekonomi dan penduduk sejalan dengan kehidupan masyarakat kearah modern.
 Pertumbuhan ekonomi dan penduduk sejalan dengan fasilitas pemenuh kebutuhan dibangun.


URGENSI
 Bibutuhkan fasilitas atau wadah yang dapat memenuhi kebutuhan gaya hidup masyarakat
modern terutama dalam hal berbelanja dan rekreasi.
 masalah dalam perancangan kota terutama terhadap ruang untuk memenuhi kebutuhan
masyarakat dapat berupa ruang publik kota.
 Dibutuhkan fasilitas pusat perbelanjaan yang berbeda dengan pusat perbelanjaan lainnya.


ORIGINALITAS
Perencanaan dan perancangan bangunan Mall di Kota Semarang dengan konsep City Walk sebagai
pemecahan masalah dalam perancangan kota terutama terhadap ruang untuk memenuhi kebutuhan
masyarakat modern yang berupa ruang publik kota dengan penekanan desain Arsitektur Post Modern.

Tujuan:
Memperoleh suatu judul Tugas Akhir yang jelas dan layak, dengan suatu penekanan desain yang spesifik,
sesuai dengan originalitas / karakteristik judul dan citra yang dikehendaki atas judul yang diajukan.

Sasaran
Tersusunnya usulan langkah‐langkah dasar perencanaan dan perancangan Mall di Kota Semarang dengan
konsep City Walk Mall dengan penekanan desain Post Modern berdasarkan aspek‐aspek panduan
perancangan (Design Guidelines Aspect).

Ruang Lingkup
Merencanakan dan merancang Mall di Kota Semarang dengan konsep City Walk Mall yang termasuk
dalam kategori bangunan Publik beserta perancangan tapak lingkungan sekitarnya.

Studi Pustaka :
 Landasan Teori
 Standar perencanaan
dan perancangan

Studi Lapangan
 Tinjauan Kota Semarang
 Tinjauan Lokasi dan
Tapak

Studi Banding
 Cihampelas City Walk Mall
 Solo Paragon Mall
 The Park Solo
Kompilasi data dengan studi pustaka sehingga didapat permasalahan serta masukan dari pihak studi
banding yang kemudian digunakan untuk merencanakan Mall di Kota Semarang
Konsep Dasar dan Program Perencanaan dan Perancangan
Mall di Kota Semarang dengan konsep City Walk Mall penekanan desain Post
Modern

