Kebutuhan akan ruang parkir merupakan hal yang penting dalam pusat kegiatan karena dapat menimbulkan masalah seperti antrian, tundaan atau kemacetan serta akan mengganggu terhadap kelancaran lalu lintas jika ketersediaan kapasitas jalan dan area parkir tidak memadai.
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk menganalisis kapasitas dan kebutuhan ruang parkir di Bandar Udara Radin Inten II Branti Lampung Selatan. Penelitian yang dilakukan yaitu berupa survei dengan mencatat waktu kendaraan yang masuk dan keluar dari lokasi parkir untuk melihat akumulasi parkir, durasi rata-rata parkir kendaraan, indeks parkir, tingkat pergantian parkir dan kapasitas parkir. Waktu pengamatan dilakukan pada hari minggu dan senin.
Berdasarkan hasil perhitungan, akumulasi parkir tertinggi yaitu 257 kendaraan yang terjadi pada pukul 17.31-18.00 WIB dengan indeks parkir 247,1%, hal ini menunjukkan bahwa satuan ruang parkir (SRP) mobil tidak dapat menampung kendaraan yang akan parkir sehingga perlu adanya penambahan petak parkir, perbaikan Kondisi jalan dan pelataran parkir, membuat tarif parkir bertahap, membuat batasan-batasan parkir sesuai dengan sudut parkir yang di tentukan dan memperbaiki sirkulasi kendaraan yang masuk dan keluar dari lokasi parkir.
Kata kunci : Kebutuhan ruang parkir, kapasitas parkir, karakteristik parkir.

I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Parkir merupakan tempat pemberhentian kendaraan untuk sementara waktu.
Pada tempat-tempat umum seperti pusat perdagangan, perkantoran, bandara
dan tempat hiburan akan menyebabkan kebutuhan terhadap sarana ruang
parkir yang memadai. Kebutuhan akan ruang parkir merupakan hal yang
penting dalam pusat kegiatan karena dapat menimbulkan masalah seperti
antrian, tundaan atau kemacetan serta akan mengganggu terhadap
kelancaran lalu lintas jika ketersediaan kapasitas jalan dan area parkir di
tempat tersebut tidak mampu menampung kendaraan yang akan parkir.
Bandar Udara Radin Inten II Branti Lampung Selatan yang merupakan
satu-satunya terminal pemberangkatan yang menggunakan jalur transportasi
udara di Lampung. Dengan meningkatnya jumlah penumpang pada tahun
2013 yang sudah mencapai 1.183.110 orang, maka telah meningkatkan
aktivasi dan kegiatan pada sisi udara maupun pada sisi darat.
Oleh karena itu diperlukan perencanaan jangka panjang yang difokuskan
pada perbaikan utama dari fasilitas-fasilitas bandara dan kebijakan yang
akan mempengaruhi kinerja terminal karena keterbatasan dalam tingkat

pelayanan terutama pada waktu puncak keberangkatan dan kedatangan
penumpang pesawat di Bandar Udara Radin Inten II Branti Lampung
Selatan.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan Latar Belakang di atas, permasalahan yang dirumuskan dalam
penelitian ini adalah :
1. Volume kendaraan yang parkir lebih dari kapasitas parkir yang tersedia,
terutama pada saat jam sibuk.
2. Pengelola Bandara melakukan perubahan lahan parkir untuk
meningkatkan kapasitas.
3. Kendaraan yang parkir tidak sesuai dengan pola parkir yang disediakan
pengelola parkir.
1.3 Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis kapasitas dan kebutuhan ruang
parkir di Bandar Udara Radin Inten II Branti Lampung Selatan.
1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat yang diharapkan dari penelitian ini adalah:
1. Untuk memberikan gambaran dan kejelasan dari permasalahan fasilitas
parkir bandara.

2. Mengetahui arti penting penyediaan ruang parkir yang terhadap
kebutuhan saat ini, khususnya pada kawasan Bandar Udara Radin Inten
II Branti Lampung Selatan.
3. Hasil penelitian ini bisa menjadi bahan evaluasi kinerja manajemen
parkir.
1.5 Batasan Masalah
Pembatasan masalah pada penelitian ini meliputi:
1. Waktu pengamatan disesuaikan dengan jam tiba dan pemberangkatan
pesawat dari atau menuju rute yang ditentukan dalam jadwal Bandar
Udara Radin Inten II Branti Lampung Selatan, waktu pengamatan
dilakukan selama 14 jam.
2. Lokasi penelitian dilakukan pada pintu masuk dan keluar kendaraan
areal parkir di Bandar Udara Radin Inten II Branti Lampung Selatan.
3. Jenis kendaraan yang diamati adalah kendaraan roda dua (sepeda
motor) dan kendaraan roda empat (mobil pribadi dan taksi)