ABSTRAK
Data time series yang dipengaruhi oleh beberapa kejadian yang disebut intervensi
akan mengakibatkan perubahan pola data pada satu waktu t. Analisis intervensi
terdiri dari dua fungsi yaitu fungsi step dan fungsi pulse. Intervensi fungsi step
merepresentasikan sebuah kejadian intervensi yang memiliki pengaruh jangka
panjang sedangkan intervensi fungsi pulse merepresentasikan sebuah kejadian
intervensi yang terjadi pada suatu waktu tertentu. Model intervensi fungsi step
dibentuk berdasarkan : waktu tunda terjadinya intervensi (b), lamanya intervensi
berpengaruh (s), dan pola efek intervensi yang terjadi setelah b+s periode (r).
Pemodelan intervensi dilakukan setelah diperoleh model ARIMA (Autoregressive
Integrated Moving Average). Model ARIMA ini digunakan untuk menentukan
orde intervensi b, s, dan r. Dalam penelitian ini analisis intervensi fungsi step
digunakan untuk mengkaji data jumlah benda pos pada periode Januari 2006
sampai dengan Februari 2011. Berdasarkan hasil analisis, model ARIMA yang
dihasilkan adalah ARIMA (0,1,1). Berdasarkan residual respon intervensi
diperoleh nilai b = 4, s = 0, r = 2 yang digunakan untuk membentuk model
intervensi dengan menggunakan metode kuadrat terkecil.
Kata kunci: ARIMA, model intervensi, fungsi step

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Menurut Makridakis (1988) penggunaan metode peramalan yang tepat akan
menghasilkan nilai peramalan yang mendekati nilai empiris atau dapat dikatakan
menghasilkan error minimum. Penentuan metode ini dilakukan atas dasar pola
plot time series data masa lalu yang menunjukkan ada atau tidaknya pola trend,
musiman, siklus, atau stasioner.
Menurut Makridakis (1988) metode Box-Jenkins pertama kali
diperkenalkan oleh George Box dan Gwilym Jenkins pada tahun 1976. Metode ini
akan menghasilkan model Autoregressive Integrated Moving Average (ARIMA)
yang digunakan untuk peramalan deret berkala univariat dengan sifat stasioner
dalam rata-rata maupun varian. Peristiwa yang terjadi di luar dugaan atau
kebijakan yang dikeluarkan oleh sebuah instansi merupakan bentuk intervensi
yang akan menyebabkan pola data berubah pada satu waktu (Nuvitasari, 2009).
Perubahan data yang ekstrim dapat dikaji dengan menggunakan analisis
intervensi. Menurut Budiarti (2013) pengaruh dari adanya intervensi ini dapat
bersifat sementara atau jangka panjang. Keduanya dibedakan oleh lamanya
pengaruh intervensi terhadap perubahan pola data. Analisis intervensi fungsi step
digunakan untuk intervensi yang bersifat jangka panjang, misalnya penetapan
kenaikan tarif dasar listrik terhadap pemakaian listrik rumah tangga. Pemakaian
listrik di rumah tangga akan menurun dan terus ada dibawah pemakaian listrik
sebelum terjadi kenaikan tarif dasar listrik. Sedangkan analisis intervensi fungsi
pulse digunakan untuk intervensi yang bersifat jangka pendek atau sementara,
seperti bencana alam gunung merapi akan berpengaruh terhadap jumlah
pengiriman kargo berupa bantuan pada satu waktu tertentu.
Menurut Ihsan (2013) Senior Technical Advisor DHL Express Indonesia
Ahmad Mohammad di Semarang mengatakan pada tahun 2010 terjadi lonjakan
kegiatan bisnis di beberapa area perindustrian, termasuk Semarang. Kota
Semarang masuk dalam daftar kota yang memberikan kontribusi dalam
perkembangan bisnis logistik. Keberadaan industri-industri garmen dan tekstil
berskala besar di Semarang menjadi pendukung munculnya agen-agen logistik
yang membantu dalam proses pengiriman barang maupun surat-surat penting
yang berkaitan dengan bisnis. Kota Semarang memiliki area yang strategis
sehingga sangat mudah dijangkau dari berbagai arah. Selain itu, Kota Semarang
juga memiliki tiga jalur akses pengiriman, yaitu melalui udara, darat, dan laut.
Letak Kota Semarang yang berada di tengah-tengah Pulau Jawa menjadikan kota
ini sebagai pos kegiatan bisnis terutama di area Jawa Tengah. Proses
pendistribusian barang maupun surat-surat (mail) akan lebih mudah jika dilakukan
melalui jalur darat (trucking) karena selain letak Kota Semarang yang mudah
dijangkau melalui akses jalur darat, prosedur pengiriman melalui jalur darat lebih
sederhana dibandingkan pengiriman melalui jalur udara. Manajer Operasi PT.
Gapura Angkasa Cabang Bandara Ahmad Yani Semarang, Fajar Nugroho Adi
mengatakan bahwa seiring dengan meningkatnya kegiatan bisnis di Indonesia
khususnya area Jawa Tengah para agen logistik beralih ke jalur pengiriman
melalui darat (trucking) karena lebih cepat, mudah, dan barang langsung sampai
ke tangan konsumen. Penurunan kegiatan pengiriman melalui udara menurun
sejak bulan September 2008, namun penurunan yang ekstrim terjadi pada bulan
Maret 2010. Peralihan akses jalur pengiriman melalui darat oleh beberapa agen
logistik dapat menjadi sebuah intervensi yang terjadi pada saat t = Maret 2010
terhadap jumlah benda pos yang dikirim melalui jalur udara di Semarang. Oleh
karena itu, penulis akan mencoba mengaplikasikan metode analisis intervensi
fungsi step untuk mengetahui model intervensi dan menduga jumlah benda pos
yang dikirim ke Kota Semarang.


1.2 Perumusan Masalah
Berdasarkan uraian di atas, maka rumusan masalah yang akan dibahas
adalah :
1. Bagaimana cara menentukan model intervensi fungsi step pada peralihan
akses jalur pengiriman melalui darat (trucking) terhadap jumlah pengiriman
benda pos ke Semarang?
2. Bagaimana hasil peramalan jumlah pengiriman benda pos ke Semarang
dengan menggunakan model intervensi fungsi step?

1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah :
1. Mendapatkan model intervensi fungsi step pada peralihan akses jalur
pengiriman melalui darat (trucking) terhadap jumlah pengiriman benda pos
ke Semarang.
2. Mengetahui hasil peramalan jumlah pengiriman benda pos ke Semarang
dengan menggunakan model intervensi fungsi step.
