Sistem informasi pendaftaran beasiswa PPA jurusan Ilmu Komputer FMIPA
Universitas Lampung adalah sebuah sistem yang digunakan untuk mempermudah
dalam pengolahan data beasiswa. Dalam sistem ini seorang mahasiswa yang ingin
mengikuti seleksi pendaftaran beasiswa PPA dijurusan Ilmu Komputer ini harus
memasukkan data pendaftarannya pada sistem ini, sehingga sekretaris jurusan
tidak perlu memasukkan data pendaftarannya kembali, namun cukup memeriksa
data pendaftar beasiswa saja. Selain itu sistem ini dapat melakukan perankingan
secara otomatis menggunakan dua metode sorting quick sort dan selection sort.
Berdasarkan running time sort dan kompleksitas algoritmanya, terbukti bahwa
metode sorting quick sort lebih cepat dibandingkan dengan metode sorting
selection sort. Sistem ini dibangun menggunakan bahasa pemrograman PHP dan
didukung MySQL sebagai database servernya. Hasil dari data pengujian
fungsional menunjukkan bahwa sistem ini dapat berfungsi sesuai dengan analisis
kebutuhan. Berdasarkan data pengujian Non Fungsional menunjukkan bahwa
sistem pada tingkat admin termasuk dalam kategori “Baik” dengan nilai rata-rata
4,20 dan sistem pada tingkat mahasiswa (user) masuk dalam kategori “Baik”
dengan nilai rata-rata 3,97.
Kata Kunci : Sistem Informasi, Beasiswa, Peningkatan Prestasi Akademik,
quick sort, selection sort.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Dalam pasal 31 ayat 1 Undang-Undang Dasar Republik Indonesia 1945 dijelaskan
bahwa setiap warga negara berhak mendapatkan pendidikan. Pendidikan memiliki
peran yang sangat penting bagi setiap warga negara, karena pendidikan
merupakan salah satu upaya untuk meningkatkan taraf hidup manusia. Untuk
menunjang proses pendidikan ini dibutuhkan biaya, sementara tidak semua
mahasiswa memiliki latar belakang orang tua dengan kemampuan ekonomi yang
sama. Oleh sebab itu, pemerintah memberikan bantuan beasiswa kepada mereka
yang membutuhkan. Pemberian beasiswa merupakan program kerja yang ada di
setiap universitas atau perguruan tinggi. Program beasiswa ini diadakan untuk
meringankan beban biaya mahasiswa dalam menempuh masa studi kuliah.
Beasiswa adalah bantuan berupa keuangan yang diberikan kepada perorangan
yang bertujuan untuk digunakan demi keberlangsungan pendidikan yang
ditempuh. Beasiswa dapat diberikan oleh lembaga pemerintah, perusahaan
ataupun yayasan (Lahinta, 2009).

Pendaftaran beasiswa di Universitas Lampung khususnya di Fakultas Matematika
dan Ilmu Pengetahuan Alam masih dilakukan secara manual, sehingga dalam
pengolahan datanya kurang efisien. Proses pendaftaran yang dilakukan selama ini
setelah para mahasiswa yang mendaftar beasiswa mengumpulkan berkas
pendaftaran ke pihak dekanat selanjutnya dari pihak dekanat menyerahkan berkasberkas
mahasiswa tersebut ke masing-masing jurusan sesuai dengan jurusan para
mahasiswa yang mendaftar untuk diolah. Pengolahan data masih secara manual
sehingga menambah beban kerja Sekretaris Jurusan. Setelah itu, data-data tersebut
diserahkan kembali ke dekanat untuk diproses dan untuk menentukan siapa saja
mahasiswa yang berhak menerima beasiswa.
Untuk itu, perlu dikembangkan dan dibangun sebuah sistem untuk pengolahan
data pendaftaran beasiswa, sehingga diharapkan nantinya akan meringankan tugas
sekretaris jurusan. Dalam sistem yang akan dibuat ini sekretaris jurusan cukup
memeriksa data pendaftar beasiswa saja, sedangkan data pendaftar oleh
mahasiswa yang bersangkutan, kemudian sistem ini akan melakukan perankingan
secara otomatis, hasil dari perangkingan tersebut akan diserahkan oleh pihak
jurusan ke dekanat. Setelah pihak dekanat memberikan pengumuman hasil
seleksi, kemudian pihak jurusan akan memasukkan hasil pengumuman tersebut ke
sistem.

Setiap Universitas atau Perguruan Tinggi memiliki syarat masing-masing dalam
proses penyeleksian penerimaan beasiswa, khususnya beasiswa PPA, namun pada
penelitian ini mengambil riset di Jurusan Ilmu Komputer Fakultas MIPA UNILA.
Dalam menentukan siapa yang berhak menerima beasiswa, harus dilakukan seleksi khusus sesuai dengan kriteria yang ditetapkan. Pada penerimaan beasiswa
Peningkatan Prestasi Akademi (PPA) di Jurusan Ilmu Komputer FMIPA UNILA
ini memiliki kriteria atau faktor bobot penilaian antara lain:

1. Mahasiswa harus memiliki kriteria Indeks Prestasi Kumulatif (IPK)
setidaknya 3,0.
2. Pada jenjang S1, tingkatan mahasiswa duduk pada semester II dan paling
tinggi duduk pada semester VII.
3. Pada jenjang D3, tingkatan mahasiswa duduk pada semester II dan paling
tinggi duduk pada semester V.
4. Penghasilan orang tua, tanggungan orang tua, dan jumlah saudara kandung,
prestasi-prestasi di kegiatan akademik maupun prestasi ekstra kurikuler
(olahraga, teknologi, seni/ budaya tingkat internasional/ dunia, Regional/
Asia/ Asean dan Nasional), merupakan kriteria utama yang akan menjadi
pertimbangan apakah mahasiswa tersebut layak menerima atau tidak layak
menerima beasiswa.
1.2 Rumusan Masalah
Adapun rumusan masalah yang dibahas pada karya tulis ilmiah ini adalah
bagaimana cara membuat Sistem Informasi Pendaftaran Beasiswa Peningkatan
Prestasi Akademik (PPA) Jurusan Ilmu Komputer Fakultas Matematika Dan Ilmu
Pengetahuan Alam Universitas Lampung dengan menerapkan dua metode sorting
yaitu quick sort dan selection sort, tujuan menggunakan kedua metode sorting
tersebut agar dapat mengetahui metode mana yang lebih baik serta lebih efisien
untuk digunakan.
4
1.3 Batasan Masalah
Batasan masalah pada karya tulis ilmiah ini adalah:
1. Pengembangan Sistem Informasi Pendaftaran Beasiswa Peningkatan Prestasi
Akademik (PPA) Jurusan Ilmu Komputer Fakultas Matematika Dan Ilmu
Pengetahuan Alam Universitas Lampung dengan menerapkan 2 metode
sorting yaitu quick sort dan selection sort.
2. Pembangunan sistem ini menggunakan teknologi berbasis web.
3. Sistem ini hanya membantu proses pengurutan hasil pendaftaran beasiswa
PPA, Sedangkan keputusan akhir penerima beasiswa ditentukan oleh pihak
fakultas.
4. Penentuan penerima beasiswa berdasarkan kriteria yang telah ditentukan.
1.4 Tujuan
Tujuan penelitian dalam karya tulis ilmiah ini adalah:
1. Untuk membuat Sistem Informasi Pendaftaran Beasiswa Peningkatan Prestasi
Akademik (PPA) Jurusan Ilmu Komputer Fakultas Matematika Dan Ilmu
Pengetahuan Alam Universitas Lampung dagar dapat membantu pekerjaan
para Sekretaris Jurusan.
2. Untuk membandingkan dua metode sorting yaitu quick sort dan selection sort
agar dapat mengetahui metode mana yang lebih baik serta lebih efisien untuk
digunakan.

1.5 Manfaat
Manfaat dari penelitian karya tulis ilmiah ini adalah:
1. Pekerjaan Sekretaris Jurusan lebih efisien karena tidak perlu memasukkan
data para pendaftar beasiswa, data tersebut di isi sendiri oleh para pendaftar
dan tersimpan di database pendaftaran.
2. Dapat digunakan untuk acuan atau referensi bagi pembaca apabila ingin
mengembangkan sistem yang serupa.
3. Sebagai syarat kelulusan.
