Analisis intervensi merupakan salah satu analisis dalam deret waktu untuk
memodelkan data deret waktu yang mengalami suatu kejadian intervensi dengan
waktu kejadian diketahui. Suatu kejadian yang dialami data deret waktu dapat
mempengaruhi secara signifikan atau tidak signifikan terhadap perilaku data deret
waktu. Secara umum, ada dua macam fungsi dalam analisis intervensi, yaitu fungsi
step dan fungsi pulse. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisa dan meramalkan
dampak kejadian intervensi yang dialami data Indeks Harga Konsumen (IHK) Kota
Bandar Lampung Januari 2009 – Januari 2016 dengan analisis intervensi fungsi
step. Model terbaik untuk meramalkan data IHK Kota Bandar Lampung Januari
2009 –Januari 2016 adalah ARIMA (1,1,0) sebagai model sebelum intervensi dan
orde respon intervensi 𝑏 = 0, 𝑠 = 2, 𝑟 = 0. Hasil peramalan pada data IHK
menunjukkan bahwa peramalan yang diperoleh signifikan untuk periode enam
bulan kedepan dari data terakhir dan galat peramalan bersifat acak.
Kata Kunci : ARIMA, Analisis Intervensi Fungsi Step, IHK Kota Bandar
Lampung.

I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang dan Masalah
Sekumpulan data yang diperoleh dari hasil penelitian atau observasi pada periode
waktu tertentu dikenal sebagai data deret waktu. Data deret waktu ini bersifat saling
berkorelasi antar variabelnya yang artinya data pada masa saat ini dan yang akan
datang dipengaruhi oleh data pada masa lalu. Sehingga, data deret waktu ini
digunakan untuk data dalam peramalan. Ramalan adalah suatu kondisi yang
diperkirakan akan terjadi pada masa yang akan datang.
Dalam analisisnya, data deret waktu memiliki beberapa metode peramalan,
diantaranya Autoregressive (AR), Moving Avergae (MA), Autoregressive Moving
Avergae (ARMA), dan Autoregressive Integrated Moving Avergae (ARIMA).
ARIMA sering juga disebut sebagai model Box-Jenkins karena dikembangkan oleh
George EP Box dan Gwilym M Jenkins (1976). Data deret waktu memiliki
karakteristik khusus, yaitu stasioneritas yang artinya residual bersifat
homoskedastisitas, tidak berkorelasi antar residual satu dengan yang lainnya, dan
tidak ada korelasi antar varibel independen yang satu dengan yang lainnya.

Data Indeks Harga Konsumen (IHK) mengalami kejadian internal, yaitu berupa
kebijakan pemerintah terhadap penetapan harga tahun dasar yang baru untuk data
IHK. Observasi awal yang kami lakukan terhadap data IHK dalam kurun waktu
Januari 2009 - Januari 2016 dengan menggunakan plot deret waktu.

Pada Januari 2014 data mengalami penurunan yang drastis sehingga secara visual
terlihat bahwa kejadian perubahan harga tahun dasar mempengaruhi data.
Dilakukan pula analisis deret waktu dengan metode Box-Jenikins untuk observasi
awal. Saat pengujian kestasioneran data, maka data tidak stasioner pada nilai tengah
maupun pada varians.

Data kemudian distasionerkan dengan transformasi yaitu 1/zt data dan diferensiasi
satu kali. Setelah data ditransformasi diperoleh data stasioner pada varians dan juga
diperoleh data stasioner pada nilai tengah setelah diferensiasi satu kali. Selanjutnya
penentuan order ARIMA (p, d, q). Saat order telah ditentukan dan diestimasi tidak
ada satu pun order dari yang terkecil sampai order ARIMA (4,1,4) yang penduganya
yang signifikan, bahkan dengan bantuan R best order yang diperoleh adalah (0,1,0).
Pada evaluasi model pun model yang diperoleh tidak memadai baik pada uji
independensi maupun kenormalannya, maka data IHK ini tidak dapat dilakukan
peramalan dengan menggunakan model ARIMA.
Terkadang data deret waktu mengalami kejadian pada waktu yang diketahui
sehingga data sebelum terjadi kejadian tersebut kondisinya terpengaruh signifikan
ataupun tidak signifikan saat dan setelah kejadian, yang disebut kejadian intervensi.
Teknik untuk mengevaluasi kejadian intervensi ini disebut dengan analisis
intervensi. Analisis intervensi dapat memberikan solusi terhadap persoalan data
deret waktu terkait dengan adanya pengaruh kejadian eksternal atau internal
terhadap data. Secara umum, ada dua macam fungsi dalam analisis intervensi, yaitu
fungsi step dan fungsi pulse. Sebuah pendekatan yang dapat dilakukan untuk
mengetahui perubahan IHK yang dipengaruhi kejadian intervensi adalah dengan
menganalisa kejadian yang terjadi signifikan atau tidak signifikan. Untuk
menunjukan bahwa dugaan terhadap data IHK telah mengalami intervensi maka
diperlukan penelitian. Berkaitan dengan penelitian ini akan diduga parameter pada
model intervensi serta meramalkan data deret waktu dengan mempertimbangkan
faktor intervensi terhadap data indeks harga konsumen (IHK) Kota Bandar
Lampung periode Januari 2009 - Januari 2016.
1.2 Batasan Masalah
Permasalahan pada penelitian ini dibatasi pada model intervensi dengan fungsi step
dan aplikasi pada data Indeks Harga Konsumen (IHK) Kota Bandar Lampung
Januari 2009 - Januari 2016.
1.3 Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan memaparkan langkah-langkah model intervensi Box-Tiao
berkenaan dengan sebuah intervensi berpeubah fungsi step. Selain itu, juga
menganalisa dan meramalkan dampak dari kejadian intervensi yang dilakukan pada
perubahan tahun dasar IHK Kota Bandar Lampung mulai periode Januari 2014
hingga Januari 2016 yang menggunakan analisis intervensi dengan fungsi step.
1.4 Manfaat Penelitian
Penelitian ini memberikan manfaat selain dapat digunakan sebagai referensi bagi
penelitian tingkat lanjut berkaitan dengan analisis intervensi dengan fungsi step
untuk data yang mengalami kejadian intervensi, juga dapat menjadi acuan
kebijakan Pemerintah Kota Bandar Lampung sehubungan dengan perkembangan
kenaikan harga-harga kebutuhan rumah tangga.