Etanol merupakan bahan kimia dengan fungsi yang beragam, dan kebutuhannya
terus meningkat. Teknologi produksi etanol saat ini masih berbahan baku pati yang
bersaing dengan bahan pangan. Pabrik etanol ini didirikan dengan tujuan memenuhi
kebutuhan yang terus meningkat, dengan bahan baku Ampas Tebu yang tidak
bersaing dengan bahan pangan.
Pabrik Etanol ini direncanakan didikan di Terusan Nunyai, Lampung Tengah,
Provinsi Lampung. Kapasitas produk etanol adalah 32.000 ton/tahun dan
membutuhkan ampas tebu sebesar 450 ton/hari. Pabrik beroperasi 24 jam/hari, 330
hari/tahun. Kebutuhan utilitas diantaranya adalah pengadaan air Water Treatment
Plant (WTP), penyediaan listrik dan steam, penyediaan bahan bakar, dan
penyediaan udara tekan.
Bentuk perusahaan adalah Perseroan terbatas, berstruktur organisasi line and staff
dengan kebutuhan karyawan 132 orang. Keekonomian Pabrik Etanol Ampas Tebu
ini adalah
Fixed Capital Investment (FCI) = Rp 447.434.177.404
Working Capital Investment (WCI) = Rp 304.580.419.228
Total Capital Investment (TCI) = Rp 752.014.596.632
Break Even Point (BEP) = 55,07 %
Shut Down Point (SDP) = 22,89 %
Pay Out Time after taxes (POT)a = 3,5 tahun
Return on Investment after taxes (ROI)a = 64,34 %
Discounted cash flow (DCF) = 21,59 %
Hasil studi kelayakan teknik dan ekonomi menyatakan bahwa, Pabrik Etanol
Ampas Tebu layak dikaji lebih lanjut, karena menguntungkan dan beresiko rendah.
Kata Kunci : Etanol, Ampas Tebu, Selulosa, Hidrolisis, Fermentasi.


BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Indonesia adalah negara berkembang. Jumlah penduduk Indonesia selama 10 tahun
terakhir sudah bertambah sebanyak 42.886.518 jiwa yaitu dari tahun 1995 menjadi
237.641.326 jiwa pada 2010 (BPS.go.id). Perkembangan penduduk yang pesat ini
menyebabkan meningkatnya kebutuhan akan pangan, sandang dan papan.
Perubahan pola hidup masyarakat Indonesia juga menyebabkan tingginya
kebutuhan akan kosmetik, anti septik dan obat-obatan. Sedangkan pertumbuhan
industri, transportasi dan teknologi, meningkatkan kebutuhan bahan bakar.
Diantara kebutuhan-kebutuhan tersebut, etanol memegang peranan yang besar.
Etanol dapat berperan sebagai minuman, pelarut bahan kosmetik, obat-obatan
antiseptik, dan sebagai bahan bakar alternatif.
Kegunaan etanol berdasarkan beberapa tinjauan pustaka di antaranya adalah
sebagai pelarut dan reagen dalam laboratorium dan industri, minuman beralkohol,
bahan bakar (Fessenden, 2002), bahan industri kimia, bahan kecantikan dan
kedokteran, bahan baku untuk membuat ratusan senyawa kimia lainnya, seperti
asetaldehid, asam asetat, etilen dibromida dan etil ester (Austin, 1984), serta pelarut
dalam pembuatan cat dan bahan kosmetik (Uhlig, 1998).

Kegunaan Etanol yang beragam tersebut, belum tergantikan dan terbukti meningkat
jumlah kebutuhannya sejak beberapa tahun yang lalu. Data United Nation
menunjukkan bahwa selama 5 tahun terakhir kebutuhan impor etanol terus
meningkat, khususnya negara di Asia Tenggara. Data peningkatan impor etanol
ditunjukkan oleh Tabel 1.1.
Tabel 1.1 Data Impor Etanol di Beberapa Negara
Negara
Berat (Ton)/Tahun
2009 2010 2011 2012 2013
Jepang 271.125 376.356 462.350 360.112 366.187
Malaysia 3.453 2.492 948 2.880 1.587
Singapura 35.535 69.797 82.438 82.438 57.524
Thailand 5.325 5.611 6.686 5.669 5.889
Vietnam 103 155 150 0 200
Total 315.541 454.411 552.572 451.099 431.387
Sumber: https://data.un.org. 2015
Berbagai manfaat dan kegunaan yang dimiliki etanol menyebabkan kebutuhan akan
etanol yang terus meningkat. Untuk memenuhi kebutuhan tersebut diperlukan
adanya produksi etanol. Pra rancang pabrik etanol berbahan baku ampas tebu ini
diharapkan mampu menjadi solusi peningkatan kebutuhan etanol.

Gambar 1.1. Data Jumlah Impor Etanol di Beberapa Negara Asia Tenggara
Sumber: https://data.un.org., 2015

1.2. Kegunaan Produk
Proses pengolahan ampas tebu untuk menjadi etanol juga menghasilkan beberapa
produk samping. Kegunaan masing-masing produk tersebut dijelaskan di bawah ini.

1.2.1. Produk Utama
Etanol atau ethyl alcohol mempunyai rumus kimia C2H5OH. Etanol terkadang juga
disebut grain alcohol, minuman keras, atau hydroxyethane adalah cairan yang
mudah terbakar dan tidak berwarna. Etanol digunakan sebagai minuman
beralkohol, pelarut, pengharum, perasa, pewarna, obat-obatan, sintesis bahan kimia
dan termometer (Gupta, 2010). Etanol juga banyak digunakan sebagai bahan bakar
(Fuel Grade Ethanol) dan bahan baku pada berbagai industri, seperti Industri Asam
Asetat, Industri Etil Asetat, Industri Etil klorida, Industri Asetaldehid, Industri
Butanol, industri obat-obatan dan resin sintetik, dll.
Etanol sebagai bahan bakar, jika dibandingkan dengan gasoline, memiliki nilai
oktan yang lebih tinggi, flammability limit yang lebih luas, pembakaran yang lebih
cepat dan panas penguapan yang lebih tinggi. Properti ini menyebabkan etanol
2009 2010 2011 2012 2013
impor 315.541 454.411 552.572 451.099 431.387
y = 22838x + 372488
R² = 0,1826
0
100.000
200.000
300.000
400.000
500.000
600.000
Nilai Impor (Ton)
4
mempunyai higher compression ratio, waktu bakar singkat, dan mesin yang lebih
kecil serta menghasilkan efisiensi yang lebih tinggi. Etanol merupakan bahan bakar
yang mengandung 35% oksigen, yang dapat mengurangi jumlah emisi nitrogen
oksida dari hasil pembakaran. Sedangkan kekurangan etanol sebagai bahan bakar
adalah rendahnya densitas energi dibanding gasoline, bersifat korosif, mesin sulit
start-up dikarenakan rendahnya tekanan uap, larut dalam air, dan bersifat racun
pada lingkungan. Etanol cocok digunakan sebagai campuran gasoline karena nilai
oktannya yang tinggi. Negara Brazil sudah menggunakan etanol dengan kadar 85%
etanol, 15% gasoline (E24), Thailand (E10), Paraguay (E7) dan Amerika (E10-E85)
dengan menggunakan Flexible Fuel Vehicle (FFV) (Gupta, 2010).

1.2.2. Produk Samping
Produk samping adalah produk yang terbentuk baik dari proses utama maupun reaksi
samping. Produk samping dari pabrik etanol ini membutuhkan pengolahan lebih
lanjut untuk memenuhi spesifikasi umum yang diperjual-belikan. Produk samping
dan kegunaannya dijelaskan sebagai berikut.

a. Karbon Dioksida (CO2),
*?Digunakan sebagai bahan baku dalam industri proses kimia, khususnya untuk
metanol dan produksi urea.
*?Digunakan dalam sumur minyak untuk ekstraksi minyak dan menjaga
tekanan dalam formasi. Ketika karbon dioksida dipompakan ke dalam sumur
minyak, sebagian dilarutkan ke dalam minyak, mengurangi kekentalan,
sehingga minyak yang akan diekstraksi lebih mudah dari batuan dasar dan
meningkatkan produksi.

b. Asam Asetat
*?Digunakan sebagai bahan baku pembuatan cellulose acetate yang biasa
digunakan dalam industri film
*?Digunakan ebagai bahan baku pembuatan polyvinyl acetate, yaitu bahan baku
pembuatan lem kayu.
*?Digunakan sebagai pelarut dalam proses-proses produksi di industri
*?Digunakan dalam pembuatan tinta dan zat warna.
*?Pada laboratorium klinis digunakan sebagai bahan untuk pengetesan darah.
*?Digunakan dalam industri pembuatan botol minuman ringan.
*?Digunakan pada industri pembuatan karet dan plastik.
*?Serta digunakan dalam proses pembuatan pestisida.
*?Di dalam industri makanan, asam asetat telah disetujui sebagai bahan aditif
pada makanan dengan nomor registrasi E260, kemudian digunakan sebagai
bahan untuk mengawetkan makanan, seperti pada pembuatan manisan buah
atau sayur.
*?Di bidang kesehatan, dalam konsentrasi rendah asam asetat biasa digunakan
sebagai anti bakteri dan deodorant alami, yaitu zat penghilang bau, Asam
asetat berperan penting sebagai zat yang digunakan untuk membersihkan
noda pada kaca, benda berbahan kuningan, baja dan kerak pada mesin
pembuat kopi, Selain itu, asam asetat bisa dimanfaatkan pula untuk
menghilangkan bau pesing pada toilet dan kamar mandi.

c. Furfural
*?Digunakan sebagai bahan pembentuk resin, zat penghilang warna pada wood
resin, sebagai intermediete pada pembuatan pylo dan pyrolidine, piperidine.

*?Digunakan sebagai bahan pembuatan senyawa furan yang lain sebagai
furfural alkohol, tetrahidro furfural alkohol.
*?Digunakan sebagai pelarut selektif untuk memisahkan senyawa jenuh dan
tidak jenuh dalam minyak, solven, untuk resin dan wax.
*?Untuk produksi fiber plastik.
*?Sebagai desinfektan
*?Untuk memproduksi plastik
*?Sebagai Antifreeze, herbisida, aromatizing, agent untuk brandy dan industri
parfum.

d. Lignin
Lignin adalah polimer komplek dari phenylpropane (Dale, 2012). Lignin
merupakan zat kayu yang keras dan sulit diolah. Lignin melindungi selulosa
sehingga selulosa sulit dihidrolisis. Lignin memberikan kekuatan mekanis, dan
mengurangi kemampuan permeabilitas air, dan melindungi struktur tanaman dari
kerusakan secara kimia dan biologis. Kandungan lignin merupakan salah satu
penghambat bio konversi lignoselulosa menjadi etanol.

1.3. Ketersediaan Bahan Baku
Bahan baku berupa ampas tebu dapat diperoleh dari pabrik gula tebu dalam negeri.
Pabrik gula tebu Nasional ditunjukkan pada Lampiran G, sedangkan pabrik gula
tebu dengan kapasitas 10 terbesar Nasional ditunjukkan oleh Tabel 1.2.

Tabel 1.2. Kapasitas Produksi Pabrik Gula Tebu Indonesia
Nama Pabrik Gula (PG) Lokasi Pabrik Kapasitas (TCD)
PG. Gula Putih Mataram Lampung Tengah 12.124
PG. Gunung Madu Lampung Tengah 11.432
PG. Sweet Indo Lampung Lampung Utara 10.539
PG. Tolangohula Gorontalo 8.000
PG. Kreber Baru Malang 7.000
PG. Bunga Mayang Lampung Utara 5.979
PG. Jatiroto Lumajang 5.762
PG. Gempolperet Mojokerto 5.742
PG. Ngadirejo Kediri 5.615
PG. Pesantren Baru Kediri 5.607
Sumber: http://www.kppbumn.depkeu.go.id, 2015.

Jika dihitung dari kapasitas produksi gula Lampung (Tabel 1.3), potensi etanol dari
gula tebu di Provinsi Lampung adalah 40.074 Ton/hari dengan rendemen gula tebu
sebanyak 10%. Dengan kapasitas produksi tersebut, maka dibutuhkan Kapasitas
Tebu giling sebesar 400.740 Ton/hari, dan menghasilkan ampas tebu 128.236
Ton/hari dari rendemen ampas tebu 32% terhadap Tebu giling. Ampas tebu
sebanyak 60% dimanfaatkan sebagai bahan bakar, bahan baku untuk kertas, industri
jamur, bahan baku industri kanvas rem dan lain-lain, sehingga diperkirakan
sebanyak 40% dari ampas tebu tersebut belum dimanfaatkan, yaitu sebesar 51.294
Ton/hari. Yield teoritis etanol dari ampas tebu 32%, maka potensi Etanol
didapatkan sebanyak 16.414 Ton/hari atau 3.611.080 Ton/tahun.
1.4. Analisis Pasar
Analisis pasar merupakan langkah untuk mengetahui seberapa besar minat pasar
terhadap suatu produk. Target pasar pra rancang pabrik ini adalah negara-negara di
Asia Tenggara. Asia Tenggara kami tentukan sebagai pasar karena negara tersebut berdekatan dengan Indonesia, sehingga mengurangi biaya transportasi. Data United
Nation pada Tabel 1.1. menunjukkan jumlah impor yang mencapai 431.387
Ton/tahun 2013 dan kemungkinan akan menjadi sebesar 646.544 ton/tahun 2020.
Sejumlah 30% dari nilai tersebut yaitu 193.963 Ton/tahun 2020 menjadi target pasar
yang besar kemungkinannya akan dibutuhkan atau terbeli oleh pasar.

1.5. Kapasitas Pabrik
Penentuan kapasitas pabrik dibatasi oleh analisis pasar dan ketersediaan bahan
baku. Pra Rancang Pabrik Etanol ini direncanakan akan berdiri pada tahun 2020.
Kapasitas Pra Rancang pabrik etanol ini sebesar 32.000 Ton/tahun, dengan
pertimbangan analisis potensi pasar impor Asia Tenggara sejumlah
646.544 Ton/tahun dan analisis potensi ketersediaan ampas tebu Provinsi
Lampung mampu menghasilkan etanol sebesar 3.611.080 Ton/tahun 2013. Dengan
demikian kapasitas pabrik sebesar 32.000 ton/tahun diharapkan akan mampu
berproduksi secara berkesinambungan.

1.6. Lokasi Pabrik
Untuk menentukan lokasi pendirian suatu pabrik, perlu diperhatikan beberapa
pertimbangan yang menentukan keberhasilan dan kelangsungan kegiatan industri
tersebut, baik produksi maupun distribusinya. Oleh karena itu pemilihan lokasi
pabrik harus memiliki pertimbangan tentang biaya distribusi dan biaya produksi
yang minimum agar pabrik dapat terus beroperasi dengan keuntungan yang
maksimal. Faktor-faktor lain selain biaya yang perlu dipertimbangkan dalam
menentukan lokasi pabrik adalah diantaranya adalah ketersediaan bahan baku,
transportasi, utilitas, lahan dan tersedianya tenaga kerja. Berdasarkan pertimbangan di atas, maka lokasi pabrik etanol dipilih di daerah Terusan Nunyai, Lampung
Tengah, Provinsi Lampung. Penjelasan singkat dari pertimbangan di atas adalah
sebagai berikut:

a. Ketersediaan bahan baku.
Sumber bahan baku adalah faktor yang paling penting dalam penentuan lokasi
pabrik, terutama pabrik yang membutuhkan bahan baku dalam jumlah besar.
Lokasi yang berdekatan dengan sumber bahan baku akan dapat mengurangi
biaya transportasi bahan baku, karena bahan baku merupakan bahan yang
bernilai rendah terhadap volume. Volume yang besar mengakibatkan besarnya
jumlah alat dan biaya yang digunakan sebagai transportasi akan lebih banyak.
Lokasi yang berdekatan dengan ketersediaan bahan baku juga menjadikan
keberlangsungan bahan baku yang lebih stabil, karena tidak terganggu dengan
transportasi bahan baku dari lahan ke lokasi pabrik.

Lokasi Terusan Nunyai berdekatan dengan pabrik gula tebu penyuplai bahan
baku, yaitu PT. Gunung Madu, PT. Gula Putih Mataram, PT. Sweet Indo
Lampung. Pembahasan poin 1.3. menjelaskan bahwa, dari ketiga pabrik
tersebut ampas tebu yang dihasilkan sekitar 34.095 Ton/hari. Atau setara
dengan produksi etanol 10.910 Ton/hari.

b. Sarana Transportasi
Transportasi baik produk maupun bahan baku juga penting. Kurangnya
transportasi dan distribusi akan produk menyebabkan pabrik harus mempunyai
tangki penyimpanan produk yang besar, begitu pula dengan bahan baku. Sarana
transportasi mempengaruhi kemudahan distribusi produk. Penentuan lokasi pabrik di Terusan Nunyai, Lampung Tengah dapat memenuhi pertimbangan di
atas. Lokasi tersebut bersanding dengan jalur Lintas Tengah Sumatera yang
memudahkan transportasi darat untuk menuju bandara dan pelabuhan serta
sentra perindustrian.

Gambar 1.2. Lokasi Pabrik
Sumber: Google Maps, 2015
c. Ketersediaan Utilitas
Air merupakan kebutuhan yang dibutuhkan dalam jumlah banyak. Apabila
ketersediaan air tidak mencukupi, maka keberlangsungan proses akan
terganggu. Penentuan lokasi pabrik di Terusan Nunyai, Lampung Tengah
berdekatan dengan beberapa sumber air. Sumber air yang dapat digunakan
untuk keperluan air pabrik diantaranya, Sungai Way Seputih dan Way
Sekampung. Sungai Way Seputih memiliki debit 9,4 m3/s dan sungai Way
Sekampung 24,6 m3/s (www.academia.edu. 2015). Sedangkan kebutuhan bahan bakar dapat diperoleh dari PT Pertamina Refinery Unit III Plaju, Palembang.
Sarana kelistrikan dapat dipenuhi oleh PT. PLN yang sudah mencapai
lingkungan sekitar lokasi perencanaan.

d. Pemasaran Produk
Kemudahan pemasaran hingga ke tangan pembeli mempengaruhi harga produk.
Umumnya, pembeli akan membeli produk dengan harga tertentu dan harga
tersebut sudah termasuk biaya transport hingga produk diterima pembeli.
Lokasi Bandar Mataram, Kab. Lampung Tengah mudah menjangkau industri
yang berada di Pulau Jawa, karena masih berdekatan dengan Pelabuhan
Panjang, dan negara Malaysia, Singapura, Thailand, Vietnam sebagai target
pemasaran.

e. Tenaga Kerja
Indonesia pada tahun 2020 akan sudah berpengalaman dalam Masyarakat
Ekonomi ASEAN. Tenaga kerja tidak lagi sulit didapatkan, melainkan pabrik
akan lebih selektif dalam memilih tenaga kerja terampil, baik dari masyarakat
sekitar maupun luar daerah. Pada tahun 2015, jumlah penduduk Terusan Nunyai
mencapai 48.524 jiwa dengan kepadatan 161 jiwa/km2
(www.lampungtengahkab.go.id., 2015). Dengan kepadatan penduduk tersebut,
lokasi Terusan Nunyai akan memberikan kemudahan ketersediaan tenaga kerja.

f. Ketersediaan Lahan
Pabrik yang didirikan harus jauh dari pemukiman penduduk dan tidak
mengurangi lahan produktif pertanian agar tidak menimbulkan dampak negatif
bagi masyarakat dan lingkungan sekitarnya. Juga perlu dipilih lokasi pabrik yang masih memungkinkan untuk pengembangan area pabrik. Hal ini berkaitan
dengan kemungkinan pengembangan pabrik dimasa yang akan datang.

g. Karakterisasi lokasi
Karakterisasi lokasi menyangkut iklim di daerah tersebut, yang tidak rawan
terjadinya banjir. Di sekitar lokasi penentuan juga sudah terdapat industri besar
seperti industri Tepung Tapioka, Gula Tebu, Etanol dari Ubi Kayu, dll. Dalam
hal ini daerah Terusan Nunyai, Lampung Tengah, Provinsi Lampung digunakan
sebagai lokasi pendirian pabrik etanol.
