ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan mengetahui pengaruh pertubasi medan listrik dan
magnet pada darah terhadap kadar glukosa darah puasa dan berat badan mencit
diabetik. Penelitian ini menggunakan 40 ekor mencit jantan dewasa strain
BALB/c, umur 3-4 minggu, berat badan 25-35 g. Hewan coba mencit dibagi
dalam 2 kelompok besar yaitu kelompok diabetik dan kelompok normal.
Kelompok diabetik dibagi menjadi 4 subkelompok yaitu kelompok kontrol diabet
(D-M0L0), kelompok perlakuan medan listrik off (D-M1L0), kelompok perlakuan
medan magnet off (D-M0L1) dan kelompok perlakuan medan listrik dan medan
magnet on (D-M1L1). Kelompok normal dibagi menjadi 4 subkelompok yaitu
kelompok kontrol normal (N-M0L0), kelompok perlakuan medan listrik off (NM1L0),
kelompok perlakuan medan magnet Off (N-M1L0) dan kelompok
perlakuan medan listrik dan magnet On (N-M1L1). Masing-masing kelompok
diberi perlakuan dengan medan listrik statis dan medan magnet bolak-balik
sebesar 1,683 mT selama 1 jam dengan rentang waktu 30 hari. Kadar glukosa
darah puasa dan berat badan diukur pada hari pertama perlakuan dan di akhir
perlakuan. Hasil uji Kolmogorov-Smirnov (α=0,05) yang dilanjut dengan uji
ANOVA (α=0,05) menunjukkan bahwa pemberian pertubasi medan listrik saja,
berpengaruh terhadap kadar glukosa darah puasa mencit diabetik, sedangkan
pertubasi medan magnet pada darah saja maupun kombinasi keduanya (medan
listrik dan magnet) tidak berpengaruh terhadap kadar glukosa darah puasa mencit
diabetik. Sedangkan berdasarkan hasil uji ANOVA (α=0,05) pada data berat
badan menunjukkan bahwa pemberian pertubasi medan listrik dan magnet
berpengaruh terhadap berat badan mencit diabetik, dimana terjadi peningkatan
berat badan pada semua kelompok yang diberikan pertubasi medan listrik dan
magnet.
Kata kunci: Medan listrik, medan magnet, kadar glukosa darah puasa, berat
badan.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Kemajuan zaman menuntut manusia untuk melakukan berbagai macam
aktivitas, yang berakibat pada pola hidup manusia menjadi tidak sehat, kurang
aktivitas fisik, ditambah dengan pola konsumsi makanan yang kurang sehat.
Dampak yang ditimbulkan adalah manusia menjadi lebih mudah terserang
penyakit berbahaya yang menyerang organ vital di dalam tubuh hingga
mengakibatkan terjadinya kematian. Jenis penyakit berbahaya tersebut beragam,
diantaranya adalah diabetes mellitus.
Diabetes mellitus (DM) merupakan salah satu penyakit berbahaya yang tiap
tahunnya mengalami kenaikan drastis. Penyakit ini diderita sekitar 6% dari
populasi dunia (Evans et al., 2003). Jumlah penduduk dunia yang meninggal
dunia akibat DM sampai tahun 2011 menurut Olokoba et al., (2012) yaitu
sebanyak 4,6 juta jiwa. Berdasarkan data Badan Pusat Statistik Indonesia pada
tahun 2003 diperkirakan penduduk Indonesia penyandang DM sejumlah 8,2 juta
di daerah urban dan 5,5 juta di daerah rural (Parkeni, 2006). Estimasi prevalensi
DM pada dewasa (usia 20-79 tahun) sebanyak 6,4% atau 285 juta orang pada
tahun 2010 dan akan meningkat menjadi 7,7% atau 439 juta orang pada tahun
2030 (Shaw et al., 2010).
Penyakit DM ini merupakan sekumpulan gejala yang timbul yang ditandai
dengan kadar glukosa melebihi nilai normal atau hiperglikemia, karena sel β
pankreas mengalami penurunan fungsi dalam mensekresi insulin. Insulin adalah
hormon yang diproduksi sel β pankreas, yang berfungsi mengatur metabolisme
glukosa menjadi energi serta mengubah kelebihan glukosa menjadi glikogen yang
disimpan di dalam hati dan otot (Suriani, 2012).
Kondisi hiperglikemia menurut Carpenito (2010) dapat merangsang
terjadinya liposis. Liposis terjadi akibat defisiensi insulin yang menyebabkan
menurunnya penggunaan glukosa pada sel otot, lemak dan hati sehingga produksi
glukosa oleh hati dilakukan dengan pemecahan sel lemak sebagai bahan energi.
Liposis menyebabkan perubahan berat badan pada penderita DM. Rachmah
(2010) menambahkan bahwa DM tipe 2 dapat mengakibatkan penurunan berat
badan karena sel resisten terhadap glukosa.
Sejauh ini pengobatan DM yang dilakukan adalah dengan menggunakan
obat-obatan dan injeksi insulin. Kedua metode ini, baik berupa injeksi insulin atau
obat-obatan ternyata memiliki beberapa kekurangan, diantaranya adalah
hipoglikemia, peningkatan berat badan, dan gangguan saluran pencernaan
(Syiariel, 2008). Oleh karena itu perlu adanya alternatif pengobatan DM selain
obat dan injeksi insulin, salah satunya adalah melalui terapi dengan menggunakan
matras yang dihubungkan dengan pembangkit medan listrik dan magnet.
Matras yang dihubungkan pada pembangkit medan listrik akan memberikan
efek kesehatan melalui medan listrik yang terbentuk (Octavia, 2009). Selain itu,
medan listrik yang timbul dapat memberikan efek positif pada hewan coba baik
secara fisik, seluler, maupun fisiologis (Parson, 2006). Medan listrik memiliki
efek dilatasi pada pembuluh darah dengan merangsang pelepasan nitrit oksida
derivat endotelium yang dapat menyebabkan terjadinya relaksasi otot polos pada
dinding pembuluh (Jiang et al., 1997). Dilatasi pembuluh darah dapat
meningkatkan laju aliran darah. Peningkatan laju aliran darah akan mengarah ke
penurunan viskositas darah. Sehingga terapi dengan medan listrik yang
dihubungkan dengan medan listrik dapat membantu penderita DM yang memiliki
viskositas darah yang tinggi dan laju aliran darah yang rendah (Ibrahim, 2010).
Dalam penelitian lain, Harakawa et al. (2004) menyatakan bahwa pembangkit
medan listrik yang dihubungkan dengan matras dapat menurunkan kadar glukosa
darah dengan cara meningkatkan jumlah Ca2+ di dalam sel. Arus Ca2+ tersebut
dapat meningkatkan pengambilan glukosa dari sirkulasi darah sehingga dapat
menurunkan kadar glukosa darah.
Darah merupakan salah satu cairan tubuh yang dianggap sebagai fluida
magnetik yang memiliki sifat paramagnetik (Sinatra, 2010). Bahan yang bersifat
paramagnetik memiliki suseptibilitas magnetik positif dan sangat kecil. Apabila
tidak terdapat medan magnet eksternal maka momen magnetiknya akan
berorientasi acak dan dengan adanya medan luar, momen magnetik cenderung
menyearahkan sejajar dengan medannya (Tipler, 2001). Posisi yang sejajar ini
memberikan keuntungan terhadap peristiwa oksidasi sel-sel tubuh yang rusak,
karena molekul oksigen yang diikat oleh Fe dalam hemoglobin akan dalam posisi
yang sama simetris sehingga mudah dilepas untuk mengoksidasi (Hendrajaya,
2005). Dengan demikian, pemberian pertubasi medan magnet ini diharapkan
mampu mengoksidasi sel-sel yang rusak pada penderita DM sehingga sel-sel yang
rusak dapat kembali normal.
Berdasarkan latar belakang masalah tersebut, sampai saat ini belum ada
penjelasan ilmiah tentang pengaruh pertubasi medan listrik statis dan medan
magnet bolak-balik pada darah terhadap kadar glukosa darah puasa dan berat
badan mencit dalam kondisi diabetes mellitus. Oleh karena itu perlu dilakukan
penelitian tentang “Pengaruh Pertubasi Medan Listrik dan Magnet Pada
Darah terhadap Kadar Glukosa Darah Puasa dan Berat Badan Mencit
Diabetik” berdasarkan paradigma biofisika.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang masalah, maka dapat disusun rumusan masalah
sebagai berikut :
1. Apakah pertubasi medan listrik statis pada darah berpengaruh terhadap
kadar glukosa darah puasa dan berat badan mencit diabetik?
2. Apakah pertubasi medan magnet bolak-balik berpengaruh terhadap kadar
glukosa darah puasa dan berat badan mencit diabetik?
3. Apakah pertubasi medan listrik statis dan medan magnet bolak-balik pada
darah berpengaruh terhadap kadar glukosa darah puasa dan berat badan
mencit diabetik?
1.3 Batasan Masalah
Dalam melakukan penelitian ini ada beberapa hal yang menjadi batasan
masalah, diantaranya :
1. Medan listrik yang digunakan adalah medan listrik statis sebesar 450 V/m.

2. Besarnya medan magnet bolak-balik yang digunakan dalam penelitian
adalah 1,683 mT.
3. Hewan coba berupa mencit (Mus musculus) putih jantan.
4. Induksi diabetes mencit menggunakan Streptozotocin.
1.4 Hipotesis Penelitian
Pertubasi medan listrik dan magnet pada darah penderita diabetes mellitus
memberikan pengaruh yang signifikan terhadap kadar glukosa darah puasa dan
berat badan mencit diabetik.
1.5 Tujuan Penelitian
Tujuan umum penelitian ini adalah mengetahui pengaruh pertubasi medan
listrik dan medan magnet pada darah terhadap kadar glukosa darah puasa dan
berat badan mencit diabetik.
Tujuan khusus dari penelitian ini adalah :
1. Untuk mengetahui pengaruh pertubasi medan listrik statis pada darah
terhadap kadar glukosa darah puasa dan berat badan mencit diabetik.
2. Untuk mengetahui pengaruh pertubasi medan magnet bolak-balik pada
darah terhadap kadar glukosa darah puasa dan berat badan mencit diabetik.
3. Untuk mengetahui pengaruh pertubasi medan listrik statis dan medan
magnet bolak-balik pada darah terhadap kadar glukosa darah puasa dan
berat badan menct diabetik.


1.6 Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat, antara lain
dapat memberikan wawasan dan pengetahuan akan penggunaan konsep fisika
dalam bidang medis, menambah pengetahuan tentang pengaruh alat terapi listrik
dan magnet, memberikan informasi mengenai pengaruh pertubasi medan listrik
dan magnet pada darah terhadap berat badan dan kadar glukosa darah mencit
diabetik.