Pabrik epichlorohydrin berbahan baku dichlorohydrin dan sodium hidroksida,
akan didirikan di Purwakarta, Jawa Barat. Pabrik ini berdiri dengan
mempertimbangkan ketersediaan bahan baku, sarana transportasi yang memadai,
tenaga kerja yang mudah didapatkan dan kondisi lingkungan.
Pabrik direncanakan memproduksi epichlorohydrin sebanyak 50.000 ton/tahun,
dengan waktu operasi 24 jam/hari, 330 hari/tahun. Bahan baku yang digunakan
adalah dichlorohydrin sebanyak 862,78 kg/jam dan sodium hidroksida sebanyak
795,29 kg/jam.
Jumlah karyawan sebanyak 175 orang dengan bentuk perusahaan adalah
Perseroan Terbatas (PT) menggunakan struktur organisasi line dan staff.
Dari analisis ekonomi diperoleh:
Fixed Capital Investment (FCI) = Rp 451.126.572.835,51,-
Working Capital Investment (WCI) = Rp 78.049.580.075,35,-
Total Capital Investment (TCI) = Rp 529.176.152.910,86,-
Break Even Point (BEP) = 52%
Shut Down Point (SDP) = 30%
Pay Out Time after Taxes (POT)a = 3 tahun
Return on Investment after Taxes (ROI)a = 20 %
Annual Net Profit (Pa) = Rp 99.679.724.646,25/tahun
Mempertimbangkan paparan di atas, sudah selayaknya pendirian pabrik
epichlorohydrin ini dikaji lebih lanjut, karena merupakan pabrik yang
menguntungkan dan mempunyai masa depan yang baik.


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Indonesia sebagai negara berkembang sedang giat melaksanakan
pembangunan di segala bidang guna meningkatkan taraf hidup masyarakat.
Salah satu bidang pembangunan yang paling diharapkan dapat memacu
kemajuan bangsa adalah bidang ekonomi dan salah satu sektor dalam bidang
ekonomi adalah sektor industri. (Analisa, 2008).
Perkembangan industri di Indonesia khususnya industri kimia semakin pesat,
baik industri yang memproduksi bahan jadi maupun bahan baku antara
(intermediate). Kebutuhan bahan baku antara (intermediate) di Indonesia
selama ini sebagian dipenuhi oleh produk dalam negeri sedangkan beberapa
bahan lainnya masih di impor dari luar negeri. Oleh karena itu, pembangunan
industri dalam negeri yang menyediakan bahan baku antara (intermediate)
perlu dikembangkan lagi.

Salah satu bahan baku antara (intermediet) yang banyak digunakan adalah
epichlorohydrin. Epichlorohydrin digunakan untuk pembuatan gliserol, resin
dan lainnya. Epichlorohydrin dengan rumus kimia C3H5ClO (1-chloro-2,3-
epoxy-propane) adalah cairan tak berwarna yang bersifat mudah terbakar,beracun, larut dalam bahan pelarut organik dan sedikit larut dalam air (Perry,
1984)

1.2 Kegunaan Produk
Epichlorohydrin banyak digunakan sebagai :
1. Bahan dasar pembuatan karet
2. Bahan baku intermediate dari produk gliserol antara lain untuk
pembuatan obat, kosmetik, sabun dan pasta gigi
3. Sebagai ion-exchanger resins untuk water treatment
4. Sebagai surface active agent pada deterjen
5. Kegunaan lainnya meliputi zat tahan karat dan perekat lapisan, pembasmi
serangga, zat aktif permukaan, zat pengering dan pencegah korosi
Berdasarkan uraian diatas banyak kegunaan dari epichlorohydrin maka
timbul pemikiran untuk mendirikan pabrik epichlorohydrin agar dapat
memenuhi kebutuhan epichlorohydrin di Indonesia dan meningkatkan
komoditas ekspor untuk memenuhi kebutuhan internasional serta membantu
usaha pemerintah dalam meningkatkan pendapatan nasional.

1.3 Ketersediaan Bahan Baku
Bahan baku utama dalam memproduksi epichlorohydrin adalah
dichlorohydrin dan sodium hidroksida. Sodium hidroksida diperoleh dari PT
Pindo Delli, Karawang-Jawa Barat adapun dichlorohydrin dan solvent
trichloropropan diperoleh impor dari Solvay, Jepang.

Dengan memperhatikan hal diatas maka pra-rancangan pabrik
ephichlorohyrin layak untuk didirikan dengan pertimbangan sebagai berikut:
a. Dari aspek bahan baku, kebutuhan akan dichlorohydrin dan sodium
hidroksida dapat tercukupi dengan baik.
b. Dapat merangsang berdirinya industri-industri kimia yang menggunakan
bahan baku epichlorohydrin.
c. Dapat memperluas lapangan kerja.

1.4 Kapasitas Rancangan
Dalam menentukan kapasitas pabrik epichlorohydrin perlu diperhatikan
beberapa pertimbangan yaitu kebutuhan akan epichlorohydrin dan
ketersediaan bahan baku.
Selama ini epichlorohydrin di Indonesia diperoleh impor dari negara Jepang,
Korea, Taiwan, China, Thailand, Singapur, United State, Jerman, Belgia, dan
Swedia.

1. Data Impor Epichlorohydrin pada Tabel 1.1:
Tabel 1.1 Data Impor Epichlorohydrin di Indonesia
Sumber: BPS 2007-2012
Gambar 1.1 Grafik Impor Epichlorohydrin di Indonesia
Tahun Ton
2007
2008
2009
2010
2011
2012
1.580,41
2.033,39
2.536,88
5.128,08
6.342,55
9.148,15

Untuk menghitung kebutuhan impor epichlorohydrin tahun
berikutnya maka menggunakan persamaan garis lurus :
y = ax + b
Keterangan : y = kebutuhan impor epichlorohydrin (ton/tahun)
x = tahun
b = intercept
a = gradien garis miring
Diperoleh persamaan garis lurus:
y = 1513 x – 3035982 (ton/tahun)
Dari persamaan di atas diketahui bahwa kebutuhan impor
epichlorohydrin di Indonesia pada tahun 2020 adalah :
y = (1513 x 2020) - 3035982
y = 20.278 ton/tahun
a. Data Kebutuhan Epichlorohydrin di Indonesia
Untuk menentukan kapasitas pabrik epichlorohydrin, maka
dilakukan prediksi kebutuhan epichlorohydrin pada tahun 2020
dengan cara mengregresi kebutuhan pabrik yang menggunakan
epichlorohydrin hingga 2020. Adapun pabrik yang menggunakan
epichlorohydrin adalah pabrik karet, pabrik resin epoxy, pabrik
detergen dan pabrik kosmetik, obat, sabun serta pasta gigi.
Kebutuhan pada tiap-tiap jenis pabrik tersebut adalah sebagai
berikut:

>?Data kebutuhan epichlorohydrin di pabrik karet pada Tabel
1.2
Tabel 1.2 Data Kebutuhan Epichlorohydrin di Pabrik
Karet
Tahun Ton
2006 7224
2007 7949
2008 8316
2009 8484
2010 10752
Sumber : https://gatotibnusantosa.files.wordpress.com
Grafik 1.2 Grafik Kebutuhan Epichlorohydrin di Pabrik Karet
Dari regresi linier pada grafik 1.2 diperoleh persamaan sebagai
berikut:
y = 759,15x – 1515828,30
dimana y adalah kapasitas (ton) dan x adalah tahun
7
Dari persamaan diatas diperoleh data kebutuhan
epichlorohydrin pada pabrik karet tahun 2020 adalah 17.655
ton/tahun.
>?Data kebutuhan epichlorohydrin di pabrik resin epoxy pada
Tabel 1.3
Tabel 1.3 Data Kebutuhan Epichlorohydrin di Pabrik
Resin Epoxy
Tahun Ton
2009 6000
2010 6884
2011 8170
2012 11252
2013 11388
Sumber: BPS 2007-2013
Grafik 1.3 Grafik Kebutuhan Epichlorohydrin di Pabrik Resin Epoxy

Dari regresi linier pada grafik 1.3 diperoleh persamaan sebagai
berikut:
y = 1514,4x – 3036719,4
dimana y adalah kapasitas (ton) dan x adalah tahun
Dari persamaan diatas diperoleh data kebutuhan
epichlorohydrin pada pabrik resin epoxy tahun 2020 adalah
22.369 ton/tahun.
>?Data kebutuhan epichlorohydrin di pabrik detergen pada Tabel
1.4
Tabel 1.4 Data kebutuhan epichlorohydrin di pabrik
detergen
Tahun Ton
2009 11850
2010 14101
2011 16780
2012 19969
Sumber: http://daftarperusahaanindonesia.com/

Grafik 1.4 Grafik kebutuhan epichlorohydrin di pabrik detergen
Dari regresi linier pada Grafik 1.4 diperoleh persamaan
sebagai berikut:
y = 2703,6x – 5419912,8
dimana y adalah kapasitas (ton) dan x adalah tahun
Dari persamaan diatas diperoleh data kebutuhan
epichlorohydrin pada pabrik detergen tahun 2020 adalah
41.359 ton/tahun.
10
>?Data kebutuhan epichlorohydrin di pabrik kosmetik, obat,
sabun dan pasta gigi pada Tabel 1.5
Tabel 1.5 Data kebutuhan epichlorohydrin di pabrik
kosmetik, obat, sabun dan pasta gigi
Tahun Ton
2009 4910
2010 8638
2011 11836
2012 14845
2013 14373
Sumber: BPS 2009-2013
Grafik 1.5 Grafik kebutuhan epichlorohydrin di pabrik kosmetik,
obat, sabun dan pasta gigi
Dari regresi linier pada Grafik 1.5 diperoleh persamaan
sebagai berikut:
y = 2513,4x – 5043526,78
dimana y adalah kapasitas (ton) dan x adalah tahun

Dari persamaan diatas diperoleh data kebutuhan
epichlorohydrin pada pabrik kosmetik, obat, sabun dan pasta
gigi tahun 2020 adalah 33.541 ton/tahun.
Berdasarkan masing masing prediksi jumlah kebutuhan
epichlorohydrin, maka diperoleh jumlah kebutuhan
epichlorohydrin total tahun 2020 adalah 114.924 ton/tahun.
Maka peluang kapasitas pendirian pabrik epichlorohydrin di tahun
2020 dapat dihitung dengan persamaan sebagai berikut:
KP = JK – IMP
Ket: KP = Kapasitas Pabrik Epichlorohydrin Tahun 2020
(ton/tahun)
JK = Jumlah Kebutuhan Epichlorohydrin Tahun 2020
(ton/tahun)
KP= 114.924 ton/tahun – 20.278 ton/tahun
KP = 94.646 ton/tahun
Sehingga diperoleh kapasitas pabrik epichlorohydrin tahun 2020
adalah sebesar 94.646 ton/tahun. Berdasarkan kebutuhan
epichlorohydrin yang besar, maka prarancangan pabrik ini layak
untuk didirikan.

2. Ketersediaan Bahan Baku
Bahan baku yang digunakan dalam pabrik epichlorohydrin ini adalah
sodium hidroksida dan dichlorohydrin. Sodium hidroksida diperoleh
dari PT.Pindo Delli, Karawang-Jawa Barat dengan kapasitas produksi
50.000 ton/tahun sedangkan dichlorohydrin diperoleh dengan impor
dari Solvay Company, Jepang dengan apasitas produksi 150.000
ton/tahun.
3. Kapasitas pabrik yang sudah ada
Di Indonesia belum terdapat pabrik epichlorohydrin, sehinga pabrik
ini sangat layak untuk didirikan.
Dengan memperhatikan ketiga hal di atas, maka dalam pra-rancangan pabrik
epichlorohydrin dengan prediksi kebutuhan dalam negeri akan
epichlorohydrin pada tahun 2020 adalah sebesar 94.646 ton/tahun sehingga
dipilih kapasitas 53% dari kebutuhan dalam negri yaitu sebesar 50.000
ton/tahun.
13


1.5 Lokasi Pabrik
Pemilihan lokasi merupakan hal yang penting dalam perancangan suatu
pabrik, karena berhubungan langsung dengan nilai ekonomis dari pabrik yang
akan didirikan.
Gambar 1.6 Lokasi Pabrik
Pertimbangan pemilihan lokasi pada umumnya sebagai berikut:
a. Persediaan Bahan Baku
Bahan baku yang digunakan dalam pabrik epichlorohydrin ini adalah
sodium hidroksida dan dichlorohydrin. Sodium hidroksida diperoleh dari
PT.Pindo Delli, Karawang-Jawa Barat dengan kapasitas produksi NaOH
50.000 ton/tahun sedangkan dichlorohydrin diperoleh dengan impor dari
Solvay Company, Jepang dengan kapasitas produksi 150.000 ton/tahun.
14
b. Pemasaran.
Produk pabrik ini merupakan produk yang kebutuhannya masih di import,
dengan adanya pabrik ini diharapkan pemasarannya dapat memenuhi
kebutuhan dalam negeri yang selama ini masih import.
Epichlorohydrin dipasarkan ke pabrik yang menggunakan
epichlorohydrin, pabrik karet, detergen, resin epoxy, pabrik kosmetik,
obat, sabun dan pasta gigi. Sebagian besar dari pabrik tersebut berada di
pulau Jawa, seperti Karawang, Jakarta, Bekasi dan Surabaya sehingga
pabrik ini bisa didirikan di Purwakarta.
c. Tenaga Listrik
Penyediaan tenaga listrik dipenuhi dari PLN dan generator.
d. Persediaan air
Mengingat lokasi pabrik yang terletak di daerah Purwakarta, maka
kebutuhan air dipenuhi dari Bendugan Jatiluhur.
e. Transportasi
Transportasi sangat dibutuhkan sebagai penunjang utama untuk
penyediaan bahan baku dan pemasaran produk. Di lokasi ini terdapat
transportasi yang lancar baik darat dan laut, sehingga arus dari bahan baku
impor lebih mudah dan lancar serta transportasi darat yang memiliki
infrastruktur yang cukup baik. Keadaan tersebut dapat mempermudah
pemasaran produk.

f. Waste deposal
Hal ini merupakan persoalan penting karena pabrik diharuskan tidak
membuang sisa-sisa yang membahayakan kesehatan. Sisa-sisa buangan
sebelum dibuang diolah dulu di unit pengolahan limbah dan buangan yang
tidak berbahaya dan tidak terpakai tersebut dialirkan ke sungai yang
letaknya dekat pabrik.
g. Tenaga Kerja.
Tenaga kerja merupakan hal yang cukup penting untuk menunjang
kelancaran proses produksi. Sebagian tenaga kerja yang dibutuhkan adalah
tenaga kerja yang berpendidikan kejuruan atau menengah kejuruan.
Penyediaan tenaga kerja diperoleh dari Purwakarta dan sekitarnya,
sehingga dalam perekrutan tenaga kerja tidak akan mengalami kendala.
h. Kebijakan pemerintah
Pendirian suatu pabrik perlu mempertimbangkan faktor kebijakan
pemerintah yang terkait didalamnya, kebijaksanaan pengembangan
industri, hubungannya dengan pemerataan kesempatan kerja dan
kesejahteraan masyarakat. Letak pabrik ini di daerah yang memang telah
disediakan oleh pemerintah daerah Purwakarta khusus untuk kawasan
industri terpadu (jauh dari kepadatan penduduk dan tersedianya cadangan
air yang cukup banyak). Oleh karena itu pembangunan dan pengembangan
di daerah tersebut tidak bertentangan dengan kebijakan pemerintah.
