Pemanenan air hujan belum banyak dilakukan di Indonesia. Pelaku pemanenan air
hujan di Indonesia masih berkisar 2,3% saja dari seluruh rakyat Indonesia.
Padahal Indonesia mempunyai potensi curah hujan yang cukup banyak untuk
dimanfaatkan. Penelitian ini bertujuan untuk merekomendasikan suatu desain
rumah modern yang berdasar filosofi rumah adat Lampung. Dalam desain rumah
modern ini, bagian rumah di bawah panggung rumah dipakai sebagai tampungan
air hujan (rainwater harvesting) untuk menjamin ketersediaan air di rumah yang
bersangkutan dan mengurangi resiko banjir secara regional serta mengurangi
resiko rumah terhadap tinggi muka air banjir.
Desain rumah pada penelitian ini adalah desain hasil penggabungan dari rumah
modern atau minimalis yang biasa terdapat di perumahan-perumahan dengan
memakai filosofi kearifan lokal rumah adat Lampung. Desain rumah ini memiliki
konsep rumah hunian yang berpanggung seperti rumah adat Lampung. Dalam hal
ini diambil contoh rumah dengan luas 54m2 yang dapat dihuni 4-5 orang. Sistem
pemanenan air hujan pada rumah yang didesain secara signifikan mampu menjadi
alternatif sumber air domestik pada rumah yang bersangkutan. Untuk tahun-tahun
basah, sistem pemanenan air hujan tersebut mampu mensuplai sekitar 80% sampai
90% dari kebutuhan air domestik tahunan. Sebaliknya, untuk tahun-tahun kering,
sistem pemanenan air hujan tersebut mampu mensuplai sekitar 60% dari
kebutuhan air domestik tahunan. Keuntungan yang didapat dari desain rumah
hasil penelitian ini antara lain dapat mengurangi eksploitasi air tanah, dapat
mengurangi resiko banjir regional, dapat mengurangi resiko banjir pada rumah
tinggal, dapat menambah luas bangunan rumah tinggal, dan dapat
mempromosikan kearifan lokal masyarakat Lampung.
Pada akhirnya konsep rumah ini direkomendasikan untuk memberikan warna baru
dalam desain-desain rumah modern yang ada pada saat ini, dengan menyelaraskan
dengan filosofi rumah adat Lampung. Desain rumah ini dapat memberikan opsi
lain kepada para pengembang (developer) perumahan untuk menerapkan konsep
bangunan pada perumahan yang akan dibuat.
Kata Kunci: Rainwater Harvesting, Kearifan Lokal, Rumah Adat Lampung


I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Ketersediaan air bersih merupakan salah satu hal yang paling banyak
dibicarakan orang di seluruh dunia. Walaupun air bersih merupakan
kebutuhan pokok untuk hidup manusia, tetapi ada jutaan orang di berbagai
negara yang sampai saat ini belum dapat mengakses air bersih walaupun
untuk kebutuhan yang paling minimum sekalipun. Kasus-kasus semacam ini
biasanya terjadi di negara-negara dunia ketiga atau negara-negara
berkembang.

Di sisi lain, telah pula diketahui bahwa di beberapa negara pemanenan air
hujan dapat meningkatkan akses masyarakat kepada air bersih. Air hujan
merupakan salah satu sumber daya alam yang dapat diperbaharui yang sangat
cocok untuk dijadikan sebagai alternatif sumber air domestik dalam skala
rumahtangga. Dalam skala rumahtangga, pemanenan air hujan adalah cara
yang mudah dan murah untuk mendapatkan air bersih (Abdulla and Al-
Shareef, 2009). Sejak permulaan abad ke-20, pemanenan air hujan untuk
memenuhi kebutuhan air domestik telah menjadi metode yang populer di
negara-negara Afrika, Asia, dan America Latin (Lee et al., 2000; Basinger et
al., 2010). Pelaksanaan pemanenan air hujan di negara-negara tersebut
bervariasi macamnya, dari pemanenan air hujan lewat atap sampai dengan pemanenan air hujan dengan membuat tampungan-tampungan yang besar
(Cowden et al., 2008).

Indonesia adalah negara beriklim tropis yang kondisi klimatnya bervariasi
antara satu tempat dengan yang lainnya. Angin Monsoon Timur
menyebabkan bulan-bulan musim kemarau (Juni sampai September),
sementara Angin Monsoon Barat menyebabkan bulan-bulan dengan curah
hujan yang cukup besar (Desember sampai Maret). Hujan dapat saja terjadi
sepanjang tahun di Indonesia. Suhu udara panas dengan kelembaban yang
tinggi juga sering terjadi di Indonesia terutama di daerah-daerah pantai
(World Weather and Climate Information, 2013). Karena terletak di sekitar
garis ekuator maka Indonesia banyak mendapat hujan deras, kelembaban
tinggi, suhu tinggi, dan angin yang tenang. Pada musim hujan, daerah dataran
rendah di Indonesia mendapat hujan rata-rata 1800 sampai 3200 mm per
tahunnya. Untuk daerah pegunungan curah hujannya dapat mencapai 6100
mm per tahunnya. Khusus untuk dataran rendah di Sumatera dan Kalimantan,
curha hujan rata-rata tahunannya berkisar antara 3050 sampai 3700 mm.
Pada saat ini sekitar 220 juta rakyat Indonesia mendiami sekitar 11000 pulau.
Masyarakat tersebut mempunyai akses kepada air bersih dengan cara yang
bervariasi. Cara-cara yang ditempuh tersebut dipengaruhi oleh jarak dan
faktor geografis di mana masyarakat tersebut tinggal. Sayangnya, pemanenan
air hujan belum banyak dilakukan di Indonesia. Pelaku pemanenan air hujan
di Indonesia masih berkisar 2,3% saja dari seluruh rakyat Indonesia. Padahal
Indonesia mempunyai potensi curah hujan yang cukup banyak untuk
dimanfaatkan (Laresque, 2005).

1.2 Identifikasi Masalah
Bangunan rumah adat Lampung yang sering disebut Nuwo Sesat adalah
bangunan memiliki ciri khas berbentuk panggung, terbuat dari kayu, dan atap
berbahan anyaman ilalang. Masyarakat Lampung biasanya membangun
rumahnya berjajar mengikuti jalan raya dan berhadap-hadapan dengan
dipisahkan oleh jalan raya. Karena kondisi geografis dan keadaan alam
Provinsi Lampung yang rawan gempa maka rumah adatnya dibuat dari kayu
di supaya lebih kokoh saat terjadi gempa dan dirancang berbentuk panggung
dengan tujuan untuk menghindari serangan hewan liar dan menghindari
banjir.

Saat ini rumah adat Lampung sudah mulai ditinggalkan seiring dengan
modernisasi zaman. Masyarakat Lampung sudah membuat rumah dari bahan
baku semen seperti kebanyakan rumah saat ini. Selain itu, rumah-rumah
panggung sudah jarang dipakai oleh masyarakat Lampung sendiri karena
sulitnya mencari kayu yang baik dan mahalnya harga kayu. Usaha-usaha
untuk mengembalikan kejayaan rumah adat Lampung telah banyak dilakukan.
Tetapi usaha-usaha tersebut baru sebatas meniru arsitektur bangunan rumah
dan belum sampai menggali manfaat kearifan lokal yang terkandung di
dalamnya.
Penelitian ini bertujuan untuk merekomendasikan suatu desain rumah modern
yang bernafaskan karakteristik rumah adat Lampung. Dalam desain rumah
modern ini, bagian rumah di bawah panggung rumah dipakai sebagai
tampungan air hujan (rainwater harvesting) untuk menjamin ketersediaan air di rumah yang bersangkutan dan mengurangi resiko banjir secara regional
serta mengurangi resiko rumah terhadap tinggi muka air banjir.

1.3 Rumusan Masalah
Rumusan masalah dalam penelitian ini sebagai berikut:
1. Bagaimanakah desain rumah modern yang bernafaskan karakteristik
rumah adat Lampung yang dipadukan dengan sistem pemanenan air
hujan (rainwater harvesting)?
2. Bagaimanakah daya dukung (supporting capacity) sistem pemanenan
air hujan (rainwater harvesting) terhadap kebutuhan air domestik pada
rumah tersebut?
3. Apa saja keuntungan dari rumah modern yang bernafaskan
karakteristik rumah adat Lampung yang dipadukan dengan sistem
pemanenan air hujan (rainwater harvesting)?
4. Berapa jumlah biaya yang diperlukan untuk membangun desain rumah
yang bernafaskan karakteristik rumah adat Lampung?

1.4 Tujuan
Tujuan dari penelitian ini adalah:
1. Mendesain rumah modern yang bernafaskan karakteristik rumah adat
Lampung yang dipadukan dengan sistem pemanenan air hujan
(rainwater harvesting).
2. Mengetahui daya dukung (supporting capacity) sistem pemanenan air
hujan (rainwater harvesting) terhadap kebutuhan air domestik pada
rumah tersebut?
3. Menginventarisir keuntungan dari rumah modern yang bernafaskan
karakteristik rumah adat Lampung yang dipadukan dengan sistem
pemanenan air hujan (rainwater harvesting)?
4. Mempromosikan kearifan lokal daerah-daerah di Indonesia untuk
memberi nilai tambah terhadap desain-desain konstruksi dan aritektur
di Indonesia.

1.5 Manfaat Penelitian
Manfaat dari penelitian ini adalah:
1. Dapat menjadi salah satu referensi desain perumahan Indonesia di
masa yang akan datang.
2. Dapat menjadi salah satu solusi desain perumahan di daerah rawan
banjir dan rawan kekeringan.
3. Dapat menjadi salah satu solusi desain perumahan hemat air melalui
sistem pemanenan air hujan (rainwater harvesting).
4. Dapat menjadi salah satu solusi desain perumahan yang ramah
lingkungan melalui sistem pemanenan air hujan (rainwater
harvesting).
1.6 Batasan Masalah
Penelitian ini membatasi penelitian pada hal hal berikut, diantaranya:
1. Wilayah studi yang ditinjau adalah 3 stasiun hujan pada kota Bandar
Lampung yaitu stasiun hujan teluk betung utara, stasiun hujan susunan
baru dan stasiun hujan kemiling.
2. Data curah hujan yang digunakan harian yaitu dari tahun 2010 sampai
tahun 2013 selama 4 tahun.
