Abstrak
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui sifat mekanik dan sifat
listrik CoCr melalui kajian ab initio molecular dynamic. Pseudopotensial yang
digunakan pada perhitungan komputasi ini menggunakan LDA (Local Density
Approximation) dan GGA (Gradien Density Approximation). Struktur CoCr
menggunakan space group F d -3 m :1 . Sifat mekanik yang ditinjau meliputi
modulus bulk dan konstanta kisi keseimbangan. Modulus bulk hasil
perhitungan komputasi menggunakan GGA 171 GPa dan LDA 145 GPa,
dengan presentase kesalahan 3,93 % dan 18,53 %. Konstanta kisi
keseimbangan untuk GGA pada titik 7,9784 Å dengan kesalahan sebesar 4,28
%, sedangkan LDA diperoleh 7,5634 Å dengan kesalahan 9,26 %. Sifat listrik
yang ditinjau meliputi celah pita yang diperoleh dari density of state (DOS).
Lebar celah pita diperoleh sebesar 2,3975 eV untuk pseudopotensial LDA
dengan presentase kesalahan dan 2,2710 eV untuk GGA dengan presentase
selisih 16,9 %, sedangkan pseudopotensial LDA sebesar 19,3 %.
Pseudopotensial GGA memiliki kesesuaian lebih baik dengan hasil
eksperimen dibandingkan pseudopotensial LDA
Kata kunci: Ab Initio, CoCr, SIESTA, Modulus Bulk, Konstanta Kisi
Keseimbangan, dan Density of State.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi membuat manusia semakin
pandai menyikapi berbagai masalah terutama di bidang kesehatan. Salah satu
teknologi kesehatan yang terus dikembangkan sampai sekarang adalah biomedical
engineering yang mengkaji tentang organ buatan dan material implan tulang. Orang
yang mengalami kerusakan tulang bisa disebabkan beberapa hal, di antaranya
trauma, tumor, kecelakaan, infeksi dan komplikasi (Betz, 2002).
Material implan berbasis logam memiliki keunggulan yang berbeda-beda.
Implan logam titanium dari segi toksisitas lebih aman digunakan di bandingkan
implan dari logam lainnya (Deepak dan Majula, 2011). Sisi lain dari implan
titanium kurang tepat jika diaplikasikan pada persendian, karena sering berdampak
kelelahan pada tulang (Manivasagam et al., 2010). Logam stainless steel tahan
terhadap korosi dan biaya produksi lebih rendah daripada kedua logam implan
lainnya. Sifat mekanik stainless steels memiliki kekuatan lebih tinggi daripada
tulang asli manusia, akibatnya kurang fleksibel ketika beradaptasi dengan
permukaan tulang (Disegi dan Eschbach, 2000). Salah satu implan berbasis paduan
kobalt adalah kobalt kromium (CoCr), material ini tidak menyebabkan iritasi,
kekuatan sesuai standar tulang dan bersifat biokompatibel (Marti, 2000).



Tinjauan sifat mekanik CoCr dari segi eksperimen pada umumnya untuk
analisis modulus young. Mulai dari dari pemilihan metode sintesis yang tepat
(Susanto, et al., 2014) , temperatur sintering yang optimum (Saktiani, et al., 2014),
dan variasi komposisi (Kamardan, et al., 2010). Penelitian tersebut secara umum
bertujuan untuk memperbaiki kualitas CoCr sebagai implan tulang baik dari segi
mekanik (Saktiani, et al., 2014), maupun termal (Susanto, et al., 2014). Sifat
mekanik termasuk modulus young beberapa implan logam seperti titanium
(Ti6Al4V) ~ 110 GPa, CoCr alloy ~200 GPa, dan stainless steell ~190 GPa (Mae,
2012).
Pada aplikasi CoCr sebagai implan, analisis sifat mekanik seperti modulus
bulk juga diperlukan. Modulus bulk merupakan kecenderungan suatu bahan untuk
berubah bentuk ke segala arah jika diberikan tegangan seragam. Modulus bulk
memiliki istilah lain seperti elastisitas volumetrik. Pentingnya tinjauan modulus
bulk untuk implan tulang disebabkan oleh perubahan implan secara tiga dimensi
yang disebabkan beberapa faktor seperti temperatur maupun faktor lain dapat
mempengaruhi jaringan di sekitarnya, serta berpengaruh pada sambungan dengan
tulang asli. Hasil eksperimen modulus bulk implan paduan CoCr bernilai 178-188
GPa (ASM Comitte, 2009).
Modulus bulk dari kajian teoritis berhubungan erat dengan struktur
relaksasi. Kajian secara teoritis memandang material dari segi mikroskopis.
Struktur relaksasi merupakan keadaan tatanan atom pada keadaan stabil. Keadaan
stabil ini diperoleh dengan optimalisasi parameter konstanta kisi yang kemudian
berpengaruh pada volume ruang yang digunakan.



Studi tentang sifat listrik implan tidak kalah penting, namun kurang
dieksplorasi dari segi eksperimen. Tulang memiliki sifat dielektrik, termasuk bahan
piezoelektrik, dan semikonduktor. Hal ini dimanfaatkan untuk terapi dengan
mengalirkan tegangan pada kasus tulang retak dan patah ringan untuk mempercepat
penyembuhan (Newton, et al., 2013). Konduktivitas listrik pada frekuensi 1 MHz
untuk tulang femur sekitar 0,2 Sm-1, sedangkan untuk tulang tengkorak sebesar
~0,09 Sm-1 (Sierpowska, 2007). Pada dasarnya sifat listrik dan mekanik implan
tulang disesuaikan sesuai dengan tulang asli agar berfungsi secara normal (Ionescu
et al., 2014).
Kajian tentang sifat mekanik dan listrik CoCr sebagai implan banyak
dilakukan dari segi makroskopik melalui eksperimen langsung. Hal ini menjadi
menarik jika kajian tersebut dilihat dari sudut pandang atomik menggunakan
metode dinamika molekul. Metode dinamika molekul merupakan suatu metode
simulasi menggunakan teknologi komputer untuk mempelajari keadaan
mikroskopis berupa interaksi antar molekul. Metode ini dapat melibatkan banyak
atom bahkan mencapai jumlah ribuan atom yang sulit dilakukan eksperimen di
laboratorium secara langsung. Kajian teoritik melalui simulasi komputer digunakan
untuk menyelesaikan masalah keterbatasan alat dalam mempelajari sistem.
Simulasi komputer telah terbukti mampu memberikan data-data struktur dan
dinamika ion logam.
Metode dinamika molekul dapat digunakan untuk memprediksi berbagai
sifat material, sehingga memungkinkan untuk melakukan kajian yang lebih luas
dari tinjauan berbagai disiplin ilmu sains. Sifat yang umum dikaji menggunakan
metode dinamika molekul adalah elektrik, namun saat ini dinamika molekul dapat
digunakan untuk analisis yang lebih luas, seperti sifat mekanik, konduktivitas
termal, struktur zat padat, sifat optik, sifat kimia dan sifat-sifat yang lain. Alasan
inilah yang menjadikan metode ini banyak diterapkan dari berbagai bidang, tidak
hanya untuk pengembangan ilmu pengetahuan, namun bidang lain seperti bidang
medis dan industri telah menerapkan metode ini. Banyak keuntungan yang
ditawarkan, dengan metode dinamika molekul memungkinkan untuk melakukan
banyak uji coba hingga memperoleh komposisi serta sifat yang ditargetkan sesuai
aplikasi. Eksperimen secara langsung dengan material sesungguhnya dilakukan
setelah data hasil prediksi yang sesuai target telah diperoleh, sehingga selain hemat
biaya, keuntungan lainnnya adalah waktu yang diperlukan juga lebih efisien.
Metode dinamika molekul membuat sesuatu yang sulit diselesaikan karena
keterbatasan biaya dan bahan menjadi lebih mudah dan efisien.
Penelitian dengan membandingkan metode dinamika molekul klasik dan
kuantum untuk analisis struktur ion skandium (I) menunjukkan adanya perbedaan
yang cukup signifikan (Fajar, 2010). Metode dinamika molekular kuantum dinilai
akurat untuk simulasi struktur dan sifat listrik ion Y2+ (Sukir, 2011). Metode
dinamika molekul terbaru yang digabungkan dengan density functional theory
(DFT) disebut dengan ab initio molecular dynamic. Metode ab initio molecular
dynamic digunakan untuk analisa struktur kobalt (II) menunjukkan adanya
kesesuaian dengan hasil eksperimen (Iswanto, et al. 2014). Penelitian yang
dilakukan oleh Iswanto dilakukan untuk mempelajari sifat struktur dan dinamika
hidrasi ion Co2+ dalam lautan.



Salah satu perangkat lunak yang menerapkan metode ab initio melecular
dynamic adalah SIESTA (Spanish Initiative of Electron Simulation of Thausand
Atoms). Keluaran SIESTA dapat digunakan untuk mengetahui struktur mekanik
seperti modulus bulk serta sifat listrik yang meliputi rapat keadaan dan celah pita
material dengan bantuan Gnuplot. Gnuplot digunakan untuk membuat plot grafik
dari data-data keluaran SIESTA, sehingga memudahkan saat proses analisis. Selain
itu keluaran SIESTA dapat digunakan untuk memvisualisasikan struktur kristal
dengan bantuan perangkat lunak lain, yaitu Vesta.
1.2 Rumusan Masalah
1. Bagaimana sifat mekanik CoCr menggunakan metode ab initio
molecular dynamic ?
2. Bagaimana sifat listrik CoCr menggunakan metode ab initio molecular
dynamic ?
1.3 Batasan Masalah
1. Material yang ditinjau CoCr Kristal simetri mikroskopik dengan grup
ruang F d -3 m :1.
2. Kajian sifat mekanik meliputi analisis modulus bulk.
3. Sifat listrik yang dianalisis yaitu rapat keadaan dan celah pita.
4. Jenis pseudopotensial yang digunakan adalah LDA dan GGA.
5. Perangkat lunak yang digunakan SIESTA, Vesta, Python dan Gnuplot.



1.4 Tujuan Penelitian
1. Mengetahui sifat mekanik implan CoCr menggunakan ab initio molecular
dynamic.
2. Mengetahui sifat listrik dari CoCr sebagai aplikasi material implan
menggunakan ab initio molecular dynamic.
1.5 Manfaat Penelitian
1. Memberikan informasi mengenai sifat mekanik, listrik, dan struktur
kobalt kromium (CoCr).
2. Hasil simulasi komputasi ab initio molecular dynamic menjadi suatu
penghubung antara hasil eksperimen dengan teoritis.
3. Hasil penelitian ini dapat digunakan sebagai penilaian terhadap
keakuratan metode yang digunakan, sehingga memungkinkan
penggunaan metode ini untuk memprediksi sifat suatu material yang
belum diuji secara eksperimen.