Rembang High terletak di bagian paling Barat zona fisiografi Rembang. Anomali
gayaberatnya berkisar 30-60 mGal yang merupakan nilai anomali gayaberat
tertinggi pada Cekungan Jawa Timur Utara. Setelah dilakukan analsis spektrum
dan pemodelan inversi 3D gayaberat, dapat diinterpretasikan bahwa penyebab
tingginya anomali gayaberat tersebut bersumber dari anomali gayaberat residual
berbentuk antiklin hingga kedalaman 1400 meter dengan densitas >2.75 gram/cm3
yang diperkirakan sebagai basement yang terangkat (akrasi).
Kata kunci: Rembang High, anomali gayaberat, analisis spektrum, pemodelan
inversi 3D, antiklin.

BAB. I PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Pada pemetaan gayaberat di Cekungan Jawa Timur Utara sering terdengar istilah
Rembang High. Rembang High merupakan anomali gayaberat yang muncul pada
zona Rembang pada Cekungan Jawa Timur Utara (Smyth et al, 2005). Peta
anomali gayaberat daerah Jawa bagian Timur diperlihatkan pada Gambar 1.
Gambar 1. Peta anomali gayaberat lengkap daerah Jawa Tengah dan Jawa Timur
memperlihatkan anomali tinggi Rembang High berada pada Cekungan
Jawa Timur Utara (dimodifikasi dari Untung dan Seto, 1978)
Menurut Van Bemmelen (1949), zona Rembang dibagi menjadi antiklin
Rembang Utara dan antiklin Cepu yang ada di Selatan, dipisahkan oleh depresi Blora-Kendeng. Antiklin Cepu dibagi menjadi antiklin Cepu Barat atau Tinggian
Purwodadi (Purwodadi High) dan Antiklin Cepu Timur. Anomali Rembang High
berada pada Tinggian Purwodadi berkisar hingga 60 mgal sedangkan anomali dari
antiklin Cepu Timur dan antiklin Rembang Utara identik antara 20–40 mgal.
Rembang High menjadi pemandangan yang kontras di Barat Cekungan Jawa
Timur Utara dan menyisakan pertanyaan kenapa anomali gayaberatnya lebih
tinggi dari zona fisiografi Rembang yang lain ?
Untuk menjawab pertanyaan di atas maka dalam penelitian ini akan digunakan
metode geofisika dengan membuat Model Inversi 3 Dimensi Gayaberat Rembang
High.

1.2. Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Mengetahui penyebab tingginya anomali gayaberat Rembang High
2. Membuat model geologi bawah permukaan berdasarkan model 3 dimensi
gayaberat Rembang High

1.3. Batasan Masalah
Penelitian ini difokuskan menggunakan metode geofisika melalui pemodelan 3
dimensi gayaberat pada anomali Rembang High menggunakan data anomali
gayaberat lengkap sekunder daerah Kudus, Rembang, Salatiga dan Ngawi yang
telah dipublikasikan.

1.4. Manfaat
Manfaat dari penelitian ini adalah dapat memahami model geologi bawah
permukaan Rembang High dan dapat dijadikan dasar untuk mencari cebakan
struktur Migas di daerah Rembang High.
