ABSTRAK
Tujuan dari skripsi ini adalah menyelesaikan masalah alokasi lahan yang didasarkan
pada pengepakan dua dimensi persegi dengan menggunakan firefly algorithm (FA).
Permasalahan alokasi lahan dapat digambarkan dengan penempatan lahan komponen
ke dalam lahan yang tersedia. Pada lahan yang tersedia dialokasikan lahan komponen
dengan dimensi fleksibilitasnya. Tujuan permasalahan alokasi lahan adalah
meminimalkan total area lahan tersedia yang terpakai akibat dari penempatan lahan
komponen pada lahan tersedia. Firefly algorithm adalah algoritma yang terinspirasi
dari perilaku kunang-kunang. Proses firefly algorithm diawali dengan inisialisasi
parameter, kemudian membangkitkan populasi awal firefly secara random, menghitung
tinggi lahan yang terpakai dengan menggunakan algoritma pengisian rekursif,
menghitung nilai intensitas cahaya, membandingkan intensitas cahaya tiap firefly,
update solusi baru, menentukan G-best, dan proses berlanjut sampai maksimal iterasi
dipenuhi. Data yang digunakan adalah data 13 lahan komponen dan data kedua adalah
data 75 lahan komponen. Program firefly algorithm untuk permasalahan alokasi lahan
dibuat dengan bahasa pemograman C++ pada Borland C++ 5.02. Fungsi tujuan terbaik
berdasarkan firefly algorithm didapatkan untuk data kecil diperoleh 85 feet, sedangkan
untuk data besar diperoleh 247 feet.
Kata Kunci: Alokasi Lahan, Firefly Algorithm, Metaheuristik.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Pada era sekarang ini banyak alokasi penggunaan lahan yang tidak
efisien dan tidak sesuai dengan tata letak lahan yang baik. Hal tersebut
menimbulkan dampak negatif, diantaranya meningkatnya ketidakteraturan
tata letak lahan yang rapi, kerusakan lingkungan, dan hilangnya lahan yang
seharusnya dapat digunakan secara optimal. Penggunaan lahan dapat
diartikan sebagai proses alokasi sejumlah aktivitas atau fungsi lahan yang
berbeda (pertanian, industri, rekreasi atau konservasi) ke dalam unit area
yang lebih spesifik (Stewart et al, 2007).
Masalah penataan lahan (land allocation problems) yakni digunakan
untuk mengendalikan segala bentuk efisiensi lahan yang telah ditetapkan,
agar terwujudnya tata letak lahan yang rapi, aman, nyaman produktif, dan
berkelanjutan. Untuk meminimalkan dampak negatif yang terjadi, perlu
dilakukan suatu upaya pencegahan. Salah satunya dengan membuat
penyelesaian yang dapat mengoptimalkan alokasi penggunaan lahan yang
didasarkan pada pengepakan segi empat dua dimensi (Callaghan, 1999). 

Masalah pengepakan dua dimensi sendiri memiliki berbagai macam
jenis, diantaranya pengepakan segi empat dua dimensi. Secara khusus,
masalah pengepakan segi empat dua dimensi telah banyak diteliti dalam
beberapa dekade terakhir, karena memiliki berbagai aplikasi dalam industri,
misalnya industri kayu, kaca dan kain, koran paging, perencanaan lantai dan
sebagainya (Chan & Markov, 2004)
Masalah pengepakan segi empat dua dimensi bertujuan meminimalkan
panjang tumpukan item yang dikemas dalam objek persegi dua dimensi atau
meminimalkan area yang ‘terbuang’ akibat dari penempatan item pada suatu
objek persegi dua dimensi tersebut (Hopper and Turton, 1999).
Permasalahan land allocation yang didasarkan pada prosedur
permasalahan pengepakan dua dimensi ini, secara umum ada dua langkah
untuk menyelesaikan masalah penataan lahan (land allocation problems).
Pertama adalah menentukan jumlah total lahan dari setiap lahan komponen,
dan kedua adalah menentukan lokasi yang optimal dari setiap masing-masing
lahan komponen sehingga penggunaan dari lahan yang tersedia menjadi
optimal. Lahan komponen adalah suatu lahan yang akan dialokasikan ke
dalam suatu area lahan, yaitu lahan yang tersedia (Callaghan, 1999).
Agar penataan lahan (land allocation) optimal, maka diperlukan adanya
optimasi. Salah satu penerapan dari optimasi pengepakan segi empat dua
dimensi ini adalah dengan menggunakan metode metaheuristik. Metode metaheuristik dapat didefinisikan sebagai metode lanjut (advanced) berbasis
heuristic untuk menyelesaikan persoalan optimisasi secara efisien. Salah satu
dari metode metaheuristik tersebut adalah firefly algorithm (Talbi, 2009).
Salah satu dari metode metaheuristik tersebut adalah Firefly Algorithm
(FA). Firefly Algorithm (FA) terinspirasi dari perilaku berkedipnya kunangkunang.
Setiap kunang-kunang akan tertarik untuk bergerak mendekati
kunang-kunang yang memancarkan cahaya yang lebih terang daripada
dirinya sendiri. Algoritma ini mengamati kunang-kunang pada titik
posisinya, yaitu titik awal kunang-kunang dan titik akhir pergerakan kunangkunang.
Cahaya yang dipancarkan oleh kunang-kunang disebut intensitas
cahaya. Intensitas cahaya inilah yang nantinya akan mempengaruhi proses
pergerakan dari setiap kunang-kunang (Yang, 2008).
Secara khusus, meskipun Firefly Algorithm memiliki banyak kemiripan
dengan algoritma lain yang didasarkan pada kecerdasan kawanan, seperti
yang terkenal: Particle Swarm Optimization (PSO), Artificial Bee Colony
optimization (ABC), dan Bacterial Foraging Algorithm (BFA), algoritma ini
jauh lebih sederhana baik dalam konsep dan implementasi. Selain itu Firefly
Algorithm sangat efisien dan dapat mengungguli algoritma konvensional
lainnya, seperti Genetic Algorithm, untuk memecahkan banyak masalah
optimasi (Ilmamsyah, 2012).

Untuk itu penulis tertarik untuk mengangkat masalah land allocation
yang didasarkan pengepakan segi empat dua dimensi dengan menggunakan
firefly algorithm.
. 1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian latar belakang di atas, maka penulis merumuskan
permasalahan dalam proposal skripsi ini adalah sebagai berikut:
1. Bagaimana menyelesaikan masalah pendekatan firefly algorithm
untuk persoalan land allocation?
2. Bagaimana membuat program dari pendekatan firefly algorithm
untuk persoalan land allocation?
3. Bagaimana mengimplementasikan program tersebut pada contoh
kasus ?
1.3 Tujuan
Tujuan dari proposal skripsi ini adalah sebagai berikut:
1. Menyelesaikan masalah pendekatan firefly algorithm untuk
persoalan land allocation.
2. Membuat program dari pendekatan firefly algorithm untuk persoalan
land allocation.
3. Mengimplementasikan program pada contoh kasus.

1.4 Manfaat
Manfaat dari proposal skripsi ini adalah sebagai berikut:
1. Menambah wawasan tentang persoalan Riset Operasional khususnya
untuk masalah pendekatan firefly algorithm untuk persoalan land
allocation.
2. Memberikan gambaran tentang optimasi masalah land allocation
dengan firefly algorithm (FA).
1.5 Batasan masalah
Batasan masalah dari proposal skripsi ini adalah sebagai berikut:
1. Lahan komponen dan lahan yang tersedia berbentuk persegi.
2. Tidak mempertimbangkan aktifitas antar lahan komponen dan hanya
memperhatikan penempatan.
3. Setiap lahan komponen sudah dipersiapkan fasilitas yang dibutuhkan
oleh lahan komponen tersebut.