Kapasitas daya dukung tanah merupakan kemampuan tanah dalam mendukung
beban pondasi yang bekerja di atasnya tanpa terjadi keruntuhan geser (shear
failure). Jenis dan besar kecilnya ukuran pondasi ditentukan oleh kekuatan atau
daya dukung tanah di bawah pondasi tersebut. Maka diperlukan untuk meninjau
daya dukung sebelum merencanakan pondasi.
Tujuan penelitian ini adalah untuk meninjau kapasitas dukung tanah pada
pelaksanaan pekerjaan jembatan layang (Fly Over) Ruas jalan Antasari – Jalan
Tirtayasa Di Kota Bandar Lampung. Dengan mengunakan pondasi tiang Bore Pile
secara berkelompok. Agar menciptakan suatu struktur pondasi yang aman, maka
peneliti mengunakan tiga metode perhitungan tiang Bore Pile tunggal yaitu :
Metode Mayerhof (1976), Reese & wright (1977), dan O’neil & Reese (1989).
Serta peneliti mengunakan metode Terzaghi & Peck (1946) untuk penghitungan
tiang secara berkelompok.
Dari hasil perhitungan diperoleh bahwa daya dukung tanah yang direncanakan
oleh pihak konsultan dan telah dilaksanakan oleh Kontraktor pada proyek
pekerjaan Jembatan Layang (Fly Over) Jalan Antasari – Jalan Tirtayasa Di Kota
Bandar Lampung. Bahwa kapasitas daya dukung tanah dan tiang, dihitung
berdasarkan tiang tunggal dan kelompok lebih besar dari beban yang akan
direncanakan oleh tiang Bore Pile secara tunggal maupun secara berkelompok.
Kata kunci : Daya dukung Bore Pile, Daya dukung tanah, Tiang kelompok, Tiang
tunggal.


BAB I
PENDAHULUAN
I.I. Latar Belakang
Tanah merupakan material konstruksi yang memegang peranan penting
sebagai dasar pondasi, tanah juga merupakan tempat perletakan yang langsung
memikul suatu konstruksi, oleh karenanya stabilitas konstruksi pondasi akan
sangat dipengaruhi oleh prilaku tanah baik sebagai bahan yang berdiri sendiri
maupun tanah sebagai bagian dari lapisan kerak bumi.
Komposisi tanah secara umum terdiri dari tiga bagian yaitu : Butiran tanah ,
air dan udara yang terdapat dalam ruang antar butir-butir tanah. Oleh karena
itu bila mana suatu lapisan tanah mengalami pembebanan di atasnya maka air
pori yang ada di dalamnya akan keluar dari lapisan tanah tersebut. Yang pada
gilirannya akan menyebabkan berkurang nya volume lapisan tanah ini disebut
konsolidasi.
Proses konsolodasi ini sangat dipengaruhi oleh karakteristik mekanis lapisan
tanah itu sendiri antara lain: Permeabilitas atau kekuatan geser yang berubahubah
sesuai dengan pembebanan yang diterimanya. Dengan adanya perubahan
volume lapisan tanah berarti akan menimbulkan penurunan ( settlement ).
Ada beberapa cara untuk menaikan kuat dukung tanah yang kondisinya tidak
menguntungkan, yaitu :

1.Stabilisasi tanah
a. Penggantian tanah di lapangan pada kedalaman tertentu dengan tanah yang
lebih baik (sifat dan gradasinya) sebagai contoh : cadas, pasir, sirtu
dengan disertai pemadatan yang baik.
b. Mengunakan bahan kimia dan bahan-bahan lainya (kapur, semen,
polymer dan lain-lain).
c. Perkuatan tanah dengan geosintetik, cerucuk dan lain-lain.
2. Menyesuaikan konstruksi dengan parameter tanah yang ada dengan jalan
membuat jenis fondasi atau usaha lain, seperti :
a. Memperlebar dasar fondasi , memperdalam penanaman fondasi
(fondasi dangkal).
b. Mengunakan fondasi raft footing dengan merencanakan kedalaman
galian sama dengan jumlah berat struktur ditambah berat sendiri raft
rooting sehinggga penurunan struktur tidak begitu penting
c. Memperdalam penanaman sampai tanah keras atau yang diangggap
telah cukup kuat (Fondasi dalam, Tiang pancang, tiang bor)
Dalam perencanaan suatu konstruksi bangunan di harapkan agar selama proses
pelaksanaan konstruksi, proses penurunan sudah berjalan pada waktu
pelaksanaan konstruksi selesai, proses settlement sudah dianggap selesai. Oleh
karena itu untuk melaksanakan pembangunan stabilitas pada fly over ruas
jalan p. Antasari – Tirtayasa Bandar Lampung diperlukan perencanaan yang
menyeluruh terutama dari aspek Daya dukung tanah.

1.2. Identifikasi Masalah
Kapasitas dukung tanah merupakan kemampuan tanah dalam memdukung
beban pondasi yang bekerja di atasnya tanpa terjadi keruntuhan geser ( shear
failure ). Jenis dan besar kecilnya ukuran pondasi ditentukan oleh kekuatan /
daya dukung tanah di bawah pondasi tersebut, Sebaliknya semakin lemah
daya dukung tanah, semakin besar ukuran pondasi yang akan direncanakan.
Struktur bawah dari suatu bangunan disebut pondasi yang bertugas untuk
memikul bagunan di atasnya, seluruh muatan dari bangunan, termasuk beban
yang bekerja pada bangunan itu dan berat pondasi itu sendiri , yang harus
dipindahkan atau diteruskan oleh pondasi ke tanah dasar dengan sebaikbaiknya.
Maka penulis ingin meninjau Daya dukung Tanah pada
Pembangunan Fly Over jalan antasari – jalan tirtayasa Bandar Lampung.
1.3. Perumusan Masalah
Penelitian Tanah di Lapangan diperlukan untuk menentukan tipe dan
kedalaman pondasi, pondasi yang digunakan pondasi bore pile. Pondasi tiang
bor mempunyai berbagai persoalan karena pelaksanaan nya yang dapat
mengakibatkan pebedaan perilaku tanah di bawah pembebanan sehingga
masalah yang terjadi sangat kompleks, maka penulis membuat batasan sesuai
judul bahan dan data-data yang diperoleh yaitu data penyelidikan tanah di
lapangan, dan data hasil pengujian di laboratorium. Yang dianalisis adalah
daya dukung aksial pondasi tiang bor, yang telah di laksanakan di lapangan.

I.4. Maksud dan Tujuan
Maksud dari penelitian ini meninjau daya dukung tanah yang dijadikan
fondasi pada pekerjaan Jembatan Fly Over Ruas Jalan P.Antasari – Tirtayasa
Bandar Lampung. Adapun tujuan dari penulisan ini diharapkan dapat
merencanakan suatu struktur bawah (pondasi) yang aman.
1.5. Batasan Masalah
Mengingat luasnya pembahasan dalam kontruksi jembatan, maka perlu adanya
lingkup pembahasan tanpa mengurangi kejelasan dari penulisan penelitian ini.
Maka dalam penelitian ini batasan masalah terbatas pada perhitungan daya
dukung tanah terhadap pondasi fly over jalan antasari – tirtayasa. Meliputi
perhitungan Bor pile.