Jantung merupakan organ tubuh yang berfungsi memompa darah keseluruh tubuh
dan kembali ke jantung. Apabila proses ini terganggu maka inilah yang disebut
dengan sakit jantung, untuk mengatasi gangguan jantung secara tiba-tiba maka
dibutuhkan alat yang disebut dengan Elektrodiograf. EKG merupakan sebuah
grafik yang menunjukan rekaman listrik jantung pada manusia, selain itu aktifitas
kelistrikan jantung pada manusia dapat dibuat perangkat prototipe dengan kisaran
masukan tegangan 0 s.d 5 Volt. Pada penelitian ini telah buat sebuah prototipe
sistem instrumentasi akuisisi data EKG 12 lead berbasis komputer. Rancangan
akuisisi menggunakan mikrokontroler ATMega16 sebagai pengontrol utama, USB
to serial RS232 sebagai media komunikasi interfacing komputer. Proses analisis
sinyal dimulai dari menentukan tegangan masukan dari masing-masing 12 lead
kemudian akan dikomunikasikan secara serial di simpan dalam bentuk data teks
dan grafik dengan frekuensi maksimal 50 Hz. Pada prototipe ini mendapatkan
keluaran frekuensi 30 Hz untuk tegangan masukan 2,5 Volt dan 50 Hz untuk
tegangan 5 Volt.
Kata Kunci: ATMega16, Elektrokardiograf (EKG), Frekuensi, Jantung,.

I. PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Jantung merupakan salah satu rongga organ berotot yang memompa darah ke
pembuluh darah secara teratur dan berulang. Letak jantung berada di sebelah kiri
bagian dada diantara paru-paru kanan dan paru-paru kiri. Massa jantung kurang
lebih 300 gram atau kira-kira sebesar kepalan tangan. Jantung berfungsi
memompa darah ke seluruh tubuh dan kemudian kembali ke jantung. Maka jika
peredaran ini terganggu maka inilah yang disebut dengan sakit jantung (Jatmiko,
2013).

Penyakit jantung merupakan salah satu penyakit yang paling mematikan bagi
manusia. Ciri-ciri orang yang terkena penyakit jantung biasanya sering kelelahan,
sering berkeringat, mual berlebihan, merasa cemas dan tegang, nyeri dada, denyut
jantung tidak teratur, sakit kepala, sesak nafas, dan pembengkakan perut dan kaki,
itulah yang disebut dengan sakit jantung (Harjana, 2004). Penyakit jantung dapat
dideteksi secara dini melalui alat medis yang disebut Elektrokardiografi (EKG).
EKG sangat efektif untuk merekam aktivitas kelistrikan jantung pada manusia
(Knneth, 1998).

EKG merupakan alat yang mendeteksi perubahan-perubahan potensial listrik pada
jantung manusia. Kegunaan EKG adalah untuk mengetahui kelainan-kelainan
irama jantung (aritmia), kelainan miokardium (infark, hipertrophy atrial dan
ventrikel), pengaruh atau efek obat-obat jantung, gangguan elektrolit, dan
gangguan peradangan pada lapisan pelindung jantung (perikarditis). Prinsip kerja
dari EKG adalah merekam sinyal listik yang terkait dengan aktivitas jantung dan
menghasilkan grafik rekaman tegangan listrik terhadap waktu. EKG yang normal
menunjukan pembelokan atau defleksi yang dihasilkan dari aktivitas atrial
sebagai perubahan kecenderungan tegangan atau voltage dan polaritas (positif
dan negatif) terhadap waktu (Aston, 1991).
Najeb dkk (2005) membuat rancangan sistem akuisisi data 12 kanal untuk EKG
12 lead. Proses perekaman dari setiap lead dipilih dengan menggunakan
multiplekser MPC506. Alat ini menampilkan semua rekaman dari 12 lead standar
tetapi tidak dilengkapi dengan sistem cerdas. Raka (2009) membuat realisasi
EKG berbasis komputer untuk akuisisi data isyarat elektris jantung 6 lead, akan
tetapi pada penelitian tersebut masih kurang lengkap karena masih munggunakan
akuisisi data hanya dengan 6 lead. Agung (2005) merancang akuisisi data isyarat
EKG 12 lead menggunakan interface paralel PPI 8225 sebagai kendali proses
komunikasi paralel. Surtono (2011) membuat akuisisi data sinyal EKG melalui
sound card yang dilakukan dengan teknik modulasi amplitude akan tetapi sound
card komputer hanya mampu mencuplik sinyal analog pada rentang frekuensi
sinyal audio diatas 20 Hz, karena energi sinyal EKG cukup dominan dibawah 30
Hz.

Pada penelitian ini telah dibuat sebuah sistem instrumentasi akuisisi data EKG 12
lead berbasis komputer. Namun masukan signal EKG 12 lead bukan berasal dari
tubuh manusia, melainkan berasal dari sinyal generator (pembangkit signal). Alat
yang telah direalisasikan adalah dengan menggunakan mikrokontroler ATmega16
sebagai pengontrol utama, pembangkit sinyal 5 volt sebagai masukan dengan dua
masukan dan satu keluaran yang dikemas dalam satu rangkaian terpadu, rangkaian
pemilih 12 lead dengan menggunakan multiplexer 4052. Jaringan wilson
bertujuan untuk mengurangi jumlah resistor yang berlebihan pada rangkaian.
rangkaian pengubah sinyal sandapan yang disebut dengan rangkaian pemilih lead.
Pembuatan simulasi alat dilakukan karena cukup fleksibel dengan sistem
instrumentasi akuisisi data EKG 12 lead berbasis komputer melalui komunikasi
USB to serial RS232 konektor DB9. Konektor DB9 merupakan salah satu sistem
komunikasi serial dari USB RS232 yang mampu mengirimkan data sebanyak satu
bit dalam setiap satu waktu.

1.2. Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian adalah sebagai berikut:
1. Membuat rangkaian pemilih Lead EKG 12 lead menggunakan rangkaian
wilson yang dikendalikan secara digital oleh mikrokontroler.
2. Membuat interfacing sinyal EKG 12 lead ke komputer secara serial dengan
menggunakan mikrokontroler ATMega16.
3. Merekam dan menampilkan sinyal EKG 12 lead ke komputer dengan
menggunakan software Delphi7.

1.3. Manfaat Penelitian
Adapun manfaat yang diharapkan dari penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Tersedianya suatu alat prototype sistem akuisisi data EKG dari 12 lead, yang
dapat diaplikasikan pada pembelajaran instrumen medis pada jurusan fisika
dan medis.
2. Tersedianya suatu alat yang dapat membantu para medis dalam menganalisa
detak jantung, sehingga mengurangi kesalahan para medis dalam mendiagnosis
keadaan jantung.

1.4. Rumusan Masalah Penelitian
Berdasarkan uraian latar belakang tersebut dapat dibuat rumusan masalah sebagai
berikut:
1. Bagaimana merancang sebuah sistem instrumentasi akuisisi data EKG 12 lead
berbasis komputer dengan menggunakan mikrokontroler.
2. Bagaimana membuat desain interfacing sinyal EKG 12 lead pada komputer
untuk akuisisi sinyal yang disimulasikan dari pembangkit sinyal.
3. Bagaimana menampilkan rekaman EKG 12 lead pada layar komputer untuk
mengetahui keluaran tegangan akan sama dengan masukan tegangan.

1.5. Batasan Penelitian
Batasan masalah dalam penelitian ini adalah sebagai berikut.
1. Membuat rangkaian pemilih Lead EKG 12 lead dengan menggunakan IC4052
sebagai pengontrol pemilihan 12 lead yang akan direkam.
2. Membaca sinyal EKG 12 lead pada komputer dengan menggunakan software
Delphi.
3. Hanya menampilkan sinyal EKG 12 lead pada komputer dalam bentuk
simulasi gelombang dari pembangkit sinyal (sinyal generator).
