Lift merupakan suatu alat yang digunakan untuk menaikkan dan menurunkan
muatan diantara gedung gedung bertingkat dengan menggunakan seperangkat alat
mekanik baik disertai alat otomatis atau manual. Tugas akhir ini mengusulkan
untuk merancang suatu prototipe lift barang menggunakan motor DC (arus
searah) dengan perintah smartphone android. Dalam pengoperasian sebuah lift,
pengendalian motor DC (arus searah) memegang peranan penting. Salah satu
diantaranya adalah mengatur kecepatan putaran motor pada lift.
Dengan perintah suara yang memanfaatkan fitur speech recognition pada sistem
android, rancangan ini akan mengendalikan sebuah lift yang akan digerakkan
oleh sebuah motor DC (arus searah) dengan motor driver sebagai pengendali
gerak, arduino sebagai pengontrol keseluruhan rancangan dan bluetooh sebagai
koneksi penghubung android ke arduino.
Pada penelitin ini proses pengujian menggunakan variasi beban yang berbeda -
beda yaitu beban 0 kg, 0,2 kg, 0,4 kg, 0,6 kg , 0,8 kg , dan 1 kg. Hasil yang di
dapat dari tiap percobaan dengan masing-masing beban menunjukkan bahawa
ketika lift bergerak naik putaran motor cenderung melambat, arus semakin
bertambah dan daya yang dibutuhkan semakin besar. Hal ini dikarenakan
pengaruh dari faktor beban dan gaya tarik pada motor saat mengangkat beban.
Ketika lift bergerak turun, putaran motor sedikit lebih cepat, arus semakin
berkurang dan daya yang dibutuhkan lebih sedikit dibandingkan pada saat lift
bergerak naik. Hal ini dikarenakan faktor gaya gravitasi yang mengakibatkan
tidak ada gaya tarikan pada motor sehingga membuat beban pada lift cenderung
turun lebih cepat.
Kata kunci : Speech Recognition, Pengendali Putaran Motor, Mikrokontroller
Arduino328, Motor DC.

1. PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Kemajuan teknologi dan ilmu pengetahuan saat ini berkembang sangat pesat. Hal
ini ditunjukkan dengan munculnya inovasi-inovasi terbaru yang telah diciptakan,
yang bertujuan untuk memberikan kemudahan bagi penggunanya. Salah satu
bentuk teknologi yang diciptakan yaitu berupa ponsel pintar atau biasa disebut
dengan smartphone. Ponsel pintar saat ini telah menyajikan fitur-fitur yang dapat
memberikan kemudahan bagi penggunanya dengan beragam jenis operating
system seperti windows mobile, android, ios dan lain sebagainya.
Dari berbagai macam jenis-jenis fitur yang disajikan, terdapat salah satu fitur yang
dapat memberikan kemudahan bagi penggunanya yaitu teknologi dengan fitur
pengenalan suara atau speech recognition. Fitur ini bekerja dengan cara
mengucapkan kata atau kalimat yang diinginkan dan mencocokkan suara yang
diucapkan ke database pada sistemnya. Kata-kata yang diucapkan dapat di
program sesuai dengan perintah yang diinginkan. Tugas akhir ini mencoba
menggunakan fitur speech recognition pada ponsel android untuk mengendalikan
sebuah lift. Lift merupakan angkutan transportasi vertikal yang biasa digunakan
untuk mengangkut orang atau barang dengan menggunakan seperangkat alat
mekanik baik yang dikontrol secara otomatis atau maunual.

Pada tugas akhir ini akan dirancang sebuah prototipe sebagai alat peraga yang
berfungsi sama seperti lift sebenarnya yang digunakan pada gedung-gedung
bertingkat dengan perintah suara yang memanfaatkan fitur speech recognition
pada sistem android. Rancangan ini akan mengendalikan sebuah lift yang akan
digerakkan oleh sebuah motor DC dengan motor driver sebagai pengendali gerak
dan arduino sebagai pengontrol keseluruhan rancangan. Hal ini bertujuan untuk
menganalisis putaran motor DC, dimana motor dc biasa digunakan pada peralatan
pengangkat beban berat yang memerlukan torsi besar,. Dalam perancangan ini
akan dilakukan pengaturan pada kecepatan putar dan arah putar sebuah motor dc
serta mengetahui perbedaan daya motor yang dibutuhkan untuk menjalankan lift.
Berdasarkan hal tersebut di atas, sebuah prototipe lift barang menggunakan motor
arus searah dengan perintah smartphone android dibuat dan diuji pada tugas akhir
ini.

1.2. Tujuan Penalitian
Tujuan dari perancangan / penelitian ini adalah :
1. Menganalisis motor DC yang digunakan
2. Mengetahui perbedaan daya motor DC yang dibutuhkan untuk
menjalankan sebuah lift dengan beban yang berbeda-beda.
3. Membangun aplikasi smartphone dengan memanfaatkan fitur speech
recognition pada android sebagai pengendali gerak lift.
1.3. Rumusan Masalah
Masalah yang diamati dalam penelitian ini dapat didefinisikan sebagai berikut:
1. Bagaimana merancang dan membuat prototipe lift dengan kendali
mikrokontroler arduino.
2. Bagaimana pengaruh motor DC yang digunakan terhadap sistem yang
dipakai.
3. Bagaiman perintah suara dapat memerintahkan motor berputar
1.4. Batasan Masalah
Penelitian ini memiliki beberapa batasan masalah, yaitu :
1. Motor yang digunakan adalah motor DC berpenguat Shunt.
2. Mikrokontroler yang digunakan adalah mikrokontroler arduino.
3. Perintah suara memanfaatkan fitur speech recognition dari sistem operasi
android yang di akses secara online.
4. Tidak membahas secara detail sistem kontrol pada prototipe lift.

1.5. Manfaat Penelitian
Manfaat yang diharapkan dari penelitian ini adalah :
1. Memberikan kemudahan bagi pengguna lift hanya dengan mengucapkan
perintah suara melalui smartphone android.
2. Mengetahui berapa daya yang dibutuhkan motor untuk menarik suatu
beban pada lift.
1.6. Hipotesa
Fitur “speech recognition” yang terdapat pada sistem operasi android dapat
dimanfaatkan para pengguna lift dengan mengirimkan perintah ke mikrokontroler
melalui komunikasi bluetooth. Perintah yang telah dikirim akan diterima oleh
mikrokontroler, dan kemudian mikrokontroler tersebut akan melanjutkan dengan
memproses dan mengendalikan lift sesuai dengan perintah yang diberikan.