ABSTRAK

Air bersih sangat penting dalam kehidupan manusia, baik itu untuk keperluan
sehari-hari ataupun keperluan lainnya. Dalam memenuhi kebutuhan akan air bersih
tersebut, masyarakat mendapatkan dengan beberapa cara, antara lain dengan sistem
perpipaan (PDAM), sistem non perpipaan (sumur) ataupun penggunaan kedua sistem
secara bersamaan (PDAM & Sumur). Pada umumnya tingkat pelayanan air bersih
oleh PDAM masih dalam tingkat pelayanan yang rendah, sehingga banyak menimbulkan
ketidakpuasan pelanggan, kondisi ini termasuk di Kota Brebes.

Penelitian ini bertujuan untuk mengukur kepuasan pelanggan terhadap layanan
PDAM Kabupaten Brebes dan Kinerja PDAM Kabupaten Brebes berdasarkan
Kepmendagri Nomor 47 Tahun 1999 dan BPPSPAM Dirjen Cipta Karya Departemen
Pekerjaan Umum Tahun 2005.

Data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data sekunder dan data primer,
data primer diperoleh dari kuesioner yang diisi pelanggan PDAM Kabupaten
Brebes di Kelurahan Brebes, Gandasuli, Limbangan Kulon, Limbangan Wetan dan
Pasarbatang. Data sekunder diperoleh dari data yang ada di PDAM Kabupaten
Brebes. Sampel dalam penelitian ini berjumlah 500 orang. Teknik analisis yang digunakan
untuk menguji Hipotesis kepuasan pelanggan adalah analisis regresi berganda, sedangkan
kinerja PDAM Kabupaten Brebes diukur dengan membandingkan standar kinerja
yang telah dicapai PDAM Kabupaten Brebes dengan indikator kinerja Kepmendagri
Nomor 47 Tahun 1999 dan BPPSPAM Direjen Cipta Karya Departemen Pekerjaan
Umum Tahun 2005.

Hasil Penelitian ini menunjukkan bahwa kepuasan pelanggan terhadap layanan
PDAM Kabupaten Brebes berada pada cukup memuaskan. Kinerja PDAM Kabupaten
Brebes berdasarkan Kepmendagri Nomor 47 Tahun 1999 dalam kategori cukup,,
sedangkan menurut indikator BPPSPAM Dirjen Cipta Karya Departemen Pekerjaan
Umum masuk kategori baik.

Kata Kunci   :   kinerja, kepuasan pelanggan.


BAB  I

PENDAHULUAN

1.1

Latar Belakang
Penyediaan air bersih untuk kelangsungan kehidupan merupakan kebutuhan primer
manusia yang tidak bisa digantikan. Ketika kebutuhan tersebut tidak bisa dipenuhi, maka akan
akan timbul matarantai permasalahan-permasalahan lainnya, seperti kesehatan, lingkungan,
kesejahteraan dan sebagainya. Untuk itu diperlukan sebuah upaya yang sungguh-sungguh
dari pihak yang terkait untuk ketersedian air bersih, baik secara kualitas, kuantitas maupun
sisi pemerataan penyebarannya.

Mengingat air merupakan kebutuhan pokok dalam kehidupan sehari-hari, air memiliki
peranan penting untuk mendukung kemakmuran dan kesejahteraan masyarakat. Tersedianya
air yang memadai akan mendorong perkembangan sektor pembangunan dimasyarakat.
Penyediaan air yang dilakukan oleh PDAM baik di daerah perkotaan maupun di perdesaan
mempunyai tujuan untuk memberikan pelayanan pada masyarakat untuk mendapatkan air
bersih yang sehat dan memadai untuk keperluan rumah tangga maupun industri, sehingga
menunjang perkembangan ekonomi dan derajat kesehatan penduduk.

Peranan air yang sangat penting ini, juga diutarakan oleh Pejabat Program Lingkungan
Perserikatan Bangsa-Bangsa, Littia Obeng (Soemarwoto , 1991 : 14) yang menyatakan
bahwa "Persediaan air bersih yang cukup, adalah faktor yang sangat penting sebagai usaha
bersama untuk meningkatkan kesejahteraan umat manusia". Karena peranan yang sangat
vital tersebut, maka disarankan perlu adanya suatu upaya untuk memelihara, mengatur serta
memanfaatkan dan mengembangkan sarana-sarana penyediaan air bersih khususnya untuk
keperluan manusia, sebagai bagian upaya peningkatan taraf hidup dan derajat kesehatan
manusia dan lingkungannya. Diakui bahwa meskipun telah banyak usaha yang telah dilakukan
oleh Pemerintah, target penyediaan air bersih sampai saat
ini belum tercapai. Rencana
pencapaian layanan air bersih yang terakhir dicanangkan melalui kesepakatan Millenium
Development Goal (MDGs) tahun 2015, yakni separuh dari jumlah penduduk yang belum
terlayani air bersih saat
ini
penduduk perkotaan Jawa Tengah yang telah mendapat layanan air bersih terpusat melalui

ini, akan mendapat akses pelayanan pada tahun 2015. Saat sistem perpipaan baru mencapai 34% (Study tingkat pelayanan air bersih perkotaan (Studi
tingkat pelayanan air bersih perkotaan - Diskimtaru Tahun 2005).



Berdasarkan konsensus Millineum Development Goals (MDGs)

untuk 2015
kebutuhan air bersih minimal untuk wilayah perkotaan adalah 80 % dan wilayah pedesaan
60 %. Dengan adanya target dari MDGs tersebut diperlukan langkah antisipasif dengan
melakukan indifikasi secara keseluruhan kondisi pelayanan, sumber air baku, sistem produksi,
sistem distribusi dan kinerja PDAM. Kinerja (performance ) merupakan gambaran mengenai
tingkat pencapaian pelaksanaan suatu kegiatan/program/kebijakan dalam mewujudkan
tujuan misi dan visi organisasi yang tertuang dalam strategic planning suatu
sasaran,
organisasi (Dharma, 2005). Kinerja tidak lepas dari penampilan kerja Karyawan PDAM
dalam proses pemberian pelayanan air bersih pada pelanggan/konsumen. Penurunan Kinerja
PDAM yang akan merugikan berbagai pihak terutama masyarakat telah menarik perhatian
dari berbagai kalangan, Suhandjaja (2005) telah melakukan penelitian dan membuktikan
kurang berkualitasnya layanan PDAM pada pelanggan dapat dilihat dfari tekanan air yang
rendah, aliran tidak kontinyu,
tingginya tingkat kebocoran dalam sistem perpipaan
(unnaccounted for water) dan tidak digarapnya pasar potensial. Hal ini juga bisa dilihat
rendahnya cakupan layanan (sevice area ) PDAM dibandingkan dengan wilayah
dari
administrasi kota.

Dewasa ini PDAM pada umumnya sering memperlihatkan kinerja yang dikelola
kurang ditangani oleh tenaga-tenaga profesional, kurangnya modal dan kurangnya penguasaan
teknologi, serta lemahnya manajemen pengelolaan PDAM, baik dalam sumber dana, sumber
daya manusia dan kelembagaan. Pengelolaan pelayanan air bersih untuk kebutuhan masyarakat
kota dilaksanakan oleh PDAM yang merupakan Perusahaan Milik Pemerintah Daerah.

Di kota-kota lain di Indonesia, PDAM mempunyai masalah, yaitu tingkat pelayanan
(coverage level ) yang rendah dan tingkat kehilangan air (uncount water) yang tinggi.
Tingkat kebocoran Perusahaan Air Minum di Indonesia rata-rata diatas 30%.  

Sebagai badan usaha milik daerah yang melaksanakan fungsi pelayanan, PDAM
diharapkan dapat memberikan pelayanan kebutuhan air minum/air bersih bagi masyarakat, dan
berkewajiban untuk meningkatkan cakupan pelayanan seiring dengan pertambahan jumlah
penduduk dan kenaikan taraf hidup masyarakat. Dalam upaya mencapai fungsi pelayanan yang
baik dan menjadi Perusahaan Daerah yang sehat diperlukan upaya komprehensip, dimulai
dengan melakukan identifikasi faktor-faktor yang ada dan secara signifikan berpengaruh
terhadap upaya pencapaian sasaran tersebut diatas.

Kondisi PDAM yang dapat memberikan pelayanan air bersih yang mengalir 24 jam/
hari, kualitas airnya baik dan sampai kepada semua lapisan masyarakat yang tentu saja
disertai dengan kondisi PDAM yang sehat merupakan harapan masyarakat dan pemerintah.
Salah satu PDAM yang ada di Indonesia, yaitu PDAM Kabupaten Kabupaten Brebes.
Sebagai perusahaan yang berorientasi pada layanan publik, PDAM harus dikelola dengan
baik berdasarkan asas-asas ekonomi perusahaan,
sehingga harus dapat memelihara
kelangsungan hidup perusahaan dan harus mampu melayani kebutuhan masyarakat pelanggan
minum/air bersih secara lancar dalam jumlah yang cukup.



Penyediaan air bersih di Kabupaten Brebes dilakukan sejak zaman Pemerintah Belanda.
Kemudian pengelolaan selanjutnya ditangani oleh Kota Madya Tegal yang pelayanannya
meliputi Kodya Tegal, Kabupaten Tegal dan Kabupaten Brebes. Sumber air yang
dimanfaatkan adalah Mata Air Bumijawa yang berada di Kabupaten Tegal dengan Kapasitas
debit kurang lebih 60 lt/dt.

Pada tahun 1980 Pemerintah Pusat melalui Departemen Pekerjaan Umum Cipta Karya
membangun sistem Penyediaan Air Bersih di daerah-deaerah dengan membentuk Badan
Pengelolaan Air Minum (BPAM). Pengelolaan Badan tersebut diatur dalam Perda Tingkat II
Brebes Nomor 3 Tahun 1989. namun pada tahun 1992 statusnya berubah menjadi PDAM
terhitung 1 Desember 1992 berdasarkan serah terima asset dari Gubernur KDH Tk. I Jawa
Tengah kepada Bupati KDH Tingkat II Brebes, tanggal 23 Oktober 1992 Nomor 539/338/
690/0316
yang selanjutnya PDAM Kabupaten Brebes dikelola berdasarkan Perda
Nomor 7 Tahun 1992.

PDAM Kabupaten Brebes adalah salah satu Badan Usaha Milik Daerah pada
Pemerintah Kabupaten Brebes dan merupakan suatu korporasi yang mempunyai peranan
strategis, karena mengemban tugas untuk memenuhi kebutuhan masyarakat Brebes dan
sekitarnya akan layanan air bersih yang berkualitas dan berkesinambungan. Peningkiatan
kebutuhan air bersih disebabkan oleh peningkatan jumlah penduduk, peningkatan derajat
kehidupan warga serta perkembangan kota/kawasan pelayanan ataupun hal-hal yang
berhubungan dengan peningkatan kondisi sosial ekonomi warga yang dibarengi dengan
peningkatan jumlah kebutuhan air per kapita. Peningkatan kebutuhan air tersebut, jika tidak
diimbangi dengan peningkatan kapasitas produksi air bersih akan menimbulkan masalah,
dimana air bersih yang tersedia tidak akan cukup untuk memenuhi kebutuhan masyarakat
pada wilayah tersebut.

 

Berdasarkan data jumlah pelanggan PDAM Kabupaten Brebes sampai dengan akhir
tahun 2012, adalah sebanyak 17.925 pelanggan sambungan langsung, dengan pemakaian
sebesar 9.108.675 m³. Cakupan pelayanan air bersih terhadap masyarakat sebesar 7,19%
terhadap jumlah penduduk Kabupaten, walaupun cakupan pelayanan masih rendah, sehingga
belum menunjukan tingkat pelayanan yang memadai di tingkat konsumen.

Rendahnya kualitas sistem penyediaan air minum oleh Perusahaan Air Minum (PDAM)
juga masih menjadi persoalan hingga sekarang. Salah satu indikator rendahnya kualitas kinerja
PDAM adalah terjadinya stagnasi dalam penurunan tingkat kehilangan (kebocoran) air minum,
baik pada aspek fisik maunpun non fisik yang masih berkisar antara 30 - 40 persen, jauh
dari harapan, yaitu standar yang ditetapkan sebesar 20 % (Kodoatie, 2003).

Kenyataan ini merupakan kenyataan sekaligus tantangan bagi PDAM Kabupaten
Brebes untuk dapat melalyani kebutuhan air bersih warga Kabupaten Brebes dengan merata
dan harga yang terjangkau. Harapan PDAM untuk memenuhi kebutuhan masyarakat ternyata
tidak sejalan dengan kenyataan yang ada pada perilaku pelanggan dalam menyikapi tingkat
pelayanan PDAM. Dengan belum meratanya tekanan air dan kontinyuitas air sampai di seluruh
wilayah pelayanan, menyebabkan terganggunya sistem distribusi air, yang mengakibatkan
pelanggan merasa dirugikan dengan pelayanan yang diberikan oleh PDAM. Kasus ini
memunculkan berbagai keluhan dari pelanggan, yang harus segera dituntaskan. Akan tetapi
persoalan yang muncul adalah ketidak sigapan perusahaan dalam merspon berbagai
keluhan-keluhan pelanggan. Kelambatan penanganan pengaduan oleh pihak perusahaan
terhadap berbagai keluhan menjadi point utama yang menjadi masalah dalam kualitas pelayanan
Kualitas pelayanan adalah tingkat keunggulan yang diharapkan dan pengendalian atas
tingkat keunggulan tersebut untuk memenhui keinginan pelanggan (Parasuraman, et al, 1988).
Dengan kata lain ada 2 (dua) faktor utama yang mempengaruhi kualitas layanan, yaitu
pelayanan yang diharapkan (expected service ) dan yang diterima atau dirasakan (perceived
service ). Apabila pelayanan yang diterima atau dirasakan sesuai dengan yang diharapkan,
maka kualitas pelayanan dipersepsikan baik dan akan dapat memuaskan konsumen atau
pelanggan. Hasil penelitian Ni Nyoman Yuliarmi dan Putu Riyasa (2001) menunjukkan bahwa
terdapat pengaruh positif pelayanan terhadap pelanggan PDAM Kota Denpasar. Penelitian
Mamudi (2005) menuliskan mengenai kepuasan pelanggan sektor publik bahwa kepuasan
pelanggan merupakan hasil suatu pelayanan publik, oleh sebab itu kepuasan pelanggan dapat
dikategorikan sebagai tujuan tingkat tinggi dalam suatu sistem pengukuran kinerja.

Selanjutnya sistem distribusi yang baik, yaitu mampu melayani kebutuhan pelanggan air
minum/air bersih dengan kualitas air yang memadai dan tekanan air serta kontinuitas yang
dapat diandalkan akan dapat meningkatkan kepuasan pelanggan PDAM. Hasil penelitian
yang dilakukan oleh Dian Vita Agustina (2007), membuktikan bahwa kualitas air berpengaruh
positif dan signifikan terhadap kepuasan pelanggan PDAM di Kecamatan Banyumanik
Kota Semarang.

1.2

Pokok Permasalahan


Dalam keseriusan mengelola air bersih untuk konsumsi masyakakat, PDAM Kabupaten
terkendala oleh keterbatasan sumber air baku yang dimanfaatkan, sementara
Brebes
kebutuhan pemakaian dan konsumsi air bersih terus meningkat, sehingga perlu mengambil
langkah-langkah strategis dalam upaya efisiensi pemakaian air dan peningkatan pelayanan
kepada pelanggan.

Masalah yang timbul dalam kaitannya dengan kinerja tingkat pelayanan dalam
penelitian ini dilihat dari masih terkendalanya pelayanan terhadap pelanggan khususnya dari
tingkat pelayanan yang masih rendah dan teknis operasional yang menunjang terhadap
performa tingkat pelayanan itu sendiri. Tingkat pelayanan dikaitkan dengan bagaimana
terpenuhinya tekanan, debit dan kontinuitas air bersih yang memadai untuk konsumsi dan
pemakaian air bersih di tingkat pelanggan.

Persoalan yang sangat besar dalam pencapaian tingkat pelayanan di PDAM Kabupaten
Brebes, adalah masih belum meratanya tekanan air, kuantitas air dan kontinuitas air sampai
ke pelanggan, beberapa keluhan yang dilontarkan seputar tingkat pelayanan ini adalah
berkaitan dengan permasalahan tersebut. Di beberapa wilayah pelayanan ditemui adanya
indikasi tersebut. Dari pengamatan langsung yang dilakukan oleh peneliti ditemui beberapa
kondisi seperti, tekanan air yang sangat kecil, sehingga air yang keluar sangat kecil bahkan
pada saat jam-jam puncak pemakaian air , air sama sekali tidak keluar dari kran yang keluar
angin, sehingga banyak pelanggan terpaksa menggunakan pompa air untuk menyedot air pipa
supaya dapat mengalir, dengan cara demikian pun air tetap tidak dapat mengalir juga dan
dapat merugikan pelanggan yang lainnya yang tidak menggunakan pompa air serta merugikan
PDAM itu sendiri.

Kontinuitas air juga masih menjadi kendala, seperti kasus tekanan air. Akibat dari
tekanan air yang belum merata mengakibatkan pengaliran air di beberapa wilayah pelayanan
belum dapat terpenuhi pengaliran yang kontinyu yang mengekibatkan air tidak dapat mengalir
penuh sepanjang hari (24 jam).

Kajian secara komprehensif dari persoalan tersebut diatas kaitannya dengan performa
kualitas pelayanan dalam menanggapi keluhan pelanggan harus dicarikan solusinya. Salah
satunya dengan melakukan survey kepuasan pelanggan, untuk mengetahui tanggapan dari
pelanggan tentang sejauh mana tingkat kepuasan pelanggan dalam menyikapi kinerja pelayanan
dari perusahaan. Disamping itu perlu juga mengetahui kinerja perusahaan, sehingga dapat
diketahui prestasi kinerja perusahaan untuk mengetahui keberhasilan dan kekurangan
perusahaan dalam menjalankan operasinya serta memberikan pelayanan dan kemudahan
dalam hal penyediaan air minum kepada masyarakat.

Penelitian yang secara komprehensif membahas tentang " tingkat kepuasan pelanggan
dengan kinerja perusahaan" belum dilakukan, penulis belum menemukan literatur terkait
pembahasan tersebut secara langsung. Penelitian terkait dengan "kepuasan pelanggan dan
kinerja pelayanan" air bersih telah banyak dilakukan, diantaranya : Dhamang Budi Cahyono,
2005 menganilis tingkat kepuasan pelanggan terhadap penyediaan air bersih PDAM, dalam
tulisannya hanya membahas persoalan pelanggan PDAM. Fenti Wisnuwardhani, 2005
mengalisis kecenderungan penggunaan sistem penyediaan air bersih di perumahan, dengan
fokus terhadap tingkat pelayanan. Lusiana, 2007 membahas evaluasi dan faktor yang
mempengaruhi kinerja keuangan PDAM, Lely Masthura, 2009 menganalisis Kajian Kinerja
dan Kepuasan Pelanggan Dalam Upaya Peningkatan Kualitas Pelayanan PDAM, penilaian
kinerja keuangan PDAM mengacu pada Kepmendagri Nomor 47 Tahun 1999. Sugiarto, 2006 membahas kinerja pelayanan air bersih PDAM dari aspek operasional berdasar
Kepmendagri No. 47 tahun 1999. Penelitian tentang Kinerja PDAM oleh Dedi Falahudin,
2008, kinerja PDAM dinilai dari dua acuan normatif, yaitu Kepmendagri No. 47 tahun 1999
dan BPPSPAM Dirjen Cipta Karya Tahun 2005, namun belum ada pembahasan tentang
kepuasan pelanggan, sehingga belum diketahui hubungan antara tingkat kepuasan pelanggan
pelanggan dengan kinerja perusahaan.

Sehingga penulis mencoba membahas persoalan yang ada di PDAM Kabupaten Brebes dengan 2 (dua) pendekatan, yakni dengan melakukan analisis kepuasan pelanggan
dan menilai kinerja perusahaan dari 2 (dua) acuan normatif, yakni Kepmendagri No. 47
Tahun 1999 dan BPPSPAM Dirjen Cipta Karya Tahun 2005.

1.3

Tujuan Penelitian
Dari rumusan permasalahan di atas, maka tujuan penelitian ini adalah menganalisis dan
mengevaluasi beberapa permasalahan yang berkaitan erat dengan upaya PDAM Kabupaten
Brebes untuk meningkatkan pelayanan terhadap masyarakat dalam pemenuhan kebutuhan air
bersih, yang meliputi  :
1.

Menganalisis kepuasan pelanggan terhadap kinerja pelayanan air bersih dari permasalahan
belum meratanya tekanan air, kuantitas dan kontinuitas air, kecukupan pemakaian air dan
kualitas pelayanan aspek teknis yang mendukung terhadap kepuasan pelanggan.
Menganalisis kinerja PDAM Kabupaten Brebes berdasar acuan normatif, Kepmendagri
No. 47 Tahun 1999, tentang Pedoman Penilaian Kinerja PDAM dan Penilaian Kinerja
PDAM sesuai Kriteria BPPSPAM Dirjen Cipta Karya Tahun 2005.
Mengevaluasi hasil analisis penilaian kinerja PDAM Kabupaten Brebes, sehingga dapat
diketahui aspek yang menjadi kekuatan dan kelemahan serta hubungannya dengan
kepuasan pelanggan.
Rekomendasi hasil evaluasi dan rujukan yang dapat dijadikan referensi dalam
tercapai kepuasan pelanggan dan
meningkatkan pelayanan air bersih, sehingga dapat
kepuasan perusahaan.
 