Formasi Talangakar yang terletak pada lapangan AMH, Cekungan Sumatera
selatan merupakan reservoir batupasir yang cukup baik sebagai tempat
terakumulasinya hidrokarbon. Dalam penelitian ini, telah dilakukan inversi
seismik 3D untuk mengetahui karakteristik dari Formasi talangakar pada
Lapangan AMH, Cekungan Sumatera Selatan. Penelitian ini mengguanakan
inversi model based yang bertujuan untuk mendapatkan nilai acoustic impedance
yang berguna untuk identifikasi sebaran, nilai porositas dan kondisi reservoar
dari zona target. Dari hasil inversi diperoleh penyebaran reservoir di Lapangan
AMH. Dari proses inversi yang dilakukan pada data seismik 3D di Lapangan
AMH diperoleh harga impedansi akustik untuk reservoir Horizon TOP dan BSM
adalah antara 28000 ft/s*g/cc - 30000 ft/s*g/cc. Zona prospek hidrokarbon
berada pada patahan yang tersebar di sekitar lapangan bawah TOP Horizon.
Kata kunci : Inversi seismik, Impedansi Akustik, Porositas dan Formasi
Talangakar

I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Metode seismik merupakan metode geofisika yang cukup handal dalam
mencitrakan kondisi bawah permukaan dengan menggunakan prinsip perambatan
gelombang seismik. Metode seismik ini paling sering digunakan dalam eksplorasi
hidrokarbon, karena mampu memberikan gambaran struktur bawah permukaan
bumi baik dengan tingkat keakuratan yang lebih baik dibandingkan dengan
metode geofisika lainnya. Selain itu, metode ini juga dapat mengukur sifat elastis
batuan dan mendeteksi variasi sifat-sifat batuan bawah permukaan.
Interpretasi seismik merupakan salah satu tahapan yang penting dalam eksplorasi
hidrokarbon dimana dilakukan pengkajian, evaluasi, pembahasaan data seismik
hasil pemrosesan ke dalam kondisi geologi yang mendekati kondisi geologi
bawah permukaan sebenarnya agar lebih mudah untuk dipahami. Pada tahapan
interpretasi seismik ini dibutuhkan pengetahuan dasar yang baik dari ilmu
geofisika dan geologi mengenai keberadaan dan karakterisasi sebuah reservoar
hidrokarbon. Salah satu metode yang digunakan dalam melakukan interpretasi
data seismik adalah metode inversi impedansi akustik.

Metode inversi impedansi akustik merupakan suatu proses konversi dari data
seismik menjadi data impedansi akustik yang merupakan sifat dasar dari suatu
batuan. Apabila data seismik konvensional melihat batuan di bawah permukaan
sebagai interfacing antar lapisan batuan, maka data impedansi akustik melihat
batuan di bawah permukaan sebagai susunan lapisan batuan itu sendiri. Hal
tersebut menyebabkan data impedansi akuistik lebih mendekati gambaran nyata
lapisan di bawah permukaan sehingga menjadi lebih mudah untuk dimengerti,
namun membutuhkan dukungan data untuk mengoptimalkan gambarannya secara
lateral yang di dukung oleh data seismik.
B. Tujuan Penelitian
Tujuan dalam penelitian ini adalah :
1. Menentukan nilai impedansi akustik hasil inversi pada reservoir.
2. Mengidentifikasi pola sebaran dan kualitas reservoir melalui analisis
impedansi akustik serta porositasnya.
3. Menentukan zona prospek hidrokarbon.
C. Batasan Masalah
Pada Penelitian ini perlu dibuat penyerderhanaan permasalahan yang ada.
Pembatasan masalah ini meliputi :
1. Daerah penelitian di batasi oleh dua buah horizon yaitu TOP dan BSM
pada TAF.
2. Metode inversi yang digunakan adalah metode inversi berbasis model
based inversion.

3. Data seismik yang di gunakan ialah data seismik 3D pre stack time
migrasion (PSTM).