Pada penelitian ini telah dilakukan pembuatan nanoselulosa dari tandan kosong
sawit (TKS) dengan metode hidrolisis asam. Variasi yang dilakukan adalah
konsentrasi H2SO4 yaitu 30%, 35%, 40%, dan 45%. Analisis FTIR menunjukkan
tidak adanya perubahan gugus fungsi selulosa setelah dihidrolisis asam menjadi
nanoselulosa. Melalui PSA, ukuran partikel dari masing-masing variasi
konsentrasi H2SO4 (30%, 35%, 40%, 45%) bertutut-turut 262,1 nm sebanyak
17,9%, 206,5 nm sebanyak 19,3%, 175,3 nm sebanyak 17,4%, dan 43,2 nm
sebanyak 29,1%. Hasil Scanning Electron Microscopy (SEM) menunjukkan hasil
morfologi nanoselulosa yang teraglomerasi dengan ukuran partikel 39,6 nm – 2,1
μm. Berdasarkan difraktogram XRD, nanoselulosa yang dihasilkan memiliki
persen kristalinitas sebesar 66%.
Kata Kunci : Tandan Kosong Sawit, Nanoselulosa, Hidrolisis Asam

I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Indonesia merupakan salah satu penghasil kelapa sawit terbanyak di dunia.
Dengan luas perkebunan 10.956.231 Hektar dan setiap satu hektar menghasilkan
sekitar 20 ton/tahun tandan buah segar kelapa sawit (Kiswanto, et al, 2008).
Dalam proses pengolahan buah segar kelapa sawit menjadi minyak kelapa sawit
terdapat hasil samping yang berupa limbah padat dan limbah cair. Limbah padat
yang dihasilkan dalam bentuk tandan kosong sawit (TKS), dalam satu ton tandan
segar kelapa sawit akan menghasilakan 0,23-0,25 ton TKS (Pasaribu, 2012).
Tandan kosong sawit (TKS) memiliki beberapa komponen penyusun seperti
lignin 21,27 %-36,68 %, hemiselulosa 6,61 %-15,96 %, dan selulosa 35,66 %-
57,75 % (Sudiyanti, et al., 2013). Selulosa merupakan polimer alam yang
terdapat pada tanaman. Selulosa terdiri dari ikatan glukosa-glukosa dengan rantai
linier dimana C-1 terikat pada C-4 pada glukosa berikutnya (Moon, et al., 2011).
Berdasarkan jenis ikatannya selulosa dibedakan menjadi 3 yaitu, α- selulosa, β-
selulosa dan γ-selulosa. Kandungan α-selulosa yang terdapat pada TKS adalah
94,26% (Nahrowi, 2015). Tingginya kandungan α-selulosa pada TKS dapat
dimanfaatkan sebagai bahan dasar pembuatan nanoselulosa.

Nanoselulosa merupakan material jenis baru yang ditandai dengan adanya
peningkatan kristalinitas, luas permukaan, peningkatan dispersi, dan
biodegradasi. Adanya perubahan ukuran dan sifat dari nanoselulosa maka
nanoselulosa dapat digunakan sebagai filler penguat polimer, aditif untuk
pembawa obat (Ioelovich, 2012). produksi biodegradable, penguat membran,
pengental untuk dispresi, dan media.
Berdasarkan penelitian terdahulu telah dilakukan pembuatan nanoselulosa dengan
berbagai bahan baku, pulp (Felison et al, 2009), limbah potongan kelapa (Rosa et
al, 2010), mikrokristalin selulosa (MCC) (Man, 2011), limbah katun (Xiong et al,
2012), serat bambu (Bernardo et al, 2012), ampas tebu (Li et al, 2012), limbah
katun (Han, 2013), lapisan gelatin (Taokaew et al, 2013). Terdapat tiga metode
yang digunakan untuk pembuatan nanoselulosa, diantaranya metode mekanik,
metode biologis dan metode kimia.
Penelitian nanoselulosa menggunakan metode mekanik dengan ultrasonikasi telah
dilakukan oleh Li, et al (2012), nanoselulosa yang dihasilkan berukuran 50-250 x
10-20 nm. Pembuatan nanoselulosa dengan metode biologis telah dilakukan oleh
Felison et al (2009) menggunakan enzim endoglucanase celluclast. Nanoselulosa
yang diperoleh berukuran 30-80 x 100-1800 nm. Taokaew et al (2013)
melaporkan bahwa telah membuat nanoselulosa dengan bakteri Acetobacter
xylium, berdiameter 50-80 nm.
Pembuatan nanolelulosa menggunakan metode kimia telah dilakukan oleh Li et al
(2012) menggunakan cairan ionik Butilmetilmidazolium klorida (bmimCl).

Nanoselulosa yang dihasilkan berukuran 50-300 x 14-22 nm. Han (2013)
menggunakan cairan ionik bmimCl. Nanoselulosa yang dihasilkan berukuran 123
± 34 x 12 ± 5 nm. Wang et al (2008) telah membuat nanoselulosa dengan
hidrolisis asam sulfat, asam klorida dan air hasil destilasi, dihasilkan nanoselulosa
20-90 nm. Rosa et al (2010) menggunakan asam sulfat, nanoselulosa yang
dihasilkan berukuran 5-6 x 58-515 nm. Sadegifar et al (2011) menggunakan asam
bromida (HBr), nanoselulosa yang dihasilkan berukuran 100-400 x 7-8 nm.
Ieolovich (2012) membuat nanoselulosa dengan variasi suhu reaksi dan rasio
asam terhadap selulosa, dihasilkan nanoselulosa berukuran 1150-200 x 10-20 nm.
Xiong et al (2012) menggunakan asam sulfat 63% berat, nanoselulosa yang
dihasilkan berukuran 10-65 nm. Bernando et al (2012) menggunakan asam sulfat
64% berat dan dihasilkan nanoselulosa berukuran 100-130 x 5-8 nm.
Pada penelitian ini akan dilakukan pembuatan nanoselulosa dari TKS
menggunakan metode hidrolisis asam dan ultrasonikasi. Asam yang digunakan
adalah asam sulfat dengan berbagai variasi konsentrasi asam, yaitu 30%, 35%,
40%, dan 45%. Setelah didapatkan nanoselulosa dilakukan analisis kualitatif
menggunakan FTIR, PSA (Particle Size Analyzer), SEM (Scanning Electron
Microscope), dan XRD (X-Ray Diffraction).
B. Tujuan Penelitian
Adapun tujuan dari Penelitian ini, yaitu:
1. Mengisolasi α-selulosa dari TKS dengan metode delignifikasi

2. Membuatan nanoselulosa dari α-selulosa melalui metode hidrolisis asam
dengan variasi konsentrasi 30%, 35%, 40%, dan 45%.
3. Menentukan konsentrasi optimum H2SO4 yang digunakan pada pembuatan
α-selulosa menjadi nanoselulosa.
C. Manfaat Penelitian
Sedangkan manfaat yang diharapkan adalah:
1. Mengubah limbah TKS menjadi produk yang memiliki nilai jual yang
tinggi.
2. Mengurangi pencemaran lingkungan yang disebabkan oleh limbah TKS.
3. Menjadikan limbah TKS sebagai bahan baku utama pada pembuatan
selulosa menjadi nanoselulosa.