Sumberdaya minyak dan gas bumi menduduki posisi yang penting dalam
pemenuhan energi dalam negeri dan sebagai pemasok devisa nasional. Rencana
Anggaran Pendapatan Belanja Negara (RAPBN) tahun 2013, menyebutkan
sumberdaya minyak dan gas bumi diproyeksikan menjadi sumber pemasukan
yang besar pada bagian penerimaan negara bukan dari pajak. Berdasarkan sumber
yang didapat maka produksi minyak dan gasbumi harus terus dilakukan, tidak
hanya itu karena minyak dan gasbumi adalah sumber daya yang tidak terbarukan
maka lama kelamaan akan habis. Metode gaya berat adalah salah satu metode
geofisika. Metode gayaberat dapat digunakan dengan baik di beberapa bidang
dalam geofisika, antara lain bidang hidrokarbon, panasbumi, maupun mineral.
Metode ini juga digunakan untuk survei pendahuluan maupun monitoring.
Penelitian ini dilakukan di daerah Muna-Buton dan bertujuan untuk : mengetahui
pola anomali bouguer, struktur, pola tinggian daerah Muna-Buton berdasarkan
pemodelan 2D dan 3D, pemodelan tersebut dilakukan berdasarkan analisis spektral,
empirical mode decomposition, dan analisis SVD. Hasil dari penelitian ini adalah
(1) Anomali bouguer Muna-Buton mempunyai rentang nilai antara (81.2-104.2)
mGal menempati daerah pada bagian Selatan sampai Utara Pulau Buton, anomali
sedang berkisar antara (51.9 hingga 74.9) terdapat hamper merata di setiap tempat
pada peta tetapi sebaran terbanyak terdapat di sebelah Baratsampai Utara dan
relative menyebar di daerah Baratdaya sampai Timur, mGal dan anomali rendah
dengan rentang nilai antara (32.9 hingga 50.8) mGal meempati bagian Baratlaut
sampai Utara relatif dari Barat sampai Timur (2) Banyaknya pola anomali rendah
yang diindikasikan sebagai cekungan berjumlah enam (3) Pola tinggian yang
memisahkan antar sub cekungan berada relatih dari Selatan Utara dan Barat Timur
(4) Kedalaman rata-rata anomali sisa atau anomali residual berkisar 3.47 km, yang
menunjukkan rata-rata kedalaman bidang dalam (5) Bedasarkan pemodelan 2D
maka terdapat beberapa lapisan, yaitu Formasi Ogena, Formasi Tobelo, Formasi
Tondo, Formasi Wapulaka, Formasi Sampalokosa dan batuan basal sebagai batuan
dasar (6) Berdasarkan pemodelan inversi 3D dan korelasi dengan 2D maka sub
cekungan yang paling potensial adalah sub cekungan I, II dan III, hal itu dapat
dilihat dari ketebalan dan dimensi sub cekungan tersebut.
Kata Kunci: Gayaberat, Analisis Spektral, EMD, Forward Modelling, Inverse
Modelling.

I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Sumberdaya minyak dan gas bumi menduduki posisi yang penting dalam
pemenuhan energi dalam negeri dan sebagai pemasok devisa nasional. Rencana
Anggaran Pendapatan Belanja Negara (RAPBN) tahun 2013, menyebutkan
sumberdaya minyak dan gas bumi diproyeksikan menjadi sumber pemasukan
yang besar pada bagian penerimaan negara bukan dari pajak (Suliantoro dan
Susantoro, 2013).
Berdasarkan sumber yang didapat maka produksi minyak dan gasbumi harus
terus dilakukan, tidak hanya itu karena minyak dan gasbumi adalah sumber daya
yang tidak terbarukan maka lama kelamaan akan habis oleh sebab itu harus
dilakukan kegiatan eksplorasi lebih lanjut untuk menemukan cekungancekungan
baru yang bisa menyokong kegiatan produksi di negara ini.
Metode gaya berat adalah salah satu metode geofisika. Metode gayaberat dapat
digunakan dengan baik di beberapa bidang dalam geofisika, antara lain bidang
hidrokarbon, panasbumi, maupun mineral. Metode ini juga digunakan untuk
survei pendahuluan maupun monitoring.

Metode gayaberat ini dilakukan berdasarkan pada anomali gayaberat yang
muncul karena adanya variasi rapat massa batuan. Metode gayaberat digunakan
karena kemampuannya dalam membedakan densitas lingkungan sekitarnya.
Variasi densitas dapat diketahui bentuk struktur bawah permukaan suatu daerah.
Distribusi densitas yang tidak seragam di bawah permukaan bumi dapat
disebabkan oleh struktur geologi yang ada di dalamnya.
Metode gayaberat mempelajari perbedaan medan gravitasi dari satu titik
terhadap titik observasi lainnya, sehingga sumber yang merupakan suatu zona
massa di bawah permukaan bumi akan menyebabkan suatu gangguan pada
medan gravitasi. Pengukuran gayaberat dilakukan dengan metode pengukuran
sistem tertutup, yaitu setiap awal dan akhir dari pekerjaan selalu dimulai dan
ditutup dengan melakukan pengukuran di stasiun utama (Base Station). Hasil
pengukuran tersebut akan mengalami berbagai koreksi seperti koreksi apungan,
koreksi pasang surut, koreksi udara bebas, koreksi medan, koreksi lintang dan
koreksi Anomali Bouguer memperlihatkan adanya perbedaan nilai gaya berat
terukur dengan nilai gayaberat acuan, yaitu nilai gayaberat bumi (Sarkowi,
2009).
Metode gayaberat dengan teknik analisis spektral dapat diterapkan untuk
memastikan struktur geologi bawah permukaan daerah penelitian. Struktur
bawah permukaan ini diturunkan dari anomali gayaberat yang diamati di
permukaan yang didasarkan pada hubungan bahwa anomali gayaberat ini
merupakan refleksi variasi densitas bawah permukaan ke arah horizontal dan
geometri benda anomalinya (Walidah, 2011).

Teknik analisis spektral bertujuan untuk mengestimasi kedalaman bidang batas
dan menentukan lebar jendela (window) yang dianggap paling baik untuk
digunakan untuk pemisahan anomali. Lebar jendela merupakan batas frekuensi
antara noise dengan sinyal. Kelebihan dari proses analisis spektral adalah dapat
memberikan informasi kedalaman bidang batas dangkal dan dalam secara efektif
yang berkaitan dengan struktur geologi bawah permukaan daerah penelitian.
Kedalaman dangkal diinterpretasikan sebagai batas antara batuan dasar
(basement) dan batuan sedimen bawah permukaan. Nilai kedalaman ini
digunakan pada saat pembuatan model struktur bawah permukaan. Batas batuan
dasar merupakan suatu bagian yang perlu diperhatikan contohnya dalam
penentuan lokasi pembangunan, karena akan berpengaruh pada ketahanan dan
keamanan. Untuk mengidentifikasi daerah-daerah yang diduga cekungan
metode gayaberat sangat baik digunakan karena dapat mengetahui zona yang
memiliki respon densitas rendah yang mengidentifikasikan adanya batuan
sedimen.
B. Tujuan Penelitian
Adapun tujuan penelitian ini adalah:
1. Mengetahui anomali gayaberat daerah Muna-Buton
2. Mengidentifikasi pola cekungan sedimen dari anomali sisa hasil proses
penapisan (filtering) moving average dan Empirical Mode Decomposition.
3. Mengetahui pola struktur, tinggian daerah Muna-Buton berdasarkan anomali
sisa gayaberat dan estimasi kedalaman.
