ABSTRAK
Telah dilakukan penelitian yang berjudul Optimalisasi Citra Magnetic
Resonance Imaging (MRI) T2 Fast Spin Echo (FSE) dengan Variasi Echo Train
Length (ETL) pada Kasus Ruptur Tendon Achilles. Tujuan dari penelitian ini adalah
untuk mengetahui pengaruh variasi Echo Train Length (ETL) terhadap hasil citra
pemeriksaan MRI enkle dan mengetahui berapa nilai Echo Train Length (ETL)
yang optimal pada pemeriksaan MRI enkle sehingga dapat menghasilkan citra yang
optimal. Dalam penelitian ini, variasi ETL yang digunakan adalah 12-20 dengan
interval 2 pada pembobotan T2 FSE sagittal. Hasil penelitian didapatkan pengaruh
Echo Train Length (ETL) terhadap kualitas citra MRI enkle sagittal menggunakan
pembobotan T2 FSE dianalisa pada 25 citra dari lima pasien. Analisa data dilakukan
secara kuantitatif dengan metode Region Of Interest (ROI) langsung pada citra
komputer pesawat MRI kemudian dilakukan analisis Signal to Noise Ratio (SNR)
dan Contras to Noise Ratio (CNR). Signal to Noise Ratio (SNR) paling tinggi
terdapat pada jaringan lemak (Fat), sedangkan Contras to Noise Ratio (CNR) paling
tinggi pada jaringan Tendon-Fat dengan nilai ETL 12 pada dua pasien. Uji statistik
menunjukkan bahwa nilai SNR diperoleh hasil Signifikan pada jaringan Tendon
sebesar 0.007 (p<0.05), Lemak sebesar 0.364 (p>0.05), Fibula sebesar 0.912
(p>0.05) dan HeelBone sebesar 0.436 (p>0.05), sedangkan untuk CNR pada
jaringan Tendon-FAT sebesar 0.041 (p<0.05). Hasil ini menunjukkan bahwa variasi
ETL dengan pembobotan T2 FSE sagittal memiiliki perbedaan bermakna pada
jaringan Tendon dan Tendon-Lemak terhadap kualitas citra MRI. SNR dan CNR
merupakan aspek yang penting dalam proses optimalisasi citra dalam memberikan
informasi diagnosa.
Kata Kunci: MRI, Echo Train Length (ETL) , Fast Spin Echo (FSE), perbandingan
Signal to Noise Ratio (SNR) dan Contras to Noise Ratio (CNR)

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Radiodiagnostik merupakan cabang radiologi yang bertujuan untuk
mendiagnosa suatu kelainan (patol) yang sedang dialami oleh pasien. Peralatan
pada bidang radiodiagnostik memiliki berbagai macam alat canggih seperti, CTScan,
Magnetic Resonance Imaging (MRI), Mamografi, Fluroskopi, Angiografi
dan Pesawat Sinar X-Ray. MRI menjadi modalitas imaging yang utama dalam
mengevaluasi jaringan lunak, susunan saraf pusat karena kemampuannya untuk
multiplanar, sehingga memberikan gambaran detail tubuh manusia dengan
perbedaan yang kontras dan baik dalam pencitraan anatomi.
Agar hasil citra MRI berkualitas, maka harus memperhitungkan banyak hal
yang berkaitan dengan teknik penggambaran MRI, salah satunya dalam
memperhitungkan sekuen-sekuen dan kontras yang sesuai dengan tujuan
pemeriksaan, seperti penentuan parameter Time Repetition (TR), Time Echo (TE),
Echo Train Length (ETL), Number of Excitation (NEX), Slice thickness dan masih
banyak parameter yang dapat mempengaruhi hasil citra MRI(Notosiswoyo dan
Suswanti ,2004).
Fast Spin Echo (FSE) merupakan salah satu dari urutan pulsa spin echo (SE)
dengan waktu scan yang lebih cepat. Pada FSE pemberian pulsa dengan satu kali
pulsa 90° diikuti dengan multiple 180° rephasing dalam satu time repetition (TR).

Pengaplikasian beberapa pulsa tiap TR akan menghasilkan rangkaian echo yang
disebut Echo Train Lenght (ETL). Penentuan nilai ETL berpengaruh cukup besar
pada hasil citra MRI karena melihat pasien yang koperatif dan non-koperatif. Echo
train yang panjang atau echo train lenght pada pembobotan T2 FSE dapat
menyebabkan blurring, sehingga mempengaruhi nilai Signal to Noise Ratio (SNR)
dan contras to noise ratio (CNR) yang merupakan salah satu kelemahan dari FSE
(Simanjuntak dkk, 2014).
Magnetic Resonance Imaging (MRI) memiliki peran penting dalam
mendiagnosa suatu kelainan yang dialami, salah satunya dalam penelitian ini
kelainan yang ditinjau lebih dalam yaitu tentang kasus Ruptur Tendon Achilles
dimana Ruptur Tendon merupakan pecah, robek atau terputusnya tendon. Sebagian
banyak orang yang mengalami kelainan atau kerusakan Ruptur Tendon Achilles
yang disebabkan oleh banyak pengaruh, salah satunya adalah cedera yang sering
terjadi pada pergelangan kaki seperti yang dialami oleh pemain sepak bola. Secara
makroskopis Tendon Achilles atau tendon calcaneus adalah tendon pada bagian
belakang tungkai bawah dan fungsinya untuk meletakkan otot gastrocnemius dan
otot soleus ke salah satu tulang penyusunan telapak kaki. Tendon Achilles pada
tubuh manusia memiliki peranan sangat penting untuk stabilitas waktu berjalan.
Winer dan Lipscomb melaporkan cedera Tendon Achilles adalah cedera ketiga
terbanyak dari cedera tendon yang sering dijumpai, dan ini banyak terjadi pada usia
dekade keempat.
Lokasi cedera dari Tendon Achilles yang spontan umumnya terjadi antara 2
sampai 6 cm proksimal dari tempat insersi tendon achilles di calcaneus. Pada tindakan penanganan cedera Tendon Achilles menggunakan immobilisasi dengan
gibs ataupun hanya dengan tindakan konservatif saja akan menimbulkan banyak
problem yaitu berupa atrofi dari otot betis, kekakuan sendi, memperlama waktu
rehabilitasi dan kehilangan waktu kerja yang cukup lama. Dalam penentuan apakah
Tendon Achilles mengalami cedera yang serius atau hanya cedera ringan hal ini
dapat dilakukan pemeriksaan dengan menggunakan diagnosa dari pesawat MRI.
Pemanfaatan Echo Train Lenght (ETL) dalam pemeriksaan MRI dapat
mempercepat maupun memperlambat suatu pemeriksaan namun cepat ataupun
lambat dalam pemeriksaan MRI juga akan mempengaruhi hasil citra MRI
Dalam penelitian ini akan dilakukan studi kasus untuk mencari variasi nilai
Echo Train Lenght (ETL) yang optimal untuk pemeriksaan MRI Ruptur Tendon
Achilles karena dalam pengaplikasiannya parameter Echo Train Lenght (ETL) pada
Rumah Sakit yang memiliki Instalasi Radiologi masih menggunakan nilai Echo
Train Lenght (ETL) yang universal yaitu digunakan untuk semua pemeriksaan.
Parameter suatu citra dikatakan optimal adalah dengan ditunjukkan nilai SNR dan
CNR yang tinggi serta waktu pemeriksaan yang tidak terlalu lama. Oleh karena itu,
penelitian ini sangat penting untuk dilakukan melihat pengaruh nilai Echo Train
Lenght (ETL) dalam pemeriksaan MRI sangat besar serta kasus Ruptur Tendon
Achilles pada rumah sakit memiliki presentase pemeriksaan cukup besar sekitar
50%. Menurut Simanjuntak dkk (2014) dalam penelitiannya menjelaskan bahwa
pemanfaatan nilai Echo Train Lenght (ETL) untuk kasus MRI Lumbal yang
optimal pada nilai 16. Namun tidak dijelaskan bahwa nilai Echo Train Lenght
(ETL) pada MRI Lumbal dapat digunakan pada kasus MRI Ruptur Tendon Achilles, sehingga dalam penelitian ini dilakukan variasi nilai Echo Train Lenght (ETL) pada
rentang 12-20 dengan kelipatan 2 satuan melihat penelitian sebelumnya dengan
harapan mendapatkan nilai Echo Train Lenght (ETL) yang optimal untuk
mendiagnosa kasus MRI Ruptur Tendon Achilles.
1.2 Rumusan Masalah
1. Bagaimana pengaruh nilai variasi ETL yang optimal terhadap citra MRI
pada pemeriksaan MRI Ruptur Tendon Achilles?
2. Pada variasi ETL berapa yang mampu menghasilkan citra MRI terbaik
untuk dapat mendiagnostik suatu kelainan pada enkle?
1.3 Batasan Masalah
Agar dalam penelitian ini tidak meluas dan tidak menyimpang dari tujuan,
maka diambil batasan masalah sebagai berikut :
1. Obyek penelitian (testi) diharapkan berusia dewasa pada usia 17-50 tahun
sehingga dapat menghasilkan gambar yang optimal.
2. Variasi ETL dalam penelitian ini memiliki batasan mulai dari 12, 14, 16,
18 dan 20 satuan.
3. Sekuen dalam pengambilan citra MRI menggunakan sekuen T2 Fast Spin
Echo (FSE) Sagital.
4. Kasus yang menjadi fokus utama adalah pada kelainan Ruptur Tendon
Achilles.

1.4. Hipotesis Penelitian
Berdasarkan rumusan masalah tersebut, dapat dirumuskan hipotesis penelitian
sebagai berikut:
1. Variasi nilai waktu Echo Train Lenght (ETL) berpengaruh terhadap waktu
scaning pemeriksaan MRI Ruptur Tendon Achilles.
2. Variasi nilai Echo Train Lenght (ETL) berpengaruh terhadap nilai Signal
to Noise Ratio (SNR) dan nilai Contras to Noise Ratio (CNR) sebagai
parameter kualitas citra optimal dalam pemeriksaan MRI Ruptur tendon
Achilles.
1.5 Tujuan Penelitian
Dalam penelitian ini bertujuan untuk :
1. Mengetahui pengaruh variasi Echo Train Lenght (ETL) terhadap hasil
citra pemeriksaan MRI Ruptur Tendon Achilles.
2. Mengetahui berapa nilai Echo Train Lenght (ETL) yang optimal pada
pemeriksaan MRI Ruptur Tendon Achilles sehingga dapat menghasilkan
citra MRI yang optimal.

1.6 Manfaat Penelitian
Manfaat penulisan karya ilmiah ini adalah sebagai studi literatur bagi civitas
akademika tentang pengaruh variasi Echo Train Lenght (ETL) terhadap
optimalisasi citra gambar T2 FSE Sagital pada kasus Ruptur Tendon Achilles. Hasil
dari penelitian ini diharapkan dapat menjadi referensi dalam pengambilan citra MRI
T2 FSE Sagital pada kasus Ruptur Tendon Achilles.