Pabrik T-Butyl Alcohol berbahan baku Isobutene dan Water, akan didirikan di Bojonegara, Banten. Pabrik ini berdiri dengan mempertimbangkan ketersediaan bahan baku, daerah pemasaran, sarana transportasi yang memadai, tenaga kerja yang mudah didapatkan dan kondisi lingkungan.
Pabrik direncanakan memproduksi T-Butyl Alcohol sebanyak 50.000 ton/tahun, dengan waktu operasi 24 jam/hari, 330 hari/tahun. Bahan baku yang digunakan adalah Isobutene sebanyak 6.702,21 kg/jam dan Water sebanyak 14.120 kg/jam.
Penyediaan kebutuhan utilitas pabrik T-Butyl Alcohol berupa pengadaan air, pengadaan steam, pengadaan listrik, kebutuhan bahan bakar, dan pengadaan air pendingin.
Bentuk perusahaan adalah Perseroan Terbatas (PT) menggunakan struktur organisasi line dan staff dengan jumlah karyawan sebanyak 132 orang.
Dari analisis ekonomi diperoleh:
Fixed Capital Investment (FCI) = Rp 334.994.663.024
Working Capital Investment (WCI) = Rp 59.116.705.240
Total Capital Investment (TCI) = Rp 394.111.368.263
Break Even Point (BEP) = 55,5%
Pay Out Time before taxes (POT)b = 2,3 tahun
Pay Out Time after taxes (POT)a = 2,3 tahun
Return on Investment before taxes (ROI)b = 90%
Return on Investment after taxes (ROI)a = 71,72%
Interest Rate of Return (Irr) = 61,01%
Mempertimbangkan paparan di atas, sudah selayaknya pendirian pabrik T-Butyl Alcohol ini dikaji lebih lanjut, karena merupakan pabrik yang menguntungkan dan mempunyai masa depan yang baik.

BAB I
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Perkembangan industri di Indonesia semakin mengalami peningkatan. Pemerintah telah melaksanakan pembangunan di segala bidang, baik fisik dan non-fisik. Salah satu wujud pembangunan itu adalah pembangunan industri di Indonesia. Peningkatan pembangunan pada sektor ini diharapkan dapat memberikan devisa bagi negara, menambah lapangan pekerjaan dan mengurangi ketergantungan terhadap produk negara lain.
Industri kimia belakangan ini terus berkembang secara terintegrasi. Perkembangan industri hilir dan juga industri bahan setengah jadi yang pesat selama ini, merupakan pendorong dibangunnya industri-industri hulu. Dengan kata lain, kebutuhan bahan baku atau penyedia bahan baku dalam sektor industri saling terkait. Oleh karena itu, pembangunan industri kimia haruslah seimbang antara industri hulu yang merupakan penyedia bahan baku, dengan industri hilir yang akan memproses bahan baku tersebut menjadi produk.

Sehubungan dengan hal di atas maka dibuatlah suatu prarancangan pabrik pembuatan T-Butyl Alcohol. Sampai saat ini T-Butyl Alcohol belum diproduksi di Indonesia, sehingga semua kebutuhan di dalam negeri masih harus diimpor. Meskipun dengan volume yang tidak terlalu besar, namun selama periode 2008–2012 impornya cenderung mengalami peningkatan (BPS, 2013). Maka di Indonesia perlu didirikan pabrik T-Butyl Alcohol diharapkan nantinya dapat memasarkan produk-produk dari bahan baku T-Butyl Alcohol dengan harga yang lebih murah, sekaligus dapat mempertahankan pasar dalam negeri serta dapat melakukan diversifikasi produk yang bernilai ekonomi lebih tinggi untuk memperbaiki perekonomian dan menambah pendapatan bangsa. Pendirian pabrik ini juga akan banyak menyerap tenaga kerja sehingga akan mengurangi jumlah pengangguran yang ada di Indonesia dan akan membawa dampak yang positif dari segi sosial, ekonomi dan kesejahteraan masyarakat.
T-Butyl Alcohol merupakan salah satu dari empat isomer Butanol yang dikenal juga dengan nama T-Butyl Alcohol, 2-Methyl-2-Propanol, Trimethyl Carbinol, sering disingkat dengan nama TBA dan memiliki rumus molekul C4H9OH (Kirk-Othmer, 1997).
B. Kegunaan Produk
Banyaknya industri yang memerlukan T-Butyl Alcohol membuktikan bahwa adanya kesempatan pasar yang cukup besar dalam produksi T-Butyl Alcohol. T-Butyl Alcoholtelah banyak digunakan dalam industri diantaranya yaitu :

a. Solvent dalam pembuatan cat
Pada pembutan cat, T-Butyl Alcohol berperan melarutkan atau mendispersi komponen-komponen pembentuk film. T-Butyl Alcohol dipakai sebagai latent solvent pada cat jenis Nitro Cellulose. Pabrik cat yang meproduksi cat jenis Nitro Cellulose yaitu PT. Propane Raya (Tangerang), PT. Gajah Maju Jaya (Tangerang) (Susyanto, Hery, 2014).
b. Penghilang cat (thinner)
T-Butyl Alcohol merupakan salah satu campuran pada thinner yang dipakai untuk melarutkan resin dalam cat atau mengencerkan cat (Susyanto, Hery, 2014).
c. Denaturan untuk etanol
d. Pelarut non reaktif untuk reaksi kimia
e. Digunakan dalam pembuatan parfum untuk menghilangkan air
f. Penggerak oktan pada bensin tanpa timbal
C. Kapasitas Rancangan
Kapasitas produksi pabrik akan mempengaruhi perhitungan teknis maupun ekonomis dalam perancangan pabrik. Semakin besar kapasitas produksi maka kemungkinan keuntungan juga akan semakin besar. Faktor-faktor yang harus dipertimbangkan dalam menentukan kapasitas produksi antara lain :
1. Kebutuhan pasar
2. Ketersediaan bahan baku
3. Kapasitas minimum pabrik

1. Kebutuhan Pasar
Analisis pasar dilakukan berdasarkan kebutuhan T-Butyl Alcohol di Indonesia, Thailand dan Malaysia. Kebutuhan T-Butyl Alcohol di Indonesia selama ini terus mengalami peningkatan. Pemenuhan kebutuhan T-Butyl Alcohol dalam negeri sampai saat ini dengan melakukan impor dari negara Cina. Hal ini dikarenakan tidak ada produsen T-Butyl Alcohol di Indonesia.

Berdasarkan pada perhitungan seperti perhitungan kebutuhan T-Butyl Alcohol di Indonesia, maka dapat diprediksi kebutuhan T-Butyl Alcohol di Thailand pada tahun 2018 ( 31.497 ton) adalah sebesar 30.000 ton.

Berdasarkan pada perhitungan seperti perhitungan kebutuhan T-Butyl Alcohol di Indonesia, maka dapat diprediksi kebutuhan T-Butyl Alcohol di Malaysia pada tahun 2018 (69.154 ton) adalah sebesar 60.000 ton.

2. Ketersediaan Bahan Baku
Bahan baku yang digunakan pada pabrik ini yaitu :
a. Isobutene dalam bentuk Raffinate Hidrokarbon C4 (major isobutene) diperoleh dari PT. Chandra Asri Petrochemical Tbk, yang terletak di Cilegon, Banten. Kapasitas produksi Raffinate Hidrokarbon C4 (major isobutene) sebesar 90.000 ton/tahun.
b. Air diperoleh dari sungai yang dekat pendirian pabrik ini yaitu Sungai Ciujung.
3. Kapasitas minimum pabrik
Selain meninjau kebutuhan dalam negeri, penentuan kapasitas pabrik juga meninjau pabrik-pabrik di dunia yang memproduksi T-Butyl Alcohol.

Dengan demikian, pabrik T-Butyl Alcohol dirancang dengan kapasitas 50.000 ton/tahun berdasarkan kebutuhan T-Butyl Alcohol di Indonesia, Thailand dan Malaysia. Kapasitas produksi T-Butyl Alcohol sebesar 50.000 ton/tahun diharapkan dapat memenuhi 70% kebutuhan T-Butyl Alcohol di Indonesia dan 30% kebutuhan T-Butyl Alcohol di Thailand dan Malaysia.

E. Lokasi Pabrik
Pemilihan lokasi merupakan hal yang penting dalam perancangan suatu pabrik karena berhubungan langsung dengan nilai ekonomis dari pabrik yang akan didirikan. Pertimbangan pemilihan lokasi pada umumnya sebagai berikut :
1. Bahan Baku
Bahan baku yang digunakan dalam pabrik T-Butyl Alcohol ini adalah Isobutene berupa Raffinate C4 Hidrokarbon (major isobutene) yang diperoleh dari PT. Chandra Asri Petrochemical Tbk, Cilegon dan air diperoleh dari laut. Maka direncanakan pendirian pabrik pembuatan T-Butyl Alcohol di Bojonegara, Provinsi Banten.
2. Pemasaran
Daerah merupakan kawasan industri. Hal ini berarti memperpendek jarak antara pabrik T-Butyl Alcohol dengan pabrik-pabrik yang membutuhkannya.

3. Utilitas
Lokasi pabrik cukup dekat dengan sumber air. Kebutuhan air dapat dipenuhi dengan mengolah air yang berasal dari Sungai Ciujung yang terletak di daerah dekat lokasi pabrik.
4. Tenaga kerja
Tenaga kerja di Indonesia cukup banyak sehingga penyediaan tenaga kerja tidak sulit untuk diperoleh. Tenaga kerja yang berpendidikan menengah atau kejuruan dapat diambil dari daerah sekitar pabrik. Sedangkan untuk tenaga kerja ahli dapat didatangkan dari kota lain. Disamping itu lokasi pabrik mudah dijangkau untuk transportasi angkutan yang beroperasi permanen pada daerah lokasi pabrik.
5. Transportasi
Lokasi pabrik mudah dijangkau karena dekat dengan Pelabuhan Merak sehingga mudah dalam pengiriman bahan baku maupun pemasan produk serta terdapat transportasi yang lancar baik darat maupun laut.
6. Perijinan
Lokasi pabrik dipilih pada daerah khusus untuk kawasan industri, sehingga memudahkan dalam perijinan pendirian pabrik.