ABSTRAK
Perguruan tinggi merupakan lembaga penyedia jasa pendidikan yang
memiliki berbagai macam jurusan. Citra perguruan tinggi akan mempengaruhi
minat calon mahasiswa baru dalam menentukan keputusan, karena hal ini akan
mempengaruhi kepuasan siswa dalam menjalani perkuliahan. Banyak faktor yang
mempengaruhi keputusan siswa dalam menentukan jurusan pilihannya,
diantaranya adalah mutu pelayanan, kurikulum, lingkungan dan kemampuan
akademik siswa. Faktor-faktor tersebut merupakan variabel laten sehingga
digunakan pemodelan persamaan struktural atau Structural Equation Modeling
(SEM) untuk mengetahui pengaruh faktor-faktor yang mempengaruhi kepuasan
mahasiswa dalam pemilihan jurusan. Penelitian dilakukan di Universitas
Diponegoro pada Jurusan Statistika. Dari hasil pengujian keseluruhan model
diperoleh Goodness of Fit yang baik pada model dengan nilai GFI = 0,875 dan
RMSEA = 0,084. Dari hasil analisis dapat disimpulkan bahwa, faktor-faktor yang
mempengaruhi kepuasan mahasiswa dalam keputusan memilih Jurusan Statistika
dapat diukur melalui kemampuan akademik, kurikulum, dan mutu pelayanan.
Keputusan mahasiswa dalam memilih Jurusan Statistika dapat dijelaskan oleh
kemampuan akademik siswa, kurikulum yang dimiliki oleh Jurusan Statistika dan
mutu pelayanan yang dimiliki oleh Jurusan Statistika sebesar 96,9%. Kepuasan
yang dimiliki oleh mahasiswa statistika dapat dijelaskan oleh kemampuan
akademik siswa dan keputusan siswa setelah memilih Jurusan Statistika sebesar
68,8%.
Kata Kunci: Keputusan memilih jurusan, kepuasan mahasiswa, Structural
Equation Modeling

BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Minat para siswa untuk melanjutkan jenjang pendidikan ke perguruan tinggi
semakin tahun semakin meningkat. Lulusan siswa sekolah menengah atas dari
seluruh Indonesia bersaing supaya dapat melanjutkan pendidikan ke perguruan
tinggi. Hal tersebut menandakan bahwa kualitas Sumber Daya Manusia (SDM) di
Indonesia semakin meningkat.

Indonesia mempunyai banyak Perguruan Tinggi Negeri (PTN) dan
Perguruan Tinggi Swasta (PTS). Perguruan tinggi yang menjadi tujuan siswa serta
program studi tujuan juga bervariasi. Citra serta kualitas dari PTN ataupun PTS
akan berpengaruh pada keputusan siswa dalam mengambil keputusan. Kualitas
suatu PTN dan PTS dapat dilihat dari akreditasi yang dimiliki oleh perguruan
tinggi tersebut. Namun bukan hanya akreditasi yang mencerminkan kualitas
perguruan tinggi. Pelayanan program studi dan fakultas, fasilitas di dalam
kampus, kurikulum yang dimiliki serta banyak hal lainnya juga mencerminkan
kualitas perguruan tinggi.
Universitas Diponegoro merupakan salah satu perguruan tinggi yang bagus
di Indonesia, khususnya di Jawa Tengah. Salah satu jurusan yang dimiliki adalah
Jurusan Statistika. Jurusan Statistika merupakan jurusan yang masih berkembang,
namun cukup mencuri perhatian siswa. Berbagai fasilitas mulai ditambah dan
diperbaiki oleh Jurusan Statistika supaya menjadi jurusan yang semakin baik.
Pelayanan yang dilakukan oleh jurusan dan fakultas juga merupakan suatu
cerminan. Fasilitas yang dimiliki serta mutu pelayanan yang diberikan oleh jurusan akan mempengaruhi mahasiswa, dimana mahasiswa merupakan seorang
pelanggan dari universitas.
Jurusan Statistika memiliki akreditasi yang baik. Akreditasi merupakan
salah satu cerminan kualitas suatu jurusan. Untuk mempertahankan dan
meningkatkan akreditasi dapat dilakukan dengan melakukan riset kepada
mahasiswa, karena kepuasan mahasiswa dapat dijadikan sebagai bahan
pertimbangan untuk meningkatkan fasilitas. Banyak hal yang dapat
mempengaruhi kepuasan mahasiswa, misalnya mutu pelayanan, keputusan saat
memilih jurusan, kurikulum yang dimiliki jurusan, lingkungan dan masih banyak
lagi. Variabel kepuasan mahasiswa, mutu pelayanan, keputusan saat memilih
jurusan, kurikulum yang dimiliki jurusan, lingkungan dan kemampuan akademik
merupakan variabel laten. Variabel laten merupakan variabel yang tidak dapat
diukur secara langsung. Variabel ini diukur dengan menggunakan indikatorindikator
pertanyaan. Terdapat dua macam variabel laten, yaitu variabel laten
eksogen dan variabel laten endogen. Model yang ditentukan dengan variabelnya
merupakan variabel laten adalah model persamaan struktural atau Structural
Equation Modeling (SEM).
SEM merupakan suatu teknik analisis multivariat generasi kedua yang
menggabungkan antara analisis faktor dan analisis jalur. SEM memungkinkan
peneliti untuk menguji dan mengestimasi secara simultan hubungan antara
multiple laten variabel independen dan multiple laten variabel dependen dengan
banyak indikator. Selain itu pengujian model dengan efek mediator maupun
moderator juga dapat dilakukan.

1.2. Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian di atas maka rumusan masalah yang akan dibahas dalam
penelitian ini adalah faktor-faktor apa saja yang mempengaruhi kepuasan
mahasiswa terhadap keputusan mahasiswa dalam memilih Jurusan Statistika
Universitas Diponegoro.

1.3. Batasan Masalah
Batasan masalah dalam penelitian ini adalah:
a. Penelitian dilaksanakan di Universitas Diponegoro pada Jurusan Statistika
b. Responden pada penelitian ini adalah mahasiswa aktif angkatan 2010,
2011 dan 2012.
c. Metode yang digunakan adalah Structural Equation Modeling (SEM).
1.4.Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah:
a. Mengetahui faktor-faktor yang mempengaruhi kepuasan mahasiswa dalam
memilih Jurusan Statistika di Universitas Diponegoro.
b. Mengetahui seberapa besar variabel laten eksogen mampu menjelaskan
variabel laten endogen.
c. Mengetahui faktor yang paling mencerminkan masing-masing variabel
laten.
