ABSTRAK
Knapsack merupakan suatu tempat yang digunakan untuk memuat suatu obyek
dengan ukuran yang sama atau kurang dari kapasitasnya. Secara umum,
permasalahan knapsack adalah bila diberikan sebuah tempat dengan kapasitas W dan
n obyek yang mempunyai berat, maka akan dicari keuntungan maksimal dengan
jumlah berat obyek tidak melebihi kapasitas knapsack. Salah satu permasalahan
knapsack yaitu persoalan 0-1 knapsack . Persoalan 0-1 knapsack ditemukan pada CV.
Cilacap dengan tujuan mencari dan menganalisis solusi dan keputusan optimal.
Pencarian solusi dan keputusan optimal menggunakan algoritma greedy dan
pemrograman dinamik. Berdasarkan solusi dan keputusan optimal, dapat diketahui
efisiensi dari algoritma greedy dan pemrograman dinamik untuk persoalan 0-1
knapsack pada CV. Cilacap. Hasil yang didapat adalah pemrograman dinamik lebih
efisien dengan solusi dan keputusan yang optimal. Dalam hal ini, pemrograman
dinamik membagi persoalan 0-1 knapsack menjadi beberapa tahap dan pada setiap
tahap menghasilkan optimum lokal yang akan mengarah pada optimum global.
Sedangkan untuk algoritma greedy masih terdapat kemungkinan menghasilkan solusi
yang tidak optimal, dalam kaitannya dengan pilihan optimum lokal pada setiap
langkah belum tentu berakhir dengan optimum global.
Kata kunci : persoalan 0-1 knapsack, pemrograman dinamik, algoritma greedy

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Permasalahan program linier telah ada dan berkembang sejak lama
.Perumusan masalah program linier beserta penyelesaiannya secara sistematis
ditemukan pada tahun 1947 oleh George B. Dantizg yang mengembangkan
metode simpleks untuk keperluan angkatan udara Amerika Serikat. Banyak orang
memanfaatkan program linier dalam berbagai bidang sehingga pemakaiannya
pada sektor masyarakat meluas dengan cepat .
Program linier merupakan suatu metode yang digunakan untuk
menyelesaikan masalah pengalokasian sumber daya yang terbatas. Masalah
pengalokasian sumber daya ini akan muncul manakala seseorang harus
menentukan tingkat kegiatan-kegiatan yang akan dilakukan, dimana masingmasing
kegiatan membutuhkan sumber daya yang sama sedangkan jumlahnya
terbatas. Apabila hanya ada satu sumber daya yang harus dialokasikan pada
permasalahan program linier, maka permasalahan tersebut disebut dengan
permasalahan knapsack .

Permasalahan knapsack adalah suatu permasalahan dalam menentukan
pemilihan obyek yang masing-masing mempunyai bobot atau berat (weight) untuk
dimuat dalam sebuah media penyimpanan tanpa melebihi kapasitas media
penyimpanan tersebut sehingga diperoleh hasil yang optimal dan keuntungan
maksimum (profit) . Permasalahan knapsack mempunyai beberapa jenis yaitu
persoalan 0-1 knapsack, persoalan fractional knapsack, persoalan knapsack terbatas, dan persoalan knapsack tidak terbatas. Dalam tugas akhir ini akan
dibahas persoalan 0-1 knapsack yang mempunyai ciri setiap barang hanya
tersedia satu unit, akibatnya barang harus diambil atau tidak sama sekali.
Persoalan 0-1 knapsack dapat diselesaikan menggunakan beberapa algoritma,
diantaranya adalah dengan algoritma greedy dan pemrograman dinamik.
Algoritma greedy adalah algoritma yang memecahkan masalah langkah
per langkah. Pada setiap langkah, algoritma greedy mengambil pilihan yang
terbaik yang dapat diperoleh saat itu tanpa memperhatikan konsekuesi kedepan
dan berharap bahwa dengan memilih optimum lokal pada setiap langkah akan
berakhir dengan optimum global .

Sedangkan pemrograman dinamik adalah suatu metode pemecahan
masalah dengan cara menguraikan solusi menjadi sekumpulan langkah (step) atau
tahapan (stage) sedemikian sehingga solusi dari persoalan dapat dipandang dari
serangkaian keputusan yang saling berkaitan. Dalam menyelesaikan masalah
pemrograman dinamik tidak terdapat rumusan matematika dengan simbol yang
pasti, tetapi di tiap-tiap permasalahan mempunyai persamaan dengan simbol
tertentu tergantung pada pendefinisian awal. Berbeda dengan program linier yang
mempunyai rumusan matematika untuk menyelesaikan tiap-tiap permasalahan.
Algoritma greedy dan pemrograman dinamik dapat digunakan untuk
menyelesaikan masalah di suatu perusahaan, salah satu masalah pada perusahaan
adalah menentukan banyaknya barang yang akan dijual. Barang yang akan dijual,
dapat berupa pesanan dari konsumen. Pemilihan barang dengan harga dan
keuntungan yang tepat sangat penting dalam menjamin kelangsungan hidup
usahanya. Salah satu perusahaan yang mengalami permasalahan ini adalah CV.

Cilacap, selalu berusaha untuk memenuhi banyaknya pesanan perusahaan
rekanannya guna menjamin kebutuhan bagi kelancaran CV. Penentuan barang
pesanan yang akan dipenuhi terlebih dahulu sangat mempengaruhi pengolahan
keuntungan awal. CV. Cilacap menganggarkan sejumlah dana untuk membeli
pesanan barang-barang yang akan dijual kembali. Pihaknya tidak menghitung
keuntungan awal yang diperoleh, karena pihak CV memenuhi pesanan dengan
cara membeli satu persatu pesanan dari harga yang lebih tinggi terlebih dahulu.
Permasalahan di CV. Cilacap dapat disebut sebagai persoalan 0-1 knapsack
dengan dana yang dianggarkan sebagai sumber daya yang harus dialokasikan dan
jumlah total keuntungan awal sebagai fungsi tujuan. Algoritma greedy dan
pemrograman dinamik dapat digunakan untuk menentukan banyaknya masingmasing
pesanan yang akan dibeli terlebih dahulu agar keuntungan awal yang
diperoleh optimal. Dalam tugas akhir ini akan dianalisis tentang persoalan 0-1
knapsack pada CV. Cilacap menggunakan algoritma greedy dan pemrograman
dinamik deterministik dengan perhitungan manual dan bantuan perangkat lunak
(software) MATLAB.
Dari latar belakang di atas, maka penulis menyusun tugas akhir dengan
judul“Analisis Persoalan 0-1 Knapsack pada CV. Cilacap dengan Algoritma
Greedy dan Pemrograman Dinamik”.

1.2 Perumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang tersebut, dapat dirumuskan permasalahan yaitu
mencari dan menganalisis solusi dan keputusan optimal pada persoalan 0-1
knapsack di CV. Cilacap. Persoalan 0-1 knapsack di CV. Cilacap yang dibahas
adalah permasalahan pemesanan komputer oleh perusahaan rekanan. Terdapat 6
paket komputer sesuai dengan pesanan, tujuan dari CV. Cilacap yaitu mencari
keuntungan awal optimal dengan jumlah harga dasar ( harga pokok) yang kurang
dari atau sama dengan Rp. 70.000.000 sebagai kendala.

1.3 Pembatasan Masalah
Dalam pembahasan tugas akhir ini, masalah akan dibatasi adalah hanya
mencari dan menganalisis solusi dan keputusan optimal pada persoalan 0-1
knapsack di CV. Cilacap dengan algoritma greedy dan pemrograman dinamik.
Dalam menyelesaikan persoalan 0-1 knapsack di CV. Cilacap, algoritma greedy
menggunakan 3 strategi. Sedangkan dengan algoritma pemrograman dinamik,
persoalan dibagi terlebih dahulu menjadi jumlah tahap yang sesuai dengan jenis
pesanan perusahaan rekanan CV. Cilacap kemudian dibentuk persamaan rekursif
dan dilakukan perhitungan.

1.4 Tujuan dan Manfaat
1.4.1 Tujuan
Berdasarkan latar belakang yang telah dikemukakan, maka tujuan yang
akan dibahas adalah :
1. Untuk mencari dan menganalisis persoalan 0-1 knapsack pada CV. Cilacap
dengan algoritma greedy dan pemrograman dinamik agar diperoleh solusi dan
keputusan optimal dari pemesanan komputer oleh perusahaan rekanan
CV. Cilacap. Perhitungan dilakukan dengan menggunakan perhitungan
manual dan bantuan software MATLAB.

2. Untuk membandingkan algoritma greedy atau pemrograman dinamik yang
lebih mangkus (efficient) dalam menyelesaikan persoalan 0-1 knapsack pada
CV. Cilacap berdasarkan solusi dan keputusan optimal yang sudah
didapatkan.

1.4.2 Manfaat
Manfaat yang didapat dari penelitian ini adalah dapat mengetahui solusi
dan keputusan optimal dari persoalan 0-1 knapsack di CV Cilacap. Dapat
Mengetahui effisiensi dari kedua algoritma, yaitu algoritma yang paling efektif
pada persoalan 0-1 knapsack di CV. Cilacap berdasarkan solusi dan keputusan
optimal.

1.5 Sistematika Penulisan
Sistematika dalam penulisan tugas akhir ini dengan judul “Analisis
Persoalan 0-1 Knapsack pada CV. Cilacap dengan Algoritma Greedy dan
Pemrograman Dinamik” terbagi dalam lima bab yaitu : Bab I Pendahuluan, berisi
tentang latar belakang masalah, perumusan masalah, pembatasan masalah, tujuan
dan manfaat , dan sistematika penulisan. Bab II Teori Penunjang, terdiri dari enam
subbab yaitu pengertian algoritma, model program linier, pemrograman bilangan
bulat (Integer Programming), permasalahan knapsack, algoritma greedy, dan
algoritma pemrograman dinamik. BAB III Metodologi Penelitian, menjelaskan
tentang metodologi yang berisi metode pengumpulan data dari persiapan,
pelaksanaan penelitian, dan analisis hasil. Pada BAB IV diberikan hasil dan
pembahasan yang menjelaskan tentang hasil pengolahan data dari persoalan 0-1
knapsack dengan algoritma greedy dan pemrograman dinamik. Sedangkan pada pembahasan berisi tentang analisis penyelesaian persoalan 0-1 knapsack pada CV.
Cilacap dengan kedua algoritma tersebut. Bab V Penutup, berisi tentang
kesimpulan dan saran yang diambil berdasarkan bab-bab sebelumnya.
