ABSTRAK
Kementerian Pendidikan Nasional (Kemdiknas) telah mencanangkan program beasiswa
unggulan, salah satunya adalah beasiswa unggulan P3SWOT (Peneliti, Penulis, Pencipta,
Seniman, Wartawan, Olahragawan, dan Tokoh). Sebagai penyelenggara program beasiswa
unggulan P3SWOT, Sekretariat Beasiswa Unggulan BPKLN Kemdiknas telah menerapkan
pemanfaatan teknologi informasi dalam bentuk website yang menyediakan informasi
pendaftaran, formulir pendaftaran yang dapat di-download oleh calon pendaftar, dan
pengumuman pemenang beasiswa. Namun, website yang dikembangkan cenderung bersifat
statis. Mekanisme seleksi beasiswa unggulan P3SWOT yang berjalan saat ini juga tidak
terlepas dari sejumlah persoalan, yaitu proses pendaftaran yang kurang efektif dan tidak
terintegrasinya data pendaftaran beasiswa. Sistem informasi Seleksi Beasiswa Unggulan
P3SWOT Kemdiknas Online dibangun untuk mengatasi permasalahan tersebut. Sistem
informasi ini dikembangkan menggunakan Unified Process. Unified Process merupakan
salah satu object oriented software development process yang terdiri atas 5 workflows,
yaitu requirement, analysis, design, implementation, dan test. Sistem informasi ini
dibangun menggunakan bahasa pemrograman PHP 5 dan sistem manajemen basis data
MySQL 5. Sistem informasi ini dapat digunakan untuk menangani proses seleksi beasiswa
unggulan P3SWOT meliputi proses pendaftaran, verifikasi dan penilaian pendaftaran,
penetapan pemenang, dan pelaporan.

Kata kunci : sistem informasi, beasiswa unggulan P3SWOT, Unified Process, berorientasi
objek.

BAB I
PENDAHULUAN
Pada bab ini diuraikan latar belakang, rumusan permasalahan, tujuan dan manfaat,
ruang lingkup, dan sistematika penulisan dalam pembuatan tugas akhir ini.

I.1. Latar Belakang
Program beasiswa unggulan telah dicanangkan oleh Kementerian Pendidikan
Nasional (Kemdiknas) dalam rangka meningkatkan daya saing bangsa Indonesia di segala
bidang, khususnya mutu pendidikan dan pengembangan potensi sumber daya daerah yang
dinilai masih sangat rendah. Salah satu jenis beasiswa unggulan yang ditawarkan oleh
Kemdiknas adalah beasiswa unggulan P3SWOT (Peneliti, Penulis, Pencipta, Seniman,
Wartawan, Olahragawan, dan Tokoh). Beasiswa P3SWOT ditawarkan bagi peneliti,
penulis, pencipta, seniman, wartawan, olahragawan, dan tokoh. Beasiswa ini diberikan
sebagai stimulasi bantuan beasiswa untuk lingkup nasional dan internasional dalam rangka
menyiapkan para peneliti, pencipta, penulis, seniman, wartawan, olahragawan, dan tokoh
yang cerdas dan kompetitif sesuai dengan visi pendidikan nasional (Susanto, dkk., 2010).
Sekretariat Beasiswa Unggulan BPKLN (Biro Perencanaan dan Kerjasama Luar
Negeri) Kemdiknas, sebagai penyelenggara program beasiswa unggulan P3SWOT, telah
menerapkan pemanfaatan teknologi informasi dalam bentuk website, yaitu
http://beasiswaunggulan.kemdiknas.go.id. Website ini menyediakan informasi pendaftaran,
formulir pendaftaran yang dapat di-download oleh calon pendaftar, dan pengumuman
pemenang beasiswa. Namun, pemanfaatan teknologi ini belum optimal, karena website
yang dikembangkan cenderung bersifat statis. Interaksi yang terjadi dalam website tersebut
hanya bersifat satu arah, yaitu dari penyedia website kepada pengguna.

Mekanisme seleksi beasiswa unggulan P3SWOT yang berjalan saat ini juga tidak
terlepas dari sejumlah persoalan, yaitu proses pendaftaran yang kurang efektif dan tidak
terintegrasinya data pendaftaran beasiswa unggulan P3SWOT. Pendaftar harus
mengirimkan berkas pendaftaran melalui jasa pos yang membutuhkan banyak waktu. Di
samping itu, panitia seleksi beasiswa harus mendata berkas pendaftaran yang masuk
sebelum melakukan proses seleksi dan penilaian. Untuk mengatasi berbagai persoalan yang
masih dihadapi saat ini dan mengantisipasi jumlah pendaftar yang terus meningkat, perlu
dikembangkan sebuah sistem informasi yang dapat menangani manajemen seleksi
beasiswa unggulan P3SWOT dengan efektif dan dapat diakses secara online sehingga
sistem tersebut dapat digunakan kapan dan di mana saja tanpa terbatas pada waktu dan
tempat tertentu.

Paradigma pengembangan perangkat lunak saat ini telah berkembang ke konsep
object oriented. Perangkat lunak berorientasi objek menekankan konsep reusable sehingga
proses pengembangan perangkat lunak dapat dilakukan lebih cepat dan berkualitas tinggi.
Di samping itu, struktur perangkat lunak dapat diuraikan secara inheren serta mudah untuk
diadaptasi dan diskalakan, baik untuk project skala kecil maupun besar (Pressman, 2001).
Unified Process merupakan salah satu software development process yang
menerapkan konsep berorientasi objek yang dikembangkan oleh Ivar Jacobson, Grady
Booch, dan James Rumbaugh. Unified Process merupakan generic process framework
yang dapat dispesialisasi untuk area aplikasi, tipe organisasi, tingkat kompetensi, dan
ukuran projek yang berbeda (Jacobson, et al., 1999). Unified Process bersifat open, free,
dan tidak terikat dengan vendor tertentu (Arlow, et al., 2002). Oleh karena itu, proses
pengembangan sistem informasi ini menggunakan Unified Process sehingga diharapkan
dihasilkan perangkat lunak yang berkualitas tinggi, reusable, dan mudah untuk dipelihara.

I.2. Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian latar belakang, rumusan permasalahan yang diangkat dalam
tugas akhir ini adalah bagaimana mengembangkan Sistem Informasi Seleksi Beasiswa
Unggulan P3SWOT Kemdiknas Online dengan menggunakan Unified Process.

I.3. Tujuan dan Manfaat
Tujuan penyusunan tugas akhir ini adalah menghasilkan sistem informasi yang
dapat menangani seleksi beasiswa unggulan P3SWOT Kemdiknas secara online
menggunakan Unified Process.
Adapun manfaat yang didapatkan dari penyusunan tugas akhir ini adalah sebagai
berikut :
1) Sekretariat Beasiswa Unggulan BPKLN Kemdiknas dapat mengelola seleksi beasiswa
unggulan P3SWOT dengan lebih efektif.
2) Proses pendaftaran beasiswa unggulan P3SWOT dapat dilakukan dengan lebih mudah
menggunakan aplikasi pendaftaran yang dapat diakses secara online melalui jaringan
Internet.

I.4. Ruang Lingkup
Ruang lingkup tugas akhir ini adalah kegiatan pengembangan Sistem Informasi
Seleksi Beasiswa Unggulan P3SWOT Kemdiknas Online menggunakan Unified Process.
Proses pengembangan sistem informasi ini dilakukan melalui fase-fase dalam Unified
Process, namun penyajian laporan ini distrukturkan berdasarkan workflow. Proses seleksi
yang ditangani dalam sistem informasi ini mencakup proses pendaftaran beasiswa hingga
pelaporan untuk pemenang beasiswa. Sistem informasi ini tidak melakukan pendeteksian
keabsahan dokumen yang di-upload oleh pendaftar dan tidak menangani administrasi
pembiayaan untuk para pemenang beasiswa.


I.5. Sistematika Penulisan
Sistematika penulisan yang digunakan dalam tugas akhir ini terbagi dalam beberapa
pokok bahasan, yaitu :

BAB I PENDAHULUAN
Bab ini berisi latar belakang, perumusan masalah, tujuan dan manfaat, ruang
lingkup, dan sistematika penulisan dalam pembuatan tugas akhir.

BAB II DASAR TEORI
Bab ini berisi kumpulan studi pustaka yang berhubungan dengan topik tugas
akhir. Dasar teori yang digunakan dalam penyusunan tugas akhir ini
meliputi sistem informasi, beasiswa unggulan P3SWOT Kemdiknas, konsep
object oriented, Unified Modeling Language (UML), Unified Process,
bahasa pemrograman PHP, framework CodeIgniter, dan sistem manajemen
basis data MySQL.

BAB III DEFINISI KEBUTUHAN, ANALISIS, DAN PERANCANGAN
Bab ini membahas proses pengembangan perangkat lunak dan hasil yang
didapatkan pada tahap definisi kebutuhan, analisis, dan perancangan.

BAB IV IMPLEMENTASI DAN PENGUJIAN
Bab ini membahas proses pengembangan perangkat lunak dan hasil yang
didapat pada tahap implementasi. Bab ini juga berisi rincian pengujian
perangkat lunak yang dibangun dengan metode black box.

BAB V PENUTUP
Bab ini berisi kesimpulan yang diambil berkaitan dengan perangkat lunak
yang dikembangkan dan saran-saran untuk pengembangan perangkat lunak
lebih lanjut.
