Kebutuhan akan layanan kesehatan saat ini sangat diperlukan untuk
mempermudah masyarakat mencari informasi mengenai layanan kesehatan yang ada
disekitar tempat tinggal mulai dari rumah sakit(RS), Apotek, Dokter praktik, Klinik,
Rumah Bersalin/Bidan, dan Pengobatan Alternatif. Dalam mencari layanan informasi
kesehatan, banyak masyarakat belum mengetahui apakah disekitar tempat tinggal
terdapat pelayanan kesehatan atau tidak. Untuk itu diperlukan sistem informasi yang
dapat diakses untuk dapat melakukan pencarian layanan kesehatan khususnya di Kota
Bandar Lampung.
Sistem informasi geografis (SIG) memiliki kemampuan yang baik dalam
memvisualisasikan data spasial berikut atributnya untuk memodifikasi bentuk, warna,
ukuran dan simbol pada peta geografis. Dengan memanfaatkan teknologi ini dapat
membantu masyarakat dalam mencari informasi layanan kesehatan melalui peta
geografis. Perancangan sistem informasi geografis layanan kesehatan di Kota Bandar
Lampung ini menggunakan metode waterfall dengan menyesuaikan kebutuhan yang
dibutuhkan masyarakat berdasarkan kuesioner pada tahap analisis kebutuhan.
Penelitian yang dilakukan menggunakan data sebanyak 107 pusat layanan kesehatan
yang meliputi 11 Rumah Sakit(RS), 22 Apotek, 20 Bidan/RSB(Rumah Sakit
Bersalin), 14 Puskesmas, 4 Pengobatan Alternatif, 15 Klinik, dan 20 Dokter Praktik.
Dari hasil pengujian fungsional Admin, Staff dan user Sistem Informasi
Geografis Layanan Kesehatan di Kota Bandar Lampung, menunjukan bahwa
pengujian fungsional yang telah tercapai. Pengujian tersebut didapat dari borang
pengujian fungsional admin dan Staff meliputi fitur login, menambah data, edit data,
hapus data, dan melihat data, serta borang pengujian fungsional user yang meliputi
mengakses home peta, dan melihat informasi layanan kesehatan yang menyatakan
semua fitur atau tampilan sistem berjalan dengan sesuai. Perancangan Sistem
Informasi Geografis Layanan Kesehatan dinyatakan berhasil. Dilihat dari hasil UAT
(User Acceptance Test) aspek kemudahan didapat penilaian tertinggi 75% dengan
skala ukur baik, aspek pencapaian tujuan didapat penilaian tertinggi 80% dengan
skala ukur baik, dan aspek apresiasi didapat penilaian tertinggi 60% dengan skala
ukur baik.
Kata Kunci : SIG, Layanan Kesehatan Kota Bandar Lampung, Bandar Lampung.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Kota Bandar Lampung pada saat ini terus meningkatkan serta mengembangkan
pelayanan disegala bidang khususnya dibidang pelayaan kesehatan. Namun
banyak kendala yang dialami, salah satunya adalah melakukan sosialisasi layananlayanan
kesehatan yang ada di Kota Bandar Lampung. Sebagai contoh masyarakat
ingin mencari letak dan informasi suatu layanan kesehatan yang ada di sekitar
tempat tinggal mulai dari RS (Rumah Sakit), Apotek, Dokter umum/spesialis,
Klinik, RSB (Rumah Bersalin)/Bidan, dan Alternatif. namun masyarakat tidak
mengetahui bagaimana cara mendapatkan informasi tersebut. Untuk itu perlu
dirancang suatu sistem informasi geografis yang dapat mengetahui letak dan
fasilitas layanan kesehatan yang ada di Kota Bandar lampung, yang nantinya
dapat mempermudah masyarakat.
Untuk memenuhi kebutuhan yang dibutuhkan pada penelitian sistem informasi
geografis, dilakukan interview atau wawancara langsung ke masyarakat serta
observasi langsung ke tempat penelitian, dengan cara membuat 20 kuesioner yang
nantinya akan diisikan oleh masyarakat yang ditemui. Dari hasil 20 kuesioner

tersebut, 90% masyarakat membutuhkan sistem informasi geografis yang dapat
membantu masyarakat dalam mencari layanan kesehatan di Kota Bandar
Lampung yang diinginkan dan 10% dari hasil kuesioner masyarakat tidak
membutuhkan sistem informasi geografis layanan kesehatan di Kota Bandar
Lampung. Dalam hal ini dapat disimpulkan bahwa dari hasil terebut perlu
dilakukan penelitian tentang merancang sistem informasi geografis layanan
kesehatan, untuk nantinya hasil dari penelitian tersebut dapat memudahkan
masyarakat dalam mencari lokasi dan informasi dari layanan kesehatan yang
diinginkan. Harapan yang diinginkan jika informasi geografis telah selesai
dirancang dan berjalan agar dapat digunakan dan bermanfaat untuk masyarakat.
1.2 Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian tugas akhir ini adalah membuat Sistem Informasi Layanan
Kesehatan di Kota Bandar Lampung dalam bentuk web informasi lokasi dan
fasilitas Layanan Kesehatan di Kota Bandar Lampung, yang dibutuhkan oleh
masyarakat yang ada di dalam dan di luar Kota Bandar Lampung.
1.3 Manfaat Penelitian
Manfaat yang hendak dicapai dalam penelitian ini dapat bermanfaat dalam
memberikan informasi yang mudah di akses oleh masyarakat, dalam mencari
lokasi dan informasi fasilitas Layanan Kesehatan di Kota Bandar Lampung.

1.4 Rumusan Masalah
1. Bagaimana membangun sistem informasi untuk mencari lokasi dan
informasi fasilitas layanan kesehatan pada PC atau Laptop menggunakan
Teknologi Google Maps API dan Web Service yang didukung oleh Case
Tools, PHP.
2. Informasi yang didapat dari Sistem Informasi Geografis (SIG), mengenai
lokasi dan informasi fasilitas layanan pendidikan yang ada di Kota Bandar
Lampung