
 Pada penelitian ini, telah dilakukan pembuatan natrium lignosulfonat (NaLS) dengan variasi konsentrasi Natrium Bisulfit (NaHSO3) 20 %, 40 %, 60 % dan 80 % (b/v). Hasil penelitian menunjukan rendemen NaLS optimum yaitu 85 % (b/b) dengan kemurnian 80 % dan pH 7,11 pada konsentrasi NaHSO3 60% (b/v). Identifikasi hasil sintesis NaLS dilakukan dengan menggunakan spektrofotometer UV, DTG/DTA/TGA dan FTIR. Analisis degradasi termal menggunakan TGA/DTA/DTG menunjukkan termogram dekomposisi TGA pada suhu 51 oC sebesar 5,13 % dan termogram DTA menunjukkan sifat endoterm pada suhu 50,8 oC dan sifat eksoterm pada suhu 391oC. Derivatogram DTG pada suhu 231,7 oC menunjukkan degradasi NaLS sebesar 75,3 μg/min. Spektrum IR menunjukkan adanya puncak lignosulfonat pada 594,08 cm -1 yang memperkuat adanya ikatan sulfonat yang menggantikan gugus hidroksil lignin. 
Kata Kunci : Tandan Kosong Sawit, Lignin, Natrium Bisulfit, Natrium Lignosulfonat


 
 
I. PENDAHULUAN 

A. Latar Belakang Masalah 
Indonesia merupakan salah satu negara penghasil minyak kelapa sawit terbesar dengan luas perkebunan kelapa sawit sekitar 2,75 - 29,91 % yang setiap tahunnya, diikuti dengan peningkatan produksi sawit dan jumlah limbah sawit yang dihasilkan yaitu Tandan Kosong Sawit (TKS). TKS merupakan limbah berlignoselulosa artinya suatu limbah yang mengandung senyawa – senyawa kimia meliputi selulosa, hemiselulosa dan lignin. Komposisi senyawa – senyawa tersebut meliputi selulosa sebesar 34,26 %, hemiselulosa 25,65 % dan lignin sebesar 19,41 % (b/b). Senyawa lignin memiliki komposisi yang cukup tinggi, namun lignin memiliki keterbatasan pada sifat hidrofilisitasnya yang sangat rendah, sehingga menyebabkan lignin kurang bernilai ekonomis,maka diperlukan modifikasi atau pembuatan Natrium Lignosulfonat (NaLS) untuk meningkatkan hidrofilisitas lignin. Jain dan Kulkarni (1991) menyatakan bahwa hidrolifilisitas gugus sulfonat dapat menyebabkan lignosulfonat dapat digunakan, misalnya sebagai zat pendispersi pada beton, beton adalah material utama yang digunakan 
dalam pembuatan bangunan yang merupakan bahan campuran dari semen, pasir dan air. Lignosulfonat merupakan produk turunan lignin yang tersulfonasi.

Lignosulfonat memiliki kemampuan untuk mendispersikan atau menghambat penggumpalan. Pada saat digunakan untuk beton, lignosulfonat teradsorpsi pada permukaan semen sehingga penambahan air dapat dikurangi. Sifat fluiditas campuran yang diperoleh setelah penambahan lignosulfonat menghasilkan beton yang kuat dan sulit ditembus oleh air. Pembuatan lignosulfonat dilakukan dengan penambahan pereaksi sulfonasi berupa Natrium Bisulfit (NaHSO3). Terdapat beberapa penelitian terdahulu yang membahas sulfonasi lignin. Jhon et al.,(2012) melakukan sulfonasi menggunakan 5 gram lignin yang berasal dari tempurung kelapa sawit dengan penambahan NaHSO3 dengan perbandingan 1 : 0,5, pada pH 6, suhu 100 oC dan waktu reaksi selama 3 jam didapatkan kemurnian lignin 77,14 % (b/v). Karakteristik lignosulfonat dilakukan oleh Shen et al. (2008) untuk membandingkan sifat permukaan lignin dan lignosulfonat dengan spektroskopi FTIR. Penelitian tersebut berhasil mendapatkan bahwa sulfonasi tidak merubah struktur utama lignin. Hasil penelitian tersebut yang mendasari penelitian pembuatan NaLS dari lignin isolat TKS yaitu untuk mengetahui bagaimana pengaruh antara nisbah lignin dengan pereaksi konsentrasi NaHSO3 dengan variasi konsentrasi NaHSO3 sebesar 20 - 60 % (b/v) terhadap rendemen dan karakteristik NaLS. 

B. Tujuan Penelitian 

Adapun tujuan dari Penelitian ini adalah : 
1. Pembuatan NaLS dari lignin isolat tandan kosong sawit (TKS). 
2. Mengetahui pengaruh variasi konsentrasi pereaksi NaHSO3 dalam pembuatan NaLS untuk memperoleh hasil yang optimum.

3. Mengetahui kemurnian dan identifikasi padatan NaLS menggunakan Spektrofotometer Ultra Violet (UV), analisis termal TGA/DTA/DTG dan Spektrofotometer Infra Merah ( FTIR ). 

C. Manfaat Penelitian 

Adapun manfaat dari Penelitian ini adalah : 
1. Memanfaatkan limbah TKS yang berlimpah dan mudah didapat dengan pembuatan natrium lignosulfonat dari TKS. 
2. Dapat mengetahui kondisi variabel optimum untuk pembuatan NaLS dari lignin isolat TKS. 
3. Dapat memberikan pengetahuan kepada peneliti serta masyarakat umum proses pembuatan NaLS dari lignin isolat TKS. 


