Persamaan diferensial merupakan salah satu cabang dari matematika yang banyak
digunakan untuk memecahkan masalah-masalah yang dihadapi dalam bidang
sains dan teknologi, Persamaan diferensial adalah persamaan yang menyangkut
satu atau lebih fungsi beserta turunannya terhadap satu atau lebih peubah bebas.
Bentuk umum dari persamaan diferensial orde-2 adalah :
+ ( ) + ( ) = 0
Dalam menyelesaikan suatu persamaan diferensial tidak semua dapat diselesaikan
secara numerik, namun ada yang harus diselesaikan secara analitik.Untuk
menyelesaikan suatu persamaan secara analitik, dapat menggunakan suatu metode
yang dinamakan metode deret pangkat, bentuk dasar metode deret pangkat adalah:
( ) = + ( ) + ( ) + ( ) + ⋯
Untuk menyelesaikan persamaan diferensial linear homogen orde-2 dapat
digunakan metode deret pangkat yaitu :
= = + + + + ⋯ )
= = + 2 + 3 + ⋯
= ( − 1)
= ( + 2)( + 1) = 2 + 3 ∙ 2 + 4 ∙ 3 + ⋯
Kata kunci : persamaan diferensial, deret pangkat


1
I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang dan Masalah
Matematika merupakan salah satu cabang ilmu pengetahuan yang banyak sekali
manfaatnya. Salah satunya adalah merupakan ilmu bantu yang sangat penting dan
berguna dalam menunjang perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi.
Matematika merupakan sarana berfikir untuk mengembangkan pola pikir logis,
sistematis, obyektif, kritis, dan rasional. Oleh sebab itu, matematika harus mampu
menjadi sarana untuk meningkatkan daya nalar dan dapat meningkatkan
kemampuan dalam mengaplikasikan matematika untuk menghadapi tantangan
hidup dalam memecahkan masalah.

Persamaan diferensial merupakan salah satu cabang dari matematika yang banyak
digunakan untuk memecahkan masalah-masalah yang dihadapi dalam bidang
sains dan teknologi. Dalam sains dan teknologi sering ditemukan
masalah-masalah yang penyelesaiannya tidak dapat dicari dengan hanya
menggunakan rumus atau konsep yang sudah ada. Persamaan diferensial adalah
persamaan yang menyangkut satu atau lebih fungsi beserta turunannya terhadap
satu atau lebih peubah bebas.

Persamaan diferensial dapat dibedakan menjadi persamaan diferensial biasa dan
persamaan diferensial parsial. Persamaan diferensial biasa dapat dikelompokkan
berdasarkan bentuk dan ordenya. Berdasarkan bentuknya persamaan diferensial
biasa dikelompokkan menjadi persamaan diferensial homogen dan persamaan
diferensial non homogen. Dengan banyaknya jenis persamaan diferensial maka
banyak pula cara mencari penyelesaiannya dari persamaan diferensial
masing-masing, yaitu dengan metode Deret Taylor, metode Euler, metode Runge-
Kutta dan banyak lagi yang lainnya.
Namun dalam menyelesaikan suatu persamaan diferensial tidak semua dapat
diselesaikan secara numerik, ada yang harus diselesaikan secara analitik. Untuk
menyelesaikan suatu persamaan secara analitik, dapat menggunakan suatu metode
yang dinamakan metode deret pangkat. Dan dari permasalahan tersebut,
penulis menggunakan deret pangkat untuk menyelesaikan persamaan diferensial
tersebut. Metode deret pangkat merupakan metode dasar standar untuk
menyelesaikan persamaan dengan koefisien yang berubah (variable coefficient).

1.2 Batasan Masalah
Dalam penelitian ini, penulis membatasi masalahnya yaitu hanya menyelesaikan
persamaan deferensial linear homogen orde dua.

1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian ini adalah :
1. Mencari penyelesaian persamaan diferensial linear homogen orde-2 dengan
metode deret pangkat.
2. Menambah wawasan tentang penyelesaian persamaan diferensial linear
homogen orde-2 dengan metode deret pangkat.

1.4 Manfaat Penelitian
Penulisan ini pada dasarnya memberi manfaat bagi beberapa pihak, yakni bagi
penulis memberikan wawasan dan ilmu pengetahuan tentang penyelesaian
persamaan diferensial lineal dengan metode deret pangkat dan bagi pemerhati
matematika atau pembaca menambah informasi tentang penyelesaian persamaan
diferensial linear dengan metode deret pangkat.
