Pabrik isopropanolamin berbahan baku propilen oksida dan amoniak, akan
didirikan di Tanjung Siapi-api, Palembang, Sumatera Selatan. Pabrik ini berdiri
dengan mempertimbangkan ketersediaan bahan baku, sarana transportasi yang
memadai, tenaga kerja yang mudah didapatkan dan kondisi lingkungan.
Pabrik direncanakan memproduksi isopropanolamin sebanyak 15.000 ton/tahun,
dengan waktu operasi 24 jam/hari, 330 hari/tahun. Bahan baku yang digunakan
adalah propilen oksida sebanyak 1746,11 kg/jam dan amoniak sebanyak 2944,534
kg/jam.
Jumlah karyawan sebanyak 143 orang dengan bentuk perusahaan adalah
Perseroan Terbatas (PT) menggunakan struktur organisasi line dan staff.
Dari analisis ekonomi diperoleh:
Fixed Capital Investment (FCI) = Rp 240,590,020,360,-
Working Capital Investment (WCI) = Rp 42,457,062,416,-
Total Capital Investment (TCI) = Rp 283,047,082,776,-
Break Even Point (BEP) = 55%
Shut Down Point (SDP) = 25,11%
Pay Out Time after Taxes (POT)a = 2,63 tahun
Return on Investment after Taxes (ROI)a = 23,75 %
Internal Rate Return (IRR) = 29,17%
Annual Net Profit (Pa) = Rp 67,247,410,190/tahun
Mempertimbangkan paparan di atas, sudah selayaknya pendirian pabrik
isopropanolamin ini dikaji lebih lanjut, karena merupakan pabrik yang
menguntungkan dan mempunyai masa depan yang baik.




 BAB I 
PENDAHULUAN 
A. Latar Belakang 

Pada saat ini Indonesia sedang mengalami perkembangan di berbagai bidang industri. Salah satu industri yang banyak berkembang adalah industri bahan kimia. Namun ketergantungan impor luar negeri masih lebih besar dibandingkan ekspornya. Indonesia masih banyak mengimpor bahan baku atau produk industri kimia dari luar negeri. Salah satunya adalah isopropanolamin yang merupakan bahan intermediet yang terdiri dari Monoisopropalamin (MIPA), Diisopropalamin (DIPA), Triisopropalamin (TIPA) yang memiliki fungsi penting, baik sebagai bahan baku maupun sebagai bahan penunjang. 
Isopropanolamin banyak digunakan untuk keperluan rumah tangga maupun kebutuhan industri, diantaranya : 
1. Surfaktan 

Nonionic surfaktan dapat diperoleh dari reaksi antara isopropanolamin dengan asam lemak pada suhu tinggi, yang berfungsi sebagai foam stabilizer, aid cleaning dalam detergen, cairan untuk pencuci, shampo, kosmetik. 


2. Reaksi antara isopropanolamin dengan asam lemak pada suhu kamar membentuk isopropanolamin soap yang banyak ditemukan didalam kosmetik, pelitur, tekstil, produk-produk untuk tanaman, pembersih, metalworking fluid, dan farmasi. 
3. Garam-garam dari isopropanolamin dan asam anorganik penting sebagai bahan kimia intermediet dan juga digunakan sebagai bahan pencegah/penghambat korosi, antistatic agent, pelapisan kaca, electroplating, tinta, metalworking. 
4. Refinery gas 
5. Monoisopropalamin (MIPA) dan triisopropalamin (TIPA) banyak digunakan dalam pemurnian gas karena kemampuannya dalam menyerap CO2, H2S dan kandungan asam yang lain. 
6. TIPA berkonsentrasi rendah digunakan sebagai bahan tambahan dalam klinker semen untuk meningkatkan efisiensi grinding mill. 

(Othmer,1999) 
Kebutuhan isopropanolamin di dalam negeri masih harus diimpor dari luar negeri yaitu China. Indonesia merupakan negara penghasil amoniak dengan kapasitas produksi yang cukup besar. Selain itu ketersediaan propilen oksida dunia menjadi jaminan bagi pemenuhan bahan baku pembuatan isopropanolamin yang memungkinkan pabrik isopropanolamin ini untuk didirikan dan berkembang. Perencanaan pabrik isopropanolamin ini memiliki tujuan utama yaitu untuk memenuhi kebutuhan dalam negeri yang cenderung meningkat setiap tahunnya dan mengurangi ketergantungan impor  isopropanolamin dari negara tetangga, sehingga pendirian pabrik isopropanolamin ini diharapkan mampu mengantisipasi permintaan dalam dan luar negeri. Sehubungan dengan hal-hal tersebut, maka sangat tepat apabila di Indonesia didirikan pabrik isopropanolamin dengan tujuan untuk memenuhi kebutuhan isopropanolamin dalam negeri, mengurangi ketergantungan impor dan membuka lapangan kerja baru untuk mengurangi jumlah pengangguran di Indonesia. 


B. Kapasitas Perancangan 

Analisis pasar dilakukan berdasarkan kebutuhan isopropanolamin yang diperoleh dari data nilai ekspor-impor isopropanolamin setiap tahun dari BPS (Badan Pusat Statistik) Indonesia. 
Tabel 1. Data kebutuhan isopropanolamin di Indonesia No. Tahun Impor (ton) Ekspor (ton) Kebutuhan isopropanolamin (ton) 1 2008 6307,63 100,01 6.207,62 2 2009 10366,79 1745,63 8.621,16 3 2010 10854,16 1812,23 9041,93 4 2011 9519,58 178,94 9.340,64 5 2012 10938,86 206,18 10.732,68 6 2013 13549,19 1557,74 11.991,45 
