Kebocoran jaringan pipa air dapat menyebabkan kerugian finansial yang besar
bagi pihak pengguna sistem perpipaan. PDAM umumnya menggunakan metode
manual untuk mendeteksi letak kebocoran pipa, seperti dengan melihat secara
kasat mata jika terjadi genangan air yang berada diatas jaringan pipa. Penelitian
bertujuan untuk menghasilkan metode guna merancang alat yang dapat
mendeteksi letak kebocoran pipa secara cepat dan akurat. Metode dilakukan
dengan menggunakan dua buah sensor flowmeter yang ditempatkan sebelum dan
sesudah titik kebocoran pipa untuk merekam data selisih debit air masuk dan
keluar (ΔQ). Data hasil ditransmisikan ke komputer menggunakan jaringan
berbasis TCP/IP. Hasil yang diperoleh menunjukkan bahwa semakin kecil nilai
selisih debit air masuk dan keluar (ΔQ) maka akan semakin jauh letak kebocoran
pipa (X). Penurunan besar diameter lubang bocor (D) sebesar 43% mengakibatkan
penurunan nilai selisih debit air masuk dan keluar (ΔQ) sebesar 21%. Berdasarkan
hasil tersebut disimpulkan bahwa alat deteksi letak kebocoran pipa menggunakan
teknologi sensor flowmeter dapat membedakan letak titik kebocoran pada pipa air
secara akurat dan efektif.
Kata kunci: kebocoran, debit air, sensor flowmeter, TCP/IP, WIZ110SR

I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Jaringan pipa merupakan sarana transportasi fluida-fluida penting seperti air
minyak, dan gas. Kebocoran jaringan pipa dapat menyebabkan kerugian
finansial yang besar bagi pihak pengguna sistem perpipaan, seperti PDAM
Way Rilau Bandarlampung. Berdasarkan data PDAM Way Rilau
Bandarlampung bulan Februari 2015 didapatkan bahwa tingkat kebocoran pada
proses distribusi sebesar 39,3%. Hal ini dapat dilihat dari perbedaan antara
jumlah air bersih yang didistribusikan oleh PDAM Way Rilau Bandarlampung
dengan jumlah air yang terjual kepada pelanggan. Total kapasitas produksi
PDAM Way Rilau Bandarlampung sebesar 1.426.825 m3 dengan jumlah air
yang didistribusikan sebesar 1.288.185 m3. Sedangkan jumlah air yang dijual
kepada pelanggan hanya sebesar 781.114 m3, jadi kehilangan air mencapai
39,3% yaitu sebesar 507.071 m3 (PDAM Way Rilau Bandarlampung, Februari
2015). Angka kebocoran ini melebihi batas pada kriteria desain yang
ditetapkan oleh Dirjen Cipta Karya tahun 1988 sebesar 15-30%.
Tingkat kebocoran tersebut terdiri dari kebocoran fisik dan nonfisik.
Kebocoran fisik adalah kebocoran yang disebabkan oleh bocornya pipa dan
perlengkapannya. Sedangkan kebocoran nonfisik adalah kebocoran yang
disebabkan oleh pencurian air, sambungan liar, pembacaan meter yang tidak
benar, dan akurasi meter yang rendah.
Dalam mendeteksi kebocoran pipa, PDAM umumnya masih menggunakan
sistem manual, yaitu dengan melihat secara kasat mata jika terjadi genangan air
yang berada diatas saluran pipa PDAM, atau dari laporan masyarakat tentang
adanya kebocoran atau tidak mengalirnya air di rumah mereka sedangkan
menurut data distribusi pasokan air cukup tersedia. Dari laporan tersebut
ditindaklanjuti dengan turun ke lapangan secara langsung untuk melihat
kondisi di lapangan. Akan tetapi cara ini merupakan cara yang memakan waktu
yang lama, karena suatu jaringan pipa bisa saja mencakup area yang cukup luas
dan kompleks.
Di era kemajuan teknologi ini, bukan hal yang tidak mungkin sistem deteksi
kebocoran pipa dilakukan secara cepat dan otomatis. Hal ini didukung dengan
teori-teori fisika dan penelitian-penelitian terkait yang telah dilakukan. Santoso,
dkk. (2013) melakukan pengujian deteksi kebocoran pipa menggunakan
teknologi Differential Pressure Transducer (DPT) yang ditempatkan sebelum
dan sesudah titik kebocoran untuk merekam beda tekanan. DPT dihubungkan
dengan peralatan pengkondisi sinyal dan ADC yang menghasilkan data beda
tekanan. Dari penelitian tersebut diperoleh bahwa pada kondisi pipa bocor
menghasilkan beda tekanan lebih tinggi dibandingkan kondisi pipa tidak bocor.
Sadeghioon, et al. (2014) melakukan pengujian dengan mengembangkan
jaringan sensor wireless bawah tanah (Underground Wireless Sensor
Network/UWSN) berbasis Force Sensitive Resistor (FSR) untuk memantau
kebocoran pipa menggunakan jaringan nirkabel. Prinsip pengujian ini hampir
sama dengan penelitian Santoso, dkk. tersebut diatas, perbedaannya pada
deteksi beda tekanan sebelum dan sesudah titik kebocoran digunakan teknologi
Force Sensitive Resistor (FSR) dan pemantauan kondisi kebocoran pipa
menggunakan jaringan nirkabel.
Penelitian dengan objek fluida berbeda yaitu gas dilakukan oleh Kirom, dkk.
(2013) dengan memonitoring kebocoran gas berbasis TCP/IP. Dalam hal ini,
sistem deteksi kebocoran gas dikombinasikan dengan jaringan berbasis TCP/IP
yang menghasilkan sistem monitoring secara terpusat sehingga menambah
efisiensi dan kecepatan transimisi data. Secara umum metode jaringan berbasis
TCP/IP hampir sama dengan metode jaringan nirkabel, perbedaannya jaringan
berbasis TCP/IP menggunakan kabel Unshielded Twisted Pair (UTP) sebagai
media transmisi data, sedangkan jaringan nirkabel tanpa menggunakan kabel
apapun. Kelebihan metode jaringan berbasis TCP/IP dibanding metode
jaringan nirkabel terletak pada biaya pengujian yang lebih murah.
Kemudian dalam teori fisika mengenai persamaan kontinuitas untuk aliran tak
mampu-mampat, jika tidak terjadi akumulasi penambahan maupun
pengurangan fluida dalam suatu volume (wadah), laju aliran fluida yang masuk
ke dalam volume tersebut harus sama dengan laju aliran yang keluar dari
volume (Munson, dan Young, 2004). Oleh sebab itu, jika terjadi suatu
kebocoran dalam sistem distribusi fluida maka akan terjadi perbedaan antara
debit fluida masuk, dan debit fluida keluar.

Baghdadi dan Mansy (1988) melakukan pemodelan secara matematis dan
pengujian eksperimental untuk menentukan letak kebocoran pipa. Pengujian
eksperimental dilakukan dengan menggunakan pipa PVC yang permukaannya
halus dengan panjang 12 m dan diameter dalam 26 mm, tiga buah orifice meter
untuk mengukur debit air masuk, dan tabung pitot untuk mengukur debit air
keluar. Titik kebocoran berada pada jarak X dari alat ukur debit air masuk.
Berdasarkan hal yang dilakukannya tersebut diperoleh bahwa letak kebocoran
pipa merupakan fungsi dari debit fluida masuk dan debit fluida keluar pada
pipa.
Berdasarkan hal yang disajikan diatas, penulis melakukan suatu inovasi dengan
menggunakan dua buah sensor flowmeter yang ditempatkan sebelum dan
sesudah titik kebocoran pipa untuk merekam perbedaan debit air. Dalam hal ini,
sensor flowmeter dihubungkan dengan pengkondisi sinyal dan ADC yang
menghasilkan data beda debit air, kemudian hasil tersebut ditransmisikan ke
komputer menggunakan jaringan berbasis TCP/IP untuk mendeteksi letak
kebocoran pipa.
B. Rumusan Masalah
Rumusan masalah dalam penelitian adalah:
1 bagaimana pengaruh selisih debit air masuk dan keluar terhadap letak
kebocoran pipa ?
2 bagaimana pengaruh besar lubang kebocoran terhadap letak kebocoran
pipa ?

3 bagaimana kelebihan dan kekurangan sensor flowmeter model FS300A
yang diaplikasikan pada alat deteksi letak kebocoran pipa PVC berbasis
TCP/IP ?.
C. Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian adalah:
1 mengetahui pengaruh selisih debit air masuk dan keluar terhadap letak
kebocoran pipa;
2 mengetahui pengaruh besar lubang kebocoran terhadap letak kebocoran
pipa;
3 mengetahui kelebihan dan kekurangan sensor flowmeter model FS300A
yang diaplikasikan pada alat deteksi letak kebocoran pipa PVC berbasis
TCP/IP.
D. Manfaat Penelitian
Manfaat penelitian adalah untuk merealisasikan alat yang dapat mendeteksi
letak kebocoran pipa secara cepat dan akurat menggunakan sensor flowmeter
dan transmisi data berbasis TCP/IP yang berguna untuk mengoptimalkan
sistem deteksi letak kebocoran pipa agar tidak terjadi kerugian finansial yang
besar akibat kehilangan produk fluida.

E. Batasan Penelitian
Batasan masalah penelitian adalah sebagai berikut.
1. Pipa yang digunakan yaitu pipa PVC berukuran ¾ inchi.
2. Pipa diletakkan dengan sudut kemiringan sebesar 1º.
3. Sensor flowmeter yang digunakan yaitu sensor flowmeter model FS300A
dengan jangkauan pengukuran 1 sampai 60 liter/menit.
4. Sensor flowmeter berjumlah dua buah dan ditempatkan sebelum dan
sesudah titik kebocoran pipa.
5. Akuisisi data berbasis mikrokontroler ATmega 16 yang diintegrasikan
dengan WIZ110SR sebagai komunikasi berbasis TCP/IP ke komputer.
6. Kebocoran buatan dilakukan dengan menggunakan lubang berdiameter 21
mm, 12 mm, dan 8 mm.
7. Kebocoran buatan hanya satu titik pada jarak yang diukur dari sensor
flowmeter sesudah titik kebocoran.