Penelitian ini dilakukan untuk membuat suatu sistem pakar yang mampu
mendiagnosa penyakit pada ayam berdasarkan pengetahuan yang diberikan
langsung dari pakar/ahlinya. Penelitian ini menggunakan metode perhitungan
Certainty Factor (CF) dalam menghitung tingkat kepakaran dan dibuat pada
mobile device platform Android. Data penelitian ini terdiri dari data gejala dan
data penyakit ayam, serta data aturan. Pada penelitian ini data penyakit ayam
dibatasi pada penyakit yang disebabkan oleh bakteri (bacterial) yang berjumlah
19 jenis penyakit dengan 78 jenis gejala dan 184 jenis aturan. Metode inferensi
yang digunakan yaitu forward chaining (runut maju) dengan menelusuri aturanaturan
berdasarkan jawaban yang diberikan pengguna dalam bentuk tanda check
(√). Jawaban pengguna kemudian diproses berdasarkan aturan (rule) dan dihitung
menggunakan metode certainty factor. Proses penelusuran dilakukan sampai
didapatkan suatu kesimpulan berupa presentase nilai CF terbesar hingga terkecil
dari setiap penyakit. Hasil pengujian menunjukkan bahwa: (1) Pengujian
fungsional dengan menggunakan metode Black Box Equivalence Partitioning
(EP) mendapatkan hasil sesuai dengan yang diharapkan pada skenario uji di setiap
kelas uji. (2) Pengujian diagnosa dengan membandingkan hasil perhitungan
manual dan sistem 99 persen sudah sesuai dan berjalan baik. (3) Pengujian
kuesioner dengan 31 orang responden yang dibagi menjadi tiga kelompok
responden menunjukkan; kelompok responden pertama yang terdiri dari pakar
penyakit ayam mendapatkan rata-rata nilai sebesar 63,33 persen (dikategorikan
baik), kelompok responden kedua yang terdiri dari para peternak dan mahasiswa
Peternakan mendapatkan rata-rata nilai sebesar 77,71 persen (dikategorikan baik),
dan kelompok responden ketiga yang terdiri mahasiswa Ilmu Komputer
mendapatkan rata-rata nilai sebesar 82 persen (dikategorikan sangat baik).
Kata Kunci : Sistem Pakar, Certainty Factor, Metode CF, Penyakit Ayam,
Skala Likert, Android.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Menurut data dari Direktorat Jenderal Peternakan dan Kesehatan Hewan
Kementerian Pertanian (Ditjenak Kementan) pada tahun 2015 jenis ayam buras,
ayam ras petelur dan ayam ras pedaging merupakan ternak dengan populasi
terbanyak yang diusahakan oleh pengusaha ataupun peternak di Indonesia.
Dalam catatan sejarah perunggasan di Indonesia, pemeliharaan ayam pada musim
kemarau, musim penghujan, maupun musim pancaroba sama-sama menguras
energi bagi peternak. Pasalnya pada ketiga musim tersebut kemungkinan sebuah
penyakit akan menyerang ternak ayam akan semakin tinggi.
Pada musim penghujan dimana kelembaban tinggi, memicu hampir semua bibit
penyakit untuk tumbuh subur termasuk kejadian mikotoksikosis maupun infeksi
cacing. Pada musim kemarau, infeksi saluran pernapasan dan heat stress tak bisa
dielakkan lagi. Sedangkan pada musim pancaroba kemungkinan penyakit datang
menjadi semakin tinggi karena pada musim tersebut ayam lebih kesulitan untuk
beradaptasi. Oleh karena itu, untuk dapat mencegah ataupun menangani suatu
penyakit diperlukan diagnosa dari para ahli, seperti dokter hewan.

Di Provinsi Lampung, keberadaan dokter hewan masih dinilai sangat minim
dibandingkan dengan populasi ternak ayam yang tinggi. Kepala Dinas Peternakan
dan Kesehatan Hewan Provinsi Lampung, Dessy Desmaniar Romas mengatakan,
pada tahun 2014 pihaknya hanya memiliki 40 dokter hewan. Dari jumlah itu, 12
orang di antaranya sudah bersatus sebagai Pegawai Negeri Sipil (PNS).
Sedangkan 28 orang lainnya masih tercatat sebagai Tenaga Harian Lepas (THL).
Proses diagnosa suatu penyakit pada ternak seharusnya dilakukan oleh seorang
ahli di bidang tersebut. Namun, keterbatasan jumlah dan sulitnya berinteraksi
langsung dengan tenaga ahli seperti dokter hewan, membuat sebagian besar
peternak menangani sendiri permasalahan kesehatan dan penyakit ternaknya.
Kurangnya pengetahuan tentang penanganan penyakit pada hewan ternak, bisa
saja mengakibatkan peternak membuat kesalahan dalam mendiagnosa dan
memberikan obat kepada hewan yang sedang sakit. Oleh karena itu, dibutuhkan
suatu sistem pakar yang mampu mendiagnosa penyakit pada ternak ayam dengan
pengetahuan yang berasal langsung dari ahlinya.
Sistem Pakar (Expert System) merupakan salah satu bagian dari ilmu kecerdasan
buatan (articifial intelligent) yang cukup berkembang akhir-akhir ini. Berkat
kemajuan teknologi yang terus mengalami kepesatan, sistem pakar sudah beralih
menjadi suatu kebutuhan disaat mengalami kesulitan untuk menemui para pakar
secara langsung.
Aplikasi sistem pakar dapat mewakili seorang pakar yang ahli dibidangnya untuk
memberikan solusi terhadap permasalahan yang ada. Dengan aplikasi tersebut,
pengetahuan pakar dapat disimpan tanpa batas waktu. Selain itu, sistem pakar
juga dapat meningkatkan produktifitas kerja, menghemat waktu dalam
menyelesaikan masalah, penyederhanaan solusi untuk kasus-kasus yang kompleks
dan berulang-ulang. Implementasi sistem pakar dapat dibangun dalam berbagai
bentuk, seperti berbasis web ataupun mobile.
Pada era ini perkembangan teknologi berkembang sangat pesat, salah satunya
perkembangan Operation System (OS) Android pada handphone. Menurut data
dari Waiwai Marketing, jumlah pengguna Android di Indonesia mencapai angka
94 persen sedangkan pengguna OS lain seperti iOS (iPhone OS) hanya berkisar 6
persen. Hal ini menandakan bahwa Android merupakan platform yang paling
banyak digunakan masyarakat di Indonesia. Selain itu Android dapat
dimanfaatkan dalam proses implementasi aplikasi sistem pakar karena Android
merupakan platform terbuka bagi pengembang untuk menciptakan berbagai
aplikasi bisa dipakai oleh bermacam piranti bergerak.
Berdasarkan sebuah jurnal yang berjudul “Aplikasi Sistem Pakar Diagnosa
Kerusakan Pada Sepeda Motor 4 Tak Menggunakan Metode Certainty Factor
Berbasis Android” (Aryawan dkk, 2013), telah dilakukan penelitian tentang
aplikasi sistem pakar untuk mendiagnosa sepeda motor berbasis android. Dalam
hal ini penulis menggunakan metode perhitungan certainty factor dalam
membangun sistem.
Dalam jurnal lain yang berjudul “Sistem Pakar Diagnosa Awal Penyakit Kulit
Pada Sapi Bali dengan Menggunakan Metode Forward Chaining dan Certainty
Factor” (Supartha dkk, 2014) telah dibangun sebuah sistem pakar diagnosa awal
penyakit kulit pada sapi berbasis web. Dalam penelitian ini metode forward
chaining digunakan untuk pengecekan aturan (rule) berdasarkan inputan gejala
dari pengguna dan diolah dengan basis pengetahuan. Sedangkan metode certainty
factor digunakan untuk menghitung keakuratan hasil diagnosa penyakit.
Berdasarkan beberapa jurnal tersebut, maka akan dibuat “Sistem Pakar Untuk
Mendiagnosa Penyakit Pada Ayam Dengan Menggunakan Metode Certainty
Factor Berbasis Android”. Data-data yang dibutuhkan seperti nama penyakit,
gejala penyakit, dan cara penanganannya didapatkan langsung dari ahli/pakar
yang memahami ilmu tentang penyakit ayam serta buku dan jurnal yang
mendukung.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan, maka rumusan masalah
penelitian ini adalah:
1. Bagaimana membuat sistem pakar untuk mendiagnosa penyakit pada ayam
dengan menggunakan metode certainty factor?
2. Bagaimana membuat aplikasi sistem pakar berbasis android?
1.3 Batasan Masalah
Batasan masalah dari analisis pengujian ini adalah sebagai berikut:
1. Sistem pakar yang dibuat dikhususkan untuk mendiagnosa penyakit ayam yang
disebabkan oleh bakteri (bacterial).
2. Aplikasi sistem pakar dibuat pada perangkat mobile device platform android.
3. Sistem pakar dibuat dengan menggunakan metode perhitungan certainty
factor.

1.4 Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Membuat suatu sistem pakar yang mampu mendiagnosa penyakit pada ayam
yang disebabkan oleh bakteri.
2. Membuat aplikasi yang dapat memberikan pengetahuan tambahan kepada
masyarakat khususnya peternak ayam tentang penyakit dan kesehatan pada
ayam.
1.5 Manfaat Penelitian
Manfaat dari penelitian ini adalah membantu peternak ataupun pengusaha ayam
dalam mendapatkan informasi penyakit ayam dan cara penanganannya
berdasarkan gejala yang terlihat dengan menggunakan sistem pakar berbasis
android.