Dalam perangkat elektronik sensor merupakan sebuah divais yang sering
digunakan untuk mengetahui suatu keadaan fisik di lingkungan. Dengan
menggunakan teknologi jaringan telekomunikasi perkembangan sensor mengarah
kepada pembentukan jaringan sensor nirkabel (JSN). Dalam pembuatan rancang
bangun JSN berbasis zigbee untuk pemantauan suhu dan kelembaban dibagi
menjadi tiga bagian utama yaitu nodal sensor, nodal koordinator dan antar muka
pemantauan sistem beserta data logger. Nodal sensor akan mengirimkan data suhu
dan kelembaban menuju nodal koordinator. Nodal koordinator menerima data
tersebut dan meneruskannya ke komputer server untuk diolah sebagai antar muka
pemantauan sistem JSN dengan menggunakan perangkat lunak LabVIEW. Sensor
suhu yang digunakan yaitu LM35DZ dengan persentase kesalahannya adalah
0,86%, sensor kelembaban yang digunakan yaitu DHT11 dengan persentase
kesalahannya adalah 2,36%. Pada sistem yang dibangun dapat mendukung
jaringan komunikasi dengan topologi peer to peer, star dan mesh. Pengiriman
data dapat berjalan dengan baik hingga jarak 100 meter untuk setiap nodal dengan
persentase paket loss sebesar 0%. Data hasil pemantauan suhu dan kelembaban
dapat disimpan secara otomatis sebagai data logger dengan format data (.txt).
Kata kunci : jaringan sensor nirkabel, sensor, suhu, kelembaban, paket loss



I. PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Dalam perangkat elektronik sensor merupakan sebuah divais yang sering
digunakan untuk mengetahui suatu keadaan fisik di lingkungan tempat sensor
tersebut diposisikan. Dengan menggunakan teknologi jaringan telekomunikasi
perkembangan sensor mengarah kepada pembentukan jaringan sensor nirkabel.
Jaringan Sensor Nirkabel (JSN) merupakan kesatuan perangkat sensor untuk
mengumpulkan data dari alam yang terdiri atas beberapa sensor (nodal sensor)
yang tersebar pada koordinat-koordinat tertentu atau tersebar pada koordinat
acak serta mengirimkannya kepada administrator (nodal koordinator), sehingga
administrator jaringan dapat menganalisa data yang diperoleh dan melakukan
pemantauan objek yang diinginkan [1].

Dalam perkembangan teknologi JSN terdapat permasalahan yang muncul
bilamana kondisi lingkungan tidak mendukung adanya transmisi informasi secara
langsung, misalnya karena faktor jarak ataupun adanya suatu penghalang.
Berdasarkan permasalahan tersebut dikembangkan komunikasi mulithop pada
sensor (nodal sensor), sehingga dapat melakukan komunikasi secara tidak
langsung dan data tetap dapat diterima oleh administrator (nodal koordinator).

Pada tugas akhir ini dilakukan rancang bangun jaringan sensor nirkabel berbasis
ZigBee dengan menggunakan XBee S2 sebagai perangkat telemetrinya. Jaringan
sensor nirkabel sangat diperlukan dalam dunia teknologi saat ini dengan berbagai
kelebihannya, misalnya jaringan komunikasinya tanpa menggunakan kabel
(wireless) sehingga lebih efesien. Selain itu jaringan ZigBee sudah didukung
dengan komunikasi mesh yang mendukung jaringan komukasi multihop yang
dapat melakukan komunikasi secara tidak langsung.
Sensor yang digunakan dalam penelitian ini yaitu DHT11 dan LM35DZ, kedua
sensor ini merupakan suatu divais yang dapat mendeteksi jenis perubahan fisik
yaitu suhu dan kelembaban. Sensor DHT11 dan LM35DZ sudah sering digunakan
pada berbagai keperluan pemantauan, sehingga divais ini sangat cocok digunakan
untuk mendeteksi perubahan suhu dan kelembaban yang terjadi pada lingkungan
yang ingin dipantau.

Untuk kontrol pengendalinya digunakan perangkat elektronik yaitu modul
Arduino Uno dengan mikrokontrolernya yaitu ATmega 328 sebagai pusat
pengolahan data sensor sebelum data dikirim melalui XBee S2 maupun setelah
data diterima oleh XBee S2, sehingga data dapat dipantau secara langsung
maupun sebagai data logger pemantauan suhu dan kelembaban yang dapat
disimpan pada komputer. Mikrokontroler ATmega 238 mempunya resolusi untuk
pengukuran sensor sampai 10bit (210), sehingga sampling pada mikrokontroler
ATmega 328 untuk pembacaan sensor analog hingga 1024.

Hal yang mendasari untuk melakukan penelitian ini yaitu rancang bangun jaringan
sensor nirkabel untuk merealisasikan hasil simulasi dari penelitian sebelumnya
yang hanya dilakukan simulasi dengan menggunakan software.
Penelitian yang berkaitan dapat dilihat pada Tabel 1.1 berikut ini:
Tabel 1.1 Tabel Penelitian
No Nama NPM Tahun Judul Penelitian
1. Fadil Hamdani 0515031047 2010
Pemodelan dan Simulasi
Jaringan Sensor Nirkabel
Micaz Mote berdasarkan
Standar IEEE 802.15.4
2. Fajar Ahmad
Dewanto 0615031077 2011
Simulasi Pengaruh Posisi
Nodal Sensor terhadap QoS
Jaringan Sensor Nirkabel
Micaz Mote dengan Network
Simulator 2

1.2. Tujuan Penelitian
Tujuan dari pembuatan tugas akhir ini adalah sebagai berikut:
1. Membuat rancang bangun jaringan sensor nirkabel untuk pemantauan suhu
dan kelembaban lingkungan.
2. Membuat antarmuka pemantauan sistem JSN untuk pemantauan suhu dan
kelembaban lingkungan.
3. Membuat data logger hasil pemantauan suhu dan kelembaban pada
komputer server.

1.3. Manfaat Penelitian
Manfaat yang diharapkan dari penelitian ini adalah :
1. Dapat diperoleh suatu sistem jaringan sensor nirkabel untuk pemantauan
suhu dan kelembaban pada lingkungan.
2. Sistem jaringan sensor nirkabel ini dapat diterapkan pada sistem lain
dengan mengubah data atau sensor yang digunakan.
3. Data logger hasil pemantauan sistem JSN dapat digunakan sebagai acuan
suhu dan kelembaban pada lingkungan tersebut.

1.4. Rumusan Masalah
Rumusan masalah dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Bagaimana mengkonfigurasi telemetri XBee S2 agar dapat melakukan
komunikasi antar XBee S2.
2. Bagaimana memprogram ATmega 238 agar dapat membaca suhu dan
kelembaban yang selanjutnya dapat dikirimkan melalui XBee S2.
3. Bagaimana membuat antarmuka pemantauan dan data logger hasil
pemantauan suhu dan kelembaban pada komputer server.
4. Bagaimana membuat antarmuka pemantauan sistem JSN.

1.5. Batasan Masalah
Dalam penelitian ini menitikberatkan pada proses rancang bangun sistem jaringan
sensor nirkabel untuk pemantauan suhu dan kelembaban berbasis ZigBee dengan
menggunakan perangkat XBee S2 sebagai telemetrinya dan sistem dapat
memantau kondisi suhu dan kelembaban dengan baik.

Adapun batasan masalah dalam penelitian ini adalah:
1. Membahas secara khusus rancang bangun atau pembuatan sistem jaringan
sensor nirkabel berbasis ZigBee menggunakan modul Arduino Uno.
2. Sistem dikhususkan untuk memantau dua data saja yaitu suhu dan
kelembaban pada lingkungan.
3. Tidak membahas secara terperinci kinerja dari jaringan komunikasi yang
terjadi pada sistem.
4. Komunikasi telemetri XBee S2 dilakukan dengan tanpa halangan (LOS).


1.6. Sistematika Penulisan
Sistematika penulisan laporan tugas akhir ini adalah sebagai berikut:
BAB I PENDAHULUAN
Memuat latar belakang masalah, tujuan penelitian, manfaat penelitian,
rumusan masalah, batasan masalah, dan sistematika penulisan.
BAB II TINJAUAN PUSTAKA
Membahas tentang teori-teori dasar yang mendukung penelitin ini, seperti
pengetian jaringan sensor nirkabel, jenis komunikasi data, topologi
jaringan, protokol ZigBee, penjelasan XBee S2 sebagai telemetri sistem
JSN, penjelasan modul Arduino Uno dan pemrogramannya, serta jenis
sensor yang digunakan pada penelitian ini.
6
BAB III METODE PENELITIAN
Memuat langkah-langkah penelitian yang dilakukan yaitu alat dan bahan,
spesifikasi alat, tahapan penelitian, perancangan sistem JSN, pembuatan
perangkat nodal koordinator dan nodal sensor, serta pengujian alat.
BAB IV HASIL DAN ANALISIS
Membahas tentang prinsip kerja sistem JSN, hasil pengujian dan analisis
terhadap kinerja sistem yang telah dirancang.
BAB V KESIMPULAN DAN SARAN
Memuat tentang kesimpulan yang didapat dan saran tentang penelitian
yang telah dilakukan.
