Dalam pembuatan berbagai bentuk komponen mesin saat ini sudah bukan
merupakan suatu hal yang sulit, namun untuk menyempurnakan performa dari
suatu material terutama ketahanan terhadap korosi dan memperindah tampilan
tanpa mengesampingkan performa dari suatu material diperlukan proses yang
sesuai sehingga diperoleh komponen yang tahan lama. Dalam perbaikan performa
material, khususnya aluminium dan paduannya, anodisasi adalah salah satu proses
yang banyak digunakan untuk mencapai tujuan tersebut.. Anodisasi itu sendiri
adalah proses pembentukan lapisan oksida pada logam dengan cara mereaksikan
logam terutama aluminium dengan oksigen (O2) dari larutan elektolit.
Penelitian ini menggunakan paduan aluminium ADC12 sebagai logam induk yang
akan dilapisi dan asam phospat (H3PO4) sebagai elektrolitnya. Pada logam induk
dilakukan anodisasi dengan menggunakan variasi tegangan yaitu 9 volt, 12 volt
dan 15 volt dengan kuat arus listrik sebesar 0,2 ampere dan waktu proses
anodisasi dilakukan selama 25 menit. Pengujian yang dilakukan meliputi
pengujian kekasaran dan kandungan fasa lapisan.
Dari hasil pengujian diperoleh bahwa nilai rata- rata tertinggi untuk pengujian
kekasaran diperoleh pada tegangan 12 volt yaitu sebesar 0,6756 μm dan untuk
nilai rata-rata terendah untuk pengujian kekasaran diperoleh pada tegangan 15
volt yaitu sebesar 0,4044 μm. Anodisasi menyebabkan terjadinya perubahan fasa
pada permukaan paduan aluminium ADC12. Persentase kandungan fasa yang
dihasilkan dalam proses anodisasi paduan aluminium yang menggunakan
tegangan masing-masing 9 volt, 12 volt dan 15 volt yang dianodisasi selama 25
menit yaitu Al (76,868 %, 71,223 % dan 88,03 %), AlP (19,678 %, 22,9746 %
dan 11,551 %) dan AlN (3,454 %, 5,802 % dan 0,419 %).
Kata kunci : Variasi Voltase, Anodisasi, Paduan Aluminium ADC12, Kekasaran,
Kandungan Fasa

I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Dalam pembuatan berbagai bentuk komponen mesin saat ini sudah bukan
merupakan suatu hal yang sulit, namun untuk menyempurnakan performa
dari suatu material khususnya ketahanan terhadap korosi diperlukan proses
yang sesuai sehingga diperoleh komponen yang tahan lama. Dalam perbaikan
performa material, khususnya aluminium dan paduannya, anodisasi adalah
salah satu proses yang banyak digunakan untuk mencapai tujuan tersebut.
Dengan proses ini, pada permukaan aluminium yang mengalami oksidasi
terbentuk lapisan oksida aluminium, sehingga dapat meningkatkan adhesifitas
karena terbentuk lapisan oksida yang berpori.
Anodisasi merupakan proses pembentukan lapisan oksida secara elektrolitik
dengan cara menempatkan benda kerja sebagai anoda dalam larutan elektrolit.
Trethewey dan Chamberlain (1993) melaporkan bahwa anodisasi dapat
digunakan untuk meningkatkan daya tahan aluminium dan paduannya
terhadap korosi. Proses anodasi menghasilkan lapisan yang keras, kuat dan
juga dapat meningkatkan adhesi sehingga lapisan yang ditempelkan pada
permukaannya akan menempel lebih kuat.

Berdasarkan penelitian yang sebelumnya, kekasaran permukaan yang
dihasilkan dalam proses anodisasi aluminium yang menggunakan kuat arus
masing-masing 1,5 dan 2 ampere yang dianodisasi menggunakan tegangan
masing-masing 15 V, 20 V, dan 25 V dengan lama proses anodisasi yaitu
selama 90 menit menghasilkan kekasaran yang semakin meningkat seiring
dengan penambahanb kuat arus dan tegangan, karena nilai ketebalan tertinggi
yang didapat adalah sebesar 0,46 μm pada spesimen yang menggunakan arus
2 ampere dan dianodisasi dengan tegangan 25 V, sedangkan yang terendah
adalah sebesar 0,3 μm pada spesimen yang menggunakan arus 1,5 ampere
dan dianodisasi dengan tegangan 25 V (Miko Febritito Kenang, 2012). Dalam
penelitian tersebut, variasi proses anodisasinya yaitu pada kuat arus 1,5 A dan
2 A dan tegangan 15 V, 20 V dan 25 V. Pengujian yang dilakukan hanya pada
kekasaran permukaan lapisan oksidanya.
Dengan penggunaan elektrolit H3PO4 (asam phospat) dengan tegangan listrik
yang tepat, diharapkan proses ini menghasilkan sifat fisik dan mekanis pada
paduan aluminium yang optimal. Untuk mencapai hasil yang diharapkan, perlu
dilakukan penelitian pada proses anodisasi sehingga hasil penelitian ini
dapat digunakan sebagai acuan oleh dunia industri khususnya di Indonesia
dalam membuat produk dengan kualitas yang lebih baik.
Proses anodisasi dipengaruhi beberapa faktor seperti suhu, kerapatan arus,
temperatur, voltase, waktu proses dan lain-lain, sehingga untuk
menghasilkan produk yang diinginkan beberapa faktor tersebut harus
dikendalikan. Berdasarkan uraian diatas maka penulis ingin melakukan
penelitian mengenai pengaruh voltase pada proses anodisasi pada paduan
aluminium ADC12 terhadap kekasaran permukaan dan kandungan fasa yang
terbentuk, dimana dalam penelitian ini penulis mengambil variasi tegangan
listrik karena faktor tersebut berpengaruh terhadap hasil produk yang akan
dihasilkan.
B. Tujuan Penelitian
Adapun tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh voltase
pada proses anodisasi terhadap kekasaran permukaan dan kandungan fasa
pada permukaan paduan aluminium ADC12.
C. Batasan Masalah
Batasan masalah diberikan agar pembahasan dari hasil yang didapatkan lebih
terarah. Adapun batasan masalah yang diberikan pada penelitian ini, yaitu :
a. Material yang digunakan adalah paduan aluminium ADC12.
b. Elektrolit yang digunakan adalah campuran asam phospat (H3PO4) dan air.
D. Hipotesa
Adapun yang menjadi hipotesa dalam penelitian ini adalah adalah sebagai
berikut :
a. Akan ada perbedaan kekasaran lapisan oksida pada aluminium paduan
seiring dengan meningkatnya voltase pada proses anodisasi.

b. Dengan meningkatnya voltase pada proses anodisasi maka akan terjadi
perubahan kandungan fasa yang terbentuk pada permukaan aluminium
paduan ADC12.
E. Sistematika Penulisan
Adapun sistematika penulisan dari penelitian ini adalah:
BAB I berisi tentang pendahuluan yang terdiri dari latar belakang, tujuan,
batasan masalah, hipotesa, dan sistematika penulisan dari penelitian ini.
BAB II berisi tentang tinjauan pustaka yang membahas tentang aluminium
dan paduannya, elektrolit, Current Density ( kerapatan arus listrik), anodisasi,
pembentukan lapisan oksida aluminium, uji kekasaran, uji fasa.
BAB III berisi tentang metodologi penelitian yang membahas tentang
peralatan yang digunakan dalam penelitian, beberapa tahapan persiapan
sebelum pengujian, yaitu dengan menpersiapkan bahan dan alat, elektrolit
yang digunakan, serta proses pre-treatment spesimen sebelum dilakukan
proses anodisasi, kemudian membahas tentang prosedur pengujian yang akan
dilakukan, serta rancangan penelitian dan diagram alir pengujian.
BAB IV berisi tentang hasil dan pembahasan yang berisikan pembahasan dari
data-data yang diperoleh pada pengujian permukaan aluminium ADC12 hasil
anodisasi.
BAB V berisi tentang simpulan dan saran yaitu berisikan hal-hal yang dapat
disimpulkan dan saran-saran yang ingin disampaikan dari penelitian ini.
DAFTAR PUSTAKA
LAMPIRAN