Teori Antrian adalah salah satu teori untuk menganalisis sistem antrian. Antrian
merupakan keadaan dimana pelanggan harus menunggu giliran untuk
mendapatkan jasa pelayanan. Komponen dasar yang terdapat dalam proses antrian
yaitu kedatangan, pelayanan dan antrian. Sifat kedatangan yang terjadi dalam
sistem antrian yaitu kedatangan secara acak dan kedatangan secara konstan.
Berdasarkan susunan saluran dalam struktur antrian, terdapat 2 jenis sistem
antrian yaitu sistem antrian single-channel dan sistem antrian multi-channel.
Terdapat beberapa perilaku customer yang dapat terjadi dalam suatu antrian, yaitu
jockeying, balking dan reneging. Dalam penelitian ini karena digunakan sifat
kedatangan acak yang umumnya terjadi dalam kehidupan sehari-hari, maka
tingkat kedatangan akan berdistribusi Poisson dengan parameter  dan waktu
pelayanan akan berdistribusi eksponensial dengan parameter μ. Pada penelitian ini
akan didiskusikan tentang panjang antrian L dan Lq serta waktu antrian W dan Wq.
Kata kunci: Teori Antrian, Multi-Channel, Distribusi Eksponensial

I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang dan Masalah
Teori Antrian adalah salah satu teori untuk menganalisis sistem antrian. Antrian
merupakan keadaan dimana pelanggan harus menunggu giliran untuk mendapatkan
jasa pelayanan. Komponen dasar yang terdapat dalam proses antrian, yaitu
kedatangan, pelayanan dan antrian. Dalam sistem antrian pola kedatangan yang dapat
terjadi, antara lain kedatangan secara konstan dan kedatangan secara acak. Pola
kedatangan secara konstan umumnya terjadi pada proses pembuatan atau pengemasan
suatu produk. Sedangkan pola kedatangan secara acak umumnya terjadi pada antrian
di bank, rumah sakit, dan sebagainya. Berdasarkan susunan saluran dalam struktur
antrian, terdapat 2 jenis sistem antrian, yaitu sistem antrian single-channel dan sistem
antrian multi-channel. Sistem antrian single-channel artinya hanya terdapat satu
pelayanan, sedangkan sistem antrian multi-channel artinya terdapat beberapa
pelayanan.
Kejadian antrian (queues) terjadi karena permintaan pelayanan lebih besar daripada
fasilitas pelayan yang ada dalam sistem antrian. Permintaan pelayanan akan
meningkat terus menerus sedangkan ketersediaan fasilitas pelayanan terbatas. Antrian
menimbulkan berbagai kerugian (loss), opportunity loss dan wasting time. Antrian
yang terlalu panjang memungkinkan terjadinya jockeying (berpindah dari antrian satu
ke antrian lainnya), balking (penolakan) dan reneging (pembatalan) sehingga akan
merugikan pihak yang membutuhkan layanan. Untuk mengurangi kerugian dalam
antrian, perlu dilakukan peningkatan efisiensi sistem antrian.
Salah satu cara untuk mengatasi antrian yang terlalu panjang dapat dilakukan dengan
menambah saluran pada sistem antrian yang nantinya akan memudahkan pelayanan,
sehingga dapat menetralisir antrian yang panjang. Tetapi, menyelenggarakan layanan
yang berlebihan juga harus dihindari karena akan mengakibatkan sumber daya yang
tersedia terlalu lama menganggur sehingga akan merugikan pihak penyelenggara
layanan. Antrian yang panjang umumnya terjadi pada sistem antrian single-channel
karena hanya memiliki satu saluran pelayanan. Jika dilakukan penambahan saluran
pelayanan, maka sistem antrian single-channel akan membentuk sistem antrian multichannel.
Namun, untuk melakukan penambahan saluran layanan tentunya akan
menimbulkan biaya tambahan yang tidak sedikit.
Pola kedatangan sistem antrian yang akan digunakan dalam penelitian ini
menggunakan pola kedatangan yang umumnya terjadi dalam kehidupan sehari-hari,
yaitu kedatangan secara acak. Karena pola kedatangan terjadi secara acak, maka
waktu pelayanan akan berdistribusi eksponensial. Dalam berbagai bidang dan
berbagai kasus, teori antrian dapat diterapkan untuk mengoptimalkan
penyelenggaraan layanan dengan cara meminimalkan baik biaya penyediaan sumber
daya untuk menyelenggarakan layanan maupun biaya yang mungkin timbul pada
pihak yang memerlukan layanan. Oleh karena itu, dalam penelitian ini penulis tertarik
untuk menganalisis teori antrian multi-channel dengan distribusi eksponensial.
1.2 Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk menganalisis Teori Antrian Multi-Channel
dengan menggunakan Distribusi Eksponensial.
1.3 Manfaat Penelitian
Manfaat dari penelitian ini adalah :
1. Memberikan informasi tentang teori antrian multi-channel dengan distribusi
eksponensial.
2. Dapat mengaplikasikannya pada kasus yang berkaitan dengan penelitian ini.