Berdasarkan permintaan pasar yang sangat besar terhadap baja yang kuat dan ulet
dalam kontruksi mesin, maka salah satunya untuk meningkatkan kekerasan
permukan baja adalah dengan proses pack carburizing dengan media pendingin
quenching diharapkan baja dapat meningkat kekerasanya. Proses pack carburizing
adalah salah satu metode yang digunakan untuk menambah kandungan karbon
didalam baja dengan menggunakan media padat. Pemanasan yang digunakan
dalam penelitian ini, menggunakan temperatur 850 0C, 900 0C, 950 0C dengan
penahanan waktu 30 menit. Tujuan dari penelitian ini adalah mengetahui
pengaruh variasi temperatur karburisasi terhadap kekerasan baja karbon rendah
ST41 dan mengetahui perubahan komposisi kimia baja karbon rendah ST41.
Penelitian ini menggunakan baja karbon rendah ST41, menggunakan katalisator
cangkang kulit telur dan karbon aktif menggunakan arang tempurung kelapa,
kemudian diberikan perlakuan pack carburizing dilanjutkan dengan media
pendingin dengan menggunakan air. Pengujian yang dilakukan adalah uji
kekerasan mikro Vickers dan uji komposisi kimia. Hasil dari penelitian ini dengan
rata rata kekerasan raw material sebesar 142,84 HV, setelah proses pack
carburizing pada temperatur 850 0C sebesar 231,9333 HV, temperatur 900 0C
sebesar 270,1 HV dan temperatur 950 0C sebesar 385,9667 HV dan hasil
komposisi kimia unsur karbon pada temperatur 850 0C sebesar 0,0952%,
temperatur 900 0C sebesar 0,152%, temperatur 950 0C sebesar 0,190% dan raw
material sebesar 0,0723%. Hal ini menunjukkan bahwa terdapat perbedaan nilai
kekerasan dan komposisi kimia pada baja ST41 antara sebelum dan setelah
mengalami proses pack carburizing dengan variasi temperatur sehingga dapat
disimpulkan bahwa variasi temperatur pada proses pack carburizing dan
quenching berpengaruh terhadap tingkat kekerasan dan komposisi kimia pada
baja karbon rendah ST41.
Kata kunci : Baja ST41, pack carburizing, temperatur, kekerasan, komposisi kimia.

I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Baja adalah material yang banyak digunakan dalam kunstruksi mesin, karena
memiliki sifat ulet mudah dibentuk, kuat maupun keras. Selain itu baja dengan
unsur utama Fe dan C bisa dipadukan dengan unsur lain seperti Cr, Ni, Ti dan
sebagainya, untuk mendapatkan sifat mekanik seperti yang diinginkan.
Kandungan karbon didalam struktur baja akan berpengaruh terhadap sifat
keras. Sifat ini dibutuhkan untuk komponen mesin yang saling bergesekan atau
karena fungsinya harus mempunyai kekerasan tertentu. Kekerasan pada
komponen mesin yang terbuat dari baja, dapat diperoleh melalui proses
perlakuan panas atau perlakuan permukaan. Proses peningkatan kekerasan
menggunakan panas merupakan cara yang banyak dilakukan untuk baja karbon
medium dan tinggi (Schonmetz, Gruber, 1985).

Proses penambahan karbon (Carburizing) pada baja karbon rendah, bertujuan
untuk menambah kandungan karbon agar bisa ditingkatkan kekerasannya.
Pack carburizing adalah salah satu metoda yang digunakan untuk menambah
kandungan karbon didalam baja dengan menggunakan media padat. Salah satu
media pengkarbonan yang berbentuk padat adalah arang tempurung kelapa.
Arang tempurung kelapa sebagai sumber karbon padat pada baja, dirubah terlebih dahulu dalam bentuk butiran. Bentuk butiran akan membantu proses
perubahan karbon padat menjadi gas melalui pemanasan. Penelitian terdahulu
telah melakukan percobaan untuk meningkatkan efektifitas karburasi padat
pada baja karbon rendah dengan optimasi ukuran serbuk arang tempurung
kelapa dengan hasil semakin kecil butiran arang tempurung kelapa maka makin
baik karbon berdifusi (Mujiyono dan Arianto, 2008). Sekam padi untuk proses
pack carburizing baja karbon rendah, mendapatkan nilai kekerasan baja
karbon rendah meningkat sebesar 281% dari 122 VHN menjadi 465 VHN
setelah dikarburising selama 6 jam dalam media arang sekam padi yang
dilanjutkan dengan quenching dalam air (Arianto Leman Soemowidagdo
2009) . Penelitian ini menggunakan baja ST41 sebagai material percobaan
untuk pack carburizing. Baja ST41 adalah jenis baja konstruksi dengan tensile
strength 40 kg/mm2. Baja ini memiliki kandungan karbon (C) sebesar 0,10 % ,
jadi termasuk baja karbon rendah. Untuk mendapatkan parameter proses pack
Carburizing pada proses baja karbon rendah dengan menggunakan arang
tempurung kelapa sebagai karbon aktif , sehubungan uraian diatas maka
peneliti akan meneliti mengenai,
PENGARUH VARIASI TEMPERATUR PADA PROSES PACK
CARBURIZING TERHADAP KEKERASAN DAN KOMPOSISI KIMIA
BAJA ST41

B. Tujuan Penelitian
Adapun tujuan dari penelitian ini adalah sebagai berikut :
1. Mengetahui pengaruh variasi temperatur karburisasi terhadap kekerasan
baja karbon rendah ST41.

2. Mengetahui pengaruh variasi temperatur karburisasi terhadap perubahan
komposisi kimia baja karbon rendah ST41.

C. Batasan Masalah
Bedasarkan uraian diatas agar penelitian berjalan dengan sesuai maka peneliti
membatasi masalah penelitiannya sebagai berikut :
1. Baja yang dipakai adalah baja karbon rendah ST41.
2. Waktu penahanan temperatur adalah 30 menit dan variasi suhu temperatur
850 0 C, 900 0 C, 950 0C.
3. Karbon aktif yang digunakan adalah arang tempurung kelapa.
4. Katalisator yang digunakan adalah cangkang kulit telur.
5. Pengujian yang dilakukan adalah uji kekerasan micro vickers.
6. Pendinginan dilakukan secara cepat dengan media pendingin air.
7. Tungku pemanasan yang digunakan adalah mesin furnace.

D. Sistematika Penulisan
Adapun sistematika dari penulisan ini adalah sebagai berikut :

I. PENDAHULUAN
Bab ini berisi latar belakang masalah, tujuan, batasan masalah, dan
sistematika penulisan laporan tugas akhir.
II. TINJAUAN PUSTAKA
Berisi tentang teori-teori dasar yang berkaitan dengan materi yang
diangkat pada laporan tugas akhir ini.

III. METODOLOGI PENELITIAN
Menjelaskan mengenai metode-metode yang dilakuan dalam
mengumpulkan data, dan menjabarkan tahapan-tahapan kegiatan yang
dilakukan selama penelitian berlangsung sampai pada penyusunan laporan
serta pengujian yang dilakukan.
IV. HASIL DAN PEMBAHASAN
Bab ini berisi hasil dan data dari penelitian yang telah dilakukan,serta
pembahasan dari hasil-hasil penelitian
V. KESIMPULAN DAN SARAN
Bab ini berisi tentang hal-hal yang dapat disimpulkan dan saran-saran yang
ingin disampaikan dari pembahasan pengujian selama penelitian.
DAFTAR PUSTAKA
Berisikan referensi-referensi yang digunakan dalam penelitian ini.
LAMPIRAN
Berisikan data-data yang mendukung pada penelitian ini.
