Teknologi kogenerasi telah dikenal dan dimanfaatkan dengan baik di
berbagai negara maju dan sebagian negara berkembang. Kogenerasi merupakan
suatu pembangkitan berurutan dua bentuk energi berbeda (energi mekanik dan
energi termal) dari satu sumber bahan bakar. Dengan demikian, konsep
kogenerasi dapat meningkatkan efisiensi energi secara keseluruhan dalam suatu
sistem secara signifikan.
Analisa eksergi merupakan metode untuk mengidentifikasi jenis, lokasi dan
besarnya kerugian termal pada sistem pembangkit. Identifikasi kerugian ini
bertujuan untuk evaluasi serta perbaikan desain suatu sistem termal. Analisa
eksergi dapat memberikan informasi yang diperlukan untuk meningkatkan
performa sistem pembangkitan daya secara sistematis dan efisien. Adapun metode
dalam penelitian ini yaitu mengumpulkan data selama proses pembangkitan,
kemudian menganalisa secara energi untuk mendapatkan efisiensi termal, dan
menganalisa secara eksergi untuk menetukan lokasi degradasi energi.
Sebagai studi kasus, metoda ini diterapkan pada siklus pembangkit
kombinasi gas-uap yang ada di PT. Dian Swastatika Sentosa, Tanggerang. Hasil
studi memperlihatkan bahwa komponen yang memberikan kontribusi terbesar
terhadap pemusnahan eksergi adalah ruang bakar. Persentase rasio pemusnahan
eksergi pada masing-masing komponen terhadap pemusnahan eksergi total,
maksimum diperoleh pada ruang bakar (44,42%), diikuti turbin gas (10,87%),
kompresor (0,15%), ekonomizer (0,03%), HRSG (1,79%), dan kemudian pompa
(0,24%). Sedangkan besarnya efisiensi eksergetik keseluruhan dari siklus
kombinasi turbin gas-uap masih relatif rendah (15,1%).
Kata kunci : Analisa eksergi, Kogenerasi PLTG, HRSG, Efisiensi eksergetik

I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang dan Masalah
Dewasa ini besarnya jumlah konsumsi energi di Indonesia terus mengalami
peningkatan setiap tahunnya. Berdasarkan data outlook pengelolaan energi
nasional tahun 2012-2025, total konsumsi energi final pada tahun 2012
mencapai 1.017 juta SBM dengan laju pertumbuhan antara tahun 2012-2025
sebesar 4,5% per tahun. Penggunaan energi minyak bumi di tahun 2012
mencapai 37%, sedangkan konsumsi energi biomassa berupa kayu bakar dan
arang mencapai 28%, pemanfaatan energi gas dan batubara sekitar 13%
(BPPT, 2012). Sektor industri hingga saat ini merupakan sektor yang
mendominasi konsumsi energi di Indonesia, di mana porsinya mencapai
49,4% dari total konsumsi energi nasional (Kementerian ESDM, 2012).
Dalam sektor industri itu sendiri, terdapat beberapa industri yang dinilai
paling padat menggunakan energi, baik yang digunakan sebagai bahan bakar
ataupun yang digunakan sebagai bahan baku. Diantaranya adalah industri baja,
industri semen, industri pupuk, industri keramik, industri pulp dan kertas,
industri tekstil dan industri pengolahan kelapa sawit (Biro Perancangan RI,
2012).

Seperti yang diuraikan diatas, sektor industri seharusnya menjadi pemeran
utama dalam konteks penghematan energi. Akan tetapi, dalam dunia industri
kebutuhan energi terutama energi listrik merupakan pokok permasalahan yang
mendasar. Tersedianya energi listrik merupakan salah satu faktor yang
menentukan jalannya roda perusahaan. Dimana sumber utama pasokan energi
listrik di Indonesia berasal dari bahan bakar yang tidak dapat diperbaharui
yaitu berupa minyak bumi (54.78%), disusul gas bumi (22,2%), batubara
(16,77%), air (3,72%) dan geothermal (2,46%) (Biro Perancangan RI, 2012).
Upaya penghematan energi terus dilakukan oleh pemerintah guna mengatasi
ketersediaan sumber energi yang semakin menipis seiring dengan peningkatan
kebutuhan energi di Indonesia. Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi
(BPPT) menerangkan bahwa teknologi kogenerasi merupakan salah satu cara
untuk melakukan penghematan energi. Kogenerasi adalah sistem konversi
energi termal yang secara simultan menghasilkan energi listrik dan panas
dalam satu siklus dengan meanfaatkan panas dari gas buang. Dengan demikian
pemanfaatan gas buang selain menigkatkan efisiensi termal sistem secara
keseluruhan, juga dapat berperan dalam upaya penghematan sumber energi
(UNEP, 2006). Namun demikian, dalam hukum kedua termodinamika
menyatakan bahwa tidak ada proses pengubahan energi yang efisien dan pasti
terjadi penurunan kualitas energi didalamnya (Moran, 2006). Hal tersebut juga
berlaku pada sistem pembangkit kogenerasi. Untuk itu perlu dilakukan
identifikasi dengan tujuan mengoptimalkan sistem pembangkit kogenerasi
tersebut.

Salah satu cara yang dapat digunakan untuk mengoptimalkan sistem
pembangkit kogenerasi adalah dengan melakukan analisis eksergi. Metode
analisis eksergi digunakan dalam menghitung pemusnahan dan rugi-rugi
eksergi serta mengkaji efisiensi proses. Pada beberapa tahun terakhir ini
analisis eksergi telah menjadi metode penting yang komprehensif dan
mutakhir dalam studi tentang desain, analisis dan optimasi suatu sistem
termal. Analisis eksergi juga dapat digunakan untuk mengidentifikasikan
jenis, penyebab dan lokasi terjadinya kerugian pada sistem dan sub-sistem
termal, sehingga perbaikan-perbaikan serta peningkatan kualitas dapat
dilakukan (Bejan, 1996).
Oleh karena itu, penelitian ini dilakukan sebagai evaluasi sistem pembangkit
kogenerasi dengan metode analisis eksergi yang bertujuan untuk menghitung
rugi-rugi, pemusnahan, serta mengidentifikasikan penyebab dan lokasi
terjadinya kerugian eksergi pada setiap komponen. Sehingga efektifitas dari
sistem pembangkit kogenerasi ini dapat dioptimalkan. Adapun studi kasus
akan dilaksanakan pada sistem pembagkit kogenerasi turbin gas milik PT.
Dian Swastatika Sentosa Tbk. Unit pembangkit Tanggerang.
B. Perumusan Masalah
Masalah yang dirumuskan pada penelitian ini adalah:
Hukum kedua termodinamika menyatakan bahwa tidak ada proses perubahan
energi yang ideal. Hal ini terjadi karena terdapat penurunan kualitas energi
(eksergi) yang disebabkan rugi-rugi (losses) yang berasal dari faktor internal
maupun eksternal sistem. Sehingga analisis eksergi diperlukan dalam upaya
peningkatan optimalisasi sistem termal, untuk meminimalisir rugi-rugi (losses)
sehingga mendapatkan efisiensi termal yang lebih baik pada pembangkit
kogenerasi ini.
C. Tujuan Penelitian
Adapun tujuan dilaksanakannya penelitian ini adalah sebagai berikut :
1. Menghitung nilai kesetimbangan energi dari kalor yang terbuang.
2. Menghitung kerja dari setiap komponen untuk mendapatkan efisiensi
termal yang dihasilkan pada sisem kogenerasi.
3. Menghitung kesetimbangan eksergi, untuk mengetahui laju destruksi dan
laju kehilangan eksergi pada setiap komponen instalasi sistem kogenerasi.
4. Mengidentifikasi lokasi dimana eksergi terbuang atau hilang yang bisa
mengurangi performansi dari sistem dan komponen-komponennya.
5. Membuat subrutin program aplikasi perhitungan eksergi dengan
menggunakan software Engineering Equation Solver (EES).
D. Batasan Masalah
Ruang lingkup pada skripsi ini agar lebih terarah, maka diberikan batasan
masalah sebagai berikut:
1. Pembahasan dalam skripsi ini membahas perhitungan efisiensi, neraca
kesetimbangan energi dan analisis perhitungan kesetimbangan eksergi dari
setiap komponen dari sistem kogenerasi.
2. Data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data operasi harian dari
perangkat kogenerasi yang diperoleh dari PT. Dian Swastatika Sentosa
yang diambil dari bulan Maret 2013 hingga April 2013.