Pabrik Benzil Alkohol berbahan baku benzil klorida, natrium karbonat, dan air akan didirikan di Surabaya. Pabrik ini berdiri dengan mempertimbangkan kebutuhan dalam negeri akan benzil alcohol yang terus meningkat, ketersediaan bahan baku, sarana transportasi yang memadai, tenaga kerja yang mudah didapatkan dan kondisi lingkungan.
Pabrik direncanakan memproduksi benzil alkohol sebanyak 50.000 ton/tahun, dengan waktu operasi 24 jam/hari, 330 hari/tahun. Bahan baku yang digunakan adalah benzil klorida sebanyak 7.533,2710 kg/jam, natrium karbonat sebanyak 3.156,2321 kg/jam, dan air sebanyak 6.249,9646 kg/jam.
Penyediaan kebutuhan utilitas pabrik benzil alkohol berupa: pengadaan air, pengadaan steam, pengadaan listrik, kebutuhan bahan bakar, dan pengadaan udara kering.
Bentuk perusahaan adalah Perseroan Terbatas (PT) menggunakan struktur organisasi line dan staff dengan jumlah karyawan sebanyak 134 orang.
Dari analisis ekonomi diperoleh:
Fixed Capital Investment (FCI) = Rp 377.126.320.790
Working Capital Investment (WCI) = Rp 66.551.703.669
Total Capital Investment (TCI) = Rp 443.678.024.458
Break Even Point (BEP) = 33,1997 %
Shut Down Point (SDP) = 24,7329 %
Pay Out Time before taxes (POT)b = 1,2356 years
Pay Out Time after taxes (POT)a = 1,4982 years
Return on Investment before taxes (ROI)b = 60,2913 %
Return on Investment after taxes (ROI)a = 48,2330 %
Discounted cash flow (DCF) = 50,0372 %
Mempertimbangkan paparan di atas, sudah selayaknya pendirian pabrik benzil alkohol ini dikaji lebih lanjut, karena merupakan pabrik yang menguntungkan dan mempunyai masa depan yang baik.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Seiring dengan perkembangan zaman, pembangunan di segala bidang makin
diperhatikan. Salah satu jalan untuk meningkatkan taraf hidup bangsa adalah
dengan pembangunan industri, termasuk diantaranya adalah industri kimia.
Pembangunan industri kimia ini sangat penting, karena dapat mengurangi
ketergantungan Indonesia terhadap industri luar negeri, yang pada akhirnya
akan dapat mengurangi pengeluaran devisa untuk mengimpor bahan tersebut,
termasuk diantaranya benzil alkohol.
Benzil alkohol merupakan salah satu bahan kimia yang sangat dibutuhkan
baik sebagai bahan baku maupun bahan penunjang. Benzil alkohol banyak
digunakan sebagai bahan dasar dalam pembuatan obat, parfum, kosmetik,
solvent, dan sebagai bahan untuk industri kimia yang lain.
Di Indonesia juga banyak terdapat jenis pabrik seperti di atas yang
membutuhkan benzil alkohol sebagai bahan dalam prosesnya. Dengan
semakin banyaknya industri di Indonesia, khususnya industri kimia yang
membutuhkan benzil alkohol, maka diperkirakan kebutuhan benzil alkohol
pada masa yang akan datang akan semakin meningkat.
Belum adanya produsen benzil alkohol di Indonesia membuka peluang yang
besar terhadap pasar benzil alkohol di Indonesia. Selama ini kebutuhan
nasional terhadap benzil alkohol masih di impor dari Taiwan, USA, Jerman,
dan India. Pendirian pabrik benzil alkohol berarti membuka lapangan kerja
baru sehingga mengurangi pengangguran di Indonesia. Disamping itu untuk
memenuhi pasar di luar negeri yang di harapkan dapat meningkatkan devisa
Negara.
1.2. Kegunaan Produk
Produk benzil alkohol telah banyak digunakan dalam berbagai macam
industri diantaranya:
1. Benzil alkohol digunakan sebagai pelarut umum untuk tinta, cat, epoxy
resin, dan selulosa asetat.
2. Sebagai prekursor untuk berbagai ester, yang digunakan dalam sabun, dan
parfum.
3. Sebagai pengawet obat intravena karena bakteriostatik dan properti
antipruritic dan zat antiseptik dalam obat kumur

1.3. Ketersediaan Bahan Baku
Bahan baku yang digunakan dalam pembuatan benzil alkohol adalah
benzil klorida ( C7H7Cl ) dan natrium karbonat (Na2CO3). Bahan baku
benzil klorida diimpor dari Shandong Liaocheng Luxi Chemical Sale Co.
Ltd, China. Natrium karbonat diperoleh dari Pabrik Aneka Kimia Raya,
Surabaya. Dengan mengadakan kontrak kerjasama dengan kedua pabrik
tersebut maka diharapkan kebutuhan benzil klorida dan natrium karbonat
sebagai bahan baku pembuatan benzil alkohol dapat terpenuhi.
1.4. Prospek Pasar
Melihat kegunaan benzil alkohol yang banyak dan harganya yang cukup
mahal maka diperkirakan kebutuhan akan benzil alkohol semakin meningkat
dengan semakin banyaknya industri di Indonesia, khususnya industri kimia.
Adapun data impor benzil alkohol di Indonesia mulai tahun 2009 sampai
2012 adalah sebagai berikut :

Dari Tabel 1.1 terlihat bahwa kebutuhan benzil alkohol dalam negeri
mengalami peningkatan. Hal ini disebabkan di Indonesia belum terdapat
pabrik benzil alkohol sehingga untuk memenuhi kebutuhan benzil alkohol
diperoleh dari impor. Peningkatan konsumsi didasarkan atas perkembangan
industri pemakainya yang mengalami perkembangan cukup pesat.
Berdasarkan data Badan Pusat Statistik (BPS), pangsa pasar utama adalah
memenuhi kebutuhan dalam negeri dan apabila kebutuhan dalam negeri telah
terpenuhi maka produk dapat diekspor ke luar negeri.
Prediksi kapasitas pabrik diambil berdasarkan data statistik yang diperoleh
dari Badan Pusat Statistik (BPS) prihal data impor benzil alkohol di
Indonesia. Peningkatan impor benzil alkohol dari tahun ke tahun dapat
dilihat pada gambar berikut.

Dari persamaan yang diperoleh pada Gambar 1.1 dengan menggunakan
metode regresi linear, kebutuhan benzil alkohol di Indonesia untuk tahun
2017, diyakini sebesar 60.000 ton/tahun. Berdasarkan data kebutuhan
tersebut, maka besarnya kapasitas pabrik benzil alkohol yang direncanakan
sebesar 50.000 ton/tahun.
1.5. Lokasi Pabrik
Penentuan lokasi pabrik sangat penting pada suatu perancangan karena
akan berpengaruh secara langsung terhadap kelangsungan hidup pabrik.
Berdasarkan faktor-faktor di bawah ini maka pabrik yang akan didirikan
berlokasi di Gersik, Jawa Timur dengan pertimbangan sebagai berikut :
1. Penyediaan Bahan Baku
Lokasi pabrik terletak tidak terlalu jauh dari bahan baku, sumber bahan
baku utama natrium kabonat diperoleh Pabrik Aneka Kimia Raya,
Surabaya sedangkan bahan baku benzil klorida di impor dari Shandong
Liaocheng Luxi Chemical Sale Co. Ltd, China. Dengan demikian
pengadaan bahan baku lebih mudah karena berada di dekat lokasi pabrik.
2. Tenaga Kerja
Tenaga kerja di Indonesia cukup banyak sehingga penyediaan tenaga kerja
tidak begitu sulit diperoleh. Tenaga kerja yang berpendidikan menengah
atau kejuruan dapat diambil dari daerah sekitar pabrik. Sedangkan untuk
tenaga kerja ahli dapat didatangkan dari kota lain. Disamping itu lokasi
pabrik mudah dijangkau oleh transportasi angkutan yang beroperasi secara
permanen pada daerah lokasi pabrik.

3. Utilitas
Utilitas yang diperlukan adalah air, bahan bakar serta listrik. Daerah
Gresik dilalui oleh sungai Bengawan Solo yaitu sungai besar yang terdekat
dengan kawasan industri yang dapat digunakan untuk keperluan
penyediaan utilitas terutama air.
4. Pemasaran
Benzil alkohol merupakan bahan baku dan bahan intermediate, maka
pemilihan lokasi di Gresik, Jawa Timur adalah tepat, karena daerah ini
merupakan kawasan industri. Hal ini berarti memperpendek jarak antara
pabrik benzil alkohol dengan pabrik-pabrik yang membutuhkannya.
5. Transportasi
Fasilitas angkutan dan transportasi di daerah ini sudah cukup memadai,
sehingga pengiriman bahan baku serta pemasaran produk dapat berjalan
dengan lancar karena lokasi pabrik yang dekat dengan daerah sumber
bahan baku dan daerah pemasaran produk.