Perpustakaan Universitas Lampung (Unila) sudah menggunakan sistem
otomasi perpustakaan berbasis SLiMS (Senayan Library Management System).
SLiMS adalah perangkat lunak sistem perpustakaan sumber terbuka, berbasis web,
multi platform dan gratis.
SLiMS yang digunakan Unila belum memiliki sistem informasi usulan
buku baru. Selama ini proses usulan buku baru dilakukan dengan cara membuat
daftar buku yang didistribusikan melalui CD berisi katalog buku. CD tersebut
akan diterima oleh pihak fakultas dan proses pengajuannya menggunakan
pengisian form. Proses ini menjadi lama disebabkan proses berbasis kertas serta
belum menggunakan teknologi informasi.
Tujuan penelitian ini adalah membangun Sistem Usulan Buku Baru untuk
Perpustakaan Unila yang memanfaatkan basis data SLiMS. Dan
mengimplementasikan Sistem Informasi Usulan Buku Baru di perpustakaan
Unila.
Metode RAD (Rapid Application Development) digunakan sebagai metode
penelitian. Tahapan RAD yaitu identifikasi sasaran dan informasi kebutuhan,
bekerja sama sekaligus berinteraksi dengan pengguna untuk desain sistem,
membangun sistem dan terakhir implementasi sistem. Semua tahapan ini
dilakukan dalam iterasi waktu antara 60 – 90 hari.
Semua fitur yang terdapat didalam Sistem Usulan Buku Baru ini telah
melewati tahapan revisi melalui uji coba terhadap pengguna. Sistem informasi
yang dibangun, dapat berinteraksi dengan database SLiMS untuk mengakses data
user dan data bibliography yang terdaftar dalam database SLiMS di perpustakaan
Unila. Sehingga pengelolaan User dilakukan oleh SLiMS dan informasi buku
yang telah tersedia dapat disajikan dan digunakan oleh sistem usulan buku baru.
Kata kunci : Usulan, Buku, SLiMS, Otomasi, Perpustakaan

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Perpustakaan adalah institusi pengelola koleksi karya tulis, karya cetak,
dan/atau karya rekam secara profesional dengan sistem yang baku guna
memenuhi kebutuhan pendidikan, penelitian, pelestarian, informasi, dan rekreasi
para pemustaka (UU No.43 tahun 2007).
Senayan Library Management System (SLiMS) adalah perangkat lunak
sistem otomasi perpustakaan dengan sumber terbuka yang berbasis web yang
multi platform dan gratis untuk digunakan. Aplikasi SLiMS ini dibangun untuk
perpustakaan yang memiliki koleksi, anggota, dan staf yang banyak. SliMS
bekerja di lingkungan jaringan lokal intranet maupun internet yang berbasis web
dan multi platform. SLiMS dirancang sesuai dengan standar pengelolaan koleksi
perpustakaan, misalkan standar pendeskripsian katalog berdasarkan ISBD
(International Standard Bibliographic Descriptions) yang juga sesuai dengan
aturan pengatalogan Anglo-American Cataloging Rules. Untuk dapat
menggunakan layanan SLiMS cukup mudah, persyaratannya adalah komputer
yang telah di instal SLiMS dapat di akses melalui jaringan komputer/internet.
Perpustakaan Universitas Lampung (Unila) sudah menggunakan sistem
otomasi perpustakaan berbasis SLiMS. Sistem tersebut digunakan untuk
pengolahan data perpustakaan. Sistem SLiMS di Unila dapat digunakan oleh
anggota perpustakaan yang sudah terdaftar. SLiMS yang digunakan Unila belum
memiliki sistem informasi usulan buku baru.
Perpustakaan Unila setiap tahun mengeluarkan anggaran untuk pengadaan
buku baru yang ditujukan untuk dosen, mahasiswa, dan karyawan. Bagian
pengadaan bahan pustaka mengkaji atau mengumpulkan judul buku baru yang
sesuai dengan fakultas-fakultas yang ada di Unila. Kumpulan kajian judul buku
baru tersebut dikelompokkan ke dalam satu folder dan dilakukan burning dalam
bentuk hardcopy CD. Bagian pengadaan bahan pustaka melakukan survey melalui
ketua prodi (program study) dengan CD tersebut. Setelah melakukan pemilihan,
masing-masing ketua prodi mengembalikan CD tersebut kepada Bagian
Pengadaan Bahan Pustaka beserta form pemilihan. Bagian Pengadaan Bahan
Pustaka memproses form pemilihan tersebut untuk pengadaan buku baru.
Pengusulan buku baru pada perpustakaan Unila masih memiliki beberapa
kelemahan. Proses pengkajian, pemilihan, dan pengadaan buku baru tersebut
membutuhkan waktu yang lama. Karena masih berbentuk form dan
didistribusikan melalui CD, proses laporan cenderung lama dan susah dikontrol
disebabkan penyimpanan data (database) belum terpusat. Oleh karena itu,
diperlukan pengembangan sistem berupa penambahan fitur yang terdapat dalam
SLiMS Unila untuk usulan buku baru dan sebagai pendukung sistem SLiMS pada
perpustakaan sehingga dapat membantu dalam permasalahan yang terjadi.
Pengembangan sistem baru tersebut terhubung dengan database SLiMS sehingga
memudahkan operator agar tidak perlu entry data dua kali.

Berdasarkan kondisi di atas perlu dibuat aplikasi Sistem Informasi Usulan
Buku Baru di Perpustakaan Unila berbasis SLiMS. Sistem ini diharapkan mampu
melakukan interaksi dengan SLiMS yang sudah ada di perpustakaan Unila
sehingga mudah terkontrol dan cepat.
1.2 Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah :
1. Membangun Sistem Usulan Buku Baru untuk Perpustakaan Unila yang
memanfaatkan basis data SliMS.
2. Mengimplementasikan sistem informasi di perpustakaan Unila.
1.3 Manfaat Penelitian
Manfaat dari penelitian ini adalah terbangunnya Sistem Informasi yang
memberikan kemudahan untuk anggota perpustakaan UNILA untuk dapat
mengajukan usulan buku baru atau melalui proses administrasi manual, tanpa
harus datang ke perpustakaan.
1.4 Rumusan Masalah
Rumusan masalah dalam penelitian ini adalah bagaimana membangun
Sistem Informasi Usulan Buku Baru di Perpustakaan Universitas Lampung
(Unila) yang memanfaatkan basis data SliMS yang ada.