ABSTRAK
Beberapa Shopping Mall yang telah ada di Kota Semarang merupakan bangunan
komersial yang lebih mengutamakan fungsi bangunan sebagai tempat untuk berbelanja saja.
Pada saat ini tampak adanya perkembangan ketertarikan konsumen akan tempat-tempat
hang-out untuk refreshing yang lebih diminati daripada sekedar tempat berbelanja.
Penggabungan fungsi shopping mall sebagai fasilitas perdagangan serta fenomena
globalisasi yang ada dengan berkembangnya tempat-tempat untuk refreshing adalah suatu
alternative tempat tujuan masyarakat Kota Semarang yang membutuhkan refreshing dan
ingin memenuhi kebutuhan dalam satu waktu.

Di Kota Semarang belum ada sebuah fasilitas komersial sebagai tempat berbelanja
sekaligus refreshing yang dilengkapi dengan fasilitas-fasilitas tempat hiburan dan taman
hijau. Shopping mall berkonsep taman dengan mengefisiensikan lahan yang ada. Tujuan
shopping mall dengan konsep taman adalah memberi keleluasaan pada pengunjung untuk
menikmati suasana outdoor yang lebih nyaman. Selain itu, mall dengan penambahan konsep
taman dapat menjadi daya tarik tersendiri bagi pengunjung.
Kata Kunci : Shopping Mall, Berbelanja, Refreshing, Taman

BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Kota Semarang merupakan ibukota Jawa Tengah yang memiliki karakteristik sebagai
kota yang sentris yaitu memusatkan segala aktivitas utamanya di pusat kota, sedangkan
daerah pinggiran banyak difungsikan sebagai kawasan permukiman. Kota Semarang
merupakan pusat pengembangan wilayah yang memiliki peranan penting dalam bidang
perdagangan dan jasa yang melayani kegiatan dalam skala lokal maupun regional.
Menurut Peraturan Daerah Nomor 6 Tahun 2010 tentang Rencana Pembangunan
Jangka Panjang Daerah (RPJP) 2005 – 2025 dan penelusuran jejak historis Kota Semarang
sebagai kota niaga, Kota Semarang mempunyai Visi dan Misi. Visi kota Semarang yaitu
“Terwujudnya Semarang kota perdagangan dan jasa yang berbudaya menuju masyarakat
sejahtera”. Sedangkan misi Kota Semarang yaitu “mewujudkan sumberdaya manusia dan
masyarakat kota semarang yang berkualitas, mewujudkan pemerintahan daerah yang efektif
dan efisien, meningkatkan kualitas pelayanan publik, serta menjunjung tinggi supremasi
hukum, mewujudkan kemandirian dan daya saing daerah, mewujudkan tata ruang wilayah
dan infrastruktur yang berkelanjutan dan mewujudkan kesejahteraan sosial masyarakat”.
Pengembangan Kota Semarang sebagai Kota Perdagangan memiliki makna bahwa
pembangunan perekonomian tidak hanya terpusat pada satu kawasan saja, namun juga
daerah-daerah lain yang menjadi penyangga perekonomian. Dengan demikian Kota
Semarang akan dapat menjadi sentra kegiatan distribusi perdagangan barang dan jasa baik
dalam skala lokal, regional, nasional, maupun internasional.

Pada pusat pelayanan kota mengalami terjadinya penumpukan segala aktivitas
masyarakat di pusat kota Semarang. Sebagai contoh kawasan Simpang Lima yang
merupakan salah satu kawasan perdagangan modern yang menjadi urat nadi perekonomian
Kota Semarang. Simpang Lima menjadi tujuan rekreasi utama oleh sebagian besar penduduk
Kota Semarang khususnya masyarakat yang tinggal di pinggiran. Upaya pengembangan
simpul baru di kota Semarang telah berhasil dilakukan oleh pemerintah seperti pada
kawasan Peterongan dengan adanya pembangunan Java Supermall dan kawasan Pemuda
dengan membangun DP Mall dan Mall Paragon yang diharapkan dapat menjadi magnet bagi
penduduk di kawasan tersebut. Upaya tersebut cukup berhasil melihat kawasan tersebut
memang merupakan kawasan perdagangan dan jasa serta didukung oleh area permukiman
yang cukup padat di sekitarnya.


Pada saat ini pemerintah kota Semarang memikirikan tentang pengembangan
sebuah simpul baru di kota Semarang. Hal ini diharapkan dapat mengurangi arus publik yang
dahulu cenderung ke arah Simpang Lima untuk hang-out dan berbelanja kearah simpul baru
dengan menambahkan bangunan komersial baru di kawasan yang padat penduduk.
Contohnya Tembalang dan Banyumanik serta kawasan Gayamsari dan Pedurungan, yang
memiliki kepadatan penduduk cukup tinggi serta terdapat beberapa bangunan yang dapat
mendukung berdirinya pusat komersial baru di kawasan ini.


Beberapa Shopping Mall yang telah ada di Kota Semarang merupakan bangunan
komersial yang lebih mengutamakan fungsi bangunan sebagai tempat berbelanja. Pada saat
ini tampak adanya perkembangan ketertarikan konsumen akan tempat-tempat hang-out yang lebih diminati daripada sekedar tempat belanja. Melihat Shopping Mall dari sudut
pandang yang tidak hanya sebagai fasilitas perdagangan serta melihat fenomena globalisasi
yang ada, maka sebagaimana lazimnya bangunan-bangunan komersial yang tampilan
bangunan baik eksterior maupun interior shopping mall sangat mempengaruhi minat orang
untuk mengunjunginya. Tampilan bangunan yang menarik selalu menjadi minat masyarakat
untuk mengunjunginya, terlebih lagi untuk bangunan komersial seperti shopping mall.
Pada saat ini aktualitanya masyarakat Kota Semarang membutuhkan tempat untuk
berinteraksi dan berbelanja sebagai alternatif dari mall yang sudah ada, namun dengan
konsep yang berbeda. Di Kota Semarang belum ada sebuah fasilitas komersial sebagai
tempat berbelanja sekaligus refreshing yang dilengkapi dengan fasilitas-fasilitas tempat
hiburan dan taman hijau. Shopping mall berkonsep taman mengefisiensikan lahan yang ada.
Tujuan shopping mall dengan konsep taman adalah memberi keleluasaan pada pengunjung
untuk menikmati suasana outdoor yang lebih nyaman. Selain itu, mall dengan penambahan
konsep taman dapat menjadi daya tarik tersendiri bagi pengunjung. Perencanaan dan
perancangan shopping mall dengan konsep taman di kota Semarang sebagai sebuah fasilitas
komersial diharapkan dapat meningkatkan pendapatan daerah dan masyarakat, dapat
mendukung perkembangan perekonomian, sebagai fasilitas perdagangan, serta dapat
menjadi icon baru di kota Semarang.


1.2. Tujuan dan Sasaran
1.2.1. Tujuan
Tujuan dari penyusunan sinopsis ini adalah memperoleh judul untuk penyusunan
Tugas Akhir yang layak dengan penekanan pada konsep sehingga menghasilkan suatu
desain Shopping Mall di Kota Semarang dengan penekanan desain konsep taman yang
menarik baik dari segi fungsi maupun desainnya.

1.2.2. Sasaran
Tersusunnya usulan langkah-langkah pokok proses (dasar) perencanaan dan
perancangan Shopping Mall di Kota Semarang dengan penekanan desain konsep taman
melalui aspek-aspek panduan perancangan (design guide lines aspect) dan alur pikir proses
penyusunan LP3A dan Desain Grafis yang akan dikerjakan.

1.3. Manfaat
1.3.1. Subyektif
Untuk memenuhi salah satu persyaratan mengikuti Tugas Akhir di Jurusan Arsitektur
Fakultas Teknik Universitas Diponegoro Semarang dan sebagai pedoman untuk
melanjutkan ke dalam proses Studio Grafis Tugas Akhir.

1.3.2. Obyektif
Sebagai pedoman dalam perencanaan dan perancangan Shopping Mall di Kota
Semarang dengan Penekanan Desain Konsep Taman, selain itu diharapkan dapat
bermanfaat sebagai tambahan pengetahuan dan wawasan, bagi mahasiswa yang akan
mengajukan Proposal Tugas Akhir, Seminar atau mata kuliah lainnya dan masyarakat umum
yang membutuhkan.

1.4. Ruang Lingkup
Pembahasan tentang perencanaan dan perancangan Shopping Mall di Kota
Semarang sebagai bangunan komersial dengan konsep taman meliputi kegiatan niaga,
kegiatan rekreasi serta kegiatan lain yang mendukung.

1.5. Metode Pembahasan

Pembahasan dilakukan dengan menggunakan metode deskriptif, yaitu dengan
mengumpulkan, memaparkan, kompilasi dan menganalisa data sehingga diperoleh suatu
pendekatan program perencanaan dan perancangan untuk selanjutnya digunakan dalam
penyusunan program dan konsep dasar perencanaan dan perancangan. Adapun Metode
yang dipakai dalam penyusunan penulisan ini antara lain :

1.5.1. Metode Deskriptif, yaitu dengan melakukan pengumpulan data. Pengumpulan
data dilakukan dengan cara : studi pustaka/ studi literatur, data dari instansi terkait,
wawancara dengan narasumber, observasi lapangan serta browsing internet.
1.5.2. Metode Dokumentatif, yaitu mendokumentasikan data yang menjadi bahan
penyusunan penulisan ini. Cara pendokumentasian data adalah dengan memperoleh
gambar visual dari foto-foto yang di hasilkan.
1.5.3. Metode Komparatif, yaitu dengan mengadakan studi banding terhadap
bangunan Shopping Mall di suatu kota atau negara yang sudah ada.
Dari data - data yang telah terkumpul, dilakukan identifikasi dan analisa untuk
memperoleh gambaran yang cukup lengkap mengenai karakteristik dan kondisi yang ada,
sehingga dapat tersusun suatu Landasan Program Perencanaan dan Perancangan Arsitektur
bangunan Shopping Mall di Kota Semarang.


1.6. Sistematika Pembahasan
Kerangka bahasan laporan perencanaan dan perancangan Tugas Akhir dengan judul
Shopping Mall di Kota Semarang dengan Penekanan Desain Konsep Taman adalah sebagai
berikut:
BAB I PENDAHULUAN
Berisikan latar belakang, tujuan dan sasaran, manfaat, metode penulisan dan
sistematika bahasan yang mengungkapkan permasalahan secara garis besar serta alur pikir
dalam menyusun Landasan Program Perencanaan dan Perancangan (LP3A).
BAB II TINJAUAN PUSTAKA
Membahas mengenai literatur tentang tinjauan umum shopping mall, tinjauan
penekanan desain dan studi banding shopping mall yang sudah ada.
BAB III TINJAUAN KOTA SEMARANG
Membahas tentang tinjauan Kota Semarang berupa data – data fisik dan nonfisik,
seperti letak geografi, luas wilayah, kondisi topografi, iklim, demografi, serta kebijakan tata
ruang wilayah di Kota Semarang. Selain itu terdapat juga pembahasan mengenai
perkembangan Shopping Mall di Kota Semarang.
BAB IV KESIMPULAN, BATASAN DAN ANGGAPAN
Membahas tentang kesimpulan, batasan dan anggapan dalam mendesain Shopping
Mall di Kota Semarang dengan Penekanan Desain Konsep Taman.
BAB V PENDEKATAN PROGRAM PERENCANAAN DAN PERANCANGAN SHOPPING MALL
Berisi tentang kajian/ analisa perencanaan yang pada dasarnya berkaitan dengan
pendekatan aspek fungsional, aspek kontekstual, aspek kinerja, aspek teknis, dan aspek
visual arsitektural.
BAB VI KONSEP DAN PROGRAM DASAR PERENCANAAN DAN PERANCANGAN
Membahas konsep, program, dan persyaratan perencanaan dan perancangan
arsitektur untuk Shopping Mall di Kota Semarang dengan konsep taman.
1.7. Alur Pikir
Diagram 1.1 Alur Pikir
Sumber: Analisa Penulis, 2014
Tujuan:
Memperoleh judul untuk penyusunan Tugas Akhir yang layak dengan penekanan pada konsep
sehingga menghasilkan suatu desain Shopping Mall di Kota Semarang yang menarik baik dari segi
fungsi maupun desainnya.
Sasaran
Tersusunnya usulan langkah-langkah dasar perencanaan dan perancangan Shopping Mall di Kota
Semarang, berdasarkan aspek-aspek panduan perancangan (Design Guidelines Aspect).
Ruang Lingkup
Merencanakan dan merancang Shopping Mall di Kota Semarang sebagai bangunan komersial
dengan konsep taman beserta perancangan tapak lingkungan sekitarnya.
Analisa
Analisa antara tinjauan pustaka dan data untuk memperoleh pendekatan aspek fungsional
,kontekstual ,teknis dan kinerja (program perencanaan dan citra (konsep) perancangan
bangunan Shopping Mall di Kota Semarang dengan konsep taman.
Studi Lapangan
SSTinjauan Kota Semarang
Studi Pustaka :
::Tinjauan Shopping Mall
TTTinjauan Penekanan
Desain Konsep Taman
Studi Banding
SSMall Ciputra Semarang
MMCihampelas Walk Bandung
Konsep Dasar dan Program Perencanaan dan Perancangan
Shopping Mall di Kota Semarang
AKTUALITA
••Meningkatnya taraf hidup dan perekonomian masyarakat dan semakin bertambahnya kebutuhan
masyarakat perkotaan.
••Belum adanya sebuah mall dengan konsep taman sebagai tempat berbelanja sekaligus refreshing
yang dilengkapi fasilitas taman dan open plaza yang multi fungsi.
••Pembangunan pusat perbelanjaan di kota Semarang belum merata karena masih berpusat di
pusat Kota Semarang.
URGENSI
Dibutuhkan sebuah wadah untuk tempat berbelanja sekaligus refrhesing dengan konsep taman di
Semarang sebagai alternatif hiburan bagi masyarakat yang semakin sibuk dengan aktivitasnya.

