ABSTRAK
Telah dilakukan deteksi getaran menggunakan Fiber Bragg Grating (FBG)
berbasis modulasi intensitas. Prinsip kerja sensor adalah getaran dari sumber getar
menyebabkan FBG bergetar sehingga periode kisi FBG akan berubah-ubah.
Perubahan periode kisi mengakibatkan posisi spektrum panjang gelombang
cahaya pantulan dari FBG bergeser secara periodik. Di sisi lain, ketika FBG tidak
bergetar spektrum pantulan FBG tetap. Lebar spektrum sumber cahaya yang
digunakan lebih sempit dan di dalam lebar spektrum pantulan FBG. ketika lebar
spektrum pantulan FBG bergeser secara periodik, maka intensitas sumber
sebagian akan keluar masuk secara periodik dari lebar spektrum pantulan FBG.
Dengan demikian intensitas cahaya yang diterima oleh detektor akan berubahubah
sesuai dengan frekuensi getaran sumber. Dari hasil karakterisasi didapatkan
lebar spektrum pantulan FBG dengan panjang gelombang 1604,738 nm adalah 2,8
nm dan lebar spektrum laser dioda adalah 0,13 nm. Desain sensor dibuat dengan
menempelkan FBG pada kantilver yang terbuat dari lempengan perunggu
(bronze). Kantilever tersebut kemudian digetarkan oleh sumber getar berupa
speaker jenis bass. Hasil penelitian menunjukkan bahwa jangkauan frekuensi
yang dapat dideteksi oleh sensor adalah 10-1750 Hz dengan resolusi 10 Hz, offset
sebesar 0,138 Hz dan stabilitas yang sangat baik. Selain itu dari hasil eksperimen
didapatkan nilai frekuensi resonansi kantilever adalah 190 Hz, Hal tersebut
mendekati nilai frekuensi resonansi kantilever secara perhitungan yakni sebesar
160,53 Hz dengan nilai error 15,5 %.
Kata kunci : FBG (Fiber Bragg Grating), Sensor vibrasi, Modulasi intensitas

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Serat optik merupakan media transmisi cahaya atau gelombang
elektromagnetik. Saat ini serat optik tidak hanya berfungsi sebagai media
transmisi dalam sistem komunikasi saja, tetapi berkembang sebagai perangkat
optik dengan fungsi yang lebih beragam. Perangkat optik tersebut dapat berupa
fiber coupler, fiber interferometer, dan Fiber Bragg Grating (FBG). Fiber
coupler merupakan perangkat optik yang dapat membagi daya optik, diantaranya
Y-coupler, Star coupler, dan Directional coupler. Fiber interferometer merupakan
perangkat optik yang memanfaatkan fenomena interferensi cahaya, serta FBG
yang dapat berfungsi sebagai reflector panjang gelombang. Pemanfaatan
perangkat optik tersebut banyak digunakan sebagai multiplexing dan
demultiplexing pada perangkat WDM (Wave Division Multiplexing), optical
switching, dan sensor.
Pemanfaatan serat optik sebagai sensor telah banyak dilakukan dan
dikembangkan. Aplikasi sensor serat optik bekerja berdasarkan prinsip modulasi
intensitas, modulasi panjang gelombang, dan modulasi fase sumber cahaya yang
digunakan dalam sensor tersebut. Prinsip-prinsip tersebut bertumpu pada kinerja
serat optik sebagai sensor pergeseran. Di sisi lain juga terdapat sensor serat optik
dengan memanfaatkan rugi-rugi daya karena adanya gangguan seperti lekukan
atau bengkokan. Selain itu terdapat sensor serat optik yang bekerja berdasarkan
property dari serat itu sendiri seperti FBG, yakni dengan memanfaatkan
perubahan respon cahaya yang direfleksikan dan atau ditransmisikan FBG akibat
adanya perubahan objek yang diukur oleh sensor.
FBG adalah jenis serat optik yang memiliki variasi indeks bias yang
terdistribusi dalam bentuk kisi atau grating (johanes.2000). Saat diberi cahaya
polikromatis maka FBG akan merefleksikan panjang gelombang cahaya tertentu
yang disebut gelombang bragg, dan mentransmisikan panjang gelombang lainnya.
Cahaya yang direfleksikan ini bergantung pada jarak antar kisi. Beberapa
kelebihan dari FBG antara lain mudah dalam fabrikasi, mempunyai kestabilan
yang baik, berukuran kecil, tidak terpengaruh gelombang elektromagnetik dan
mudah terhubung ke jaringan (Ismail, 2011). FBG banyak diaplikasikan untuk
sensor pengukuran, seperti sensor strain dan sensor temperatur. FBG beroperasi
berdasarkan property FBG untuk merubah karakteristik panjang gelombang akibat
adanya strain atau perubahan temperatur pada glass fiber. Saat ini aplikasi FBG
tidak hanya sebagai sensor strain dan temperatur saja, tetapi berkembang menjadi
berbagai macam sensor seperti sensor level, sensor kecepatan, dan sensor vibrasi.
Sensor vibrasi merupakan salah satu sensor yang dapat memberikan
informasi berupa parameter getaran yang dapat direspon oleh sensor. Informasi
tersebut nantinya digunakan untuk kepentingan percobaan, mengantisipasi
kemungkinan adanya bahaya seperti gempa bumi atau menghindari terjadinya
kerusakan material dan mesin yang sangat fatal. Berbagai jenis sensor vibrasi
telah banyak dikembangkan mulai dari metode mekanik, elektrik sampai metode
akustik seperti sensor geophone, piezoelectric, dan akselerometer. Metode optik
merupakan salah satu metode yang digunakan untuk mengatasi permasalahan
pada sensor vibrasi dalam kondisi yang terbatas atau kurang sensitifnya sensor
vibrasi dengan metode non optik. Metode optik yang biasanya digunakan untuk
sensor vibrasi berupa sensor serat optik antara lain : directional coupler, fiber
interferometer dan FBG.
Pada umumnya, sensor FBG bekerja dengan cara mendeteksi perubahan
panjang gelombang cahaya yang dipantulkan. Hal itu terjadi karena periode kisi
FBG berubah akibat rangsangan dari luar, sehingga mengakibatkan pergeseran
panjang gelombang Bragg. Metode ini membutuhkan bebapa perangkat yang
cukup mahal seperti sumber cahaya Broadband, OSA (Optical Spectrum
analyzer) dan rangkaian Interrogator system. Pada penelitian ini, FBG
diaplikasikan sebagai sensor vibrasi berbasis modulasi intensitas laser dioda.
Prinsip tersebut didasarkan pada sumber cahaya yang digunakan mempunyai lebar
spektrum yang lebih sempit dari spektrum pantulan FBG dan berada di dalam
rentang spektrum pantulan FBG. Dengan demikian spektrum cahaya laser dioda
yang dikopling dalam FBG di pengaruhi oleh respon cahaya refleksi FBG.
Perubahan periode kisi akibat getaran akan mengakibatkan perubahan respon
cahaya refleksi FBG. Saat lebar dan kedudukan spektrum sumber cahaya tetap
maka intensitas sumber yang direfleksikan FBG akan berubah. Dengan
memanfaatkan prinsip modulasi intensitas tersebut, mekanisme kerja sensor lebih
sederhana pembacaanya dan relatif lebih murah.



1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian latar belakang diatas, dapat disimpulkan beberapa
rumusan masalah sebagai berikut :
1. Apakah FBG dengan berbasis modulasi intensitas dapat digunakan
sebagai sensor vibrasi?.
2. Berapakah jangkuan frekuensi, daerah linier, dan resolusi sensor vibrasi
dengan menggunakan FBG berbasis modulasi intensitas?.
1.3 Batasan Masalah
Batasan masalah dalam penelitian ini adalah :
1. FBG yang digunakan dalam penelitian ini adalah FBG singlemode jenis
uniform dengan panjang gelombang bragg adalah 1604,738 nm dan
reflektansi >50%.
2. Kantilever yang digunakan berupa lempengan perunggu (bronze).
3. Sumber laser yang digunakan memiliki spektrum sempit yang berada
dalam rentang panjang gelombang spektrum refleksi FBG.
4. Rentang frekuensi yang dapat di ukur adalah 10 Hz - 1750 Hz.
5. Pengukuran dibatasi pada temperatur ruangan dengan suhu 20° C


1.4 Tujuan Penelitian
Beberapa tujuan dari penelitian ini adalah :
1. Merancang sensor vibrasi dengan memanfaatkan FBG berbasis modulasi
intensitas.
2. Mengetahui jangkuan frekuensi, daerah linier, dan resolusi sensor vibrasi
dengan menggunakan FBG berbasis modulasi intensitas.
1.5 Manfaat Penelitian
Manfaat penelitian ini adalah mengaplikasikan FBG sebagai sensor vibrasi
dengan teknik yang relatif sederhana dan dengan biaya yang relatif ekonomis
yaitu dengan modulasi intensitas. Hasil perancangan sensor vibrasi menggunakan
FBG ini nantinya dapat diterapkan dalam bidang-bidang tertentu seperti
konstruksi jembatan, pendeteksian gempa, monitoring getaran mesin berskala
besar dan lain sebagainya. Dengan mengetahui karakteristrik FBG yang
diaplikasikan sebagai sensor vibrasi diharapkan dapat digunakan sesuai dengan
aplikasinya dalam berbagai bidang kerja dan dapat bermanfaat dalam
perkembangan teknologi dan ilmu pengetahuan.