Tuberkulosis (TB) merupakan penyakit menular yang disebabkan oleh
bakteri Mycobactrium tuberculosis (MTB) yang biasanya menyerang salah satu
bagian tubuh yaitu paru-paru (TB paru). Penyakit ini juga merupakan penyebab
kematian yang cukup besar. Indonesia adalah salah satu negara yang melakukan
program pengendalian TB. Sementara itu, Ilmu matematika berperan penting
dalam memahami dinamika dan strategi yang tepat untuk mengendalikan
penyebaran penyakit dengan bantuan model matematika. Model matematika ini
memperhitungkan transmisi individu yang telah mendapat treatment dan individu
terinfeksi penyakit tuberkulosis yang dirawat di rumah sakit. Tujuan dari skripsi
ini adalah menganalisis model matematika penyebaran penyakit tuberkulosis
dengan pengaruh perawatan di rumah sakit.
Analisis kestabilan lokal dari sistem menggunakan kriteria Routh-Hurwitz.
Terdapat dua model yaitu model tanpa dan dengan laju tranmisi I ke T.
Berdasarkan analisis model pertama diperoleh dua titik setimbang yaitu titik
setimbang bebas penyakit dan titik setimbang endemik , sedangkan untuk
model kedua diperoleh dua titik setimbang yaitu titik setimbang bebas penyakit
dan titik setimbang endemik . Kestabilan titik setimbang ditentukan oleh
bilangan reproduksi dasar (model pertama) dan (model kedua). Titik
setimbang bebas penyakit akan stabil asimtotis lokal jika dan titik
setimbang endemik cenderung stabil asimtotis jika , sedangkan untuk
model kedua titik setimbang bebas penyakit akan stabil asimtotis lokal jika
memenuhi dan titik setimbang endemik cenderung stabil asimtotis
lokal jika . Hasil simulasi numerik menunjukkan bahwa dengan adanya
treatment terhadap populasi yang terinfeksi tetapi tidak dirawat di rumah sakit
dapat menekan laju transmisi individu rentan menjadi terinfeksi tuberkulosis.
Dengan demikian, perawatan di rumah sakit dapat difungsikan untuk penderita
tuberkulosis yang sudah cukup parah, sehingga dapat menekan biaya rumah sakit
yang dikeluarkan untuk penyembuhan penyakit tuberkulosis.
Kata Kunci: bilangan reproduksi dasar, model matematika, pengobatan, rumah
sakit, tuberkulosis.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Saat ini terdapat berbagai macam penyakit menular yang tersebar di dunia,
salah satunya adalah tuberkulosis (TB). Tuberkulosis (TB) merupakan penyakit
menular yang disebabkan oleh bakteri Mycobactrium tuberculosis (MTB) yang
biasanya menyerang salah satu bagian tubuh yaitu paru-paru (TB paru).
Tuberkulosis juga dapat mempengaruhi bagian tubuh lain, seperti; sistem saraf
pusat, sistem limfatik, otak, tulang belakang, atau ginjal. Bakteri Mycobactrium
tuberculosis (MTB) yang telah menginfeksi suatu individu akan dikendalikan oleh
sistem kekebalan tubuh individu tersebut dan infeksi akan menjadi aktif ketika
penyebaran bakteri tersebut berada di luar kendali (Whang, dkk, 2011).
Selain itu, tuberkulosis merupakan penyebab kematian yang cukup besar
daripada penyakit menular lainnya. Sekitar 2 miliar orang (sepertiga dari populasi
dunia secara keseluruhan) telah terinfeksi oleh tuberkulosis dan sekitar dua juta di
antaranya meninggal dunia. Setiap tahunnya, sekitar 9 juta kasus tuberkulosis
aktif baru telah berkembang di dunia. Pada tahun 2011, diperkirakan terdapat 8,7
juta kasus tuberkulosis secara global. Kasus tersebut setara dengan 125 kasus per
100.000 penduduk. Negara dengan tingkat kejadian kasus tuberkulosis tertinggi
adalah Afrika Selatan, dengan 993 kasus per 100.000 orang. Kemudian India
memiliki jumlah penduduk yang terinfeksi oleh bakteri Mycobactrium
tuberculosis (MTB) terbesar, dengan perkiraan 2,2 juta kasus baru (WHO, 2012).

Sementara itu, Indonesia merupakan negara kelima dengan beban tuberkulosis
tertinggi di dunia. Estimasi prevalensi tuberkulosis semua kasus adalah sebesar
660.000 (WHO, 2010) dan estimasi insidensi berjumlah 430.000 kasus baru per
tahun. Jumlah kematian akibat TB diperkirakan 61.000 kematian per tahunnya
(WHO, 2012). Angka Multidrug Resistant Tuberculosis (MDR TB) diperkirakan
sebesar 2% dari seluruh kasus TB baru (lebih rendah dari estimasi di tingkat
regional sebesar 4%) dan 20% dari kasus TB dengan pengobatan ulang.
Diperkirakan terdapat sekitar 6.300 kasus Multidrug Resistant Tuberculosis
(MDR TB) setiap tahunnya (Kementrian Kesehatan RI, 2011).
Meskipun memiliki beban penyakit TB yang tinggi, Indonesia merupakan
negara pertama di antara High Burden Country (HBC) di wilayah WHO South-
East Asian yang mampu mencapai target global TB untuk deteksi kasus dan
keberhasilan pengobatan pada tahun 2006. Pada tahun 2009, tercatat sejumlah
294.732 kasus TB telah ditemukan dan diobati (data awal Mei 2010) dan lebih
dari 169.213 di antaranya terdeteksi tuberkulosis paru dengan bakteri yang tahan
asam positif (BTA+). Dengan demikian, Case Notification Rate untuk TB BTA+
adalah 73 per 100.000 (Case Detection Rate 73%). Rerata pencapaian angka
keberhasilan pengobatan selama 4 tahun terakhir adalah sekitar 90% dan pada
kohort tahun 2008 mencapai 91%. Pencapaian target global tersebut merupakan
tonggak pencapaian program pengendalian TB nasional yang utama (Kementrian
Kesehatan RI, 2011).
Ilmu matematika mempunyai peran penting dalam memahami dinamika
penyebaran penyakit dan strategi yang tepat untuk mengendalikan penyebaran penyakit tersebut dengan bantuan model matematika. Dinamika model
matematika penyakit tersebut dapat diamati dari kestabilan titik setimbang model
tersebut. Oleh karena itu, model matematika mempunyai peranan penting dalam
analisis kestabilan titik setimbang model penyebaran penyakit tuberkulosis.
Berbagai model tentang tuberkulosis telah banyak dirumuskan dan dikaji oleh
peneliti-peneliti sebelumnya. Kebanyakaan dari model tersebut tidak
memperhitungkan transmisi individu yang telah mendapat treatment dan individu
yang terinfeksi penyakit tuberkulosis yang dirawat di rumah sakit karena di Cina
hampir 47% dari individu-individu yang menularkan penyakit tuberkulosis tidak
melakukan perawatan di rumah sakit (Wang, 2011).
Berdasarkan uraian di atas, maka penelitian ini akan mengkaji ulang model
matematika penyebaran tuberkulosis dengan pengaruh perawatan di rumah sakit
yang dikenalkan oleh Zhang, dkk (2015). Selain itu, dalam penelitian ini akan
dilakukan analisis kestabilan dari titik setimbang dan interpretasi model
metematika penyebaran tuberkulosis tersebut.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian latar belakang di atas, maka rumusan masalah dalam
penulisan ini adalah sebagai berikut:
1. Bagaimana analisis model matematika penyebaran tuberkulosis dengan
pengaruh perawatan di rumah sakit?
2. Bagaimana interpretasi model matematika penyebaran tuberkulosis dengan
pengaruh perawatan di rumah sakit?

1.3 Tujuan
Tujuan dari penulisan ini adalah sebagai berikut:
1. Menjelaskan analisis model matematika penyebaran tuberkulosis dengan
pengaruh perawatan di rumah sakit.
2. Menjelaskan interpretasi model matematika penyebaran tuberkulosis
dengan pengaruh perawatan di rumah.
1.4 Manfaat
Manfaat dari penulisan ini adalah sebagai berikut:
1. Memberikan kontribusi terhadap perkembangan ilmu pengetahuan
matematika, khususnya di bidang pemodelan matematika yang terkait
dengan penyebaran penyakit tuberkulosis.
2. Memberikan gambaran tentang situasi penyebaran penyakit tuberkulosis
saat ini dan proyeksi masa depan sehingga hasil analisis yang diperoleh
dapat digunakan oleh berbagai pihak dalam perencanaan program
pencegahan penyakit tuberkulosis dengan cara yang lebih baik dan lebih
diarahkan.