ABSTRAK
Geographically Weighted Logistic Regression (GWLR) merupakan bentuk
lokal dari regresi logistik dimana faktor geografis diperhatikan dan diasumsikan
bahwa data berdistribusi Bernoulli yang digunakan untuk menganalisis data
spasial dari proses yang tidak stasioner. Penelitian ini akan menganalisis faktorfaktor
yang mempengaruhi Laju Pertumbuhan Penduduk (LPP) Kota Semarang
menggunakan regresi logistik dan GWLR dengan pembobot bisquare kernel dan
kernel gaussian. Hasil penelitian menunjukkan bahwa model GWLR dengan
pembobot kernel bisquare lebih baik daripada model regresi logistik dan model
GWLR dengan pembobot kernel gaussian karena mempunyai nilai AIC paling
kecil dengan ketepatan klasifikasi sebesar 87,5%. Faktor yang signifikan adalah
jumlah pasangan usia subur di Kota Semarang.
Kata kunci : LPP, Regresi Logistik, GWLR,Kernel Bisquare, Kernel Gaussian,
AIC


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Laju pertumbuhan penduduk adalah angka yang menunjukkan tingkat
pertambahan penduduk pertahun dalam jangka waktu tertentu (BPS, 2013). Laju
pertumbuhan penduduk merupakan masalah bagi negara-negara berkembang
termasuk Indonesia. Dari hasil sensus penduduk tahun 2010 dapat dilihat bahwa
Indonesia mengalami gejala ledakan penduduk. Pada tahun 2010 tercatat jumlah
penduduk Indonesia mencapai 240 juta jiwa dengan nilai laju pertumbuhan penduduk
sebesar 1,49 persen pertahun. Apabila nilai laju pertumbuhan penduduk tidak
berubah, maka ledakan penduduk akan terjadi pada tahun 2045 yang mencapai 450
juta jiwa (BKKBN, 2010).
Pertumbuhan penduduk yang tidak terkendali akan banyak menimbulkan
dampak negatif. Pemerintah pusat maupun pemerintah daerah telah berupaya untuk
menekan besarnya angka laju pertumbuhan penduduk tersebut namun dirasa masih
belum maksimal. Upaya pemerintah diantaranya adalah mensosialisasikan dua anak
lebih baik, pembagian alat kontrasepsi gratis, serta banyak memberikan penyuluhan
tentang penggunaan KB.
Perhitungan laju pertumbuhan penduduk dapat menggunakan tiga metode yaitu
dengan metode aritmatik, geometrik, serta eksponensial. Metode yang sering digunakan
oleh BPS adalah metode geometrik. Angka laju pertumbuhan penduduk ini sendiri dapat
dikategorikan menjadi tiga yaitu apabila nilai laju pertumbuhan penduduk lebih dari 0
maka terjadi pertumbuhan penduduk dari tahun sebelumnya, dan apabila nilai laju
pertumbuhan sama dengan 0 atau bahkan kurang dari 0 berarti tidak terjadi pertumbuhan
penduduk pada tahun tersebut dari tahun sebelumnya (BPS, 2013).
Dalam mengatasi permasalahan dimana variabel respon berbentuk kategori (dua
kategori, tiga kategori atau lebih) sedangkan variabel prediktornya bisa diskrit, kontinu,
atau gabungan dari keduanya maka regresi logistik digunakan untuk mengukur hubungan
fungsi antara variabel respon dari jenis kualitatif (dikotomus/polikotomus) dengan
variabel-variabel prediktor dari jenis kuantitatif dan kualitatif yang dinyatakan dalam
suatu model atau persamaan regresi. Masalah utama regresi logistik adalah ketika
diaplikasikan pada data spasial yang mungkin menghasilkan penaksir model yang
berbeda pada suatu lokasi. Model penentuan faktor laju pertumbuhan penduduk dengan
regresi logistik yang bersifat global tidak cocok diterapkan pada seluruh kecamatan di
Kota Semarang karena bisa jadi suatu variabel berpengaruh terhadap pertumbuhan
penduduk di satu wilayah namun di wilayah lain variabel tersebut justru tidak signifikan.
Salah satu metode statistika yang digunakan untuk mengatasi permasalahan pada
data spasial yang tidak stasioner adalah Geographically Weighted Regression (GWR),
yaitu model yang menggunakan faktor geografis sebagai variabel bebas yang dapat
mempengaruhi variabel respon. Metode statistik yang juga telah dikembangkan untuk
analisis data dengan memperhitungkan faktor spasial yaitu Geographically Weighted
Logistic Regression (GWLR). GWLR adalah metode nonparametrik yang merupakan
bentuk lokal dari regresi logistik dimana lokasi diperhatikan dan diasumsikan bahwa data
variabel respon berdistribusi Bernoulli yang digunakan untuk menganalisis data spasial
dari proses yang non stasioner. Penaksir parameter modelnya diperoleh dengan
menggunakan metode Maximum Likelihood Estimation (MLE) yaitu dengan memberikan
pembobot (weight) yang berbeda pada setiap lokasi. Salah satu penelitian sebelumnya
yang mengkaji pemodelan GWLR telah dilakukan oleh Atkinson et al. (2003) yang
mengeksplorasi hubungan antara erosi tepi sungai dan kontrol geomorfologi sungai Dyfi
Afon di West Wales dengan menggunakan GWLR. Tujuan penelitian yang dilakukan
oleh Atkinson adalah menerapkan model GWLR untuk variasi spasial dalam hubungan
antara erosi sungai (ada atau tidak adanya) dan beberapa variabel yang mempengaruhi.
Berdasarkan uraian di atas, penulis tertarik untuk melakukan penelitian tentang
penerapan model GWLR pada pemodelan faktor-faktor yang mempengaruhi laju
pertumbuhan penduduk pada tiap kecamatan di Kota Semarang tahun 2011. Hasil dari
penelitian ini diharapkan menjadi bahan pertimbangan pemerintah Kota Semarang dalam
menentukan kebijakan untuk menekan laju pertumbuhan penduduk yang semakin besar.

1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian latar belakang di atas maka rumusan masalah pada penelitian
ini adalah sebagai berikut:
1. Bagaimana menentukan model laju pertumbuhan penduduk seluruh kecamatan di
Kota Semarang dan faktor yang berpengaruh secara signifikan menggunakan regresi
logistik?

2. Bagaimana menentukan model laju pertumbuhan penduduk seluruh kecamatan di
Kota Semarang dan faktor yang berpengaruh secara signifikan menggunakan GWLR
dengan pembobot fungsi kernel?
3. Model mana yang mampu menggambarkan laju pertumbuhan penduduk seluruh
kecamatan di Kota Semarang dengan lebih baik?


1.3 Tujuan Penelitian
Berdasarkan rumusan masalah di atas, tujuan yang ingin dicapai dalam penelitian
ini adalah sebagai berikut:
1. Mendapatkan model laju pertumbuhan penduduk seluruh kecamatan di Kota
Semarang dan faktor yang berpengaruh secara signifikan menggunakan regresi
logistik.
2. Mendapatkan model laju pertumbuhan penduduk seluruh kecamatan di Kota
Semarang dan faktor yang berpengaruh secara signifikan menggunakan GWLR
dengan pembobot fungsi kernel.
3. Mendapatkan model yang mampu menggambarkan laju pertumbuhan penduduk
seluruh kecamatan di Kota Semarang dengan lebih baik.
