ABSTRAK
Uwi Tuban merupakan salah satu varietas dari Dioscorea alata L. Tanaman ini
tergolong dalam famili Dioscoreaceae. Penelitian ini bertujuan untuk mengisolasi
dan mengidentifikasi struktur senyawa fenolik dari umbi uwi Tuban serta
menentukan aktivitas antioksidan ekstrak etil asetatnya. Ekstraksi senyawa fenolik
dilakukan dengan metode maserasi menggunakan pelarut metanol, dilanjutkan
dengan partisi menggunakan n-heksana dan etil asetat. Proses pemisahan dan
pemurnian menggunakan berbagai teknik kromatografi menghasilkan dua
senyawa fenolik (1) dan (2). Berdasarkan spektrum UV-Vis, 1H-NMR, dan 13CNMR,
senyawa (1) merupakan sebuah senyawa aromatik derivat fenol. Ekstrak
etil asetat umbi uwi Tuban dilakukan uji aktivitas antioksidan terhadap radikal
bebas DPPH yang menunjukkan nilai IC50 sebesar 263,72 ppm.
Kata kunci : Fenolik, Derivat fenol, Uwi Tuban, Antioksidan.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Permasalahan
Dioscorea alata L. merupakan tanaman yang dikenal dengan nama ‘uwi’
pada beberapa daerah seperti daerah Tuban, Jawa Timur. Terdapat tiga jenis uwi
yang ada di Indonesia diantaranya yaitu uwi putih, uwi kuning, dan uwi ungu.
Uwi merupakan salah satu dari genus Dioscorea yang menghasilkan karbohidrat
dan ditemukan di seluruh Kepulauan Indonesia. Selain uwi, beras dan jagung
diketahui mengandung karbohidrat tinggi dan juga memiliki aktivitas sebagai
antioksidan. Sehingga, tanaman ini termasuk dalam alternatif ketahanan pangan
nasional (Ali, et al., 2013).
Di samping karbohidrat, Dioscorea dilaporkan menghasilkan senyawa
metabolit sekunder. Senyawa metabolit sekunder yang terkandung dalam
Dioscorea terdiri dari dua golongan senyawa yaitu senyawa golongan fenolik dan
non fenolik. Senyawa golongan fenolik antara lain fenantren, stilbenoid, fenil
propanoid, dan flavonoid. Sedangkan senyawa golongan non fenolik antara lain
terpenoid dan steroid (Liu, et al., 2011; Yang, et al., 2009). Senyawa metabolit
sekunder pada Dioscorea memperlihatkan beberapa aktivitas antara lain sebagai
antioksidan, antiinflamasi, antitumor, dan antibakteri (Bhandari, et al., 2004; Kim,
et al., 2009). Senyawa fenolik seperti fenantren yang terdapat dalam Dioscorea esculenta dan Dioscorea alata diketahui memiliki aktivitas sebagai antioksidan
(Hidayah, 2015; Yulvia, 2015).
Antioksidan merupakan penangkal radikal bebas yang dapat melindungi
tubuh dari bahaya senyawa radikal. Radikal bebas yang terakumulasi di dalam
tubuh dapat menyebabkan penyakit seperti, anemia, asma, artritis, inflamasi,
penyakit Parkinson, proses penuaan dini, dan kanker (Jaleel, et al., 2007). Isolasi
dan uji aktivitas antioksidan senyawa fenolik dari umbi Dioscorea alata L. dan
Dioscorea esculenta L. sebelumnya telah dilakukan. Hasil penelitian sebelumnya
menyebutkan bahwa dua tanaman tersebut memiliki aktivitas antioksidan yang
potensial terhadap radikal DPPH (2,2-difenil-1-pikrilhidrazil). Oleh karena itu,
pada penelitian ini dilakukan isolasi dan identifikasi senyawa fenolik dari ekstrak
etil asetat umbi uwi Tuban Dioscorea alata L. serta uji aktivitas antioksidan
terhadap radikal DPPH.
Penelitian ini merupakan bagian dari rangkaian penelitian sebelumnya.
Diketahui bahwa, penelitian sebelumnya mengenai isolasi dan identifikasi
senyawa fenolik dari ekstrak metanol pada umbi Dioscorea esculenta L. dan dari
ekstrak etil asetat umbi Dioscorea alata L. untuk jenis uwi kuning serta uji
aktivitas antioksidan senyawa fenolik hasil isolasi terhadap radikal DPPH.
Sedangkan, pada penelitian kali ini dilakukan isolasi dan identifikasi senyawa
fenolik umbi Dioscorea alata L. untuk jenis uwi putih lokal Tuban dan uji
aktivitas antioksidan pada ekstrak etil asetatnya.


Tahapan isolasi dan pemurnian senyawa fenolik pada umbi uwi Tuban
meliputi beberapa tahap. Tahapan pertama yaitu ekstraksi padat cairdengan cara
maserasi terhadap serbuk umbi menggunkan pelarut metanol. Ekstrak metanol
yang diperoleh dievaporasi lalu diekstraksi cair cair masing-masing menggunakan
n-heksana dan etil asetat. Ekstrak etil asetat yang mengandung senyawa fenolik
selanjutnya dilakukan pemisahan dan pemurnian dengan berbagai teknik
kromatografi meliputi kromatografi kolom gravitasi dan kromatografi radial.
Senyawa fenolik murni hasil isolasi kemudian dilakukan elusidasi menggunakan
analisis spektroskopi UV-Vis, 1D dan 2D-NMR.
Ekstrak etil asetat dari umbi uwi Tuban dilakukan pengujian aktivitas
antioksidan terhadap kemampuan menangkap radikal DPPH secara in vitro
menggunakan metode spektroskopi. Hasil dari pengukuran digunakan untuk
menentukan nilai konsentrasi daya hambat IC50 ekstrak etil asetat umbi uwi Tuban
terhadap radikal DPPH.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang masalah yang telah diuraikan, maka rumusan
masalah pada penelitian ini adalah sebagai berikut :
1. Bagaimana struktur senyawa fenolik hasil isolasi dari ekstrak etil asetat
umbi uwi Tuban?
2. Apakah ekstrak etil asetat umbi uwi Tuban memiliki aktivitas antioksidan
terhadap radikal DPPH?

1.3 Tujuan
Tujuan dari penelitian ini adalah sebagai berikut :
1. Menentukan struktur senyawa fenolik hasil isolasi dari umbi uwi Tuban.
2. Menentukan aktivitas antioksidan ekstrak etil asetat umbi uwi Tuban.
1.4 Manfaat Penelitian
1. Hasil penelitian ini diharapkan mampu memberikan nilai tambah dan
informasi tambahan terkait dengan uwi Tuban yang selama ini diketahui
hanya dimanfaatkan sebagai makanan alternatif penduduk di Indonesia
berupa uwi rebus atau bahkan keripik uwi.