Telah direalisasikan alat yang mampu menghasilkan daya listrik dengan
menggunakan rangkaian elektroda Cu-Zn dan elektrolit air laut. Desain alat dirancang
agar dapat dilakukan pengisian dan pengosongan elektrolit air laut sehingga dapat
digunakan sebagai sumber energi alternatif berkelanjutan. Sel elektrolit yang
digunakan terdiri atas 40 sel dan 40 pasang elektroda Cu-Zn yang dirangkai secara
seri. Pengujian alat dilakukan selama 72 jam dengan 3 kali pengisian elektrolit setiap
24 jam. Pengukuran karakteristik elektrik alat dilakukan saat masih menggunakan
beban LED 1,2 watt dan tanpa beban atau saat beban dilepas. Hasil pengujian
menunjukkan bahwa semakin lama alat digunakan maka karakteristik elektrik yang
dihasilkan akan semakin menurun. Pengujian 24 jam pertama menunjukkan
persentase penurunan rata-rata tegangan saat beban dilepas (VTb) sebesar 6,47% dan
persentase penurunan rata-rata daya sebesar 14,24%. Pengujian 24 jam kedua
menunjukkan persentase penurunan rata-rata VTb dan daya sebesar 5,28% dan
10,12%. Sementara, pengujian 24 jam ketiga menghasilkan persentase penurunan
rata-rata VTb dan daya sebesar 4,79% dan 12,62%.
Kata Kunci: Air laut, elektroda Cu-Zn, sustainable energy.

I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Sejak ditemukannya energi listrik pada tahun 1800-an, telah banyak dampak
positif yang dihasilkan dalam berbagai kegiatan manusia. Terdapat banyak
bentuk kegiatan dan aktivitas manusia yang menggunakan bantuan energi
listrik, mulai dari aktivitas rumah tangga sampai dengan proses produksi pada
industri-industri kecil ataupun yang berskala besar (Giancoli, 1998).
Kebutuhan energi listrik di Indonesia terus meningkat seiring dengan
perkembangan zaman, hal ini disebabkan oleh pertambahan jumlah penduduk
dan pertumbuhan ekonomi yang terus meningkat. Berdasarkan data
ketenagalistrikan nasional tahun 2015 total kapasitas pembangkit yang
terpasang adalah sebesar 53.585 MW dengan rincian 70% PLN, 5% private
power utility (PPU) yang merupakan pembangkit terintegrasi, 20%
independent power producer (IPP) yang merupakan listrik swasta, dan 5%
pembangkit ijin operasi non BBM. Permintaan listrik diperkirakan meningkat
dengan laju pertumbuhan 8,8% per tahun. Persentase pemakaian listrik
pergolongan adalah sebagai berikut, rumah tangga 43%, industri 33%, bisnis
18% dan publik 6%. Energi listrik di indonesia masih disuplai oleh batubara
52,8%, gas 24,2%, BBM 11,7%, panas bumi 4,4%, air 6,5%, dan hanya 0,4 %
berasal dari energi alternatif lainnya (Kementrian Energi dan Sumber Daya
Mineral, 2015).
Secara umum sumber energi listrik dapat dihasilkan melalui Gaya Gerak
Listrik (GGL) induksi Faraday, sel surya, thermoelectric, piezoelecric, dan
reaksi elektrokimia. GGL induksi Faraday dapat dihasilkan apabila ada
sebuah magnet yang bergetar pada sebuah kumparan atau sebaliknya,
sehingga untuk menghasilkan energi listrik ini dibutuhkan sebuah energi
penggeraknya (Hayt, 2006). Sel surya merupakan piranti untuk mengubah
energi matahari menjadi energi listrik. Secara sederhana sel surya terdiri dari
persambungan bahan semikonduktor bertipe p dan n yang jika terkena sinar
matahari maka akan terjadi aliran elektron yang disebut sebagai aliran arus
(Yuwono, 2005). Thermoelectric merupakan proses konversi energi listrik
langsung akibat perbedaan temperatur pada dua material yang bebeda
(Zuryati, 2009). Piezoelecric merupakan sumber energi listrik yang
dihasilkan dari tekanan yang diberikan pada bahan piezo-kristal. Sedangkan
energi listrik pada reaksi elektrokimia dapat terjadi melalui dua elektroda
yang memiliki beda potensial dan terhubung pada bahan elektrolit (Brady,
1999).
Berdasarkan data Kementrian Energi dan Sumber Daya Mineral tahun 2015,
dapat dilihat bahwa sebagian besar sumber energi listrik di Indonesia masih
sangat bergantung pada energi bahan bakar fosil yang membutuhkan waktu
lama untuk dapat diperbaharui, oleh karena itu perlu dilakukan sebuah upaya
untuk menghasilkan sumber energi alternatif yang berkelanjutan (sustainable
energy). Energi listrik melalui elektrokimia merupakan salah satu energi
listrik alternatif yang dapat dihasilkan dengan memanfaatkan proses reduksioksidasi
dimana elektroda negatif (anoda) akan mengalami reaksi oksidasi
sehingga elektron yang berada pada permukaan anoda akan terlepas dan
dibawa oleh ion elektrolit menuju elektroda positif (katoda). Penelitian
tentang kelistrikan elektrokimia ini merupakan pengembangan dari hasil
penelitian Alexander Volta. Penelitian Volta memperlihatkan bahwa jika dua
buah elektroda dengan beda potensial dimasukan ke dalam larutan elektrolit
larutan asam atau garam maka akan dihasilkan energi listrik. Salah satu bahan
elektrolit yang melimpah di Indonesia adalah air laut, berdasarkan data
kementrian kelautan dan perikanan tahun 2008 luas lautan Indonesia adalah
5,8 juta km² yang terdiri dari, laut teritorial 0,8 juta km², zona ekonomi
ekslusif 2,7 juta km², dan laut nusantara 2,3 juta km². Indonesia merupakan
negara kepulauan yang memiliki pulau sebanyak 17.480 dan garis pantai
sepanjang 95.181 km, sehingga keadaan ini sangat mendukung untuk
menghasilkan energi alternatif dari elektrolit air laut.
Analisis karakteristik elektrik air laut sebagai sumber energi listrik terbarukan
telah diteliti oleh Encep Hudaya (2016), dengan menggunakan 3 variabel
elektroda yaitu C-Zn, Cu-Al, dan Cu-Zn. Hasil penelitian ini menunjukkan
bahwa elektrolit air laut yang dihubungkan dengan ketiga pasangan elektroda
tersebut sudah dapat menghasilkan energi listrik, dengan variasi bahan
elektroda dan volume air laut. Hasil penelitian ini juga menunjukkan bahwa
semakin lama penggunaan elektrolit air laut dengan beban yang diberikan
maka energi listrik yang dihasilkan akan semakin berkurang. Berdasarkan
hasil penelitian ini maka akan dibuat sebuah desain elektrolit air laut dengan
menggunakan elektroda Cu-Zn dengan sistem pengisian ulang elektrolitnya,
hal ini bertujuan untuk menghasilkan energi listrik secara berkelanjutan.
Inovasi dengan membuat energi listrik dari elektrolit air laut menggunakan
elektroda Cu-Zn merupakan sebuah energi alternatif yang dapat
dikembangkan sebagai energi listrik yang mudah didapatkan. Desain yang
akan dibuat terdiri dari 40 sel air laut dengan sistem tertutup, kemudian
elektroda dimasukkan pada sel tersebut dengan volume air laut 200 ml setiap
sel. Daya listrik yang dihasilkan dari penelitian ini diharapkan dapat
diaplikasikan sebagai energi terbarukan secara berkelanjutan dalam
kehidupan sehari-hari.
B. Rumusan Masalah
Rumusan masalah dalam penelitian ini adalah sebagai berikut.
1. Bagaimana mendesain dan membuat alat yang dapat menghasilkan energi
listrik dari air laut dan elektroda Cu-Zn secara tertutup dengan sistem
berkelanjutan.
2. Mengetahui karakteristik tegangan maksimum dan arus maksimum dari
alat yang dibuat serta mengetahui penurunan karakteristik elektrik alat
setelah dilakukan pengisian ulang elektrolitnya.
3. Mengetahui lamanya daya listrik yang dapat digunakan setiap pengisian
ulang elektrolit.

4. Mengetahui sejauh mana kemampuan daya listrik yang dihasilkan untuk
dimanfaatkan dalam kehidupan sehari-hari.
C. Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah sebagai berikut.
1. Menghasilkan sebuah alat yang dapat menghasilkan daya listrik secara
berkelanjutan.
2. Mengetahui daya listrik maksimum yang dapat dihasilkan oleh alat.
3. Mengetahui penurunan daya listrik yang dihasilkan alat dengan variasi
waktu dan pengisian ulang elektrolit.
4. Mengetahui karakterisitik elektrik alat sehingga dapat digunakan sebagai
sumber energi listrik alternatif.
D. Manfaat Penelitian
Manfaat penelitian ini adalah sebagai berikut.
1. Menghasilkan sebuah alat yang dapat menghasilkan energi listrik
alternatif secara berkelanjutan.
2. Memanfaatkan air laut sebagai sumber energi listrik terbarukan secara
berkelanjutan.