Radio Streaming adalah teknologi yang digunakan untuk pengiriman suatu file
audio secara bersama-sama pada beberapa komputer dalam suatu jaringan dengan
menggunakan paket data yang kecil dan menghasilkan output semi real time. Pada
proses streaming, suatu file musik akan terdengar saat komputer mulai menerima
data file music tersebut. Shoutcast DNAS adalah suatu freeware yang biasa
digunakan pada teknologi radio streaming. Shoutcast membantu user
menyediakan suatu Internet Radio Server pribadi dengan menggunakan software
yang telah tersedia. Winamp adalah sebuah perangkat pemutar multimedia yang
diciptakan oleh NullSoft. Hasil uji coba dari penelitian ini adalah Aplikasi Radio
Streaming ini dapat membantu user untuk menampilkan content program radio,
memutar dan memberhentikan Radio Streaming serta menampilkan alamat e-mail,
website streaming dan juga Encoder yang digunakan mempengaruhi terjadinya
delay, koneksi yang tidak stabil menyebabkan disconnection secara otomatis,
kecepatan processor dan juga kecepatan koneksi internet mempengaruhi proses
buffering dari player atau pemutar streaming.
Kata Kunci: Radio Streaming, Shoutcast DNAS, Winamp, Encoder.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Kemajuan dunia teknologi informasi dan komunikasi berkembang sangat
pesat dan begitu cepat, ditunjang dengan penemuan dan inovasi yang telah
membawa banyak perubahan dalam kehidupan manusia. Banyak hal dan
aspek dalam kehidupan yang menggunakan teknologi informasi untuk
menjalankan roda aktivitasnya.
Radio (istilah secara umum) dalam kehidupan sehari hari digunakan sebagai
sarana penyampai informasi. Radio termasuk media elektronik yang
gampang digunakan. Namun sekarang minim dijumpai masyarakat yang
masih memiliki radio. Padahal banyak manfaat yang bisa peroleh dari
mendengarkan radio, seperti informasi, berita, hiburan dan lain sebagainya.
Radio secara fisik memiliki beberapa kekurangan, diantaranya adalah
keterbatasan jangkauan dan frekuensi pemancar yang terbatas pada suatu
daerah saja. Radio tersebut disiarkan untuk radio AM di Indonesia yang
ditetapkan pada frekuensi 530 kHz –1600 kHz daya jangkau siaran
hanya 200 KM dengan modulasi mono, untuk siaran radio FM yang
ditetapkan pada frekuensi 87,5 MHz – 108 MHz daya jangkaunya terbatas
75 KM dengan modulasi stereo (Telekomui, 2007). Dan informasi yang
disajikan hanya dalam bentuk komunikasi suara, sehingga dibutuhkan media
penyajian informasi yang lain tanpa mengubah peran dasar dari radio itu
sendiri yaitu sebagai penyedia jasa informasi suara. Dan ini yang menjadi
salah satu kendala bagi stasiun radio ”konvensional” saat ini. Di sisi lain,
teknologi lama yang masih bermanfaat semakin hari semakin lenyap
dengan adanya kemajuan teknologi Smartphone. Smartphone merupakan
salah satu teknologi yang banyak digunakan di kalangan masyarakat.
Smartphone ini tidak hanya mampu untuk melakukasn tugas telepon
genggam biasa, namun juga tugas yang biasa dilakukan oleh komputer pada
umumnya. Hal ini dimungkinkan karena prosesor berteknologi tinggi yang
ditanamkan ke dalam Smartphone tersebut dan memungkinkan dalam
melakukan Radio Streaming.
Perkembangan media massa Radio Streaming sebagai teknologi komunikasi
audio di Indonesia telah menunjukkan peningkatannya. Pengguna Radio
Streaming dari waktu ke waktu semakin bertambah seiring dengan semakin
meningkatnya jumlah dan beraneka ragamnya jenis stasiun radio di
Indonesia sesuai dengan minat dan permintaan para konsumennya. Bahkan
sekarang di kampus-kampus baik negeri maupun swasta banyak sekali yang
memiliki radio komunitas sebagai salah satu wadah bagi mahasiswa untuk
belajar tentang bagaimana sebuah stasiun radio itu bekerja.

Atas dasar inilah maka dibuat Radio Streaming milik Jurusan Ilmu
Komputer. Untuk membuat aplikasi sebuah jaringan Radio Streaming
membutuhkan beberapa komponen, baik berupa software maupun
hardware. Untuk hardware sendiri membutuhkan seperangkat komputer
sebagai server dan jaringan internet tentunya. Sedangkan untuk software
bisa menggunakan Winamp dan shoutcast dsp. Software Winamp
merupakan software yang sudah akrab dipakai sehari-hari untuk keperluan
multimedia, pengguna software Winamp adalah sebagai software pembatu
dalam mengirimkan data audio streaming. Mobile Radio Streaming adalah
teknologi aplikasi yang memungkinkan pengguna mengakses layanan audio
streaming menggunakan software yang bisa digunakan untuk membuat
server streaming radio dengan menggunakan Shoutcast Distributed Network
Audio Server (DNAS).
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang masalah di atas, maka permasalahan yang dapat
diambil dari penelitian ini adalah sebagai berikut.
1. Bagaimana cara membuat server streaming radio dengan menggunakan
Shoutcast Distributed Network Audio Server (DNAS).

2. Bagaimana cara menghubungkan Live Radio Streaming ke dalam
aplikasi Android.
1.3 Batasan Masalah
Untuk lebih memfokuskan terhadap permasalahan, maka dalam hal ini
perlu batasan-batasan terhadap permasalahan yang diteliti, yaitu sebagai
berikut.
1. Perancangan Radio Streaming Ilmu Komputer Universitas Lampung.
2. Pembahasan berupa radio live streaming dan aplikasi Android
streaming.
3. Sistem operasi yang digunakan dalam pembuatan server dan juga
aplikasi adalah Windows.
4. Aplikasi ini hanya melakukan audio streaming.
5. Perancangan sebuah aplikasi untuk Android smartphone sebagai aplikasi
client dari Radio Streaming Ilmu Komputer Universitas Lampung.
1.4 Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk merancang aplikasi live streaming
radio Ilmu Komputer Universitas Lampung berbasis Android dengan server
Radio Streaming menggunakan Shoutcast Distributed Network Audio
Server (DNAS).