ABSTRAK
Data tersensor adalah data pada variabel tak bebas yang memiliki sebagian
pengamatan yang bernilai kurang dari atau sama dengan nol dan sebagian lainnya
memiliki nilai tertentu atau lebih dari nol. Model regresi tobit adalah model statistik
yang dapat mengatasi permasalahan dimana variabel bebasnya banyak bernilai nol
atau disebut data tersensor. Dalam penelitian ini dilakukan pemodelan konsumsi telur
atau susu di Kabupaten Magelang dengan menggunakan regresi tobit. Data yang
digunakan dalam penelitian ini adalah data sekunder yang berasal dari Data Susenas
Kabupaten Magelang tahun 2013. Hasil akhir pemodelan akhir menunjukkan bahwa
tingkat pendidikan kepala rumah tangga, jumlah pengeluaran untuk makanan dalam
satu bulan, jumlah balita dalam satu rumah tangga dan lapangan pekerjaan kepala
rumah tangga berpengaruh signifikan terhadap pengeluaran rumah tangga untuk
konsumsi telur atau susu dengan nilai koefisien determinasi ( ) sebesar 60,31%.
Sedangkan sisanya 39,69% dipengaruhi oleh variabel lain yang tidak diteliti dalam
penelitian ini seperti selera makan konsumen dan faktor kesehatan.
Kata Kunci: Konsumsi Telur atau Susu, Regresi Tobit, Data Tersensor

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang

Peningkatan kualitas sumber daya manusia tidak terlepas dari salah satu
faktor yaitu faktor kesehatan, dan protein menjadi salah satu indikator utama. Hal
ini disebabkan karena fungsi protein sebagai zat pembangun. Sumber protein
hewani lebih baik daripada protein nabati, dikarenakan protein hewani
mempunyai beberapa keunggulan yaitu mempunyai komposisi asam amino yang
lebih lengkap dan nilai cerna protein yang lebih baik daripada bahan pangan
nabati. Sumber protein hewani yang sangat dikenal oleh masyarakat antara lain
telur dan susu (Ariningsih, 2004). Telur atau susu merupakan sumber protein yang
sangat penting dan dibutuhkan oleh tubuh manusia. Oleh sebab itu, Kementrian
Kesehatan RI menyarankan kepada masyarakat untuk mengkonsumsi telur atau
susu setiap harinya guna memenuhi gizi yang seimbang.
Menurut Yuwanta (2010), semakin meningkatnya jumlah penduduk di
Indonesia, semakin meningkat pula kebutuhan akan protein hewani asal ternak.
Telur merupakan salah satu protein hewani yang peredarannya mudah dijangkau
masyarakat dengan harga relatif murah, serta tahan lama. Oleh karena itu telur
merupakan alternatif utama dalam usaha memenuhi kebutuhan pangan berkualitas
akan protein hewani. Tingkat konsumsi telur masyarakat Indonesia rata-rata
berkisar 110 butir per kapita pertahun. Angka tersebut masih rendah bila
dibanding dengan tingkat konsumsi telur di negara lain. Misalnya Malaysia
dengan tingkat konsumsi telurnya mencapai 311 butir per kapita pertahun.


Termasuk juga dengan India yang tingkat konsumsi telurnya mencapai 175 butir
per kapita pertahun.
Kebutuhan akan protein dalam tubuh selain pada telur juga terdapat pada
susu. Secara nasional, Indonesia masih rendah dalam hal konsumsi susu. Tercatat
pada tahun 2011 konsumsi susu di Indonesia mencapai 12,85 liter per kapita
pertahun. Jumlah itu meningkat dibandingkan tahun 2010 yaitu 11,95 liter susu
per kapita pertahun. Meski begitu jumlah konsumsi susu di Indonesia masih lebih
rendah dibandingkan sejumlah negara lain di Asia seperti Malaysia (50,9 liter),
India (47,1 liter), Singapura (44,5 liter), Thailand (33,7 liter), Vietnam (14,3 liter),
dan Filipina (13,7 liter). Rendahnya konsumsi susu di Indonesia, berdampak pada
rendahnya kualitas gizi balita dan anak. Indonesia masih menghadapi
permasalahan gizi nasional, tercatat hasil survei yang dilakukan oleh SEAFAST
Center-IPB pada tahun 2007 menyebutkan 5,4% rata-rata anak balita terindikasi
gizi buruk dan gizi kurang sebesar 13% (Antara News, 2010).

Menurut penelitian yang dilakukan oleh Laily (2010), pembelian dan
konsumsi makanan berprotein termasuk susu dapat dipengaruhi oleh beberapa
faktor antara lain pendidikan tertinggi kepala rumah tangga, usia kepala rumah
tangga, proporsi pengeluaran makanan, serta rata-rata pengeluaran perkapita.
Menurut Daya (1974), konsumsi susu bukan hanya terbatas pada orang asing saja,
melainkan orang Indonesia pun menyukainya. Hal itu disebabkan karena susu
merupakan salah satu bahan makanan yang lezat, mudah dicerna dan bernilai gizi
yang cukup tinggi. Akan tetapi tingkat konsumsi susu di Indonesia masih rendah,
hal ini dikarenakan kurangnya ketersediaan susu siap minum, rendahnya produksi susu dalam negeri, kurang terjangkaunya harga susu oleh sebagian masyarakat
Indonesia, dan kurangnya kesadaran akan manfaat meminum susu. Sampai saat
ini produksi susu dalam negeri masih belum mampu mencukupi seluruh
permintaan konsumen di dalam negeri. Pada tahun 2009 produksi susu dalam
negeri hanya mampu memenuhi 25,11% dari total kebutuhan nasional (Antara
News, 2010).

Salah satu wujud peningkatan pembangunan kesehatan yaitu program
perbaikan gizi masyarakat, yang pada saat ini sedang dilakukan oleh pemerintah
Kabupaten Magelang. Kabupaten Magelang memiliki luas wilayah 1.085,73 km2
dengan jumlah penduduk 1.181.916 jiwa (BPS, 2013). Dengan banyaknya jumlah
penduduk tersebut maka semakin banyak pula konsumsi yang dilakukan oleh
penduduk di Kabupaten Magelang. Salah satu indikator perbaikan gizi masyarakat
yaitu konsumsi telur atau susu. Berdasarkan hasil Susenas tahun 2013 yang
dilakukan oleh BPS Kabupaten Magelang, rumah tangga yang mengalokasikan
pengeluaran untuk konsumsi telur atau susu sebesar 73,21%, sedangkan sisanya
26,79% tidak mengalokasikan pengeluaran untuk konsumsi telur atau susu.
Kesadaran masyarakat untuk mengkonsumsi telur atau susu yang masih
sangat rendah ini yang mengakibatkan banyak rumah tangga tidak
mengalokasikan pengeluarannya untuk konsumsi telur atau susu. Hal inilah yang
akan menyebabkan banyak data bernilai nol yang kemudian disebut sebagai data
campuran atau data tersensor. Data tersensor adalah data pada variabel respon
yang memiliki sebagian pengamatan yang bernilai kurang dari atau sama dengan
nol dan sebagian lainnya memiliki nilai tertentu atau lebih dari nol (Greene, 2003). Model statistik yang dapat menggambarkan keadaan data seperti contoh di
atas adalah Model Regresi Tobit
Penelitian mengenai regresi tobit sudah pernah dilakukan oleh Laily
(2010) mengenai makanan berprotein, Rini (2010) mengenai pendapatan
perempuan, kemudian Hanief (2010) mengenai pengeluaran biaya kesehatan
rumah tangga, dan Neser (2011) mengenai biaya pendidikan. Berdasarkan uraian
tersebut, penulis tertarik menerapkan metode regresi tobit untuk mengetahui
variabel-variabel yang berpengaruh terhadap pengeluaran rumah tangga untuk
konsumsi telur atau susu di Kabupaten Magelang serta memodelkannya.

1.2 Perumusan Masalah
Permasalahan yang diangkat dalam penelitian Tugas Akhir ini dapat
dirumuskan sebagai berikut:
1. Bagaimana model pengeluaran rumah tangga untuk konsumsi telur atau susu di
Kabupaten Magelang menggunakan regresi tobit?
2. Variabel-variabel apa saja yang berpengaruh terhadap pengeluaran rumah
tangga untuk konsumsi telur atau susu di Kabupaten Magelang menggunakan
regresi tobit?

1.3 Pembatasan Masalah
Pembatasan masalah dalam penelitian ini adalah variabel dalam
pemodelan merupakan variabel yang diduga mempengaruhi pengeluaran
konsumsi telur atau susu di Kabupaten Magelang. Variabel-variabel yang
digunakan antara lain Tingkat Pendidikan Kepala Rumah Tangga, Jumlah
Pengeluaran Makanan dalam Satu Bulan, Jumlah Anggota Rumah Tangga,
Jumlah Balita, Rata-Rata Pengeluaran Per Kapita, dan Lapangan Pekerjaan
Kepala Rumah Tangga. Semua variabel yang dipakai di Kabupaten Magelang
diambil data dalam triwulanan selama kurun waktu tahun 2013.

1.4 Tujuan Penelitian
Tujuan yang ingin dicapai dalam penelitian ini adalah mendapatkan model
pengeluaran rumah tangga serta mengetahui variabel-variabel yang berpengaruh
terhadap konsumsi telur atau susu di Kabupaten Magelang menggunakan regresi
tobit.
