ABSTRAK 

Komposit matriks logam memiliki sifat yang tahan terhadap korosi dan keausan dibandingkan dengan logam tanpa penguat. Semakin meningkat penggunaan komposit karena komposit mempunyai densitas yang rendah dan penguat dengan biaya relatif rendah. Aluminium matris komposit memiliki kekuatan spesifik, modulus spesifik dan ketahanan keausan yang baik dibandingkan dengan paduan aluminium tanpa penguat. Material awal adalah Al limbah dengan serbuk Fe dan paduan Al-Cu dengan Abu terbang, ukuran penguatnya dengan mesh 350. Komposit disusun dengan fraksi berat 5%, 10%, 15% metode yang digunakan ialah stir casting dengan temperatur penuangan 750ºC lama pengadukan 5 menit dan putaran 250 rpm. Karakterisasi yang dilakukan keausan dan kekerasan. Dari hasil pengujian pada temperatur 750ºC Al-Fe bahwa kondisi paling baik diperoleh pada komposisi 10% Fe dengan karakteristik sebagai berikut; keausan spesifik 0,000576475 mm2/kg. Sedangkan data yang diperoleh menunjukkan nilai kekerasan optimal pada Al-Fe 15 % temperatur 750°C yang sebesar 60,14 HRB. Dari hasil pengujian pada temperatur 750ºC paling baik pada komposisi 5% abu terbang dengan karakterisasi sebagai berikut Keausan spesifik 0,000730136 mm2/kg Berdasarkan nilai rata-rata kekerasan, fraksi massa abu terbang dengan nilai kekerasan paling optimal adalah 10% dengan rata- rata kekerasan adalah 36 HRB. 
Kata Kunci: Komposit matriks logam, aluminium matriks komposit, stir casting, sifat mekanik, komposisi material.


 1 

 BAB I 
PENDAHULUAN 
1.1 Latar Belakang Masalah 
Aluminium merupakan logam ringan yang mempunyai sifat tahan terhadap korosi dan hantaran listrik yang baik. Pemakaian aluminium diperkirakan pada masa mendatang masih terbuka luas baik sebagai material utama maupun material pendukung dengan ketersediaan biji aluminium di bumi yang melimpah. Aluminium dapat dipergunakan untuk peralatan rumah tangga, material pesawat terbang, otomotif, kapal laut, konstruksi dan lain-lain. Produk-produk aluminium dihasilkan melalui proses pengecoran (casting) dan pembentukan (forming). Aluminium hasil pengecoran banyak dijumpai pada peralatan rumah tangga dan komponen otomotif misalnya velg (cast wheel), piston, blok mesin dan lain sebagainya. Aluminium hasil pembentukan diperoleh melalui tempa, rol dan ektrusi misalnya aluminium profil dan plat yang banyak digunakan dalam kontruksi. Pada umumya material memiliki keterbatasan untuk mencapai kombinasi yang sempurna, baik dari segi kekuatan, kekakuan, ketangguhan, dan kepadatan. Untuk mengatasi kekurangan ini dan untuk memenuhi meningkatnya permintaan teknologi modern komposit merupakan bahan yang paling menjanjikan dengan keuntungan yang besar. Komposit adalah bahan yang terbentuk apabila dua atau lebih komponen yang berlainan digabungkan. Komposit matriks logam memiliki sifat yang tahan terhadap korosi dan keausan dibandingkan dengan logam tanpa penguat. Semakin meningkat penggunaan komposit karena komposit mempunyai densitas yang rendah dan penguat dengan biaya relatif rendah. Aluminium matrix composites memiliki kekuatan yang spesifik, modulus yang spesifik dan ketahanan keausan yang baik dibandingkan dengan paduan aluminium tanpa penguat. Keausan umumnya didefinisikan sebagai kehilangan material secara progresif atau pemindahan sejumlah material dari suatu permukaan sebagai suatu hasil pergerakan relatif antara permukaan tersebut dan permukaan lainnya. Keausan telah menjadi perhatian praktis sejak lama, tetapi hingga beberapa saat lamanya masih belum mendapatkan penjelasan ilmiah yang besar sebagaimana halnya pada mekanisme kerusakan akibat pembebanan tarik, impak, puntir atau fatigue. Partikel komposit dapat dibuat dengan mencampurkan partikel penguat kedalam matrix cair melalui metode metalurgi cair yaitu casting. Proses casting lebih disukai karena mempunyai biaya yang relatif murah untuk produksi yang relatif banyak. Salah satu proses casting yang paling banyak digunakan yaitu stir casting, karena memiliki metode yang paling sederhana dan relatif murah. 
Proses stir casting merupakan proses pengecoran dengan cara menambahkan suatu logam murni (biasanya aluminium) dengan sebuah komposit dengan cara melebur logam murni tersebut kemudian logam murni yang sudah mencair tersebut diaduk-aduk secara terus-menerus hingga terbentuk sebuah pusaran, kemudian komposit (berupa serbuk) tersebut dicampurkan sedikit demi sedikit melalui tepi dari pusaran yang telah terbentuk itu. Satu-satunya masalah dalam proses stir casting yaitu kadangkala mengalami kendala distribusi partikel yang kurang homogen. Ketidak homogenan mikrostruktur disebabkan oleh penggumpalan partikel penguat (clustering) dan pengendapan selama pembekuan berlangsung akibat perbedaan densitas matrik dan penguat, terutama pada fraksi volume partikel tinggi. 

Komposit aluminium dipilih karena memiliki sifat ketahanan terhadap korosi yang tinggi, akan tetapi memiliki sifat kekerasan dan daya tahan aus yang rendah. Untuk memperbaikinya dilakukan proses penguatan dengan menambahkan serbuk besi dan abu terbang dipilih sebagai penguat pada proses stir casting pada komposit alumunium dikarenakan serbuk besi memiliki sifat ketangguhan dan keuletan yang tinggi. Aluminium sering diaplikasikan sebagai bahan baku dalam pembuatan bahan kontruksi umum dan alat-alat permesinan. 

Berdasarkan latar belakang diatas, penulis mencoba untuk melakukan penelitian tentang ketahanan aus pada komposit alumunium yang diperkuat serbuk besi dan komposit aluminium paduan tembaga yang diperkuat dengan serbuk abu terbang. Salah satu metode untuk meningkatkan sifat mekanis aluminium adalah dengan menambahkan serbuk penguat pada alumunium dengan metode pengecoran yang dinamakan stir casting. Stir casting adalah proses pengecoran denganenambahkan suatu logam murni (biasanya alumunium) dengan sebuah komposit, dengan cara melebur logam murni tersebut kemudian logam murni yang sudah mencair tersebut diaduk-aduk secara terus-menerus hingga terbentuk sebuah pusaran, kemudian komposit (berbentuk serbuk) tersebut dicampurkan sedikit demi sedikit melalui tepi dari pusaran yang sudah terbentuk itu. 

1.2 Perumusan Masalah 
Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan, permasalahan utama yang akan dibahas dalam penelitian tugas akhir ini adalah mengetahui ketahanan aus pada komposit aluminium diperkuat serbuk besi dan komposit aluminium paduan tembaga. pada temperatur penuangan 7500 C, dengan dengan variasi penguat serbuk besi 5%, 10% dan 15%. Penelitian ini meliputi uji keausan dan kekerasan. 

1.3 Tujuan Penelitian 
Adapun tujuan dari penelitian ini adalah : 
1. Dapat membandingkan ketahanan aus antara komposit aluminium yang diperkuat serbuk besi dengan komposit paduan aluminium tembaga yang diperkuat abu terbang. 
2. Dapat membandingkan nilai kekerasan antara komposit aluminium yang diperkuat serbuk besi dengan komposit paduan aluminium tembaga yang diperkuat abu terbang. 
1.4 Batasan Masalah 
Untuk mampu menghasilkan kapabilitas penelitian yang baik, maka lingkup pembahasan penelitian adalah sebagai berikut: 
1. Material yang akan diuji adalah material aluminium diperkuat serbuk besi dan paduan aluminium tembaga diperkuat abu terbang. 
2. Pengujian yang dilakukan adalah uji sifat keausan dan kekearasan 

1.5 Metode Penelitian 
Adapun langkah-langkah yang penulis lakukan dalam membuat Tugas Akhir ini adalah sebagai berikut: 

1. Metode Studi Pustaka 

Metode ini adalah pencarian data-data dari berbagai literatur yang dibutuhkan untuk mencari dasar-dasar yang berkaitan dengan topik penulis sebagai referensi dalam mempelajari buku, artikel, jurnal yang berhubungan dengan proses penyusunan tugas akhir. 
2. Penyiapan Spesimen Uji 

Pada tahapan ini kegiatan yang dilakukan adalah; 
a. Penyiapan aluminium batangan untuk nantinya dilebur. 
b. Penyiapan serbuk besi dan abu terbang tesebagai bahan penguat pada saat proses stir casting dengan prosentase 5%, 10% dan 15%. 
c. Proses pencampuran aluminium dengan penguat serbuk besi dan abu terbang dilakukan melalui proses stir casting dengan temperatur tuang 7500C dengan waktu pengadukan sekitar 5 menit. 
3. Metode Eksperimen 

Merupakan metode yang digunakan pada saat proses penelitian untuk mendapatkan data-data yang dibutuhkan dalam penyusunan tugas akhir. Proses ini meliputi pengujian densitas pada sampel kering dan basah di dalam air dengan menggunakan alat neraca digital merk sarforius dilanjutkan dengan pengujian aus, dan uji kekerasan. 
4. Pengolahan dan Analisa Data 

Pada tahap ini dilakukan pengumpulan data, pengolahan data dan analisa data hasil pengujian. Pengolahan data menggunakan metode statistik yang sesuai. Data yang diolah direpresentasikan dalam bentuk tabel, grafik dan foto. 
1.6 Sistematika Penulisan 
Untuk kemudahan penyusunan tugas akhir ini, maka penulisan laporan dapat dibagi menjadi beberapa bab yaitu sebagai berikut: 

BAB I PENDAHULUAN 
Meliputi latar belakang, perumusan masalah, tujuan penelitian, manfaat penelitian, pembatasan masalah, dan sistematika penulisan. 
BAB II DASAR TEORI 
Meliputi teori-teori dasar yang berkaitan dengan penelitian yang mengemukankan penjelasan mengenai aluminium, sifat-sifat aluminium, paduan aluminium, besi, sifat-sifat besi, tembaga (Cu), abu terbang, sifat abu terbang, komposit, aluminium matrix komposit, metode pembuatan aluminium matrix komposit yaitu metode solid state processing dan liquid state processing, stir casting, pengujian keausan dan kekerasan. 
BAB III PENGUMPULAN DAN PENGOLAHAN DATA PENELITIAN 
Meliputi diagram alir penelitian, prosedur pelaksanaan penelitian, peralatan yang digunakan, spesimen uji dan bahan pereaksi, proses pembuatan ingot Al, pembuatan sampel, pengujian keausan, penujian kekerasan. 
BAB IV HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN 
Meliputi data-data yang diperoleh selama penelitian serta pembahasan mengenai hasil penelitian dan pengaruh komposit aluminium yang diperkuat serbuk besi dan paduan aluminium tembaga diperkuat abu terbang pada temperatur 7500 C dengan prosentase serbuk penguat sebanyak 5%, 10% dan 15%, analisa data aus spesimen uji, analisa data kekerasan spesimen uji, dan analisa dari dari foto makro spesimen uji. 
BAB V PENUTUP 
Meliputi kesimpulan yang merupakan jawaban dari tujuan dalam penelitian yang telah dilakukan, serta saran yang mungkin dapat bermanfaat untuk penelitian selanjutnya. 
DAFTAR PUSTAKA 
LAMPIRAN 1 

