ABSTRAK
Diagnosis secara non invasif dilakukan dengan menggunakan alat bantu pencitraan medis. Alat bantu pencitraan medis yang umum digunakan antara lain masih bersifat invasive, penggunaan sinar-X yang dapat memberikan efek negatif pada jaringan, serta membutuhkan sistem yang kompleks.
Oleh karena itu dibutuhkan suatu perancangan dan pembuatan alat yang aman dan relatif sederhana sebagai alat bantu pencitraan. Pada penelitian ini telah dibangun sebuah rancang bangun perangkat keras Electrical Impedance Tomography (EIT) 16 elektroda. Metode yang digunakan adalah dengan menginjeksikan arus listrik bolak-balik (AC) pada objek dimana pada penelitian ini menggunakan objek berupa phantom. Pengukuran perbedaan tegangan kemudian dilakukan dengan menggunakan metode berpasangan atau adjacent pada elektroda yang berdekatan. Hasil perbedaan tegangan tersebut selanjutnya dikirim ke komputer melalui komunikasi serial RS-232. Program rekonstruksi citra berfungsi untuk mengolah hasil perbedaan tegangan antar elektroda menjadi sebuah informasi citra dimana pada penelitian ini menggunakan metode Filtered Back Projection.
Hasil dari penelitian menunjukkan bahwa perangkat keras EIT beserta sistem akuisisi datanya telah bekerja dengan baik dengan frekuensi yang dihasilkan sebesar 52,23 kHz, keluaran arus sebesar 1,192 mA, serta mikrokontroler telah mampu mengotomatisasi kerja dari multiplekser saat injeksi arus dan pengukuran tegangan dengan jumlah data perbedaan tegangan yang dihasilkan untuk 16 kali injeksi arus adalah 256 data.
Keywords : Electrical Impedance Tomography, Phantom, Injeksi Arus, Perbedaan Tegangan, Metode Berpasangan.



BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Teknologi dalam bidang kesehatan saat ini telah mengalami kemajuan yang
pesat. Teknologi tersebut digunakan untuk mendukung kebutuhan manusia untuk
mengetahui kondisi organ dalam tubuh yang dapat dilakukan dengan diagnosis
secara non invasif. Dalam dunia medis, diagnosis secara non invasif dilakukan
dengan menggunakan alat bantu pencitraan medis. Alat bantu pencitraan medis
yang umum digunakan antara lain mamografi, utrasonografi (USG), Magnetic
Resonance Imaging (MRI), Single Photon Emission Computed Tomography
(SPECT), dan Positron Emission Tomography (PET).
Prinsip kerja dari beberapa alat tersebut bersifat invasive. Sebagai contoh
SPECT dan PET yang bekerja dengan cara memasukkan sumber radioaktif ke
pembuluh darah dan mengalirkannya pada jaringan tubuh. Kemudian radiasi dari
sumber radioaktif tersebut akan diterima oleh detektor yang selanjutnya dilakukan
rekontruksi citra sehingga menghasilkan citra (Syeh, 2011). Pemeriksaan
menggunakan mamografi ini bersifat merusak karena menggunakan sinar-X yang
dapat mempengaruhi fungsi fisiologis jaringan (Zhao, 2010). Untuk alat-alat yang
tidak bersifat invasive seperti USG memiliki kekurangan jika gelombang
ultrasound mengenai tulang dan perbatasan rongga-rongga yang mengandung gas,
gelombang ultrasound tidak bisa ditembus atau akan dipantulkan. Sedangkan
pemeriksaan menggunakan MRI membutuhkan medan magnet yang sangat kuat hingga sebesar 1,5 tesla atau sekitar 30.000 kali kekuatan medan magnet bumi.
Sehingga untuk membangkitkan medan magnet serta mendeteksi radio frekuensi
yang dihasilkan pada MRI diperlukan sistem yang kompleks (Blanco, et al., 2005).
Besaran listrik berupa konduktivitas dan resistivitas merupakan hal yang
menarik dalam aplikasi medis dikarenakan jaringan tubuh yang berbeda memiliki
besaran listrik yang berbeda pula (Cheney, et al., 1999). Salah satu sistem
pencitraan yang didasarkan pada besaran listrik adalah Electrical Impedance
Tomography (EIT) atau yang disebut dengan tomografi impedansi listrik.
Tomografi impedansi listrik telah banyak digunakan dalam beberapa aplikasi
seperti kontrol kualitas, deteksi cacat pada berbagai bahan, analisis aliran fluida
multikomponen, dan eksplorasi geologi (Nejatali dalam Ain, 2012).
Tomografi impedansi listrik merupakan suatu metode pencitraan
berdasarkan pengukuran distribusi resistivitas listrik berdasarkan hasil pengukuran
perbedaan tegangan yang terjadi pada bidang batas objek (Setiyanto, 2011). Pada
tomografi impedansi listrik, arus listrik bolak-balik diinjeksikan melalui sepasang
elektroda dan pengukuran perbedaan tegangan dilakukan pada sepasang elektroda
yang lainnya. Selanjutnya data perbedaan tegangan tersebut diolah pada proses
rekontruksi citra sehingga diperoleh citra internal objek.
Tomografi impedansi listrik memiliki beberapa kelebihan yakni tidak
menggunakan radiasi pengion atau elektromagnetik, sederhana dan relatif murah,
mudah dijinjing, serta memungkinkan untuk digunakan secara real time yang
sangat sesuai untuk kebutuhan monitoring dalam dunia medis (Noor dalam Ain,
2014). Sehingga apabila digunakan sebagai media pencitraan dalam diagnosis medis, penggunaan tomografi impedansi listrik diharapkan relatif lebih aman dibandingkan dengan menggunakan media pencitraan lainnya. Penelitian mengenai tomografi impedansi listrik yang telah dilakukan oleh Vidya Sarode, et al., pada tahun 2002 menggunakan konfigurasi berjumlah 16 elektroda dan dipasang mengelilingi objek secara sirkular. Akan tetapi pengambilan data perbedaan tegangan sebanyak 256 data belum terotomatisasi atau masih dilakukan secara manual yakni pengukuran dilakukan dengan menggunakan multimeter. Jumlah pengambilan data yang sangat banyak pada konfigurasi 16 elektroda merupakan alasan diperlukannya suatu perangkat akuisisi data tomografi impedansi listrik yang mampu melakukan pengambilan data secara otomatis serta untuk mengurangi kesalahan pengambilan data yang terjadi akibat adanya perubahan distribusi resistivitas dalam objek. Sehingga pada tugas akhir ini dilakukan perancangan dan pembuatan perangkat keras tomografi impedansi listrik dengan konfigurasi 16 elektroda beserta sistem akuisisi data yang berbasis mikrokontroler dalam skala laboratorium dengan menggunakan objek phantom. Penggunaan mikrokontroler berfungsi untuk melakukan kontrol digital pada multiplekser dan demultiplekser saat proses injeksi arus dan pengukuran tegangan sehingga sistem akuisisi data pada perangkat keras tomografi impedansi listrik dapat bekerja secara terotomatisasi. Pengiriman data perbedaan tegangan ke komputer pada penelitian ini dilakukan dengan menggunakan komunikasi serial RS-232.

1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan dari uraian latar belakang diatas, maka rumusan masalah pada
penelitian ini antara lain:
1. Bagaimanakah rancang bangun perangkat keras Electrical Impedance
Tomography (EIT) 16 elektroda beserta sistem akuisisi datanya?
2. Bagaimanakah kinerja dari rancang bangun perangkat keras Electrical
Impedance Tomography (EIT) 16 elektroda beserta sistem akuisisi datanya?
1.3 Batasan Masalah
Untuk memudahkan penelitian sehingga permasalahan tidak meluas dan
menyimpang dari tujuan, maka penulis membatasi masalah sebagai berikut:
1. Jumlah elektroda yang digunakan adalah 16 elektroda.
2. Program rekontruksi citra menggunakan metode Filtered Back Projection
yang telah dikembangkan oleh peneliti sebelumnya.
3. Objek pengukuran menggunakan medium air dan anomali berupa
polipropilena (PP) dengan diameter sebesar 5,5 cm.
1.4 Tujuan Penelitian
Berdasarkan pada rumusan masalah, maka tujuan dari penelitian ini adalah
sebagai berikut:
1. Membangun perangkat keras Electrical Impedance Tomography (EIT) 16
elektroda beserta sistem akuisisi datanya.
2. Mengetahui kinerja dari perangkat keras Electrical Impedance Tomography
(EIT) 16 elektroda beserta sistem akuisisi datanya.

1.5 Manfaat Penelitian Manfaat yang dihasilkan dari penelitian ini adalah terwujudnya sebuah perangkat keras Electrical Impedance Tomography (EIT) 16 elektroda beserta sistem akuisisi datanya.