Pabrik Trimetiletilen berbahan baku Metilbuten, akan didirikan di Tarahan, Lampung Selatan. Pabrik ini berdiri dengan mempertimbangkan ketersediaan bahan baku, sarana transportasi yang memadai, tenaga kerja yang mudah didapatkan dan kondisi lingkungan.
Pabrik direncanakan memproduksi Trimetiletilen sebanyak 35.000 ton/tahun, dengan waktu operasi 24 jam/hari, 330 hari/tahun. Bahan baku yang digunakan adalah Metilbuten sebanyak 4751,47 kg/jam.
Bentuk perusahaan adalah Perseroan Terbatas (PT) menggunakan struktur organisasi line dan staff dengan jumlah karyawan sebanyak 143 orang.
Dari analisis ekonomi diperoleh:
Fixed Capital Investment (FCI) = Rp 99.701.233.801
Working Capital Investment (WCI) = Rp 19.549.261.530
Total Capital Investment (TCI) = Rp 130.328.410.197
Break Even Point (BEP) = 45,64%
Pay Out Time before Taxes (POT)b = 1,3 tahun
Pay Out Time after Taxes (POT)a = 1,6 tahun
Return on Investment before Taxes (ROI)b = 50,18 %
Return on Investment after Taxes (ROI)a = 40,15 %
Discounted Cash Flow (DCF) = 81,39 %
Shut Down Point (SDP) = 33,56 %
Mempertimbangkan paparan di atas, sudah selayaknya pendirian pabrik Trimetiletilen ini dikaji lebih lanjut, karena merupakan pabrik yang menguntungkan dan mempunyai masa depan yang baik.

1. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Pendirian Pabrik
Indonesia merupakan salah satu negara yang berpotensi di sektor minyak dan
gas bumi, sehingga minyak dan gas bumi dapat dijadikan komoditi penting
untuk pemasukan devisa negara. Di samping itu minyak dan gas bumi dapat
diproses lagi menjadi produk-produk baru yang lebih menguntungkan.
Salah satu modal untuk mencapai tujuan tersebut adalah kekuatan sumber daya
alam dan sumber daya manusia. Berdasarkan modal utama tersebut, maka
pengembangan industri diarahkan untuk pendalaman dan pemantapan struktur
industri yang dikaitkan dengan sektor ekonomi lain.
Pengembangan industri yang perlu mendapat perhatian pemerintah adalah
pengembangan industri kimia dasar. Dengan berkembangnya industri ini akan
membuka lapangan kerja baru bagi rakyat Indonesia sehingga dapat
meningkatkan taraf hidup masyarakat Indonesia.

Peningkatan kebutuhan harus diimbangi dengan peningkatan industri, oleh
sebab itu pemerintah telah menggalakkan pembangunan di sektor industri
terutama dalam bidang industri kimia dasar. Salah satu di antaranya adalah
pendirian pabrik trimetiletilen.
Pendirian pabrik trimetiletilen diharapkan mampu merangsang berdirinya
pabrik kimia yang lain dan mampu menyuplai kebutuhan dalam negeri.
Trimetiletilen merupakan bahan kimia yang sangat dibutuhkan didalam negeri
dan untuk memperolehnya harus impor dari Amerika dan Eropa Barat.
Keuntungan lain yang diperoleh adalah :
1. Menurunnya jumlah impor trimetiletilen, berarti menghemat devisa negara
dan dimungkinkan nanti mampu mengekspor trimetiletilen sehingga
menambah devisa negara.
2. Sebagai pemasok bahan baku bagi industri-industri dalam negeri yang
menggunakan trimetiletilen sebagai bahan bakunya.
3. Membuka lapangan kerja sehingga membantu mengatasi masalah
pengganguran.
4. Meningkatkan kesejahteraan penduduk disekitar pabrik.
5. Merangsang dan membantu tumbuh berkembangnya industri yang
menggunakan bahan dasar atau bahan pembantu trimetiletilen.

B. Kegunaan Produk
Trimetiletilen merupakan salah satu bahan kimia yang dapat digunakan
diberbagai sektor kehidupan antara lain:
? Sebagai bahan baku pabrik isopropen
? Sebagai bahan baku dalam pembuatan karet sintesis
? Sebagai bahan baku pembuatan TAME, ETBE, MTBE.
C. Analisa Pasar
1. Bahan Baku yang Tersedia
Bahan baku trimetiletilen yang berupa metilbuten diperoleh secara impor
dari China. Mengingat kebutuhan akan trimetiletilen yang sangat besar,
maka dapat dipertimbangkan lebih lanjut untuk mendirikan pabrik tersebut.
Pemilihan bahan baku merupakan hal yang penting dalam produksi
trimetiletilen, karena kemurnian produk yang dihasilkan dan desain pabrik
tergantung dari kualitas bahan bakunya. Bahan baku yang digunakan adalah
metilbuten.
Beberap hal yang mendasari pemilihan bahan baku tersebut adalah :
a. Harga bahan baku yang relatif murah dengan tingkat kemurnian 98%
b. Bahan baku tersedia cukup banyak sehingga kelangsungan pabrik serta
kontinuitasnya dapat terjamin.

Mengingat di Indonesia belum ada pabrik trimetiletilen maka harga produk
Trimetiletilen di Indonesia dijual dengan harga relatif tinggi
2. Kebutuhan Pasar
Saat ini pabrik yang telah memproduksi Trimetiletilen berada di Amerika
dan Eropa barat yaitu Kellog Co.,The M .W. yang mempunyai kapasitas
rancangan sebesar 50.000 ton/tahun dan Arco Technology Inc. dengan
kapasitas rancangan sebesar 15.000 ton/tahun (Industrial Chemical
Engineering Research and Development, 2002).
Berdasarkan data statistik yang diperoleh dari Badan Pusat Statistik (BPS)
perihal data impor Trimetiletilen di Indonesia, dapat diprediksikan kapasitas
pabrik pada tahun 2017. Data statistik yang diperoleh dari biro statistik,
kebutuhan akan Trimetiletilen di Indonesia adalah sebagai berikut :

D. Lokasi Pabrik
Secara geografis penentuan letak lokasi suatu pabrik sangat menentukan
kemajuan pabrik tersebut saat produksi dan masa datang. Lokasi pendirian
pabrik merupakan salah satu faktor yang penting dalam perancangan pabrik,
karena sangat mempengaruhi kegiatan industri, baik didalam kegiatan produksi
maupun distribusi produk untuk kelangsungan dari suatu industri baik produksi
sekarang maupun untuk masa yang akan datang seperti, perluasan pabrik,
daerah pemasaran produksi, penyediaan bahan baku dan lain-lain, harus
mendapat perhatian khusus dalam pendirian suatu pabrik. Oleh karena itu
pemilihan lokasi yang tepat dari pabrik akan menghasilkan biaya produksi dan
distribusi yang seminimal mungkin.
Provinsi Lampung sebagai lokasi strategis yang menghubungkan Pulau Jawa
dan Sumatera memiliki peranan sebagai wilayah penyangga industri antara
kedua pulau. Lampung juga memiliki potensi untuk digali serta dikembangkan,
seperti energi terbarukan di Ulubelu dan di Suoh sebagai pembangkit listrik
dari tenaga panas bumi. Oleh karena itu, pabrik trimetiletilen direncanakan
untuk didirikan di daerah Katibung, Lampung Selatan.
Faktor-faktor yang menjadi pertimbangan dalam menentukan lokasi pabrik
trimetiletilen adalah sebagai berikut :
1. Penyediaan Bahan Baku
Bahan baku berupa metilbuten dipasok dari China dan katalis asam sulfat
dari Gersik, Jawa Timur. Kedua bahan tersebut dikirim melalui kapal.
2. Pemasaran
Produk trimetiletilen digunakan untuk memenuhi kebutuhan dalam negeri,
dimana industri yang menggunakan trimetiletilen merupakan bahan baku
penunjang yang digunakan di bidang industri, terutama industri Pembuatan
Karet Sintetis. Letak geografis pabrik di provinsi Lampung cukup strategis,
karena berdekatan dengan kawasan Jabodetabek yang merupakan pusat
pengembangan nasional dan juga daerah lainnya di Sumatera. Hal ini
merupakan peluang untuk memperluas jaringan pemasaran. Pemasaran
produk tidak lepas dari sistem transportasi yang tersedia di provinsi
Lampung.
3. Transportasi
Sistem transportasi di daerah ini, meliputi pelabuhan dan jalan raya, relatif
mudah dan sudah tersedia bagi kepentingan umum. Sistem transportasi
menunjang dalam mempermudah pengadaan bahan baku dan pemasaran
produk, baik melalui darat, laut maupun udara.

Di Provinsi Lampung terdapat Pelabuhan Panjang. Gubernur Lampung
mengatakan bahwa dari segi kelayakan Pelabuhan Panjang telah siap untuk
berstatus sebagai pelabuhan internasional. Selain itu, kantor bea cukai yang
ada telah naik menjadi tingkat madya. Jika Lampung dapat mengimpor
barang secara langsung melalui Pelabuhan Panjang, maka tidak perlu
melalui Pelabuhan Tanjung Priok sehingga secara ekonomi akan
meningkatkan investasi maupun iklim usaha di Lampung (Radar Lampung,
2011). Pada gambar 1.2 dapat dilihat letak lokasi pabrik yang akan didirikan
di daerah Katibung, Lampung Selatan yang cukup dekat dengan Pelabuhan
Panjang.

4. Penyediaan utilitas
Air, listrik dan bahan bakar di daerah ini mudah diperoleh. Kebutuhan air
untuk proses dan keperluan lainnya tersedia dari sumber air di daerah
tersebut baik dari sungai/mata air atau laut. Penyediaan prasarana tenaga
listrik dilayani oleh Perusahaan Umum Listrik Negara (PLN) dan Generator
yang disediakan pabrik. Kemudian penyediaan bahan bakar seperti solar
dapat diperoleh dari PT. Pertamina.
5. Tenaga Kerja
Tingkat pendidikan rata-rata penduduk Lampung telah menunjukan
kemajuan sehingga dapat diperoleh tenaga kerja trampil maupun ahli.
Tenaga kerja dapat diperoleh juga dari luar daerah jika dibutuhkan.
6. Kondisi Daerah
Iklim daerah Lampung termasuk tropis basah, dengan curah hujan beragam
setiap tahun. Suhu udara beragam antara 20-34°C. Kondisi tanah relatif
masih luas dengan struktur tanah yang kuat. Kecamatan Katibung, Lampung
Selatan direncanakan oleh pemerintah Lampung sebagai kawasan industri
(Antara News, 2013).