ABSTRAK
Kapsul komersial yang terbuat dari gelatin memiliki ketahanan terhadap air sangat
rendah. Oleh karena itu, diperlukan alternatif material kapsul untuk meningkatkan
kinerja tersebut. Penelitian ini bertujuan untuk membuat dan mengkarakterisasi
komposit alginat-kitosan dan plasticizer PEG sebagai cangkang kapsul. Natrium
alginat diekstraksi dari rumput laut coklat (Sargassum sp.) melalui jalur asam
alginat. Cangkang kapsul dibuat dengan 5 variasi (b/b) perbandingan
alginat:kitosan yakni 2:1; 3:1; 4:1; 5:1; 1:3 (b/b) ditambah dengan plasticizer PEG
20% (b/v). Karakterisasi yang dilakukan meliputi uji sifat mekanik, uji swelling
air, uji disolusi, uji FTIR, dan uji SEM. Dari hasil uji mekanik yang dilakukan
dalam penelitian ini diperoleh cangkang kapsul optimal yaitu dengan komposisi
perbandingan alginat-kitosan 2:1 (b/b) yang memiliki nilai stress sebesar 1,05x103
kN/m2, nilai strain sebesar 0,11, nilai Modulus Young sebesar 9,61x103 kN/m2,
dan persentase swelling air sebesar 72,26%. Hasil uji disolusi menggunakan 3
media disolusi pH (1,2; 4,5; 6,88) menggunakan obat paracetamol memiliki
persentase release masing-masing sebesar 79,53%; 98,81%; 73,42%, sedangkan
kapsul komersil yakni 85,31%, 85,68%, 75,95%. Dengan demikian, komposit
natrium alginat-kitosan dapat digunakan sebagai cangkang kapsul.
Kata kunci : alginat, kitosan, polyethylene glycol, cangkang kapsul

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Obat adalah zat yang digunakan untuk diagnosis, mengurangi rasa sakit,
serta mengobati atau mencegah penyakit pada manusia atau hewan. Obat masuk
ke dalam tubuh melalui darah dan akan menimbulkan efek jika digunakan dengan
benar (Ansel, 1985). Pelepasan obat dalam plasma darah dengan kadar yang
tinggi dapat menimbulkan efek samping. Bentuk sediaan alternatif diperlukan
untuk dapat digunakan mengurangi efek samping dari obat dan mencegah
akumulasi kadar obat yang terlalu tinggi dalam darah secara tiba-tiba (Shargel,
2005).
Berbagai macam zat dapat digunakan sebagai matriks sediaan drug release
yang diharapkan memberikan pelepasan obat sesuai dengan konsentrasi efektif
dalam darah. Metode pelepasan obat dibagi menjadi beberapa metode yakni oral,
sublingual, inhalasi, rektal, pervaginam, parenteral, dan topikal atau lokal.
Masyarakat umum banyak yang menggunakan metode oral karena mudah, aman,
dan ekonomis. Bentuk sediaan konvensional yang diberikan secara oral umumnya
berupa bentuk padat (seperti: serbuk, granul, pellet, mikrokapsul, kapsul, tablet)
dan cair (larutan, suspensi, emulsi). Kapsul banyak digunakan karena
kepraktisannya untuk memberikan kenyamanan bagi konsumen obat. Obat yang
memiliki rasa tidak enak seperti pahit, anyir, manis dan bau dapat dihindari jika
dibuat dalam bentuk kapsul. Selain itu cangkang kapsul juga berfungsi untuk
menjaga bahan aktif dari pengaruh lingkungan sehingga bisa menjaga
stabilitasnya (Gadri et al, 2012).
Bentuk sediaan cangkang kapsul konvensional yang banyak digunakan
yakni gelatin tetapi dapat juga terbuat dari pati atau bahan lain yang sesuai
(Depkes RI, 1995). Tulang sapi, kulit sapi, dan kulit babi adalah bahan yang biasa
digunakan untuk memperoleh gelatin, sehingga untuk vegetarian, Yahudi, Muslim
dan Hindu tidak dapat mengkonsumsi gelatin tersebut. Sumber lain telah
menemukan yang lebih relevan untuk mendapatkan gelatin, yaitu gelatin dari
tulang dan kulit ikan (Gomez, 2002). Tetapi, gelatin dari tulang ikan jauh lebih
rapuh dan waktu disolusinya sangat singkat (Haetami et al, 2013).
Berbagai macam polimer, baik sintetis maupun alami, telah diteliti dan
dikembangkan dalam sistem pelepasan obat. Polimer yang digunakan diharapkan
bersifat biodegredable dan biocompatible. Untuk memenuhi sifat ini,
pengembangan polimer mengarah pada pemamfaatan polimer alami. Penelitipeneliti
banyak memanfaatkan interaksi antar polimer untuk mengembangkan
sifat-sifat polimer yang menguntungkan sehingga dapat dicapai sifat-sifat yang
diharapkan (Mitpracha, 2008).
Sintesis cangkang kapsul menggunakan gelatin dari tulang ikan nila dan
tuna pernah dilakukan oleh Haetami. Dari hasil ketahanan kapsul di dalam air,
kapsul dari gelatin tulang ikan nila dan tuna memiliki waktu yang cukup lama
yakni 31 menit. Menurut Kapsulindo Nusantara (2007) ketahanan dalam air untuk
cangkang kapsul komersial yang terbuat dari gelatin hewan berkisar 15 menit.
Ketahanan cangkang kapsul terhadap air sangat dipengaruhi oleh sifat fisik dan
viskositas bahan baku pembuatan cangkang. Cangkang kapsul yang terbuat dari
gelatin tulang sapi memiliki ketahan dalam air selama 42 menit. Gelatin tulang
sapi memiliki viskositas 4,7 cps. Semakin tinggi nilai viskositas bahan pembuatan
cangkang, maka ketahanan cangkang kapsul dalam air akan semakin lama.
Menurut hasil penelitian Haetami pada tahun 2013, gelatin tulang nila memiliki
viskositas yang lebih tinggi (4,25 cPs) daripada gelatin tulang nila (3,75 cPs).
Kelemahan dari kapsul gelatin tulang ikan nila-tuna yakni cangkang kapsul sangat
mudah pecah sehingga tidak dapat memberikan perlindungan terhadap benturan
fisik. Kemudian, Malviya pada tahun 2011 juga melakukan penelitian untuk
menguji efektivitas kombinasi natrium alginat-kitosan dalam bentuk tablet.
Kombinasi antara kitosan-natrium alginat menggunakan interaksi ionik yang
dapat meningkatkan kinerja drug release dari tablet hanya dengan 2 menit
pelepasan obat bisa mencapai 40 %.
Pada tahun 2012, Gadri melakukan sintesis kapsul HPMC-karaginan yang
mempunyai performa drug release lebih cepat jika dibandingkan dengan kapsul
gelatin menggunakan obat ketoprofen sebagai zat aktif yang diuji. Kapsul HPMCkaraginan
memiliki proteksi terhadap perubahan kelembaban yang lebih baik
dibanding gelatin (Richardson, 2011). Hal ini menyebabkan terjadi penurunan
kadar ketoprofen yang lebih baik pada kapsul HPMC-karaginan, tetapi kecepatan
disolusi pada kapsul HPMC-karaginan lebih rendah dibandingkan kapsul gelatin.
Hal ini disebabkan karena kapsul HPMC-karaginan dapat berinteraksi dengan
kalium dalam medium disolusi sehingga menghalangi pelepasan obat dari kapsul
(Ku, 2011).

Dari penelitian mengenai drug release yang banyak di kembangkan,
sebagian besar material drug release menggunakan polimer alginat, karaginan,
kitosan, dan beberapa polimer alami lainnya. Indonesia memiliki potensi yang
besar dalam pengembangan drug release dari polimer alam ini. Indonesia adalah
negara kepulauan terbesar di dunia karena memiliki luas laut dan jumlah pulau
yang besar. Indonesia memiliki laut yang begitu luas. Panjang pantai Indonesia
mencapai 95.181 km dengan luas wilayah laut 5,4 juta km2, mendominasi total
luas teritorial Indonesia sebesar 7,1 juta km2 (Anynomous, 1998). Potensi tersebut
menempatkan Indonesia sebagai negara yang dikaruniai sumber daya kelautan
yang besar termasuk kekayaan keanekaragaman hayati dan non hayati kelautan
terbesar.
Salah satu keanekaragaman hayati yang dimiliki oleh laut Indonesia yakni
rumput laut yang sangat banyak dimanfaatkan untuk industri pangan karena
mempunyai nutrisi yang tinggi. Tetapi potensi rumput laut sangatlah banyak jika
dimanfaatkan menjadi fungsi yang lain. Khususnya rumput laut coklat
(Sargassum sp.) yang didalamnya terdapat senyawa alginat yang sifatnya sangat
suka dengan air (hidrofilik) sehingga alginat sangat mudah untuk terurai di dalam
tubuh.
Natrium alginat merupakan polimer anionik alami yang diektraksi dari
rumput laut coklat. Struktur natrium alginat terdiri dari ikatan 1,4 β-D-Manuronat
dan α-L-guluronat. Alginat banyak dipelajari dan digunakan dalam bidang
kesehatan karena memiliki sifat biocompatible, toksisitas rendah dan murah. Di
bidang farmasi, Alginat banyak digunakan sebagai stabiliser dan pembentuk gel.

Selain itu, alginat juga digunakan sebagai material drug release, khususnya dalam
bentuk oral (Lee, 2012).
Polimer alam lain yang bisa dimanfaatkan sebagai cangkang kapsul yakni
polimer hasil deasetilasi dari kitin. Kitosan merupakan produk turunan dari
polimer kitin yaitu produk samping (limbah) dari pengolahan industri perikanan,
khususnya udang dan rajungan (Wardaniati, 2009). Kitosan telah banyak
digunakan sebagai material drug release tunggal karena sifat biocompatible,
biodegradability, toksisitas rendah dan dapat disintesis dengan mudah (MaO et
al., 2010). Meskipun kapsul dengan kombinasi alginat-kitosan banyak memiliki
keuntungan seperti meningkatkan kemampuan drug release dan mengurangi
ketergantungan pH, tetapi proses pembentukannya lama (Park et al., 2008).
Sedangkan, Cook pada tahun 2011 melaporkan bahwa kedua polimer baik kitosan
dan natrium alginat merupakan biopolimer kompleks dengan massa jenis tinggi.
Oleh karena itu, kombinasi natrium alginat-kitosan dapat memperbesar waktu
kapsul di daerah peluruhan obat yakni mengontrol pelepasan obat dalam
pencernaan manusia.
Pada tahun 2014, Hartaty melakukan penelitian mengenai efek dari
penambahan gliserol sebagai plasticizer untuk karakterisasi kombinasi hidrogel
kitosan-natrium alginat sebagai penutup luka. Berdasarkan penelitian ini,
penambahan gliserol menyebabkan ketebalan, elongasi dan absorption ability dari
hidrogel meningkat dan regangan pada hidrogel menurun. Plasticizer sering
digunakan untuk meningkatkan fleksibilitas dari polimer. Gliserol dan sorbitol
sering digunakan sebagai plasticizer karena sifat stability dan edibility yang
dimiliki oleh keduanya (Bangyekan, 1998).
Pada penelitian ini akan diekstraksi natrium alginat dari rumput laut coklat
(Sargassum sp.). Natrium alginat tersebut akan dikompositkan bersama dengan
kitosan dan ditambahkan plasticizer polyethylene glycol (PEG) dan akan
digunakan lima variasi perbandingan volume natrium alginat dan kitosan yang
digunakan yaitu 2:1 ; 3:1 ; 4:1 ; 5:1 ; 1:3. Hasil sintesis akan dikarakterisasi
dengan uji morfologi menggunakan SEM (Scanning Electron Microscopy), uji
spektroskopi menggunakan FTIR (Fourier Transformed Infra Red), dan uji sifat
mekanik melalui uji tarik dan swelling air. Sementara itu, efektivitas material drug
release akan diuji menggunakan uji disolusi dan uji SEM (Scanning Electrone
Microscopy) digunakan untuk uji morfologi kapsul dan uji spekroskopi kapsul
menggunakan FTIR (Fourier Transformed Infra Red).
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan, maka dapat dirumuskan
permasalahan sebagai berikut :
1. Apakah komposit natrium alginat-kitosan dan PEG dapat digunakan sebagai
material drug release?
2. Bagaimana pengaruh variasi komposisi natrium alginat-kitosan dan PEG
terhadap sifat mekanik drug release?
3. Bagaimana karakteristik kapsul natrium alginat-kitosan dan PEG sebagai
material drug release dibandingkan dengan kapsul komersial?

1.3 Tujuan
Tujuan dari penelitian ini adalah:
1. Mengetahui kemampuan komposit natrium alginat-kitosan dan PEG
sebagai material drug release
2. Mengetahui pengaruh variasi komposisi natrium alginat-kitosan dan PEG
terhadap sifat mekanik drug release
3. Mengetahui karakterisik kapsul natrium alginat-kitosan dan PEG sebagai
material drug release dibandingkan dengan kapsul komersial
1.4 Manfaat
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan kontribusi pengembangan
ilmu pengetahuan khusunya pada bahasan drug release yang aman dan murah.
Penelitian tentang drug release dari komposit natrium alginat-kitosan dan PEG
dapat memberikan pengetahuan mengenai drug release yang berasal dari bahan
alami memanfaatkan kekayaan alam yang ada di Indonesia. Selain itu, penelitian
ini juga dapat memberikan kontribusi berupa data-data untuk digunakan pada
penelitian lebih lanjut.