Kapasitor adalah peralatan listrik yang dapat menghasilkan daya reaktif yang
diperlukan oleh beban sehingga aliran daya reaktif di saluran dapat berkurang
dengan kata lain kapasitor bermanfaat menaikkan faktor daya, memperbaiki profil
tegangan serta mengurangi rugi-rugi. Penempatan kapasitor dengan kapasitas
kapasitor yang berdasarkan arus beban dapat memimisasi rugi-rugi dan perbaikan
profil tegangan.
Skripsi ini bertujuan menentukankapasitas dan penempatan lokasi banyak
kapasitor paralel dengan menggunakan perhitungan arus reaktif.Studi kasus ini
dilakukan pada penyulang Badai GI Teluk Betung dan analisis aliran daya
menggunakan software MATPOWER 4.2.
Dari hasil simulasi dapat disimpulkan bahwa dengan pemasangan kapasitor
paralel pada sistem distribusi di penyulang Badai di GI Teluk Betung dapat
mengurangi rugi-rugi total daya aktif dan reaktif. Sebelum pemasangan kapasitor
didapat rugi-rugi daya aktif total sebesar 211,690 kW dan daya reaktif total
sebesar 190,457 kVAR. Hasil simulasi menunjukkan bahwa penempatan optimal
banyak kapasitor paralel adalah pada bus 43 dan 2. Setelah penempatan dua
kapasitor diperoleh rugi-rugi daya aktif sebesar 163,025 kW dengan presentase
pengurangan 22,99% dan rugi-rugi daya reaktif total sebesar 146,873 kVAR
dengan presentase sebesar 22,88%.
Kata kunci : kapasitor paralel, perhitungan arus reaktif, rugi-rugi daya, GI Teluk
Betung.

I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Pada masa sekarang listrik merupakan salah satu energi yang di perlukan
bahkan menjadi suatu kebutuhan pokok bagi setiap masyarakat dalam
kehidupan sehari-hari. Listrik juga merupakan salah satu unsur untuk
meningkatkan perekonomian dan kesejahteraan masyarakat. Pada era
modern ini dan dalam kurun waktu kedepan penggunaan listrik akan
semakin meningkat dikarenakan bertambahnya penduduk dan penggunaan
elektronik disetiap rumah tangga juga munculnya industri-industri baru.
Dalam rumah tangga maupun industri, listrik sangat diperlukan untuk
penerangan, komunikasi, dan lain lain. Berbagai beban listrik jenis induktif
membutuhkan daya reaktif dari sumber, sehingga bila beban listrik induktif
ini semakin meningkat, maka rugi-rugi akibat arus reaktif juga semakin
meningkat dan berkontribusi pada peningkatan rugi-rugi secara keseluruhan.
Salah satu cara yang dilakukan untuk mengurangi rugi-rugi daya reaktif
adalah dengan kompensasi daya reaktif. Menempatkan kapasitor paralel
pada saluran distribusi adalah salah satu hal yang dilakukan untuk
kompensasi daya reaktif.

Dalam melakukan penempatan kapasitor paralel perlu mempertimbangkan
rugi-rugi daya aktif total sistem distribusi, sehingga perbaikan tegangan
pada semua bus dan dapat menghemat energi. Kapasitas kapasitor yang
akan dipasang dan beban yang terhubung juga mempengaruhi penempatan
optimal kapasitor pararel. Menempatan kapasitor berdasakan besar arus
beban pada setiap bus hanya memperbaiki kondisi pada bus tersebut, tetapi
tidak memaksimalkan pengurangan rugi-rugi dan perbaikan profil tegangan
dari seluruh sistem.
Dalam skripsi ini, masalah penempatan banyak kapasitor pararel untuk
meminimalkan kerugian optimal sistem distribusi diselesaikan dengan
menggunakan pehitungan arus reaktif. Arus reaktif antara sumber dan bus
sebagai lokasi penempatan kapasitor dijadikan sebagai acuan untuk
menentukan kapasitas kapasitor. Studi kasus yang digunakan adalah
penyulang Badai di Gardu Induk Teluk Betung, Bandar Lampung.
1.2 Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian ini adalah
1. Memperbaiki faktor daya untuk menaikkan tegangan dan dapat
meminimalisir rugi-rugi pada saluran.
1.3 Rumusan Masalah
Secara garis besar rumusan permasalahan tujuan penelitian ini adalah :
1. Adanya beban bersifat induktif yang akan menyerap daya reaktif, yang
kemudian akan dapat menimbulkan jatuh tegangan pada sisi penerima.

1.4 Batasan Masalah
Berdasarkan latar belakang maka batasan masalah pada penulisan skripsi ini
yaitu :
1. Analisis dilakukan dengan menggunakan perhitungan arus reaktif.
2. Jaringan yang digunakan adalah penyulang Badai.
3. Peneitian ini hanya membahas masalah teknis, tidak membahas dari
segi ekonomis.
1.5 Manfaat Penelitian
Dari penelitian ini dapat diperoleh manfaat sebagai berikut :
1. Memperbaiki faktor daya untuk memperbaiki jatuh tegangan dan rugirugi
arus beban reaktif dapat diminimalisir.
1.6 Kerangka Pemikiran
Dalam kerangka pemikiran skripsi ini penempatan optimal banyak kapasitor
paralel untuk mengurangi total rugi-rugi daya aktif dan total rugi-rugi energi
yang minimum pada sistem distribusi daya listrik dapat dilakukan dengan
pemasangan kapasitor paralel untuk meminimalkan kerugian daya aktif
yang terjadi pada sistem distribusi daya listrik.

1.7 Hipotesis
Dengan penempatan kapasitor pada sistem distribusi daya listrik dan dengan
menggunakan perhitungan arus reaktif, penempatan banyak kapasitor
tersebut dapat mengurangi rugi-rugi daya aktif secara optimal dan
mengurangi rugi-rugi energi pada sistem distribusi pada penyulang Badai di
Gardu Induk Teluk Betung.