Penderita osteoporosis di Indonesia meningkat dari 15,75% menjadi 19,7% pada
tahun 2009. Penanganan saat ini dengan memberikan obat oral dan terapi.
Perkembangan terkini penanganan osteoporosis dapat dilakukan dengan IBS
(Injectable Bone Substitute). Telah dilakukan sintesis dan karakterisasi suspensi
IBS berbasis hidroksiapatit, gelatin, Alendronate. Suspensi IBS dibuat dengan
mencampurkan hidroksiapatit dan gelatin serta 10% Alendronate selanjutnya
ditambahkan dengan Hidroxypropyl Methilcellulose (HPMC) 2% (w/v) sebagai
suspending agent. Penelitian ini menekankan kemampuan IBS pada variasi
substrat atau tempat penyuntikan IBS yaitu substrat HA, HA-SBF, HAGelatin,
dan HA-Gelatin-SBF. Hasil karakterisasi dengan penambahan
Alendronate mampu mempercepat proses setting untuk semua substrat dari
semula (240-420) menit menjadi (179-251) menit. Proses setting juga ditandai
dengan kerapatan meningkat pada semua substrat sebesar (0,074-0,132)
gram/cm3 dan hasil porositas pada semua substrat sebesar (28-40)% Hasil
tersebut lebih kecil dibandingkan nilai porositas osteoporosis yaitu ±82%
Proses setting juga ditandai dengan hasil morfologi yang memiliki ukuran pori
relatif homogen yaitu sebesar 229,2-578,6 μm dan juga hasil XRD
mengidentifikasi semua substrat memiliki fase HA terbesar yaitu (99,10-
99,88)% sehingga menunjukkan bahwa IBS mampu setting Penambahan
Alendronate dibuktikan dengan hasil nilai kuat tekan yang meningkat yaitu
sebesar (1,56-3,24) MPa sehingga menunjukkan bahwa substrat memiliki sifat
mekanik yang baik dan masih berada pada range nilai kuat tekan pada tulang
yaitu 0,5-50 MPa
Kata Kunci: Osteoporosis, Injectable Bone Substitute (IBS), Substrat,
Alendronate

BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Masalah osteoporosis semakin menjadi perhatian dunia seiring dengan
meningkatnya usia harapan hidup. Penderita osteoporosis di Indonesia
meningkat dari 15,75% pada tahun 2000 menjadi 19,7% pada tahun 2009
(Depkes, 2009). Osteoporosis adalah kelainan kerangka tulang yang ditandai
dengan penurunan kekuatan tulang dan kepadatan massa tulang akibat dari
penuaan (Aging processs) yang dapat meningkatkan resiko patah tulang
(Junaidi, 2007). Frekuensi patah tulang meningkat pada wanita diatas usia 65
tahun dan pada pria diatas usia 70 tahun. Osteoporosis terjadi akibat dari
menurunnya kemampuan tulang untuk melakukan proses remodeling karena
kerja osteoclast dan osteoblast tidak seimbang. Cara mengatasinya adalah
dengan mengisi bagian tulang kosong dari tulang dengan bahan yang sesuai
material tulang.
Material bioaktif hidroksiapatit (HA) telah dikembangkan sebagai
pengganti untuk defek tulang ataupun osteoporosis. HA merupakan kalsium
fosfat yang banyak digunakan sebagai material pengganti dan perbaikan jaringan
tulang manusia bersifat non-toksik, memiliki biokompatibilitas dengan jaringan
sekitar dan dapat mendorong pertumbuhan tulang baru karena strukturnya yang
berpori (Ichsan,2012). Pemanfaatan HA sebagai material pengganti tulang telah
dikembangkan oleh Weiss dkk tahun 2007 dalam bentuk pasta Injectable Bone
Substitute (IBS) dengan penambahan polimer Hydroxypropylmethylcellulose
(HPMC) dengan konsentrasi 2 % (w/v) sebagai suspension agent. IBS berbasis
HA yang berbentuk pasta dapat diaplikasikan dengan cara disuntikkan untuk
menjangkau daerah defek tulang yang lebih dalam dan mampu menyesuaikan
bentuk defek tulang dengan baik. Namun, material bioaktif HA termasuk
material keramik yang bersifat brittle (mudah patah), sehingga untuk dapat
diaplikasikan memerlukan material lain dari jenis polimer, seperti gelatin. Gelatin
adalah ikatan polipeptida yang dihasilkan dari hidrolisa kolagen tulang, kulit dan
jaringan ikat. Hidrolisa tergantung pada cross-link antara ikatan peptida dan asam
amino yang terbentuk (Ockerman et al., 2000). Pembuatan IBS berbasis komposit
HA-Gelatin diharapkan sesuai dengan penyusun komponen tulang.
Penelitian lebih lanjut sintesis berbentuk suspensi IBS dilakukan oleh
Pramudita (2014). Pramudita mensintesis IBS berbasis HA- Gelatin dengan 10%
Alendronate dan HPMC 2 % (w/v) dan hasil suspensi terbaik yaitu 45:55 dengan
hasil uji setting time pada komposit HA- kolagen diperoleh waktu pengerasan
mencapai 5-6 jam dan hasil ukuran pori setelah di uji SEM didapatkan ukuran
pori yang tidak jauh berbeda dari tulang sponge manusia yaitu 300-500μm. Hal
ini menunjukkan bahwa IBS berbentuk suspensi berbasis komposit HA-gelatin
dengan penambahan 10% Alendronate mampu mengalami setting ketika
diaplikasikan pada media atau substrat HA-kolagen.
Penelitian terkait self setting IBS tanpa penambahan 10% Alendronate
pada variasi substrat HA, HA-SBF, HA- Gelatin dan HA- Gelatin- SBF dilakukan
oleh Rosita (2015). Variasi substrat ini dimaksudkan sebagai simulasi berbagai
macam kasus osteoporosis yaitu substrat HA yang diaplikasikan sebagai simulasi
pada tulang yang memiliki kekurangan kalsium dan simulasi secara in vitro,
demikian pula dengan substrat HA-SBF sebagai aplikasi secara in vivo ketika
tulang kehilangan material organik, Substrat HA- Gelatin sebagai simulasi tulang
yang memiliki cukup kolagen dalam tubuh, substrat tersebut sebagai simulasi
secara in vitro dan Substrat HA-Gelatin-SBF sebagai simulasi tulang yang
memiliki cukup kalsium dan kolagen direaksikan dengan simulasi cairan tubuh,
substrat tersebut sebagai simulasi secara in vivo. Hasilnya dilaporkan bahwa
terjadi pengerasan (setting) dengan jangka waktu yang berbeda untuk setiap
variasi substrat yaitu 240 menit untuk substrat HA, 270 menit untuk substrat HA -
SBF, 300 menit untuk substrat HA-Gelatin dan 420 menit untuk substrat HAGelatin-
SBF. Terjadinya proses pengerasan juga dapat dibuktikan dengan
meningkatnya kerapatan substrat, penurunan porositas substrat, berubahnya
ukuran pori substrat serta meningkatnya fase HA pada substrat. Penambahan
Alendronate pada IBS dimaksudkan untuk meningkatkan fungsi IBS sebagai
penghantar obat pada kasus osteoporosis..
Alendronate adalah obat yang direkomendasikan dokter untuk diminum
bagi para penderita osteoporosis karena Alendronate yang memiliki afinitas
elektron yang tinggi terhadap ion Ca 2+ mengikat kuat kalsium tulang dan
menghambat kerja osteoklas dalam proses perombakan tulang (Shi et al., 2008).
Oleh karena itu, kajian fisis terkait penambahan Alendronate pada IBS dan
pengaruhnya terhadap sifat pengerasannya pada beberapa variasi substrat perlu
dilakukan. Adapun pada penelitian ini karakterisasi yang dilakukan meliputi uji
self setting terkait lama waktu pengerasan, uji kerapatan dan porositas, uji SEM
untuk mengetahui ukuran pori substrat, uji kuat tekan dan uji XRD untuk
mengetahui fraksi volume HA substrat setelah IBS dengan penambahan
Alendronate diaplikasikan pada masing-masing variasi substrat.
1.2 Rumusan Masalah
Rumusan masalah dari penelitian ini adalah sebagai berikut
1. Bagaimana pengaruh IBS dengan penambahan Alendronate terhadap self
setting pada variasi substrat yaitu HA, HA-SBF, HA- Gelatin dan HAGelatin-
SBF?
2. Bagaimana pengaruh IBS dengan penambahan Alendronate terhadap
karakteristik morfologi permukaan, kerapatan, porositas dan kekuatan
tekan ?
3. Bagaimana pengaruh IBS dengan penambahan Alendronate terhadap
fraksi volume HA pada masing masing variasi substrat?
1.3 Batasan Masalah
Batasan masalah dari penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Hidroksiapatit, gelatin, SBF, Alendronate 10 % dan bahan bahan lain
yang digunakan merupakan produk komersial.
2. Variasi substrat yang digunakan untuk lama pengerasan adalah : HA,
HA-SBF, HA- Gelatin, HA-Gelatin-SBF
3. Variasi substrat yang berbentuk kubik dengan ukuran 1x1 cm berkaitan
dengan uji kristralinitas yaitu uji Self Setting (Pengerasan), uji kerapatan,
uji porositas, uji SEM, uji XRD, dan uji kuat tekan
1.4 Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah sebagai berikut
1. Mengetahui pengaruh IBS dengan penambahan Alendronate terhadap
self setting pada variasi substrat.
2. Menganalisis sifat fisis substrat terhadap pengaruh IBS dengan
penambahan Alendronate.
3. Menganalisis pengaruh IBS dengan penambahan Alendronate terhadap
fraksi volume HA pada variasi substrat.
1.5 Manfaat
Adapun Manfaat dari penelitian ini adalah sebagai berikut
1. Menjadi altenatif pemakaian IBS yang lebih efektif pada kasus defek
tulang dan osteoporosis.
2. Menghasilkan waktu pengerasan yang tepat pada IBS dengan memenuhi
standart implan dari struktur Kristalinitas dan Densitas.
3. Dapat memberikan manfaat bagi ilmu pengetahuan dan masyarakat dalam
perkembangan lebih lanjut tentang IBS.