BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Keberadaan pariwisata di Indonesia selalu mengalami perkembangan, dimana sektor ini selalu berlomba-lomba untuk meningkatkan pemasukan perkapitanya. Pariwisata di Bali khususnya perhotelan selalu mendapat prioritas yang lebih, karena perhotelan memegang peranan penting bagi para wisatawan mancanegara maupun domestik yang menggunakan fasilitas perhotelan ini. Untuk itu diperlukan dukungan sumber tenaga kerja yang berkualitas dan profesional. Banyak muncul instansi-instansi pendidikan dan pelatihan yang mencetak tenaga berkualitas di bidang pariwisata, salah satunya adalah Sekolah Tinggi Pariwisata, Nusa Dua Bali.
Sekolah Tinggi Pariwisata (STP) Nusa Dua Bali merupakan salah satu sekolah pariwisata negeri setingkat perguruan tinggi yang berada di bawah naungan Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Republik Indonesia. Adapun jurusan yang ada yaitu Hospitaliti, Kepariwisata, dan Usaha Perjalanan. Jurusan Hospitaliti merupakan jurusan yang paling banyak memiliki program studi baik diploma empat (D IV) maupun tiga (D III). Salah satu program studi populer adalah Program Studi D III Manajemen Tata Hidangan.
Program studi Manajemen Tata Hidangan sebagai salah satu program studi dari Jurusan Hospitaliti di Sekolah Tinggi Pariwisata Nusa Dua Bali, bertujuan untuk mendidik SDM pariwisata di bidang layanan makanan dan minuman dengan pembelajaran teori maupun praktek di laboratorium.
Salah satu fasilitas yang disediakan untuk mendukung pembelajaran di Jurusan Hospitaliti adalah laboratorium berupa restoran. Laboratorium memiliki
fungsi yang sangat penting untuk sebuah sekolah vokasional sebagai sarana yang memfasilitasi mahasiswa dalam kegiatan praktikum. Laboratorium dapat berfungsi dengan baik apabila dikelola dengan baik. Dalam sistem pengelolaan sebuah laboratorium dibutuhkan kecakapan dalam menentukan kebutuhan mahasiswa berupa kegiatan praktikum. Dengan dilengkapinya sarana dan prasarana laboratorium, tujuan pembelajaran akan dapat dicapai dengan baik (Saharia, 2009).
Restoran digunakan sebagai tempat praktek mahasiswa yang sengaja didesain seperti restoran umumnya di industri supaya mahasiswa bisa merasakan langsung suasana kerja yang sebenarnya, walaupun mereka menggunakan restoran tersebut untuk praktek sebagai proses pelatihan yang dapat mengasah keahliannya di bidang tata hidangan. Demi kelancaran kegiatan praktek, restoran tersebut dilengkapi dengan peralatan dan perlengkapan yang kualitasnya tidak jauh berbeda dengan yang digunakan di hotel-hotel berbintang. Peralatan tersebut umumnya memiliki bobot yang jauh lebih berat dibandingkan dengan peralatan rumah tangga pada umumnya. Kondisi tersebut tentu akan menambah batas penggunanya terutama berkaitan dengan penggunaan tenaga otot.
Di restoran praktek memiliki tiga jenis piring yang digunakan untuk menyajikan makanan utama (main course), yaitu Chop Plate (diameter 30,5 cm, berat 1180 gr, merek Cerabone), Dinner Plate (diameter 26,3 cm, berat 770 gr, merek Cerabone) dan Dinner Plate (diameter 27,5 cm, berat 892 gr, merek Legazy). Dari ke tiga piring yang ada, piring dengan nama Dinner Plate merek Cerabone yang memiliki spesifikasi yang mendekati yaitu paling ringan, diameter paling kecil (tapi masih standar karena dinner plate memiliki diameter 10 s.d.12 inch atau 25,4 s.d. 30,5 cm ) yaitu 26,3 cm (13,8 %) lebih pendek dari piring semula dan memiliki berat 764 gram (35,3 %) lebih ringan dari piring semula. Hal ini tentunya lebih
meringankan beban yang dibawa sehingga diharapkan dapat mengurangi ketidaknyamanan saat dibawa sekaligus empat, ke meja tamu.
Semua program praktek menggunakan peralatan tersebut, salah satunya adalah pelayanan makanan ala Amerika atau American service. Pelayanan ala Amerika ini banyak digunakan di industri karena pelayanannya simpel dimana makanan yang akan disajikan sudah siap di atas piring dan langsung dapat disajikan ke meja tamu tanpa bantuan nampan. Selain itu pelayanan ini juga dikenal dengan sebutan quick service yang mana kecepatan sangat diutamakan sehingga banyak digunakan di restoran-restoran yang pangsa pasarnya orang-orang pebisnis (businessman) yang dominan makan dalam waktu yang singkat sehingga turn over restoran tinggi. Namun industri perhotelan di Bali yang dominan pangsa pasarnya adalah tamu-tamu yang sedang berlibur dan bersantai juga banyak menerapkan jenis pelayanan ini di restoran, seperti yang disampaikan oleh ketua IFBEC (Indonesian Food and Beverage Executive Coorperation), I Ketut Swasta dalam acara FGD antara pihak STPNB dengan pihak industri di hotel Mercure bulan Oktober tahun 2014 . Hal ini juga didukung oleh penelitian Sunar (2013) yang menyatakan bahwa sebesar 88,71 % free standing restaurant yang berkembang di Kawasan Strategis Pariwisata Nasional (KSPN) terbesar di Bali menerapkan tipe pelayanan ala Amerika (American service) .
Jenis pelayanan ala Amerika (American service) ini memerlukan keahlian petugasnya (pramusaji) untuk bisa membawa piring yang berisi makanan dengan benar ke meja tamu. Semakin banyak piring yang dapat dibawa maka diharapkan semakin sedikit waktu yang diperlukan sehingga pelayanan dapat dilakukan dengan lebih cepat. Hal ini sesuai dengan karakter pelayanan dimana kecepatan menjadi prinsip utama pelayanan ini. Secara teori standar membawa piring paling banyak
adalah empat, hal ini berdasarkan pertimbangan bentuk piring yang sebagian besar datar (tidak terlalu cekung), sama bentuknya dan bobot piring yang tidak terlalu berat. Kemampuan membawa lebih banyak piring akan sangat membantu seorang pramusaji dalam melayani tamu dalam jumlah yang banyak (grup), bila menu yang disajikan berupa set menu sehingga peralatan (piring) yang digunakan sama.
Mahasiswa diajarkan untuk mampu bekerja secara profesional. Salah satu bentuk profesionalisme ditunjukkan dengan mampu membawa piring empat sekaligus (paling banyak) ke meja tamu dengan tehnik yang aman, nyaman dan benar. Hal ini juga menjadi tujuan diterapkannya prinsip ergonomi dalam suatu aktivitas kerja yaitu efektif, nyaman, aman, sehat, dan efisien (ENASE). Pelayanan ala Amerika ini memiliki standar seorang pramusaji rata-rata mampu melayani tamu sebanyak 18 s.d. 20 orang pada kegiatan sejenis (untuk set menu). Cara membawanya adalah membawa tiga piring dengan tangan kiri dan satu piring dengan tangan kanan, berarti dilakukan lima kali pengangkatan. Teknik ini digunakan untuk mempercepat pelayanan apabila tamu yang dilayani lebih dari empat orang.
Selama observasi di laboratorium praktek (restoran), teknik membawa empat piring ini dapat dilakukan dengan lancar tanpa adanya keluhan namun pada saat menyajikan makanan utama (main course) yang menggunakan piring yang lebih besar dan tentunya lebih berat dibandingkan piring lainnya. Dari satu kelas yang melakukan praktek ini (sebanyak 30 orang) hampir 60 % mahasiswa tidak mampu membawa empat piring dengan benar. Terbukti hanya membawa dua piring atau mampu dipaksakan tapi piringnya jatuh atau mampu namun penataan makanan di atas piring jadi rusak karena membawa dalam keadaan miring, atau kadang penyajian makanan ke meja tamu menjadi lama karena tidak berani membawa
dengan alasan tangannya sakit atau tidak nyaman karena piringnya terlalu berat. Kejadian ini menunjukkan bahwa adanya ketidaknyamanan dalam menggunakan peralatan saat memberikan pelayanan kepada tamu.
Peralatan dan lingkungan kerja yang tidak ergonomis akan berdampak negatif bagi pekerja, di samping tidak aman dan tidak nyaman akan memungkinkan terjadi kecelakaan, menimbulkan penyakit akibat kerja, dan rendahnya produktivitas kerja. Dalam kaitannya dengan dampak negatif yang ditimbulkan, upaya yang harus dilakukan adalah dengan menyesuaikan pekerjaan terhadap manusia, dan bila karena alasan teknis atau ekonomis tidak mungkin dilakukan, maka baru diarahkan manusia menyesuaikan terhadap pekerjaannya, melalui proses seleksi, latihan dan adaptasi (Manuaba, 1992a ; Palilingan dkk, 2012a).
Sebenarnya tujuan dibawanya piring lebih banyak guna mengasah ketrampilan mahasiswa dalam menyajikan makanan dan mempercepat pelayanan. Namun melihat kondisi seperti di atas akan menyebabkan pelayanan menjadi lebih lambat sehingga berpotensi menimbulkan keluhan bagi pihak tamu. Disamping itu akan berdampak terhadap kualitas pelayanan dan tingginya biaya peralatan akibat rusak atau pecahnya peralatan. Seperti yang ditemukan oleh peneliti Suastuti (2012) dalam penelitiannya diperoleh hasil bahwa dari kelima faktor yang mempengaruhi kepuasaan wisatawan terhadap produk freestanding restaurant di Kawasan Nusa Dua, yang paling berpengaruh adalah faktor pelayanan/service, sehingga kualitas pelayanan sangat berperan terhadap keberlangsungan usaha restoran.
Berdasarkan wawancara dengan mahasiswa yang tidak berhasil membawa empat piring dengan benar, bahwa piring yang dibawa terlalu lebar dan berat sehingga susah memegangnya dengan tehnik membawa empat piring karena kalau dipaksakan menyebabkan sakit dan keram pada jari-jari, telapak dan pergelangan
tangan kiri. Hal ini terbukti dari penelitian pendahuluan yang dilakukan terhadap sepuluh orang mahasiswa pada saat menyajikan makanan utama (main course) dengan empat piring chop plate ke meja tamu diperoleh hasil yang menunjukkan bahwa : rerata keluhan muskuloskeletal sebesar 81,5 ± 3,02 berarti katagori tingkat keluhan muskuloskeletal adalah sakit, rerata kelelahan 74,75 ± 2,49 berarti katagori tingkat kelelahan adalah lelah , dan rerata frekuensi denyut nadi kerja sebesar 109,5 permenit . Selain itu juga berdasarkan pengukuran lama waktu penyajian diperoleh rerata 32,67 ± 4,06 detik, dan dari hasil penilaian kualitas penyajian diperoleh rerata skor 2,70 ± 1,06. Dari hasil tersebut menunjukkan bahwa terjadi keluhan muskoluskeletal tingkat tinggi terutama pada lengan bawah kiri, pergelangan tangan kiri, telapak tangan kiri dan jari-jari terasa panas, kram dan gemetar serta peningkatan beban kerja yang ditunjukkan dengan adanya peningkatan denyut nadi kerja namun dalam katagori sedang. Begitu juga dengan kualitas penyajian sesuai dengan katagori, ini menunjukkan tingkat kualitas penyajian rendah.
Hal tersebut disebabkan karena piring yang dibawa cukup berat dimana total berat piring yang dibawa dengan tangan kiri kurang lebih 4,5 kg (termasuk makanannya) dan tangan kanan sekitar 1,4 kg. Walau berat beban yang dibawa masih dibawah batas maksimum yaitu perempuan 20 kg, sedangkan laki-laki 25 kg, namun posisi benda (piring) yang dibawa tidak boleh menempel dengan badan untuk menjaga higienis makanan dan menghindari kotornya pakaian pramusaji sehingga beban menjadi terasa berat. Selain itu posisi jari yang menjepit dan menyangga piring yang cukup lebar dan berat serta susah untuk dipegang (sedikit sisi objek yang bisa dipegang) menyebabkan pangkal ibu jari dan jari-jari lainnya terasa sakit dan kram. Kerasnya penekanan ibu jari pada piring menyebabkan aliran
darah terjepit. Dengan demikian asupan darah ke jari-jari makin berkurang, hal ini menyebabkan jari-jari terasa sakit dan kram serta menurunkan kekuatan untuk memegang. Sehingga walaupun beban yang dibawa tidak terlalu berat akan menjadi terasa lebih berat dan tangan menjadi cepat lelah. Bertambahnya beban juga disebabkan karena pramusaji harus konsentrasi untuk menjaga keseimbangan ketiga piring tersebut dan menjaga penampilan makanan supaya tidak berubah.
Seperti yang tercantum dalam Workers’Compensation Board of British Columbia, Grant and Awards Worksafe Solution, dikatakan bahwa beberapa sikap kerja yang dilakukan di bidang tata hidangan seperti membawa tray, piring atau minuman selama melakukan pelayanan di meja tamu sering melakukan sikap kerja (postur tubuh) yang tidak biasa atau tidak alamiah. Sikap kerja yang tidak fisiologis dapat menimbulkan rasa nyeri atau pegal dan tidak nyaman serta berisiko menimbulkan cedera. Sehingga untuk mengurangi risiko nyeri atau pegal dan cedera akibat membawa piring tersebut disarankan untuk mengurangi jumlah piring yang dibawa atau membagi tugas ( kerja tim).
Begitu juga dengan penelitian yang dilakukan oleh Kapulainen (2010) terhadap pramusaji salah satu restoran di Finland diperoleh hasil bahwa masalah kesehatan yang sering dijumpai para pramusaji hingga menyebabkan mereka harus ijin tidak masuk kerja adalah nyeri pada bagian belakang/ punggung dan terasa tegang dan tertekan pada bahu. Hal ini paling utama disebabkan oleh aktivitas mengangkat barang atau alat yang berat dengan cara yang salah atau dipaksakan.
Dalam pedoman bagi manajemen untuk aktivitas angkat yang aman bagi pekerjanya (Tarwaka, 2011) harus mempertimbangkan hal-hal di antaranya adalah (1) adanya suatu perencanaan aliran proses kerja yang tepat untuk menghilangkan aktivitas angkat yang tidak perlu; (2) dilakukannya pengurangan pada berat dan
jarak/objek yang diangkat dan diturunkan; (3) pengaturan posisi landasan objek kerja pada ketinggian yang memungkinkan pekerja dapat mengangkat dan menurunkan objek di dalam power zone pekerja. Di restoran tinggi meja makan dan side tabel yang digunakan sebagai landasan objek kerja adalah 75 cm dari lantai. Meja ini masih pada ketinggian yang antropometris, yang mana tinggi meja makan menurut buku panduan untuk standar pedoman perancangan, antara 73,7 - 76,2 cm (Panero dan Zelnik, 2003) . Sedangkan jarak antara side stand ke meja tamu kurang lebih 3 m sampai 8 m.
Sesuai dengan tujuan awal dilatihnya mahasiswa membawa piring lebih banyak untuk mengasah ketrampilan tangan dalam membawa piring, sehingga yang mungkin dapat dilakukan untuk mengatasi masalah di atas adalah mengurangi beban yang dibawa dengan cara mengganti piring dengan piring yang lebih ringan yang tentunya ukurannya masih dalam standar untuk makanan utama. Hal ini juga sesuai dengan antrhopometri tangan orang Indonesia yang tentunya jauh lebih kecil dibandingkan dengan antropometri tangan orang Amerika, yang mana memungkinkan untuk membawa chop plate sebanyak empat buah sekaligus dengan lebih nyaman. Pemilihan piring dengan dimensi yang lebih kecil akan menyebabkan perubahan moment dan menyebabkan pekerjaan menjadi lebih ringan. Hal ini sesuai dengan prinsip teori pengungkit, biomekanika pada pekerjaan manual handling, di mana makin lebar dan berat piring yang dibawa, maka gaya yang diperlukan untuk menekan piring semakin tinggi sehingga diperlukan tenaga lebih banyak pada jari-jari tangan kiri khususnya ibu jari. Sebaliknya jika semakin kecil dimensi piring (masih pada merek yang sama dengan pertimbangan kualitas juga sama) tentunya lebih kecil gaya yang diperlukan untuk menekan piring sehingga diharapkan dapat mengurangi keluhan yang dirasakan mahasiswa.

Penurunan keluhan yang dirasakan tentunya diharapkan dapat berdampak terhadap kinerja mahasiswa yang praktek, sehingga nantinya mampu menyajikan makanan lebih cepat dan kualitas penyajian menjadi lebih baik. Hal ini juga terlihat dampaknya pada saat penyajian makanan di atas meja akan terlihat lebih rapi dan memadai. Seperti terlihat pada gambar terlampir.
Begitu juga dalam penelitian yang dilakukan oleh Dayang dan Francine (2009) pada salah satu hotel terkenal di Kuala Lumpur Malaysia, ditemukan bahwa terdapat hubungan yang positif antara variable place/ ambience dan service quality terhadap kepuasaan konsumen. Artinya, walaupun persepsi konsumen terhadap produk rendah, tetapi tingkat kepuasan konsumen tetap tinggi, dengan demikian kualitas pelayanan tetap nomor satu harus diperhatikan.
1.2 Rumusan masalah
Bertitik tolak dari latar belakang masalah tersebut di atas dapat dibuat rumusan masalah sebagai berikut :
1. Apakah penggunaan dinner plate yang antropometris pada American service meningkatkan kinerja pelayanan dilihat dari penurunan keluhan muskuloskeletal mahasiswa praktek di restoran Sekolah Tinggi Pariwisata Nusa Dua Bali ?
2. Apakah penggunaan dinner plate yang antropometris pada American service meningkatkan kinerja pelayanan dilihat dari penurunan kelelahan mahasiswa praktek di restoran Sekolah Tinggi Pariwisata Nusa Dua Bali ?
3. Apakah penggunaan dinner plate yang antropometris pada American service meningkatkan kinerja pelayanan dilihat dari penurunan lama waktu penyajian mahasiswa praktek di restoran Sekolah Tinggi Pariwisata Nusa Dua Bali ?

4. Apakah penggunaan dinner plate yang antropometris pada American service meningkatkan kinerja pelayanan dilihat dari peningkatan kualitas penyajian mahasiswa praktek di restoran Sekolah Tinggi Pariwisata Nusa Dua Bali ?
1.3 Tujuan Penelitian
1.3.1 Tujuan umum
Penelitian ini dilakukan untuk mengkaji secara terukur apakah penerapan ergonomi pada kegiatan praktek di restoran dapat mewujudkan sistem kerja yang nyaman dan meningkatkan kinerja mahasiswa praktek di prodi Manajemen Tata Hidangan, Sekolah Tinggi Pariwisata Nusa Dua Bali.
1.3.2 Tujuan khusus
Tujuan khusus yang ingin dicapai pada penelitian ini adalah sebagai berikut :
1. Untuk mengetahui bahwa penggunaan dinner plate yang antropometris pada American service meningkatkan kinerja pelayanan dilihat dari penurunan keluhan muskuloskeletal mahasiswa praktek di restoran Sekolah Tinggi Pariwisata Nusa Dua Bali.
2. Untuk mengetahui bahwa penggunaan dinner plate yang antropometris pada American service meningkatkan kinerja pelayanan dilihat penurunan kelelahan mahasiswa praktek di restoran Sekolah Tinggi Pariwisata Nusa Dua Bali.
3. Untuk mengetahui bahwa penggunaan dinner plate yang antropometris pada American service meningkatkan kinerja pelayanan dilihat dari penurunan lama waktu penyajian mahasiswa praktek di restoran Sekolah Tinggi Pariwisata Nusa Dua Bali.

4. Untuk mengetahui bahwa penggunaan dinner plate yang antropometris pada American service meningkatkan kinerja pelayanan dilihat dari peningkatan kualitas penyajian mahasiswa praktek di restoran Sekolah Tinggi Pariwisata Nusa Dua Bali.
1.4 Manfaat Penelitian
1.4.1 Manfaat Praktis
Manfaat praktis yang diharapkan dari hasil penelitian ini adalah :
1. Dapat memberikan solusi terhadap permasalahan praktek di restoran dalam hal mengurangi keluhan subjektif dan pencapaian kompetensi bagi mahasiswa prodi Manajemen Tata Hidangan, Sekolah Tinggi Pariwisata Nusa Dua Bali.
2. Menjadi salah satu masukan bagi pengambilan kebijakan pada Sekolah Tinggi Pariwisata Nusa Dua Bali untuk memperhatikan proses kerja praktek agar lebih memenuhi kaedah ilmu ergonomi.
3. Menjadi acuan bagi mahasiswa praktek tata hidangan (restoran) di perguruan tinggi manapun agar bekerja lebih aman dengan kualitas pelayanan yang lebih baik.
1.4.2 Manfaat Teoritis
Penelitian ini merupakan aplikasi dari teori Ergonomi, diharapkan dapat memperkaya khasanah ilmu pengetahuan dan dapat dijadikan acuan untuk penelitian yang sejenis atau penelitian lebih lanjut yang mendalam.