ABSTRAK
PENDEKATAN PERENCANAAN TATA RUANGWILAYAH
DI KOTA DENPASAR


Aktivitas perencanaan kota mempunyai peran penting dalam membentuk
lingkungan perkotaan dan juga gaya hidup bagi masyarakat pada lingkungan
tersebut. Perencanaan kota pada awalnya muncul sebagai respon terhadap kota
industri modern, yang menghasilkan urbanisasi yang pesat pada abad XIX,
terutama di Eropa dan Amerika Utara. Ada sebuah kepercayaan bahwa masalah
sosial bisa diselesaikan dengan cara mendesain ulang kota.
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui proses perencanaan
tata ruang wilayah di Kota Denpasar, pihak-pihak dan kepentingan yang
berpengaruh serta pendekatan dalam perencanaan tata ruang wilayah di Kota
Denpasar. Dengan pendekatan kualitatif penelitian memfokuskan kajiannya pada:
para aktor kebijakan, jaringan kebijakan dan pendekatan perencanaan. Data
diperoleh dengan studi dokumen dan wawancara.
Perencanaan tata ruang wilayah Kota Denpasar dilakukan melalui
beberapa tahapan yaitu: Evaluasi RTRW Kota Denpasar 2009-2029; Pembahasan
Laporan Penyusunan Database Terstruktur dan Evaluasi RTRW Kota Denpasar;
Penyusunan Materi Teknis RTRW Kota Denpasar; Pembahasan Materi Ranperda
RTRW Kota Denpasar dalam Sidang Pansus I DPRD Kota Denpasar Sinkronisasi
dan Harmonisasi Substansi Teknis Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Denpasar
dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Badung dan Kabupaten Gianyar;
Koordinasi Kelompok Kerja perencanaan Tata Ruang BKPRD Provinsi Bali
dalam Pembahasan Ranperda Kota Denpasar tentang RTRW Kota Denpasar;
Rekomendasi Gubernur Bali tentang Pemberian Persetujuan Substansi Ranperda
Kota Denpasar tentang RTRW Kota Denpasar kepada Menteri Pekerjaan Umum;
Persetujuan Substansi atas Ranperda Kota Denpasar tentang RTRW Kota
Denpasar 2010-2030 oleh menteri Pekerjaan Umum; serta Persetujuan Penetapan
Ranperda Menjadi Perda Kota Denpasar tentang RTRW Kota Denpasar.
Para pihak yang terlibat dalam penyusunan RTRW Kota Denpasar 2011-
2031 adalah Bappeda Kota Denpasar, Seluruh Kepala Desa dan Lurah se Kota
Denpasar, DPRD Kota Denpasar, Asosiasi Profesi, Bappeda Kabupaten Badung
dan Bappeda Kabupaten Gianyar, Bappeda Provinsi Bali, Dinas Pekerjaan Umum
Provinsi Bali, Badan Lingkungan Hidup Provinsi Bali, Dinas Kelautan dan
Perikanan Provinsi Bali, Gubernur Bali, serta Menteri Pekerjaan Umum.
Berdasarkan lima uraian mengenai perbandingan perencanaan, yaitu:
karakteristik perencanaan, peran negara, tujuan perencanaan, ruang lingkup
perencanaan dan metode perencanaan, maka pendekatan yang diterapkan dalam
perencanaan tata ruang wilayah Kota Denpasar adalah pendekatan rasional
komprehensif.
Kata kunci: perencanaan kota, tata ruang wilayah, Kota Denpasar

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Secara historis, kabupaten-kabupaten di Bali pada awalnya berasal dari
pusat-pusat kerajaan yang masing-masing masyarakat lokal di wilayah memiliki
adat istiadat, sistem Subak dan pemerintahan sendiri. Struktur masyarakat di tiaptiap
kabupaten yang berbasiskan desa-desa adat mempunyai wilayah dengan
karakteristiknya sendiri yang tidak hanya menentukan pelaksanaan keagamaan,
melainkan juga persoalan sosial dan budaya.
Keadaan yang demikian bisa dilihat dari kondisi yang ada di Denpasar.
Secara geografis, Kota Denpasar mempunyai luas 12.398 km2. Tanahnya
merupakan endapan alluvial, yaitu terdiri dari endapan-endapan sungai dan
lapukan tanah vulkanik. Semenjak tahun 1958, Denpasar dijadikan sebagai pusat
pemerintahan Provinsi Daerah Tingkat I Bali yang selanjutnya mengalami
pertumbuhan dan perkembangan yang sangat pesat tidak hanya dalam arti fisik,
namun juga secara sosial budaya. Pada periode ini Kota Denpasar diusulkan untuk
menjadi kota administratif yang bersamaan dengan pemekaran wilayah
Kecamatan Denpasar dan Kesiman. Hal ini mengingat dari jumlah penduduk Kota
Denpasar saat itu yang mencapai 150.000 jiwa, sehingga Kabupaten Badung yang
semula hanya memiliki 6 kecamatan sekarang menjadi 7 kecamatan. Berdasarkan
Peraturan Pemerintah Nomor 20 tahun 1978, Kota Denpasar diubah statusnya
menjadi Kota Administratif Denpasar yang membawahi tiga kecamatan yakni:
Denpasar Barat dengan luas 50,06 km2, Denpasar Timur dengan luas 27,73 km2
dan Denpasar Selatan yang memiliki luas 46,19 km2. Apabila dilihat letak
strategis dengan daerah pusat kota, masing-masing kecamatan memiliki jarak
yang relatif sama ke pusat kota antara 4-5 km. Kota Denpasar terdapat 16 wilayah
kelurahan dan 27 wilayah desa. Selain itu, masih terdapat 35 desa adat dimana
desa adat ini dapat meliputi dua desa administrasi atau sebaliknya yang meliputi
dua desa adat. Dengan demikian Kota Denpasar berperan sebagai ibukota propinsi
dan pusat pengembangan industri pariwisata Indonesia Bagian Tengah (Warsilah
dalam Ardhana, 2004: 2).
Di era modern ini, dibandingkan dengan kota-kota lainnya di Bali Selatan
seperti Tabanan atau Gianyar, tampaknya Denpasar mengalami perkembangan
yang menonjol terutama dalam aktifitas ekonomi. Perkembangan di sektor
perdagangan misalnya menyebabkan berkembangnya kota-kota baru sebagai pusat
pemerintahan dan pertumbuhan ekonomi. Adanya mobilitas geografis telah
mengarah dengan semakin intensnya gerakan mobilitas penduduk seperti
urbanisasi.
Sebagaimana halnya dengan perkembangan kota-kota di Indonesia pada
umumnya, perkembangan Kota Denpasar pada khususnya mengalami persoalanpersoalan
fisik kota yang sama. Hal ini terlihat dari tidak tertatanya dengan baik
masalah infrastruktur kota. Dengan demikian diperlukan suatu upaya perencanaan
kota untuk menanggulangi masalah-masalah tersebut.
Aktivitas perencanaan kota mempunyai peran penting dalam membentuk
lingkungan perkotaan dan juga gaya hidup bagi masyarakat pada lingkungan
tersebut. Perencanaan kota pada awalnya muncul sebagai respon terhadap kota
industri modern, yang menghasilkan urbanisasi yang pesat pada abad XIX,
terutama di Eropa dan Amerika Utara. Ada sebuah kepercayaan bahwa masalah
sosial bisa diselesaikan dengan cara mendesain ulang kota (Rydin, 1993: 17;
Krueckeberg, 1997: 3; Yewlett, 2001: 1304; Thorns, 2002: 180; UN-Habitat,
2009: 49).
Hal ini membawa perencanaan berkesinambungan untuk menemukan
paradigma yang lebih baik untuk menghadapi kompleksitas lingkungan perkotaan.
Dari sinilah kemudian mulai berkembang teori perencanaan sebagai kerangka
panduan dalam melakukan perencanaan. Program pada lembaga pendidikan
perencanaan secara tipikal mengetengahkan dua model teori perencanaan yaitu
teori tentang proses perencanaan dan teori tentang konteks atau konten (substansi)
perencanaan misalkan teori tentang struktur ruang kota (Fainstein, 2005: 121).
Dapat dikatakan teori perencanaan terdiri atas dua unsur, yaitu unsur hal yang
ingin dicapai dan unsur cara untuk mencapainya (Rustiadi, 2009: 336) atau
komponen prosedural dan substantif (Klaasen, 2003: 73).
Namun demikian, dalam beberapa dekade terakhir telah muncul paradigma
baru mengenai perencanaan dalam memandu perencana dalam dunia praktis atau
profesional (Innes, 1983: 35; Pallagst, 2006: 7). Muncul berbagai pertanyaan
bagaimana seharusnya perencana terlibat dalam perencanaan. Bagaimana
perencana menempatkan diri, apakah sebagai analis yang bebas nilai atau sebagai
aktor politik yang efektif dan berkomitmen (pada klien, masyarakat)?
Permasalahan tersebut semakin tajam ketika perencanaan kota
berkembang menjadi suatu sistem birokratis yang diatur oleh pemerintahan lokal
dan diperjelas dengan perangkat peraturan tentang perencanaan kota/wilayah
(Thorns, 2002: 179-180). Perkembangan institusionalisasi perencanaan seperti itu
telah menyebabkan hadirnya politik sebagai kekuatan dominan dalam membentuk
kota (Brooks, 1993: 143). Konsekuensinya, perencanaan tidak lagi menjadi suatu
aktivitas mandiri oleh perencana, melainkan sebagai sebuah sistem kegiatan yang
melibatkan multi-aktor.
Dalam prakteknya tidak mungkin membicarakan perencanaan terpisah dari
konteks institusional dan politik, serta adanya kesulitan dalam memadankan relasi
kekuasaan dalam diskursus perencanaan (Friedmann, 1998, 245). Serta proses
perencanaan yang seiring dengan perumusan kebijakan publik dan memiliki
stereotipe sebagai sebuah proses yang kental dengan nuansa teknokratis dan
prosedural. Kepentingan para pihak dalam proses memegang peranan yang besar
dalam menentukan substansi dan hasil perencanaan (Mukhlis, 2009: 2).
Praktek perencanaan kota sebagai sebuah kebijakan publik juga telah
terjadi di Bali sejak tahun 1965, yang merupakan salah satu provinsi di Indonesia
yang untuk pertama kalinya direncanakan tata ruang wilayahnya. Dalam
memenuhi tuntutan perkembangan kota, sejak tahun 1986, Pemerintah Bali
menerapkan program Pembangunan Prasarana Kota Terpadu (P3KT) atau Bali
Urban Infrastructure Programme (BUIP). Khusus untuk Kota Denpasar,
kemudian memiliki beberapa dokumen perencanaan, antara lain: Peraturan Daerah
(yang selanjutnya disebut Perda) No.11 tahun 1992 tentang Rencana Umum Tata
Ruang Kota Denpasar, Peraturan Daerah No.10 tahun 1999 tentang Rencana Tata
Ruang Kota Denpasar (Suarca, 2010: VIII.3-1 - VIII.3-4).

Rencana Pemerintah Kota (yang selanjutnya disebut Pemkot) Denpasar
untuk merevisi Perda No 10 tahun 1999 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah
(RTRW) Denpasar sejatinya sudah muncul sejak tahun 2007. Pasalnya, Perda
RTRW dimaksud dinilai sudah kadaluwarsa dan kondisi di lapangan sudah
banyak yang berubah. Berdasarkan fakta tersebut, Bappeda Kota Denpasar telah
merancang revisi Perda RTRW yang akan diberlakukan dalam menata ruang di
kota yang berwawasan budaya ini. Sejauh mana proses revisi RTRW Denpasar
kini? Pembahasan ranperda RTRW Denpasar ini dipastikan memerlukan waktu
yang paling panjang di antara perda-perda yang dikeluarkan Pemkot Denpasar.
Pembahasan awal ranperda RTRW ini sudah berlangsung sejak
tahun 2007 lalu yang dimotori Bappeda Kota Denpasar (Balipost, 16 Nopember
2009). Ranperda tersebut kemudian baru disahkan pada tahun 2011 menjadi
Peraturan Daerah Kota Denpasar Nomor 27 Tahun 2011 Tentang Rencana Tata
Ruang Wilayah Kota Denpasar Tahun 2011 – 2031.
Berdasarkan fenomena tersebut, maka diperlukan suatu kajian dalam
rangka memperoleh pemahaman tentang proses perencanaan RTRW Kota
Denpasar sebagai sebuah proses kebijakan publik. Melalui penelitian ini
diharapkan muncul pengetahuan atau pemahaman baru mengenai bagaimana
praktek perencanaan kota dilakukan dalam lingkungan kebijakan publik, dalam
situasi dan kondisi tertentu di Kota Denpasar, sehingga nantinya dapat menjadi
bahan kajian dan pertimbangan dalam menghadapi perencanaan ke depan.

1.2 Rumusan Masalah
Dari latar belakang di atas, dapat dirumuskan sejumlah rumusan masalah
penelitian sebagai berikut:
1. Bagaimana proses penyusunan Perda No. 27 Tahun 2011 tentang RTRW Kota
Denpasar 2011-2031?
2. Pihak-pihak dan kepentingan manakah yang berpengaruh dalam penyusunan
Perda No. 27 Tahun 2011 tentang RTRW Kota Denpasar 2011-2031?
3. Bagaimana pendekatan yang diterapkan dalam perencanaan tata ruang wilayah
di Kota Denpasar serta produk kebijakan yang dihasilkan?
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan yang ingin dicapai dari penelitian ini adalah:
1. Untuk mengetahui proses penyusunan Perda No. 27 Tahun 2011 tentang
RTRW Kota Denpasar 2011-2031.
2. Untuk mengetahui pihak-pihak dan kepentingan yang berpengaruh dalam
penyusunan Perda No. 27 Tahun 2011 tentang RTRW Kota Denpasar 2011-
2031.
3. Untuk mengetahui pendekatan yang diterapkan dalam perencanaan tata ruang
wilayah di Kota Denpasar serta produk kebijakan yang dihasilkan.

1.4 Manfaat Penelitian
Secara ringkas manfaat penelitian ini ke depan adalah sebagai berikut :
1. Manfaat akademis, penelitian ini dimaksud sebagai upaya pendekatan ilmiah
dan analisis akademis terhadap praktek perencanaan kota, sehingga dapat
memperkaya konsep atau teori yang menyokong perkembangan ilmu
pengetahuan dalam bidang teori dan praktek perencanaan kota.
2. Manfaat praktis, hasil analisis dalam penelitian ini diharapkan dapat
menambah referensi sebagai bahan refleksi dan antisipasi dalam melakukan
perencanaan ke depan.