BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Asam askorbat atau lebih dikenal dengan nama vitamin C merupakan
nutrisi yang penting bagi tubuh (Campbell et al, 2000). Pada saat ini
penggunaannya sangat luas terutama dalam bidang farmasi, industri pangan dan
kosmetik (Motlagh dan Noroozifar, 2003). Oleh karena itu metode analisis
vitamin C yang murah, sederhana, cepat, sensitif dan selektif perlu dikembangkan.
Banyak metode telah dikembangkan untuk tujuan ini, misalnya high performence
liquid chromatography (HPLC), analisis enzimatis, dan liquid chromatography –
mass spectrometry (LCMS). Metode tersebut relatif mahal dan memerlukan waktu
pengerjaan yang relatif lama. Oleh karena itu teknik analisis alternatif perlu
dikembangkan (Kumar dan Becket, 2012).
Teknik elektroanalisis, khususnya voltametri siklik atau cyclic voltametry
(CV) dan voltametri pulsa diferensial atau differential pulse voltametry (DPV)
telah dikembangkan untuk mengevaluasi aktivitas antioksidan. Teknik ini
memiliki beberapa keunggulan diantaranya kecepatan analisis, instrumentasi
sederhana dan murah. Arus puncak pada analisis asam askorbat dengan voltametri
siklik lebih rendah dibandingkan voltametri lain misalnya dengan voltametri
gelombang persegi dan voltametri pulsa diferensial, karena terjadinya penurunan
arus difusi (Bard dan Faulkner, 2000). Disamping itu potensial puncak dengan
menggunakan voltametri siklik lebih besar dibandingkan menggunakan voltametri
gelombang persegi, yang mengindikasikan terjadinya pergeseran negatif arus
puncak (Kumar dan Becket, 2012). Dengan demikian voltametri siklik dapat
digunakan untuk analisis kualitatif misalnya untuk karakterisasi elektroda, namun
akan menghasilkan respons yang kurang baik pada analisis kuantitatif. Tingginya
sensitivitas pada voltametri pulsa diferensial disebabkan oleh berkurangnya arus
latar belakang yang tidak terjadi pada metode lain seperti voltametri siklik
maupun voltametri pulsa normal (Bard dan Faulkner, 2000). Oleh karena itu
metode ini telah digunakan dalam analisis vitamin C oleh Zare, et al. (2005),
Silva, et al. (2008) dan Tashkhourian, et al. (2009).
Arus puncak dalam analisis senyawa elektroaktif dipengaruhi oleh pH
larutan analit. Asam urat dengan pKa 5,75 mengalami peningkatan arus dan
mencapai harga maksimum pada rentang pH 4 sampai dengan 5. Pada pH di atas
6 terjadi penurunan arus secara drastis (Khasanah, 2012). Respon elektrokimia
vitamin C dengan pKa1 4,17 juga tergantung pada pH larutan (Raoof, et al 2007).
Variasi pH akan mempengaruhi potensial formal asam askorbat dan membuat arus
puncak serta bentuk voltamogram juga bervariasi (Motlagh dan Noroozifar,
2003). Optimasi pH dalam analisis menggunakan metode elektrokimia dapat
dilihat dari pergeseran negatif potensial puncak anodiknya. Kondisi optimal
analisis vitamin C pada elektroda glassi karbon termodifikasi terjadi pada pH 4
(Pournaghi, 1995 dalam Raoof et al 2007), yang mengindikasikan sensitivitas
yang tinggi dari senyawa elektroaktif akan terjadi pada pH di sekitar nilai pKanya.
Tetapi kondisi optimal ini dapat bervariasi pada elektroda yang berbeda.
Raoof (2005) telah mengidentifikasi terjadinya pergeseran potensial puncak
oksidasi asam askorbat yang sangat signifikan akibat modifikasi elektroda pasta
karbon dengan film polipirol/ferisianida pada pH 6. Pada pH yang sama, dopamin
tidak mengalami pergeseran yang signifikan, sehingga dapat dilakukan analisis
multikomponen.
Elektroda kerja yang umum dipakai dalam voltametri adalah Pt, Au, Hg
dan pasta karbon. Dari beraneka bahan padat yang dapat digunakan sebagai
elektroda kerja, salah satu yang paling sering digunakan adalah karbon. Elektroda
berbasis karbon sekarang ini sangat berkembang dalam bidang elektroanalisis
karena memiliki beberapa keunggulan, yaitu rentang potensial yang luas, arus
latar belakang rendah, murah, inert, dan cocok digunakan untuk bermacammacam
sensor. Walaupun demikian elektroda ini memiliki beberapa kelemahan
diantaranya tidak selektif terhadap senyawa – senyawa yang memiliki arus puncak
anodik yang berdekatan (Svancara et al, 2008). Oksidasi vitamin C pada
elektroda pasta karbon umumnya terjadi pada potensial relatif tinggi yaitu sebesar
486 mV yang tumpang tindih dengan potensial puncak oksidasi dopamin 524 mV
(Zhang et al, 2011). Ini mengindikasikan kecepatan transfer elektron yang lambat.
Analisis simultan terhadap asam askorbat dan asam urat pada elektroda glassi
karbon bahkan mengakibatkan penurunan arus puncak yang mencapai 14,20%
(Khasanah, 2012). Seperti halnya kinetika elektroda padat yang lain, kekurangan
elektroda ini juga dapat disebabkan oleh deposisi vitamin C yang teroksidasi di
permukaan elektroda. Hal ini mengakibatkan sensitivitas dan selektivitas yang
rendah pada analisis kuantitatif menggunakan elektroda karbon.

Sensitivitas suatu metode dapat dilihat dari limit deteksinya. Batas deteksi
pada analisis vitamin C dengan HPLC adalah 0,7 µg mL-1 yang setara dengan
3,98 x 10-6 M (Sawant, et al. 2011). Dengan metode voltametri menggunakan
elektroda pasta karbon tanpa modifikasi limit deteksi mencapai 7,6 x 10-6 M
(Orozco, et al. 2012).
Berdasarkan kelemahan-kelemahan yang ada, penelitian dan
pengembangan elektroda kerja terus dilakukan dalam rangka mencari elektroda
kerja yang sifatnya aman, sensitif, selektif, akurat, dan mudah diperoleh. Laporan
penelitian untuk meningkatkan kinerja elektroda karbon telah banyak
dipublikasikan antara lain dengan cara modifikasi elektroda. Modifikasi elektroda
pasta karbon bertujuan untuk meningkatkan selektivitas maupun sensitivitas
dalam pengukuran dengan teknik voltametri (Svancara et al, 2008).
Modifikasi elektroda berbasis karbon dengan logam atau oksida logam
untuk elektronalisis antara lain dilakukan oleh Zhang dan Jiang (2005)
menggunakan elektroda glassi karbon termodifikasi emas nano partikel dengan
limit deteksi 2,8 x 10-6 M dan rentang konsentrasi linier 6,5 x 10-6 – 1,45 x 10-4 M.
Elektroda glassi karbon yang dimodifikasi dengan carbon nanotube (CNT) dan
gold nano rod (GNR) juga dilaporkan dapat memisahkan puncak voltamogram
dalam analisis simultan dopamin dan asam askorbat (Deng et al, 2011).
Disamping cara modifikasi yang rumit yaitu dengan elektrolisis glassi karbon,
penggunaan GNR terkendala harga emas yang mahal. Untuk itu diperlukan
modifier logam atau oksida logam yang murah dan cara modifikasi yang
sederhana. Shahrokian (2007) memodifikasi elektroda pasta karbon dengan kobalt
salofen yang menghasilkan limit deteksi 5 x 10-7 M dan rentang konsentrasi linier
10-6 – 10-4 M. Kumar dan Becket (2012) menggunakan elektroda glassi karbon
termodifikasi multiwall carbon nanotube dengan limit deteksi 1,4 x 10-7 M dan
rentang konsentrasi linier 4,7 x 10-6 – 5,0 x 10-3 M.
Salah satu modifier oksida logam lain pada elektroda pasta karbon yang
telah diteliti adalah besi (III) oksida (Fe2O3). Fe2O3 sebagai modifier memiliki
beberapa keunggulan diantaranya mudah didapatkan, dapat membentuk oksida
logam berukuran nano dan dipadukan dengan karbon nanopartikel. Keunggulan
lainnya adalah modifikasi dapat dilakukan dalam skala laboratorium dengan
metode yang sederhana. Penggunaan besi (III) oksida sebagai modifier telah
dilakukan oleh Adekunle et al (2010) untuk deteksi elektrokatalitik senyawa
dopamin.
Komposisi modifier Fe2O3 dan pH larutan yang optimum dalam analisis
asam askorbat dengan metode voltametri ditentukan berdasarkan arus puncak
voltamogram. Limit deteksi dan rentang konsentrasi linier juga diidentifikasi
berdasarkan arus puncak voltamogram. Peningkatan selektivitas ditentukan
berdasarkan pemisahan potensial puncak voltamogram hasil analisis
multikomponen larutan yang mengandung analit asam askorbat, dopamin dan
asam urat.

1.2. Rumusan Masalah
Dari uraian diatas, maka dilakukan penelitian dengan rumusan masalah :
1. Bagaimanakah pengaruh penambahan modifier Fe2O3 pada elektroda pasta
karbon terhadap arus puncak dalam analisis asam askorbat dengan metoda
voltametri siklik?
2. Bagaimanakah pengaruh pH terhadap arus puncak dalam analisis asam
askorbat menggunakan elektroda pasta karbon yang dimodifikasi dengan
Fe2O3 dengan metode voltametri siklik?
3. Bagaimanakah validitas pengukuran asam askorbat menggunakan
elektroda pasta karbon termodifikasi Fe2O3 yang meliputi rentang
konsentrasi linier, limit deteksi, selektivitas dan keberulangan dalam
penentuan dengan metode voltametri pulsa diferensial ?
4. Bagaimanakah selektivitas elektroda pasta karbon termodifikasi Fe2O3
dalam analisis multikomponen larutan yang mengandung asam askorbat,
dopamin dan asam urat dengan metode voltametri pulsa diferensial?
5. Bagaimanakah ketepatan pengukuran asam askorbat dalam sampel dengan
metode voltametri pulsa diferensial menggunakan elektroda pasta karbon
termodifikasi Fe2O3?
1.3. Tujuan Penelitian
Adapun tujuan dari penelitian ini adalah
1. Untuk mengidentifikasi pengaruh penambahan modifier Fe2O3 pada
elektroda pasta karbon terhadap arus puncak analisis asam askorbat
dengan metoda voltametri.

2. Untuk menganalisis pengaruh pH terhadap arus puncak dalam analisis
asam askorbat menggunakan elektroda pasta karbon yang dimodifikasi
dengan Fe2O3.
3. Untuk memvalidasi pengukuran asam askorbat menggunakan elektroda
pasta karbon termodifikasi Fe2O3 yang meliputi rentang konsentrasi linier,
limit deteksi, selektivitas dan keberulangan dalam penentuan dengan
metode voltametri pulsa diferensial.
4. Untuk mengetahui selektivitas elektroda pasta karbon termodifikasi Fe2O3
dalam analisis simultan asam askorbat, asam urat dan dopamin dengan
metode voltametri pulsa diferensial.
5. Untuk mengetahui ketelitian dan ketepatan pengukuran asam askorbat
dalam sampel dengan metode voltametri pulsa diferensial menggunakan
elektroda pasta karbon termodifikasi Fe2O3.
1.4. Manfaat Penelitian
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat bagi masyarakat
ilmiah berupa publikasi data tentang elektroanalisis vitamin C, serta informasi
mengenai metode analisis kandungan obat khususnya vitamin C yang sensitif,
tepat, selektif dan dengan limit deteksi yang rendah.