ABSTRAK
PENGARUH VARIASI KONVERTER BIOGAS TERHADAP
UNJUK KERJA PADA MESIN GENSET BERKAPASITAS 1200
WATT
Bahan bakar biogas merupakan bahan bakar yang ramah lingkungan Gas
ini berasal dari berbagai macam limbah organik seperti sampah biomassa, kotoran
manusia, kotoran hewan yang dapat dimanfaatkan melalui proses anaerobik.
Penggunaan bahan bakar biogas juga dapat digunakan untuk bahan bakar mesin
genset akan tetapi belum mencapai batas optimal disebabkan karena terjadinya
kebocoran yang terjadi pada proses kerja karburator sehingga performa dari
genset belum optimal.
Pembuatan suatu mekanisme alat pengganti karburator menjadi sesuatu
yang penting untuk dilakukan. Di dalam penelitian ini menggunakan tingkat
kemurnian biogas mencapai 90% CH4 yang dilakukan adalah membuat suatu
mekanisme konverter sebagai penggantinya dan melakukan variasi laju aliran
volume tekanan bahan bakar biogas terhadap diameter lubang saluran udara luar
yang masuk ke dalam konverter menuju ke ruang bakar untuk dapat menaikkan
performa mesin genset . Variasi yang digunakan pada diameter saluran udara luar
yaitu dari (0,3cm), (0,4cm), (0,5cm), (0,6cm), (0,7cm), (0,8cm), (0,9cm), (1,0cm),
(1,1cm) dengan laju aliran volume (3,7 lt/mnt), (4 lt/mnt), (4,7 lt/mnt), (5,2
lt/mnt), (5,5 lt/mnt), (6,1 lt/mnt), (6,7 lt/mnt), (7 lt/mnt), (7,5 lt/mnt).
Dari proses unjuk kerja mesin genset berkapasitas 1200Watt berbahan
bakar premium yang diganti dengan biogas sangat berpengaruh terhadap daya
mesin, energi, power, konsumsi bahan bakar, nilai kalor, massa bahan bakar dan
effisiensi dari mesin genset. Sehingga pada hasilnya didapatkan pada bukaan
variasi laju aliran volume bahan bakar biogas (3,7 lt/mnt) terhadap bukaan
diameter saluran udara (0,3cm), menghasilkan daya terendah (440 Watt), dan
mengalami peningkatan sampai batas yang paling optimum (1,1cm) dengan laju
aliran volume (7,5 lt/mnt) daya yang dihasilkan mencapai (924 Watt).
Dari Hasil penelitian dapat disimpulkan bahwa besarnya daya output yang
dihasilkan genset berbanding lurus dengan laju aliran bahan bakar, semakin
banyak bahan bakar biogas yang di bakar maka semakin tinggi daya output yang
dihasilkan dan pada mesin genset berkapasitas 1200 Watt sangat layak digunakan
karena beban yang dihasilkan mencapai batas optimum.
Kata Kunci : Konverter, Variasi diameter, Volume Biogas, Unjuk Kerja Genset.



BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Kebutuhan energi yang semakin meningkat namun tidak disertai dengan
ketersediaan sumber energi yang memadai. Kenaikan harga bahan bakar
khususnya bahan bakar fosil yang diakibatkan oleh semakin berkurangnya
cadangan minyak dunia menuntut semua kalangan untuk menemukan dan mencari
serta mengkaji sumber energi lain. Seperti yang kita ketahui, potensi sumber daya
alam yang dapat dikembangkan adalah batu bara, panas bumi, aliran sungai,
angin, matahari, sampah serta sumber-sumber lain yang berasal dari tumbuhtumbuhan
seperti pohon jarak dan pemanfaatan kotoran ternak (sapi) sebagai
bahan penghasil energi alternatif.
Salah satu sumber energi itu adalah biogas, Gas ini berasal dari berbagai
macam limbah organik seperti sampah biomassa, kotoran manusia, kotoran hewan
yang dapat dimanfaatkan melalui proses anaerobik. Menurut Simamora, S (1989),
biogas adalah campuran dari beberapa gas, yang tergolong bahan bakar gas yang
merupakan hasil fermentasi dari bahan organik, dimana gas yang dominan adalah
gas metana (CH4) dan gas karbondioksida (CO2). Menurut Kusrijadi dkk. (2009)
menyatakan bahwa biogas adalah gas hasil fermentasi bahan organik oleh
mikroorganisme anaerobik yang terdiri dari dua tahap sub proses dengan bantuan
dua jenis bakteri, yang mempunyai komposisi yang bervariasi tergantung dengan
asal proses anaerobik yang terjadi. Biogas rata-rata mengandung CH4 berkisar
antara (50-70%), selain itu terdapat bebrapa senyawa yang dihasilkan yang
sifatnya dapat menurunkan kualitas biogas seperti CO2 (25-45%), dan sejumlah
kecil hidrogen (H2), Nitrogen (N2), hidrogen sulfida (H2S), uap air (H2O) dan
beberapa unsur lain dalam jumlah kecil (Mayasari, dkk., 2010).
Nilai kalor pembakaran gas metana murni pada tekanan 1 atm dan temperatur
15,5ºC yaitu 9100 Kkal/m3 (=12.740 Kkal/kg), sedangkan nilai kalor pembakaran
biogas sekitar (6.720 – 9.660 Kkal/kg) Menurut Harasimowicz dkk. (2007).
Sejauh ini pemanfaatan biogas cenderung belum optimal yang disebabkan
masih adanya unsur-unsur pengotor yang terdapat didalam biogas. Menurut
Horikawa (2001) gas tersebut adalah gas H2S yang dianggap sebagai gas pengotor
dan bila ikut terbakar dan terbebas dengan udara dapat teroksidasi menjadi SO2
dan SO3 yang bersifat korosif dan bila teroksidasi lebih lanjut oleh H2O dapat
memicu terjadinya hujan asam, selain H2S terdapat juga uap air dan CO2 yang
tidak bermanfaat pada saat pembakaran. Absorbsi merupakan pemisahan dengan
mengontakkan campuran gas dengan cairan sebagai penyerapannya, sehingga
absorbsi berlangsung pada dua macam proses, yaitu absorbsi fisika dan kimia
(Andri, C. K., dan Hadiyanto, 2000).
Penggunaan biogas sudah banyak dilakukan, tetapi umumnya digunakan
sebagai bahan bakar pengganti minyak tanah untuk keperluan memasak pada
skala rumah tangga. Bahan bakar biogas juga dapat digunakan untuk bahan bakar
genset akan tetapi belum mencapai batas optimal disebabkan karena terjadinya
kebocoran yang terjadi pada proses kerja karburator genset. Oleh karena itu
selanjutnya akan dilanjutkan di dalam penelitian ini yaitu unjuk kerja mesin
pembangkit listrik (genset) berkapasitas 1200 Watt, dengan membuat suatu
konverter yang berfungsi sebagai pengganti karburator tempat pencampuran
antara udara dengan biogas, dan memvariasikan tekanan pada saluran keluar
penampung biogas, menggunakan diameter saluran udara masuk pada konverter
yang paling sesuai. Sehingga nantinya dapat memungkinkan penggunaan biogas
sebagai bahan bakar alternatif pada genset.
1.2 Rumusan Masalah
Bertitik tolak pada latar belakang yang telah diuraikan, maka rumusan
masalah dalam penelitian ini yaitu : Bagaimana pengaruh variasi konverter biogas
terhadap laju aliran volume bahan bakar biogas keluar saluran penampang biogas,
menggunakan diameter saluran udara masuk pada konverter sebagai pengganti
karburator terhadap unjuk kerja pada mesin genset berkapasitas 1200 Watt?
1.3 Batasan Masalah
Dari permasalahan diatas perlu kiranya untuk Memberikan batasan
masalah agar dapat memberikan arah yang jelas pada penelitian ini, maka
penelitian dibatasi pada :
1. Pembuatan konverter sebagai pengganti karburator pada mesin genset 4
langkah untuk mengganti bahan bakar premium menjadi bahan bakar
biogas.

2. Genset yang digunakan adalah genset berbahan bakar premium dengan
kapasitas 1200 watt dengan putaran 4000 rpm dan daya keluaran maksimal
1100 Watt.
3. Bahan bakar yang digunakan dalam penelitian ini adalah biogas yang
sudah dimurnikan dari hasil pemurnian sebelumnya.
4. Skep gas sebagai pengganti karburator konvensional dibuat berdasarkan
sistem kerja katup gas (buka-tutup), ukuran disesuaikan dengan karburator
konvensional. Bentuk disesuaikan dengan bentuk intake manifold pada
genset.
5. Variasi diameter saluran udara untuk pengujian pemakaian bahan bakar
biogas adalah dengan diameter saluran udara yaitu : (0,3cm), (0,4cm),
(0,5cm), (0,6cm), (0,7cm), (0,8cm),(0,9cm), (1,0cm), (1,1cm).
1.4 Tujuan Penelitian
Berdasarkan pokok permasalahan, maka yang menjadi tujuan penelitian ini
adalah :
1. Membuat suatu mekanisme konverter yang dapat digunakan sebagai
pengganti karburator pada genset berbahan bakar premium yang
memungkinkan penggunaan biogas sebagai bahan bakar alternatif
pengganti serta menganalisa konsumsi bahan bakar biogas pada genset
berkarburator konvensional dengan menggunakan konverter tersebut.
2. Menganalisis diameter konverter terhadap performansi mesin genset.
3. Menganalisis pengaruh penggantian bahan bakar premium yang
menggunakan karburator konvensional standar menjadi bahan bakar
biogas terhadap performansi mesin genset.
4. Mendapatkan pembuatan model konverter bahan bakar biogas dengan
penambahan alat berupa skep dengan sistem kerja katup gas karburator
konvensional, yang nantinya digunakan sebagai pengganti karburator
konvensional genset berkapasitas 1200 watt.
1.5 Manfaat Penelitian
Adapun manfaat dari penelitian ini adalah :
1. Mampu membuat konverter sederhana sebagai pengganti karburator pada
mesin genset berbahan bakar premium sehingga dapat memungkinkan
pemanfaatan biogas sebagai bahan bakar pengganti.
2. Memahami proses kerja konverter sebagai pengganti karburator pada
mesin genset dengan bahan bakar biogas.
3. Memberikan informasi tambahan tentang pemanfaatan biogas sebagai
pengganti premium (dalam hal ini bensin) pada mesin genset.
4. Mengetahui perbandingan rasio bahan bakar biogas dengan udara yang
ideal dengan melihat perbandingan diameter saluran udara dengan tekanan
biogas yang masuk ke dalam konverter.
5. Menambah wawasan tentang energi biogas dan pemanfaatannya
diharapkan dapat mengurangi ketergantungan terhadap bahan bakar
minyak disamping karena mahalnya bahan bakar minyak dan jumlahnya
semakin merosot, dan juga mengurangi pencemaran lingkungan yang
disebabkan oleh emisi gas buang dari bahan bakar minyak.
6. Diperoleh data-data awal yang nantinya dapat digunakan sebagai acuan
untuk pengembangan selanjutnya.