BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Pendidikan tinggi sebagai salah satu institusi yang bergerak dalam jasa pendidikan tidak terlepas dari pengaruh globalisasi. Perubahan trend pendidikan dan pergerakan bebas ilmu pengetahuan dan teknologi merupakan salah satu aspek penting dalam globalisasi akan menyentuh bidang pendidikan. Penerapan sistem informasi dapat dijadikan strategi untuk menjaring calon-calon mahasiswa agar dapat bersaing dengan pesaing yang berada di bidang yang sama yaitu perguruan tinggi.
Universitas Terbuka (UT) telah berkiprah lebih dari 27 tahun dalam dunia pendidikan tinggi yang menerapkan sistem belajar jarak jauh dan terbuka. Di usia yang cukup lama ini Universitas Terbuka telah dikenal masyarakat Indonesia sampai pelosok tanah air, hal ini dikarenakan daya jangkau UT yang luas. UT didirikan dengan tujuan memberikan kesempatan yang luas kepada masyarakat Indonesia untuk memperoleh pendidikan tinggi dan memberikan layanan pendidikan tinggi bagi mereka yang bekerja dan yang tidak dapat melanjutkan pendidikannya ke perguruan tinggi konvensional. Dengan sistem belajar jarak jauh dan terbuka, UT mempunyai keunikan tersendiri yang berbeda dengan pendidikan tinggi konvensional.
UT memiliki visi dan misi untuk menunjang hal tersebut. Visi dari UT adalah “Pada tahun 2021, UT menjadi institusi Pendidikan Tinggi Terbuka dan
Jarak Jauh (PTTJJ) berkualitas dunia dalam menghasilkan produk pendidikan tinggi dan dalam penyelenggaraan, pengembangan, dan penyebaran informasi PTTJJ”.
Adapun misi UT sebagai berikut:
1. Menyediakan pendidikan tinggi yang berkualitas dunia bagi semua lapisan masyarakat melalui penyelenggaraan berbagai program PTTJJ
2. Mengkaji dan mengembangkan sistem PTTJJ
3. Memanfaatkan dan mendiseminasikan hasil kajian keilmuan dan kelembagaan untuk menjawab tantangan kebutuhan pembangunan nasional.
Pada awal berdirinya, UT memberikan kesempatan pada para guru sekolah menengah pertama maupun sekolah menengah umum dan masyarakat umum untuk melanjutkan pendidikan ke jenjang yang lebih tinggi dan meningkatkan profesionalisme. Seiring dengan kemajuan dan tuntutan di dunia pendidikan dan adanya sertifikasi guru dan dosen yang mensyaratkan guru harus sarjana, maka banyak guru sekolah dasar dan guru anak usia dini yang mengikuti Program Pendidikan Guru Sekolah Dasar (PGSD) dan Pendidikan Guru Pendidikan Anak Usia Dini (PGPAUD) sehingga sampai saat ini jumlah mahasiswa UT yang terbanyak di Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan (FKIP), sedangkan jumlah mahasiswa Non-Guru atau yang disebut Non Pendidikan Dasar (Non Pendas) pada Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik (FISIP), Fakultas Ekonomi (FEKON) dan Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam (FMIPA) masih jauh di bawah FKIP.

Saat ini UT mempunyai 37 Unit Program Belajar Jarak Jauh Universitas Terbuka (UPBJJ-UT) yang berada di setiap propinsi dan kota besar di Indonesia. Hal ini membuat daya jangkau yang luas untuk melakukan promosi dalam rangka menjaring mahasiswa baru Program Non Pendas. Namun setiap daerah tentunya mempunyai karakteristik yang berbeda dalam menerima informasi, sehingga perlu dicari strategi sistem informasi promosi yang tepat dan efektif.
Rochim (2014) menyebutkan perencanaan strategis sistem informasi dibutuhkan untuk menyesuaikan gerak langkah organisasi dengan sistem informasi yang pas dengan irama perkembangan organisasi dan mampu untuk memenuhi kebutuhan sistem informasi organisasi di masa datang. Menurut Nurjaya (2014) menjelaskan bahwa untuk memasuki lingkungan bisnis yang kompetitif, manajemen sistem informasi yang baik merupakan faktor penting yang harus diperhatikan. Lain halnya yang dikemukakan Sensuse dan Sopryadi (2008), bahwa dalam industri usaha jasa, sistem informasi merupakan senjata yang paling penting dalam memenangkan persaingan usaha, mengingat informasi merupakan aset yang sangat strategis. Sipayung (2009) menjelaskan keberhasilan atau kegagalan perusahaan tidak dapat dimotivasi atau diukur dalam jangka pendek oleh model akuntansi keuangan tradisional, melainkan menggunakan Balanced Scorecard. Sedangkan menurut Chrismardani (2010) dalam kondisi persaingan yang ketat, perusahaan dipaksa untuk berkompetisi dan berusaha untuk menciptakan nilai bagi pelanggan. Konsep Blue Ocean Strategy merupakan strategi yang menantang perusahaan untuk keluar dari samudera merah yang penuh dengan persaingan dan menciptakan ruang pasar yang belum ada pesaingnya, sehingga kata kompetisi pun menjadi tidak relevan.

Dalam pelaksanaan sosialisasi dan promosi yang sudah dilaksanakan di UPBJJ-UT Denpasar yaitu melalui surat kabar, radio, televisi, spanduk, brosur dan website. Namun penerapan kegiatan promosi tersebut belum dirasa optimal mengingat beberapa fakta-fakta yang terkait dengan keberhasilan promosi yang dilakukan, yaitu diantaranya berkurangnya jumlah mahasiswa dari tahun ke tahun. Berkurangnya jumlah mahasiswa tidak lepas dari ketidaktahuan calon mahasiswa akan keberadaan UT. Bayang-bayang universitas konvensional di Bali sangat mempengaruhi minat calon mahasiswa untuk mendaftar ke UT. Keberadaan UT di Bali sejak 1984 seharusnya menjadikan institusi pendidikan ini mengakar pada setiap lulusan Sekolah Menengah Umum/Sekolah Menengah Kejuruan (SMU/SMK), namun kenyataannya dari beberapa SMU/SMK yang pernah didatangi dalam rangka sosialisasi, hampir sebagian besar belum mengetahui keberadaan UT. Hal tersebut mengindikasikan bahwa strategi promosi yang UPBJJ-UT Denpasar lakukan selama ini belum dapat menyentuh target sasaran utamanya. Oleh karena itu, peneliti membuat suatu bentuk usulan perencanaan strategis sistem informasi promosi di UPBJJ-UT Denpasar yang mengacu pada penelitian yang pernah di lakukan oleh Sarnoto dan Zainal (2007) tentang alam kondisi industri penyiaran dengan tingkat persaingan sangat tinggi diperlukan sebuah terobosan agar industri ini tetap sehat dan mampu bertahan. Model perencanaan strategis sistem informasi dengan pendekatan Blue Ocean Strategy-Balanced Scorecard (BOS-BSC) menjawab kebutuhan akan model perencanaan strategis pada industri penyiaran. Dengan sifat-sifat pada BOS dan BSC, model ini menjawab kebutuhan model Perencanaan Strategis Sistem Informasi pada industri media televisi yang berkarakteristik dinamis, inovatif, dan tingkat
persaingan tinggi dengan hasil pencapaian yang terukur dan komprehensif. Model ini di implementasikan dalam PSSI TV Anak Space Toon. Hasil kajian menunjukkan sebuah model PSSI industri penyiaran TV yang selaras dengan strategi bisnisnya. Komponen-komponen industri penyiaran yang tertangkap dalam kurva nilai BOS dipetakan kedalam 4 perspektif BSC, yaitu persepektif finansial, pelanggan, proses bisnis internal, pembelajaran dan pertumbuhan. Hasil pemetaan ini selanjutnya mengelaborasi kebutuhan SI/TI sejalan dengan strategi bisnis BOS menggunakan empat perspektif BSC. Kebutuhan SI/TI yang muncul kemudian di inventarisir untuk dijalankan sesuai dengan manajemen strategis SI/TI-nya. Pendekatan terintegrasi antara strategi bisnis Blue Ocean Strategy dengan Balanced Scorecard menghasilkan model perencanaan strategis yang komprehensif sehingga cocok digunakan pada industri penyiaran TV.
Berdasarkan hal tersebut, peneliti mengimplementasikan pendekatan Blue Ocean Strategy - Balanced Scorecard (BOS-BSC) pada lembaga pendidikan. Dengan banyaknya lembaga pendidikan baru menimbulkan tingginya tingkat persaingan target calon mahasiswa antar lembaga pendidikan. Pengelolaan lembaga pendidikan khususnya perguruan tinggi pada dasarnya mengelola 3 aspek utama, yaitu mengelola Process, Content, dan Resources. Mengelola process dapat dikelompokkan dalam 2 bagian besar, yaitu proses inti (proses untuk menjalankan fungsi perguruan tinggi - Tri Dharma Perguruan Tinggi), dan proses penunjang (proses terkait dengan fungsi bisnis, seperti keuangan, sdm, dan pemasaran). Mengelola Content di perguruan tinggi merupakan aktifitas yang sangat penting, karena di dalamnya terdiri atas mengelola isi pembelajaran, penelitian, dan pengembangan ilmu lainnya, sedangkan mengelola Resources
adalah untuk mengelola semua sumberdaya yang dimiliki. Ketiga aspek utama tersebut (Process, Content, Resources) saling terkait dan saling berpengaruh pada budaya organisasi. Dalam hal ini, pengelola lembaga pendidikan memerlukan suatu terobosan untuk dapat mengelola ketiga aspek utama dengan baik, serta dapat digunakan untuk meningkatkan daya saing dalam hal perebutan target calon mahasiswa antar lembaga pendidikan.
Dengan problematik yang dihadapi dalam lembaga pendidikan ini peran perencanaan strategis sistem informasi promosi menjadi penting dan menentukan keberhasilan suatu lembaga pendidikan. Dengan perencanaan strategi sistem informasi promosi diharapkan memberikan arahan, dan konsentrasi pada usahanya agar mencapai target. Berlatar belakang hal tersebut, peneliti mengimplementasikan pendekatan Blue Ocean Strategy - Balanced Scorecard (BOS-BSC) pada lembaga pendidikan dengan membuat suatu bentuk usulan perencanaan strategis sistem informasi promosi dan dikembangkan untuk peningkatan jumlah mahasiswa Non Pendas UPBJJ-UT Denpasar. Penelitian ini menggunakan sampel mahasiswa Program Non Pendas sebanyak 84 orang dan pelajar kelas 3 SMU/SMK sebanyak 100 orang. Peneliti menggunakan statistik deskriptif untuk menjelaskan atau menggambarkan berbagai karakteristik data seperti rata-rata (mean), frekuensi dan sebagainya dengan menggunakan bantuan software SPSS 16.0 for windows. Dari data statistik ini peneliti mendiskripsikan, menginterpretasikan dan menjelaskan informasi yang diperoleh dari responden. Kemudian analisa PEST (Politik Ekonomi Sosial Teknologi) digunakan untuk menganalisis lingkungan luar yang mempengaruhi kegiatan pendidikan dilihat dari aspek politik, ekonomi, sosial dan teknologi. Arah analisis PEST adalah
kerangka untuk menilai sebuah situasi, dan menilai strategi atau posisi, arah perusahaan, rencana pemasaran, atau ide. Dimana analisis ini cukup mempengaruhi perusahaan, karena melalui analisis ini dapat diambil suatu peluang atau ancaman baru bagi perusahaan.
Dari analisa PEST didapatkan formula yang cocok digunakan dengan kondisi lembaga pendidikan saat ini yaitu Blue Ocean Strategy (BOS). Blue Ocean Strategy adalah sebuah strategi yang menawarkan sebuah konsep baru dimana perusahaan mencari daerah baru yang belum dimasuki oleh kompetitor sama sekali, sehingga perusahaan dapat bersaing dengan cara yang lebih baik karena daerah yang dimasuki oleh perusahaan merupakan daerah yang bebas dari pesaing (Peter,2007). Dalam BOS, perusahaan memiliki sebuah kelebihan untuk melakukan penguasaan pasar karena para pesaing belum memasuki daerah yang perusahaan kuasai saat ini. Prinsip dasar yang dikenalkan dalam model BOS ini adalah mencari daerah baru yang belum dimasuki oleh para pesaing yang sudah ada pada saat ini. Untuk dapat menerapkan BOS ini dibutuhkan beberapa hal yaitu menemukan dan membangun daerah ataupun pasar yang baru, dan kedua adalah mengeksploitasi pasar yang belum dimasuki oleh pesaing dan melindunginya sehingga tidak ada pihak lain yang dapat masuk lagi.
Sedangkan untuk mendapatkan formulasi sistem informasi promosi digunakan tools Balanced Scorecard (BSC). Balanced Scorecard lebih dari sekedar sistem pengukuran taktis atau operasional (Sipayung,2009). Perusahaan yang inovatif menggunakan scorecard sebagai sebuah sistem manajemen strategis, untuk mengelola strategi jangka panjang. Perusahaan menggunakan fokus pengukuran scorecard untuk menghasilkan berbagai proses manajemen
penting seperti memperjelas dan menerjemahkan visi dan strategi, mengkomunikasikan dan mengaitkan berbagai tujuan dan ukuran strategis, merencanakan, menetapkan sasaran dan menyelaraskan berbagai inisiatif strategis, meningkatkan umpan balik dan pembelajaran strategis. Dalam perkembangannya BSC lebih dimanfaatkan sebagai alat yang efektif untuk perencanaan strategis, yaitu sebagai alat untuk menterjemahkan misi, visi, peran kunci, faktor penentu keberhasilan, tujuan, tolok ukur dan target kinerja serta tindakan perbaikan yang komprehensip, koheren, terukur dan berimbang (Wahyu, 2014).
1.2. Perumusan Masalah
Bagaimana perencanaan strategis sistem informasi promosi UPBJJ-UT Denpasar untuk meningkatkan jumlah mahasiswa Non Pendas.
1.3 Batasan Masalah
Masalah yang diangkat dibatasi pada suatu bentuk usulan perencanaan strategis sistem informasi promosi di UPBJJ-UT Denpasar. Perencanaan strategis dibuat dan dikembangkan untuk peningkatan jumlah mahasiswa Non Pendas UPBJJ-UT Denpasar lima tahun kedepan. Penelitian ini menggunakan sampel mahasiswa Program Non Pendas sebanyak 84 orang dan pelajar kelas 3 SMU/SMK sebanyak 100 orang. Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah penggabungan dari metode Balanced Scorecard (BSC), Blue Ocean Strategic (BOS), dan Politic Ekonomic Social and Technology (PEST). Analisa PEST digunakan untuk menganalisis lingkungan luar yang mempengaruhi kegiatan pendidikan dilihat dari aspek politik, ekonomi, sosial dan teknologi. Dari
analisis PEST didapatkan formula yang cocok digunakan dengan kondisi lembaga pendidikan saat ini yaitu Blue Ocean Strategy (BOS). Sedangkan untuk mendapatkan formulasi sistem informasi promosi digunakan tools Balanced Scorecard (BSC).
1.4. Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian ini untuk mendapatkan perencanan strategis sistem informasi promosi yang tepat untuk peningkatan jumlah mahasiswa Non Pendas di UPBJJ-UT Denpasar, menggunakan gabungan metode BSC, BOS dan PEST.
1.5. Manfaat Penelitian
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat bagi:
1. Peneliti: untuk melengkapi persyaratan kelulusan Program Magister Teknik Elektro.
2. Pimpinan: untuk membantu menentukan strategi sosialisasi dan promosi di UPBJJ-UT Denpasar
3. UPBJJ-UT Denpasar: untuk meningkatkan jumlah mahasiswa pada tahun mendatang.