ABSTRAK
Irigasi air tanah atau irigasi sumur pompa merupakan bagian dari irigasi
permukaan guna mensuplesi kebutuhan irigasi permukaan. Dalam pengaturan
pembagian air untuk anggotanya, irigasi air tanah ini dikelola oleh para petani
yang tergabung dalam subak. Penelitian terhadap penggunaan air tanah dilakukan
di kecamatan Negara, kabupaten Jembrana yang mencakup efektivitas
pengelolaan irigasi dengan sumur pompa. Permasalahan yang dihadapi para petani
adalah adanya keluhan dan biaya operasi yang cukup besar.
Penelitian dilakukan dengan pendekatan eksploratif, yaitu dengan
mempelajari dan meneliti secara langsung sumur pompa yang ada di wilayah
kecamatan Negara. Data sekunder yang digunakan berupa data sumur bor pada
subak di kecamatan Negara, sedangkan data primer berupa kuisioner dari masing
– masing subak di kecamatan Negara dan observasi langsung dilapangan yang
dipilih dengan metode Purposive Sampling. Analisis data dilakukan secara
deskriptif kualitatif dengan mengukur sikap, pendapat dan persepsi dari responden
mengenai efektivitas pengelolaan irigasi dengan sumur pompa.
Hasil penelitian secara simultan menunjukkan bahwa sumber daya
manusia, organisasi subak, operasional dan pemeliharaan genset, pompa dan
kelengkapannya dan pendanaan memiliki kontribusi langsung terhadap efektivitas
pengelolaan irigasi dengan sumur pompa sebesar 82 %. Sedangkan 18 % sisanya
dipengaruhi oleh faktor lain yang belum masuk dalam penelitian. Hasil analisis
secara parsial menunjukkan bahwa sumber daya manusia, organisasi subak,
operasional dan pemeliharaan genset, pompa dan kelengkapannya dan pendanaan,
memiliki pengaruh signifikan terhadap efektivitas pengelolaan irigasi dengan
sumur pompa secara parsial. Hal ini berarti peningkatan sumber daya manusia,
organisasi subak, operasional dan pemeliharaan genset, pompa dan
kelengkapannya serta pendanaan akan meningkatkan efektivitas pengelolaan
irigasi dengan sumur pompa.
Kata Kunci : efektivitas pengeloaan irigasi, sumur pompa, operasional dan
pemeliharaan.








BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Air merupakan sumber daya alam yang sangat penting bagi kehidupan
manusia, oleh karena itu sudah selayaknya sumber daya tersebut harus
dimanfaatkan dan dikendalikan semaksimal mungkin sehingga potensi yang
terkandung di dalamnya berguna bagi kehidupan. Sumber daya air dapat berasal
dari air hujan, air permukaan (sungai, danau), mata air, dan air tanah. Sedangkan
pemanfaatan sumber daya air umumnya antara lain untuk keperluan penyediaan
air bersih, air minum (domestik), pertanian (irigasi), pariwisata serta industri dan
lain - lain.
Kabupaten Jembrana memiliki 17 sungai dan 20 anak sungai. Sungai yang
alirannya paling panjang adalah sungai Bilukpoh sepanjang 29 km dan terpendek
adalah Tukad Pangkung Belatung yang hanya 3,40 km. Berdasarkan karakteristik
alirannya, sungai – sungai yang terletak di bagian barat wilayah Kabupaten
Jembrana (sebelah barat Tukad Melaya), merupakan sungai yang hanya mengalir
pada musim hujan. Hal ini erat kaitannya dengan curah hujan yang sangat rendah
di wilayah itu serta kondisi tanah yang terbentuk dari batuan gamping. Sedangkan
kelompok sungai yang mengalir sepanjang tahun adalah sungai – sungai yang
terletak diantara Tukad Klatakan disebelah Barat dan Tukad Pulukan disebelah
Timur, umumnya sungai – sungai tersebut tetap mengalir pada musim kemarau
walau debit airnya sangat kecil (Laporan Akuntabilitas Kinerja Instansi
Pemerintah Kab. Jembrana, 2013).
Berdasarkan Peta Skema Daerah Irigasi (DI) Kabupaten Jembrana, terdapat
tiga aliran sungai induk yang melintasi kecamatan Negara antara lain Tukad
Bilukpoh, Tukad Yeh Embang dan Tukad Sowan Perancak. Adapun data debit
rata – rata tahun 2011 di masing – masing sungai antara lain : Tukad Bilukpoh
(0,453 m3/dt), Tukad Daya timur/ Tk. Sowan Perancak (0,007 m3/dt), dan Tukad
Yeh Embang (0,199 m3/dt).
Dengan keterbatasan ketersediaan air permukaan dan berdasarkan data
usulan subak mengenai surat permohonan bantuan sumur bor yang menyatakan
seringnya mengalami gagal panen saat musim kemarau dan juga agar dapat
mengairi lahannya saat penanaman palawija yang didapat dari PPK
Pendayagunaan Air Tanah Satuan Non Vertikal Tertentu (SNVT) Pelaksanaan
Jaringan Pemanfaatan Air Balai Wilayah Sungai (BWS) Bali – Penida. Maka
diupayakan dengan memanfaatkan air tanah dengan cara membuat sumur pompa.
Pemanfaatan air tanah dapat digunakan sebagai air irigasi pada daerah kekurangan
air, dimana air permukaan tidak memadai atau tidak ada sama sekali sedangkan
daerah tersebut memiliki potensi pertanian. Pembangunan jaringan irigasi air
tanah ini merupakan upaya untuk membantu petani lokal yang tinggal atau
mempunyai areal pertanian di daerah yang tidak tercakup dalam sistem irigasi
permukaan atau pertanian lahan kering/ hotikultura yang hanya bisa melakukan
kegiatan pengolahan pertanian satu kali dalam setahun.

Terdapat 49 sumur bor yang telah dibangun oleh PPK Pendayagunaan Air
Tanah SNVT Pelaksanan Jaringan Pemanfaatan Air BWS Bali – Penida sejak
tahun 2001 sampai dengan tahun 2012 yang tersebar dikabupaten Jembrana guna
membantu petani lokal yang tinggal atau mempunyai areal pertanian di daerah
yang tidak tercakup dalam sistem irigasi permukaan atau tidak dapat bercocok
tanam sepanjang tahun. Adapun sumur yang dibangun tersebut terdiri dari 1
sumur uji dan 48 sumur eksplorasi. Penyebaran sumur bor hampir disetiap
kecamatan dikabupaten Jembrana antara lain : (1) Kecamatan Melaya : 24 Sumur
bor ; (2) Kecamatan Negara : 23 Sumur bor ; (3) Kecamatan Mendoyo : 1 Sumur
bor ; (4) Kecamatan Pakutatan : 1 Sumur bor. Dan, dalam pemanfaatannya air
tanah yang di eksplorasi untuk 1 sumur adalah maksimal 0.01 m3/dt untuk luasan
maksimal 20 Ha. Sehingga tidak dikhawatirkan dapat berdampak pada lingkungan
sekitar, seperti yang disebutkan pada Permen Lingkungan Hidup No. 05 Tahun
2012, bahwa kegiatan pengambilan air tanah (sumur dangkal atau sumur dalam)
dengan pemanfaatan kurang atau sama dengan 0,05 m3/dt untuk dari satu atau
beberapa sumur pada kawasan yang kurang dari 10 Ha wajib memiliki Analisis
Mengenai Dampak Lingkungan.
Menurut Peraturan Pemerintah Nomor 20 Tahun 2006, Bab I, pasal 1 ayat
(16), Jaringan Irigasi Air Tanah (JIAT) adalah jaringan irigasi yang airnya berasal
dari air tanah, mulai dari sumur dan instalasi pompa sampai dengan saluran irigasi
air tanah termasuk bangunan didalamnya. Sistem pengairan jaringan irigasi air
tanah ini menggunakan media saluran tertutup/perpipaan beserta aksesoris
perpipaan.

Irigasi air tanah/ irigasi sumur pompa merupakan bagian dari irigasi
permukaan guna mensuplesi kebutuhan irigasi permukaan. Dalam pengaturan
pembagian air untuk anggotanya, irigasi air tanah ini dikelola oleh subak.
Dalam pengelolaannya, anggota subak irigasi air tanah merupakan irigasi
yang mensuplesi irigasi air permukaan yang termasuk dalam 84 kelompok Subak
yang tersebar disetiap kecamatan dikabupaten Jembrana yaitu: Kecamatan Melaya
(20 Kelompok), Kecamatan Negara (22 Kelompok), Kecamatan Jembrana (14
Kelompok ), Kecamatan Mendoyo (17 Kelompok), Kecamatan Pekutatan (11
Kelompok) (jembranakab.go.id/index.php?module=pertanian).
Irigasi air tanah ini dikelola oleh Kelompok Petani Pemakai Sumur Pompa
(KP2SP) yang dibina oleh subak, dimana merupakan tahapan krusial dalam
mewujudkan pengembangan air tanah dan pertanian berkelanjutan, maka
pembinaan terhadap Kelompok Petani Pengguna Sumur Pompa (KP2SP)
dimasing-masing subak dilakukan secara menerus oleh proyek dalam hal ini
adalah Decentralized Irrigation Sistem Improvement Project in Eastern Region of
Indonesia (DISIMP). Pembinaan tersebut memfasilitasi pembentukan 22 KP2SP
dan penguatan kelembagaan 5 subak yang terdiri dari 1 subak abian (lahan kering)
yakni Subak Abian Sila Krama dan 4 subak lahan basah, masing-masing Subak
Berawantangi, Tegal Jati, Tegal Berkis, dan Pangkung Liplip.
Anggota KP2SP juga merupakan anggota subak yang mengelola sistem
irigasi air permukaan. Subak Tegal Jati misalnya telah mempraktekkan
pemanfaatan ini dengan sistem Jaringan Irigasi Air Tanah (JIAT) yang telah ada
dan akan dipraktekkan oleh satu KP2SP yang baru bila JIAT di subak tersebut
dalam kerangka DISIMP telah selesai dibangun.

Dalam pengoperasian sumur pompa ini, jenis pompa yang digunakan
pompa tanam vertikal (Submersible Pump). Mesin penggerak untuk
menghidupkan pompa yang digunakan adalah Generating Set. Hal ini
menyebabkan adanya keluhan dari para petani subak dalam hal biaya operasi
mesin pompa yang cukup besar sehingga dalam pemanfaatannya masih ada
kecenderungan enggan mengoperasikan/ menggunakan irigasi air tanah (irigasi
sumur pompa) ini dikarenakan besarnya biaya operasionalnya.
Dibangunnya jaringan irigasi air tanah dengan sumur pompa ini adalah
untuk mensuplesi air permukaan dimana sering terjadinya gagal panen saat musim
kemarau dan agar para petani subak dapat mengairi lahannya untuk penanaman
palawija. Namun, sangat disadari bahwa dalam pengoperasiannya terjadi keluhan
oleh anggota subak akibat mahalnya biaya operasional dan pemeliharaan mesin
genset untuk penggerak pompa untuk tahun awal pengoperasiannya (sutrisno, t.t).
Dari permasalahan diatas maka perlu kiranya dilakukan studi yang
mengkaji mengenai “Efektivitas Pengelolaan Irigasi Sumur Pompa di
Kecamatan Negara, Kabupaten Jembrana”.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian diatas dapat dirumuskan masalah sebagai berikut :
a. Apakah irigasi dengan sumur pompa dapat meningkatkan pola tanam di
kecamatan Negara kabupaten Jembrana ?
b. Bagaimana efektivitas pengelolaan penggunaan irigasi sumur pompa pada
sistem subak di kecamatan Negara kabupaten Jembrana ?

1.3 Tujuan Penelitian
Adapun tujuan penelitian ini adalah sebagai berikut :
1. Mengkaji peningkatan pola tanam para petani sehubungan dengan pengelolaan
sumber air untuk irigasi permukaan yang disuplesi dengan air tanah di
kabupaten Jembrana khususnya Kecamatan Negara,
2. Mengkaji efektivitas pengelolaan penggunaan irigasi dengan sumur pompa
pada sistem subak di kecamatan Negara kabupaten Jembrana.
1.4 Manfaat Penelitian
Dari hasil penelitian ini diharapkan dapat mengetahui peningkatan pola tata
tanam dan efektivitas pengelolaan penggunaan sumber air tanah dengan sistem
subak di kecamatan Negara. Hubungan pola tata tanam dengan efektivitas
pengelolaan penggunaan sumber air tanah diharapkan nantinya dapat digunakan
sebagai referensi bagi instansi terkait yang menangani pengelolaan sumber daya
air permukaan dan pengembangan irigasi jaringan irgasi air tanah di kecamatan
Negara.
1.5 Batasan Masalah
Batasan masalah dalam studi ini adalah sebagai berikut :
a. Pengelolaan untuk irigasi di Kecamatan Negara dengan sumber air permukaan
dan dibantu sumber air tanah,
b. Pengambilan responden hanya berdasarkan wilayah kecamatan Negara, sesuai
dengan masyarakat subak yang memanfaatkan air melalui sumber air
permukaan dan air tanah.