ABSTRAK
ANALISIS FAKTOR YANG MEMPENGARUHI PARTISIPASI DAN NILAI
PENAWARAN PESERTA LELANG ELEKTRONIK (E-PROCUREMENT)
JASA KONSTRUKSI DI KABUPATEN BULELENG
Mulai tahun 2012 pelaksanaan pengadaan barang/jasa pemerintah di
Kabupaten Buleleng dilakukan secara elektronik (e-procurement) dengan tata cara
e-tendering. Dalam pelaksanaannya partisipasi dan nilai penawaran peserta lelang
cenderung menurun baik pada saat lelang konvensional maupun pada saat lelang
elektronik.
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui faktor apa saja yang mempengaruhi
partisipasi dan nilai penawaran peserta lelang elektronik jasa konstruksi di
Kabupaten Buleleng, dan faktor apa yang pengaruhnya paling dominan.
Sampel yang digunakan dalam penelitian ini sebanyak 53 kontraktor di
Kabupaten Buleleng, anggota asosiasi GAPENSI yang pernah mengikuti lelang
elektronik. Pengambilan sampel dilakukan dengan menggunakan teknik nonprobability
sampling dengan purposive sampling dan pengumpulan datanya
menggunakan kuesioner dan wawancara. Analisis data dilakukan dengan analisis
faktor.
Hasil penelitian dengan analisis faktor membentuk 11 faktor baru yang
berpengaruh terhadap partisipasi peserta lelang dengan komulatif variance
79,198%, yang terbentuk dari 42 variabel. Kesebelas faktor tersebut merupakan
peringkat yang mempengaruhi partisipasi sesuai hasil pembahasan yang dinamai
faktor I, faktor II, faktor III dan seterusnya sampai dengan faktor XI. Faktor I
merupakan faktor yang pengaruhnya paling dominan dengan eigenvalues sebesar
20,738 dan variance 42,323% terbentuk oleh 11 variabel yaitu, lokasi proyek, besar
nilai proyek/HPS, keamanan lingkungan proyek, mulai proyek mendekati akhir
tahun, tanpa tatap muka meminimalkan peluang kolusi, korupsi dan nepotisme,
jangka waktu pelaksanaan akses jalan menuju lokasi proyek, pelaksanaan saat
musim hujan, syarat sertifikat ISO, syarat dukungan keuangan bank dan variabel
penyelenggara lelang. Sedangkan analisis faktor yang mempengaruhi nilai
penawaran peserta lelang menghasilkan 10 faktor baru dengan komulatif variance
78,925%, yang terbentuk dari 43 variabel. Kesepuluh faktor tersebut merupakan
peringkat yang mempengaruhi nilai penawaran sesuai hasil pembahasan yang
dinamai faktor I, faktor II, faktor III dan seterusnya sampai dengan faktor X. Faktor
yang pengaruhnya paling dominan adalah faktor I dengan eigenvalues sebesar
22,756 dan variance 47,409% terbentuk oleh sembilan variabel yaitu, fluktuasi
harga material, tingkat pengembalian investasi, fluktuasi kurs mata uang asing
(dolar), akses jalan menuju lokasi proyek, peluang memperoleh proyek lebih besar,
resiko berinvestasi, tingkat inflasi, biaya lebih hemat tanpa biaya cetak dokumen
dan biaya transportasi dan kemampuan dalam estimasi penawaran.
Kata kunci: partisipasi, pilai penawaran, e-procurement, pekerjaan konstruksi





























BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Pengadaan merupakan suatu kegiatan yang berkaitan dengan
pemenuhan/penyediaan sumber daya (barang atau jasa) pada suatu proyek tertentu.
Pengadaan barang/jasa atau yang lebih dikenal dengan lelang (procurement) telah
banyak dilakukan oleh semua pihak baik dari pemerintah maupun swasta.
Pengadaan barang/jasa pemerintah adalah kegiatan untuk memperoleh barang/jasa
oleh Kementerian/Lembaga/Satuan Kerja Perangkat Daerah/Institusi (K/L/D/I)
yang prosesnya dimulai dari perencanaan kebutuhan sampai diselesaikannya
seluruh kegiatan untuk memperoleh barang/jasa.
Pemerintah mengatur tentang pengadaan barang/jasa yang dituangkan ke
dalam Peraturan Presiden (Perpres) nomor 70 tahun 2012, yang merupakan
perubahan kedua dari Perpres nomor 54 tahun 2010. Menurut Perpres nomor 70
tahun 2012, pengadaan barang/jasa pemerintah dapat digolongkan menjadi
pengadaan barang, pengadaan jasa konsultansi, pekerjaan konstruksi dan
pengadaan jasa lainnya. Perpres nomor 70 tahun 2012 tentang pengadaan
barang/jasa pemerintah mengamanatkan bahwa semua proses pengadaan
barang/jasa pemerintah menerapkan prinsip-prinsip efisien, efektif, transparan,
terbuka, bersaing, adil/tidak diskriminatif dan akuntabel, sehingga nanti dapat
diperoleh penyedia barang/jasa yang mempunyai kualifikasi dan diharapkan
mampu menyediakan barang/jasa sesuai dengan spesifikasi yang disyaratkan.
Selama ini proses pengadaan barang/jasa dilakukan dengan cara
konvensional dimana langsung mempertemukan pihak pihak yang terkait dalam
pengadaan seperti penyedia barang/jasa dan pengguna barang/jasa. Pengadaan yang
dilakukan secara konvensional dinilai memiliki beberapa kelemahan yang banyak
merugikan seperti mudahnya korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) berkembang,
serta kurang transparan (Lubis, 2006). Pengadaan konvensional juga membutuhkan
waktu yang lama, sehingga dipandang menyia-nyiakan waktu dan biaya, kurangnya
informasi serta kompetisi yang kurang sehat yang berakibat terhadap kualitas
pengadaan, sering terjadi eksklusi terhadap penyedia barang/jasa potensial dan
pemberian hak khusus terhadap penyedia barang/jasa tertentu.
Dalam usaha untuk mengatasi kelemahan - kelemahan dan kesulitan dalam
proses pengadaan serta untuk lebih meningkatkan transparansi dan akuntabilitas,
akses pasar dan persaingan usaha yang sehat, memperbaiki tingkat efisiensi proses
pengadaan, mendukung proses monitoring dan audit serta memenuhi akses
informasi yang real time maka dilakukanlah pengadaan barang/jasa pemerintah
secara elektronik (e-procurement) yang dilakukan dengan cara e-tendering yaitu
tata cara pemilihan penyedia barang/jasa yang dapat diikuti oleh penyedia
barang/jasa yang terdaftar pada sistem pengadaan secara elektronik dengan cara
menyampaikan satu kali penawaran dalam waktu yang telah ditentukan. Proses
pengadaan barang dan jasa dengan sistem elektronik memanfaatkan penggunaan
internet sebagai sarana informasi dan komunikasi. Dengan sistem lelang elektronik
ini, maka intensitas pertemuan antara panitia/kelompok kerja pengadaan dengan
penyedia barang/jasa atau peserta lelang dapat diminimalisir.
Sesuai dengan Instruksi Presiden (Inpres) nomor 17 Tahun 2011 tentang
percepatan pemberantasan korupsi yang mewajibkan sekurang-kurangnya 40%
belanja Pemerintah Daerah (Provinsi/Kabupaten/Kota) yang dipergunakan untuk
pengadaan barang/jasa dengan nilai pengadaan di atas Rp. 200.000.000,- (dua ratus
juta rupiah) untuk pengadaan barang, pengadaan konstruksi dan jasa lainnya serta
diatas Rp. 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) untuk pengadaan jasa konsultansi
mulai tahun 2012 wajib menggunakan Sistem Pengadaan Secara Elektronik (SPSE)
melalui unit kerja khusus Layanan Pengadaan Secara Elektronik (LPSE) sendiri
atau yang terdekat. Untuk memenuhi Inpres nomor 17 Tahun 2011, pada bulan
agustus tahun 2012 pemerintah Kabupaten Buleleng sudah membentuk LPSE
sendiri untuk menyelenggarakan pengadaan barang/jasa pemerintah di lingkungan
pemerintah Kabupaten Buleleng secara elektronik.
Data yang tercatat dan dikumpulkan pada instansi teknis di Kabupaten
Buleleng saat lelang dilaksanakan secara konvensional, pada tahun anggaran 2011
terdapat 44 paket pekerjaan konstruksi yang dilelangkan dengan jumlah peserta
yang memasukkan penawaran sebanyak 229 penyedia jasa konstruksi yang
selanjutnya disebut kontraktor dari 389 pendaftar (60,32%). Rata-rata harga
penawaran pemenang adalah 93,06% terhadap Harga Perkiraan Sendiri (HPS),
dengan jumlah pemenang yang menawar di bawah 80% HPS terdapat empat paket
pekerjaan (9,09%), dan tidak terdapat paket yang gagal lelang akibat rendahnya
partisipasi yang disebabkan kurang dari tiga peserta. Pada tahun anggaran 2012
saat masih menggunakan lelang konvensional, sampai bulan Juli terdapat 62 paket
pekerjaan konstruksi yang dilelangkan dengan jumlah peserta yang memasukkan
penawaran sebanyak 416 kontraktor dari 762 pendaftar (58,67%). Rata-rata harga
penawaran pemenang adalah 90,10% HPS, dengan jumlah pemenang yang
menawar di bawah 80% HPS terdapat tujuh paket pekerjaan (11,29%). Dari jumlah
paket tersebut yang dilelangkan terdapat dua paket pekerjaan yang gagal lelang
akibat rendahnya partisipasi yang disebabkan kurang dari tiga peserta.
Untuk pekerjaan konstruksi yang dilelangkan secara elektronik, data yang
tercatat pada LPSE Kabupaten Buleleng pada tahun anggaran 2012 dari bulan
Agustus sampai bulan Desember terdapat 22 paket pekerjaan konstruksi yang
dilelangkan secara elektronik dengan jumlah peserta yang memasukkan penawaran
sebanyak 112 kontraktor dari 311 pendaftar (41,56%). Rata-rata harga penawaran
pemenang adalah 88,92% HPS, dengan jumlah pemenang yang menawar di bawah
80% HPS terdapat enam paket pekerjaan (27,27%). Dari jumlah paket tersebut
yang dilelangkan terdapat dua paket pekerjaan yang gagal lelang akibat rendahnya
partisipasi yang disebabkan kurang dari tiga peserta. Pada tahun anggaran 2013
terdapat 59 paket pekerjaan konstruksi yang dilelangkan secara elektronik dengan
jumlah peserta yang memasukkan penawaran sebanyak 269 kontraktor dari 949
pendaftar (28,35%), Rata-rata harga penawaran pemenang adalah 83,55% HPS,
dengan jumlah pemenang yang menawar di bawah 80% HPS terdapat 23 paket
pekerjaan (38,89%). Dari paket tersebut yang dilelangkan terdapat 10 paket
pekerjaan yang gagal lelang akibat rendahnya partisipasi yang disebabkan kurang
dari tiga peserta. Dari keseluruhan paket tersebut, baik yang berupa lelang
konvensional maupun yang sudah menggunakan lelang elektronik jumlah
kontraktor yang mendaftar, yang berpartisipasi menjadi peserta lelang dan
memasukkan penawaran, nilai penawaran pemenang lelang serta pemenang dengan
penawaran di bawah 80% HPS seperti pada Tabel 1.1.








Tabel 1.1
Data paket pekerjaan konstruksi
dengan lelang konvensional dan lelang elektronik di Kabupaten Buleleng
No Uraian
Konvensional Elektronik
2011 Jan s/d
Juli
Agst s/d
Des
2013
1 Jumlah paket kegiatan pekerjaan
konstruksi
44 62 22 59
2 Jumlah yang mendaftar lelang 389 762 311 949
3 Jumlah peserta yang memasukkan
penawaran
229 416 112 269
4 Persentase peserta yang memasukkan
penawaran terhadap pendaftar
60,32% 58,67% 41,56% 28,35%
5 Persentase nilai penawaran
pemenang rata-rata terhadap HPS
93,02% 90,01% 88,92% 83,55 %
6 Jumlah paket dengan pemenang di
bawah 80 % HPS
4 7 6 23
7 Persentase paket dengan pemenang
di bawah 80 % HPS terhadap jumlah
paket
9,09% 11,29% 27,27% 38,98 %
8 Rentang nilai penawaran pemenang
di bawah 80% HPS
72,61%
s/d
77,95%
70,49%
s/d
78,73%
68,67%
s/d
79,99%
62,92%
s/d
79,95%
9 Jumlah paket gagal lelang 0 2 2 10
10 Persentase paket gagal lelang
terhadap jumlah paket
0% 3,23% 9,09% 16,95%
(Sumber : Data diolah, 2014)










Data lelang konvensional menunjukkan partisipasi kontraktor memasukkan
penawaran mengalami sedikit penurunan yaitu 60,32% pada tahun 2011, menjadi
58,67% sampai bulan juli pada tahun 2012. Partisipasi kontraktor memasukkan
penawaran terlihat mengalami penurunan yang lebih besar saat sudah
menggunakan lelang elektronik, data dari bulan agustus sampai desember pada
tahun 2012 menunjukkan partisipasi sebesar 41,56% dan menjadi 28,35% pada
tahun 2013. Nilai penawaran pemenang lelang terhadap HPS juga terlihat menurun,
baik saat lelang konvensional maupun lelang elektronik. Saat lelang konvensional
pada tahun 2011 nilai penawaran rata-rata pemenang terhadap HPS sebesar 93,02%
HPS menjadi 90,01% HPS sampai bulan juli pada tahun 2012. Saat lelang
elektronik dari bulan agustus sampai desember pada tahun 2012 nilai penawaran
rata-rata 88,92% HPS menjadi 83,55% HPS di tahun 2013.
Kondisi ini berdampak terhadap keseluruhan proses lelang dan proses
pelaksanaan seperti; resiko terjadinya gagal lelang dimana tahun 2011 tidak
terdapat gagal lelang menjadi 10 paket yang gagal lelang pada tahun 2013 akibat
jumlah peserta yang memasukkan penawaran kurang dari tiga, berkurangnya waktu
pelaksanaan konstruksi akibat gagal lelang, berkurangnya pilihan dari pengguna
barang/jasa terhadap calon pemenang lelang yang potensial untuk memperoleh
penyedia jasa yang terbaik dan berkualitas, mengurangi kualitas konstruksi dimana
pada tahun 2013 terdapat tiga kontraktor yang di masukkan daftar hitam (black list)
karena meninggalkan pekerjaan sebelum selesai, banyak kontraktor yang
mengalami kerugian akibat penawaran yang terlalu rendah dan tidak tertutup
kemungkinan akan berujung pada kasus hukum jika penawaran di bawah 80% HPS
(forum lintas rekanan pengadaan barang dan jasa konstruksi, 2013), karena
dikhawatirkan kualitas konstruksi yang tidak sesuai dengan spesifikasi teknis.
Berdasarkan permasalahan rendahnya partisipasi dan nilai penawaran
terhadap HPS pada lelang elektronik jasa konstruksi di Kabupaten Buleleng, maka
perlu dilakukan penelitian untuk menganalisis faktor-faktor yang mempengaruhi
partisipasi dan nilai penawaran peserta lelang elektronik jasa konstruksi di
Kabupaten Buleleng.

1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang masalah, dapat dirumuskan pokok masalah
penelitian ini adalah :
1. Faktor-faktor apa saja yang mempengaruhi partisipasi peserta lelang elektronik
pekerjaan jasa konstruksi di Kabupaten Buleleng.
2. Faktor apa yang dominan mempengaruhi partisipasi peserta lelang elektronik
pekerjaan jasa konstruksi di Kabupaten Buleleng.
3. Faktor-faktor apa saja yang mempengaruhi nilai penawaran peserta lelang
elektronik pekerjaan jasa konstruksi di Kabupaten Buleleng
4. Faktor apa yang dominan mempengaruhi nilai penawaran peserta lelang
elektronik pekerjaan jasa konstruksi di Kabupaten Buleleng.
1.3 Tujuan Penelitian
Sesuai dengan rumusan masalah, maka tujuan dari penelitian ini adalah:
1. Mengetahui faktor-faktor yang mempengaruhi partisipasi peserta lelang
elektronik pekerjaan jasa konstruksi di Kabupaten Buleleng
2. Mengetahui faktor-faktor dominan yang mempengaruhi partisipasi peserta
lelang elektronik pekerjaan jasa konstruksi di Kabupaten Buleleng.
3. Mengetahui faktor-faktor yang mempengaruhi nilai penawaran peserta lelang
elektronik pekerjaan jasa konstruksi di Kabupaten Buleleng.
4. Mengetahui faktor-faktor dominan yang mempengaruhi nilai penawaran
peserta lelang elektronik pekerjaan jasa konstruksi di Kabupaten Buleleng.

1.4 Manfaat Penelitian
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat sebagai berikut :
1. Sebagai bahan evaluasi dan strategi bagi kontraktor yang akan mengikuti
proses lelang secara elektronik paket pekerjaan jasa konstruksi.
2. Sebagai bahan informasi dan evaluasi bagi pemerintah dalam proses
pengadaan secara elektronik.
3. Sebagai referensi untuk penelitian-penelitian selanjutnya.
1.5 Batasan Masalah
Agar penelitian terarah dan tidak terlalu meluas, maka dalam penelitian ini
penulis memberikan batasan permasalahan :
1. Sampel penelitian dilakukan pada kontraktor yang tergabung pada asosiasi
Gabungan Pelaksana Konstruksi Nasional Indonesia (GAPENSI) di Kabupaten
Buleleng, yang pernah mengikuti lelang elektronik.
2. Dalam penelitian ini tidak meninjau korelasi antara partisipasi dengan nilai
penawaran peserta lelang.