Aliran debris pada umumnya terjadi pada sungai – sungai di daerah pegunungan. Tipe aliran ini merupakan aliran yang sangat berbahaya dan bersifat merusak. Hal ini terjadi karena aliran debris mempunyai kecepatan yang tinggi serta membawa campuran sedimen dan material lainnya. Banyaknya infrastruktur yang dibangun pada daerah sungai dengan pola aliran ini menjadikan perlunya penanganan khusus untuk menjaga keamanan struktur yang dibangun dengan investasi yang cukup besar. Penelitian ini menitikberatkan pada pembuatan model dan pengamatan pengaruh aliran debris pada pilar jembatan dengan 3(tiga) kondisi, yaitu : konstruksi pilar tanpa pengaman, menggunakan pengaman bronjong, dan menggunakan pengaman bored pile pada model tersebut.
Dengan menggunakan debit sebesar 1,54 liter/detik pada skala model diperoleh bahwa kedalaman gerusan maksimum terjadi pada kondisi pilar jembatan tanpa pengaman, yaitu sebesar 1,7 cm dan gerusan minimum terjadi pada kondisi pilar dengan pengaman bored pile yaitu sebesar 1,48 cm. Volume gerusan maksimum terjadi pada bagian hilir jembatan dengan menggunakan pengaman bronjong, yaitu sebesar 400 cm2, sedangkan volume gerusan sedimen minimum terjadi dengan menggunakan pengaman bored pile, yaitu sebesar 257,5 cm3. Dengan demikian, dengan menggunakan pengaman pilar bored pile lebih efektif untuk menahan gerusan akibat aliran debris. Hal ini disebabkan konstruksi bored pile tidak menghambat aliran yang terjadi sehingga efek gerusan akan mencapai titik eqluibrium.
Kata kunci : aliran debris, pilar jembatan, pengama bored pile

I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Aliran debris atau lahar dingin yang dikenal pada sungai-sungai gunung berapi merupakan aliran dari dari campuran air dan sedimen dengan berbagai ukuran. Aliran ini dikenal mempunyai kekuatan untuk menghancurkan dan kecepatan alirnya sangat besar. Peristiwa meletusnya gunung merapi tahun 2010 di Daerah Istimewa Yogyakarta mengakibatkan banyak infrastruktur seperti jembatan, sabo dam, rumah, dan infrastruktur lainya mengalami kerusakan. Di Indonesia, aliran debris (debris flow) dikenal sebagai Banjir Bandang, merupakan bencana alam yang sangat berbahaya dan bersifat merusak. Kecepatan aliran debris tergantung materialnya, debit air dan gradien kemiringan dasar sungai.
Menurut Varnes (1978), kecepatan aliran debris dengan sedimen material kasar mempunyai kecepatan antara 2 – 20 m/dtk. Dengan kekuatan dan kecepatan yang demikian, aliran ini mampu mengangkat bongkah – bongkah batu besar dan mampu menggeser konstruksi jembatan dan permukiman yang dilaluinya.
Pada lokasi – lokasi tertentu, infrastruktur jembatan dibangun melintasi sungai yang memiliki pola aliran debris telah menyebabkan kerugian akibat ambruknya struktur jembatan, yang disebabkan oleh gerusan pada bagian pangkal dan pilar jembatan. Untuk itu dibutuhkan sebuah penelitian yang mempelajari tentang aliran debris dan konstruksi pengaman pilar jembatan yang tepat, untuk melindungi jembatan yang berada di kawasan sungai. Dengan demikian, investasi besar yang telah dikeluarkan pemerintah untuk pembangunan jembatan di daerah sungai yang memiliki pola aliran debris dapat dilindungi.

B. Maksud dan Tujuan
Tujuan dari penelitian adalah untuk melakukan Studi tipe Konstruksi Pengamanan Pilar Jembatan pada Aliran Sungai dengan Pola Aliran Debris dengan metode sebagai berikut :
1. Mengidentifikasi pola hidrolis aliran debris dengan menggunakan skala model fisik.
2. Menentukan besarnya gerusan yang terjadi pada pilar dan hilir pilar jembatan dengan konstruksi pengaman yang berbeda - beda
3. Mengetahui konstruksi pengaman pilar jembatan yang tepat pada daerah sungai yang memiliki pola aliran debris.
C. Batasan Masalah
Batasan masalah pada penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Pemodelan Konstruksi Pengamanan Pilar Jembatan dengan bronjong dan bored pile pada Aliran Sungai dengan Pola Aliran Debris.
2. Pembuatan model fisik sungai, konstruksi jembatan dan melakukan kajian pola aliran dengan beberapa tipe struktur pengaman pilar jembatan.
D. Manfaat Penelitian
Penelitian ini diharapkan bermanfaat untuk:
1. Memberikan alternatif tipe struktur untuk perlindungan bangunan pilar jembatan dari bahaya banjir debris.
2. Memberikan informasi mengenai konstruksi beberapa alternatif pengamanan pilar jembatan yang berada di sungai dengan pola aliran debris.
3. Memberikan masukan bagi instansi terkait untuk mengurangi kerugian akibat aliran debris dan, dapat memanfaatkan bangunan pengaman pilar untuk mengatasi permasalahan tersebut.