BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Pameran lukisan pada umumnya dilakukan di dalam ruangan tertutup
seperti museum, galeri, lobi sebuah hotel, atau tempat lain yang dirancang khusus
untuk itu. Di tempat tersebut lukisan dipajang dengan cara digantungkan pada
ketinggian tertentu di dinding ruangan dengan memakai seutas tali dan
pengunjung memandang lukisan tersebut dalam posisi berdiri.
Awalnya kegiatan pameran dilakukan oleh para pelukis hanya sebagai
ajang untuk menunjukkan capaian prestasi pelukis di bidangnya saja. Lukisanlukisan
dipajang di dinding ruang pameran dan masyarakat menikmatinya sambil
memberi penilaian. Pada saat itu terjadilah dialog antara seniman, penghayat,
dan karya seni, di mana lukisan pada akhirnya merupakan ekspresi dari seniman
sekaligus alat komunikasi ( Kartika, 2004 ). Pada saat itu aktivitas pameran
bergerak tanpa memiliki pretensi mencari keuntungan dari laku tidaknya karya
yang dibuat, dan seolah-olah karya tersebut memang diberikan kepada
masyarakat luas ( Susanto, 2003 ). Di era sekarang, pameran lukisan orientasinya
lebih dipengaruhi bidang bisnis. Lukisan mulai dianggap sebagai instrumen
keuangan, bahkan investasi yang menguntungkan ( Dermawan, 2004 ). Dari segi
ekonomi, hal tersebut bisa dimaklumi, karena pelukis juga memerlukan biaya
untuk hidup dan biaya sebagai modal membuat lukisan yang baru.
Tetapi sayangnya hal itu tidak dibarengi dengan perbaikan di ruang
pameran, terutama dalam masalah kenyamanan memandang lukisan. Lukisan
yang dipajang di dalam ruang pameran sering sekali ukurannya terlalu besar atau
sebaliknya terlalu kecil, sehingga pengunjung pameran harus selalu melakukan
pergerakan-pergerakan saat memandang lukisan tersebut. Padahal semestinya
dalam sekali pandang saja keseluruhan bidang lukisan harus sudah bisa dilihat dan
dinikmati tanpa perlu melakukan pergerakan-pergerakan seperti; maju atau
mundur, kepala menunduk ataupun mendongak, kepala berpaling ke kiri ataupun
ke kanan untuk dapat melihat keseluruhan bidang lukisan. Disamping itu sikap
badanpun seharusnya tidak sampai membungkuk atau pun menjinjit saat
memandang lukisan.
Dari pengalaman sebagai pelukis dan pelaksana pameran, hal seperti itu
masih sering terjadi sebaliknya. Pengunjung pameran sering dengan terpaksa
melakukan pergerakan-pergerakan tertentu agar bisa memandang lukisan yang
dipamerkan dengan nyaman. Hal itu terjadi karena selama ini ukuran lukisan tidak
pernah dijadikan persyaratan utama orang berpameran, seperti halnya : tema,
judul, teknik, dan harga lukisan. Disamping itu selama ini orang berpameran
jarang memperhitungkan luas ruangan yang akan dipakai untuk berpameran.
Penyebab lain dari munculnya masalah ini karena 90% galeri yang terdapat di
Indonesia dimiliki oleh orang-orang yang berlatar belakang bukan seni rupa,
sehingga mereka melihat institusi galeri hanya sebagai usaha dagang untuk
memutar uangnya saja ( Dermawan, 2003 )
Dari survai pendahuluan di Galeri “X” di Ubud, Gianyar, dijumpai
masalah-masalah ergonomi yang berpengaruh terhadap rendahnya kenyamanan
pengunjung saat memandang lukisan. Dari identifikasi di lapangan ditemukan
masalah-masalh ergonomi sebagai berikut; adanya berbagai macam ukuran
lukisan dipajang dalam satu ruangan, sehingga hal itu memaksa pengunjung
pameran untuk selalu melakukan pergerakan-pergerakan agar bisa mendapatkan
posisi nyaman saat memandang lukisan tersebut. Kondisi ini tentunya akan dapat
menyebabkan keluhan kenyamanan berupa kelelahan visual.
Dalam penelitian sebelumnya Antarini ( 2005 ) melaporkan bahwa jarak
pandang yang tidak sesuai menyebabkan timbulnya kelelahan, khususnya
kelelahan visual. Dyer and Morris ( 1990 ) menyebutkan bahwa melihat terlalu
dekat pada obyek dalam periode waktu yang relatif lama akan mengakibatkan
kelelahan pada otot mata. Dalam penelitian sejenis, dinyatakan bahwa perasaan
nyaman di dalam ruang pameran adalah jika di belakang penikmat lukisan ada
ruang kosong minimal pada kisaran 0,60 m untuk orang berlalu lalang ( Mara,
1984 ). Penempatan objek di dalam ruangan agar nyaman dilihat adalah meliputi
batas orientasi mata tidak lebih dari 5 derajat di atas bidang horizontal dan 30
derajat di bawah bidang horizontal ( Sutajaya, 2004 ).
Pada penelitian awal di galeri Seni Rupa “ X “ di Ubud, Gianyar, diketahui
ada satu ruangan berukuran panjang 6 m, lebar 4 m, dan tinggi 3 m, serta lukisan
yang dipajang disana ukurannya bermacam-macam seperti; 30 cm x 40 cm, 50 cm
x 60 cm, 80 cm x 100 cm, 150 cm x 200 cm. Pada saat itu 75% pengunjung
mengaku merasa nyaman saat memandang lukisan berukuran 50 cm x 60 cm dan
merasa kurang nyaman saat memandang lukisan berukuran 150 cm x 200 cm.
Untuk itu maka perlu dilakukan penelitian agar dapat diketahui mengapa
pengunjung pameran merasa nyaman saat memandang lukisan berukuran 50 cm x
60 cm dan merasa tidak nyaman saat memandang lukisan berukuran 150 cm x 200
cm pada ruangan berukuran 4 m x 6m x 3 m. Diharapkan nantinya hal ini dapat
mengurangi keluhan pengunjung pameran lukisan, khususnya keluhan visual.
1.2. Rumusan masalah
Berdasarkan latar belakang di atas, rumusan masalah dalam penelitian ini adalah
sebagai berikut:
1. Apakah ada perbedaan tingkat kelelahan secara umum dan kenyamanan
memandang pengunjung pameran saat memandang lukisan ukuran 150 cm
x 200 cm dan 50 cm x 60 cm dari jarak 3 m pada ruang berukuran 6 m x 4
m x 3 m ?
2. Manakah yang lebih tinggi tingkat kelelahan secara umum pengunjung
pameran pada saat memandang lukisan ukuran 150 cm x 200 cm
dibandingkan 50 cm x 60 cm dari jarak 3 m pada ruang berukuran 6 m x 4
m x 3 m ?
3. Manakah yang lebih tinggi tingkat kenyamanan memandang pengunjung
pameran pada saat memandang lukisan ukuran 150 cm x 200 cm
dibandingkan 50 cm x 60 cm dari jarak 3 m pada ruang berukuran 6 m x 4
m x 3 m ?
1.3. Tujuan Penelitian
Tujuan yang ingin dicapai dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:
1.3.1 Tujuan Umum

Tujuan umum dari penelitian ini adalah untuk mengetahui tingkat
kelelahan secara umum dan kenyamanan memandang dari pengunjung pameran
saat memandang lukisan ukuran 150 cm x 200 cm dan 50 cm x 60 cm pada ruang
pamer berukuran 6 m x 4 m x 3 m di Galeri Seni Rupa “X” di Ubud Gianyar.
1.3.2 Tujuan Khusus
1. Untuk mengetahui apakah ada perbedaan tingkat kenyamanan pengunjung
pameran saat memandang lukisan berukuran 150 cm x 200 cm dan 50 cm
x 60 cm pada ruang pamer berukuran 6 m x 4 m x 3 m.
2. Untuk mengetahui tingkat kelelahan secara umum dan kenyamanan
memandang pengunjung pameran saat melihat lukisan berukuran 150 cm x
200 cm dan 50 cm x 60 cm dari jarak 3 m pada ruang pamer berukuran 6
m x 4 m x 3 m.
1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat penelitian ini antara lain adalah sebagai berikut :
1.4.1 Manfaat Teoritis
Diharapkan mampu memberi sumbangan pemikiran dalam menunjang
ilmu pengetahuan dan seni yang berkaitan dengan ilmu ergonomi dan aktifitas
pameran lukisan, khususnya dalam hal kenyamanan memandang lukisan di dalam
ruangan.
1.4.2 Manfaat Praktis
Manfaat praktis yaitu:

1. Sebagai masukan bagi pelukis agar mengetahui lebih awal tentang ukuran
lukisan yang ergonomis sehingga pelukis bisa merancang lukisannya lebih
awal.
2. Sebagai bahan pertimbangan bagi pemilik galeri, pelukis, dan pencinta
lukisan dalam merancang pameran lukisan yang lebih manusiawi.