Dalam studi pengembangan wilayah sungai Cisanggarung telah diidentifikasi 15 calon waduk. Sehubungan dengan banyaknya calon waduk yang teridentifikasi, mengingat keterbatasan biaya, perbedaan kondisi wilayah, kebutuhan pemerintah dan masyarakat yang bervariasi, serta pentingnya pengembangan SDA DAS Cisanggarung melalui pembangunan waduk, maka penelitian ini ditujukan untuk menentukan waduk prioritas di DAS Cisanggarung. Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah deskriptif evaluatif. Metode yang digunakan untuk menentukan waduk prioritas adalah AHP (Analytical Hierarchy Process) dan Weighted Average. Parameter yang digunakan dalam penentuan prioritas terdiri dari aspek teknis dan aspek non teknis. Aspek teknis terdiri dari topografi, geologi, hidrologi dan daerah genangan. Aspek non teknis terdiri dari sosial, aksesibilitas, biaya dan benefit. Berdasarkan hasil penelitian, dapat disimpulkan: 1) Hasil analisa AHP menunjukkan bahwa aspek geologi pondasi, dianggap sebagai aspek teknis yang paling penting dalam menentukan waduk prioritas, 2) Hasil analisa AHP menunjukkan bahwa aspek aksesibilitas yaitu lokasi waduk, dianggap sebagai aspek non teknis yang paling penting dalam menentukan waduk prioritas, 3) Hasil analisa AHP dan Weighted Average menunjukkan bahwa waduk yang diprioritaskan adalah Waduk Cihirup, waduk ini layak menjadi waduk prioritas karena baik secara teknis maupun non teknis waduk ini termasuk dalam kondisi yang baik, 4) Hasil analisa menunjukkan bahwa metode AHP lebih detail daripada metode Weighted Average, karena hasil metode AHP lebih mendekati kondisi masing-masing waduk di lapangan. 
Kata Kunci: Waduk Prioritas, Analytical Hierarchy Process dan Weighted Average

BAB I PENDAHULUAN 
1. 1. Latar Belakang 

Air merupakan zat kehidupan, dimana tidak satupun mahluk hidup di planet bumi ini yang tidak membutuhkan air. Hasil penelitian menunjukkan bahwa 65 – 75 % dari berat badan manusia dewasa terdiri air. Menurut ilmu kesehatan, setiap orang memerlukan minum sebanyak 2,5-3 liter setiap hari termasuk air yang berada dalam makanan. Manusia bisa bertahan hidup 2-3 minggu tanpa makan, tapi hanya bisa bertahan hidup 2-3 hari tanpa air minum (Suripin, 2001). Hanya 2,5% air di bumi kita yang berupa air tawar dan hanya 1% yg dapat dimanfaatkan dengan biaya rendah, yaitu: air di danau, sungai, waduk dan sumber air tanah dangkal. Sehingga diperlukan upaya bersama untuk mempertahankan keberadaannya untuk kelangsungan kehidupan dan peradaban sekarang dan yang akan datang (Kodoatie, 2004). Berdasarkan UU No.7 Tahun 2004 tentang Sumberdaya Air, pengertian air adalah semua air yang terdapat pada, di atas, ataupun di bawah permukaan tanah, termasuk dalam pengertian ini air permukaan, air tanah, air hujan, dan air laut yang berada di darat. Permasalahan yang cenderung dihadapi oleh pemerintah maupun masyarakat dalam kaitannya dengan pengelolaan dan pengembangan sumber daya air, meliputi: 
• adanya kekeringan di musim kemarau dan kebanjiran di musim hujan, 
• pendangkalan sungai/danau karena desakan lahan untuk pemukiman dan industri, erosi sebagai akibat penggundulan hutan, dan lain-lain. 

Permasalahan air yang semakin komplek ini menuntut kita untuk mengelola dan melakukan pengembangan sumber daya air sehingga dapat menunjang kehidupan masyarakat dengan baik. Salah satu wilayah sungai yang memerlukan pengembangan lebih lanjut dan akan dibahas dalam penelitian ini adalah DAS Cisanggarung. DAS Cisanggarung mempunyai SDA permukaan yang melimpah. Tingginya fluktuasi potensi SDA antara musim hujan dan musim kemarau menandakan telah menurunnya daerah resapan air di wilayah ini baik segi luasannya maupun fungsinya. Hal ini disebabkan oleh terjadinya peningkatan alih fungsi lahan di daerah resapan untuk keperluan pengembangan fisik prasarana, pemukiman, dan lahan usaha pertanian masyarakat yang kurang mempertimbangkan kelestarian lingkungan. Dalam studi pengembangan wilayah sungai Cisanggarung (SMEC, 1983) telah diidentifikasi sejumlah calon waduk. Beberapa calon waduk di DAS Cisanggarung sebagaimana dapat dilihat pada Gambar 1.1. adalah: 


1. Waduk Seuseupan di Sungai Cijurey. 
2. Waduk Cihirup di Sungai Cipanundan. 
3. Waduk Masigit di Sungai Ciberes. 
4. Waduk Maneungteung di Sungai Cisanggarung. 
5. Waduk Gunungkarung di Sungai Cisanggarung. 
6. Waduk Cihowe di Sungai Cihowe. 
7. Waduk Peucang di Sungai Cihowe. 
8. Waduk Dukuhbadag di Sungai Cikaro. 
9. Waduk Cileuweung di Sungai Cikaro. 
10. Waduk Ciwaru di Sungai Cilebakherang. 
11. Waduk Ciniru di Sungai Cipedak. 
12. Waduk Cimulya di Sungai Cisrigading. 
13. Waduk Cimara di Sungai Cijangkelok. 
14. Waduk Cigalagah di Sungai Cigalagah. 
15. Waduk Haur Kuning di Sungai Citambeg. 

Sehubungan dengan banyaknya calon waduk yang teridentifikasi dan mengingat keterbatasan biaya, perbedaan kondisi wilayah, kebutuhan pemerintah dan masyarakat yang bervariasi, serta pentingnya pengembangan SDA di DAS Cisanggarung melalui pembangunan waduk, maka perlu disusun skala prioritas pembangunan waduk menggunakan parameter yang sesuai.


1. 2. Identifikasi Masalah 
Sehubungan dengan banyaknya calon waduk yang teridentifikasi dan mengingat keterbatasan biaya, perbedaan kondisi wilayah, kebutuhan masyarakat dan pemerintah yang bervariasi, serta pentingnya pengembangan sumber daya air di DAS Cisanggarung melalui pembangunan waduk, maka perlu disusun skala prioritas pembangunan waduk menggunakan parameter yang sesuai. 

1. 3. Batasan Masalah 

Agar lebih fokus dan terarah, ruang lingkup dalam penelitian ini dibatasi pada hal-hal sebagai berikut: 
• Lokasi Penelitian di DAS Cisanggarung, 
• Analisa 15 calon waduk berdasarkan studi pengembangan sumber daya air di DAS Cisanggarung, 
• Penentuan waduk prioritas menggunakan metode AHP (Analytical Hierarchy Process) dan Weighted Average.

1. 4. Tujuan Penelitian 


Tujuan penelitian ini adalah menentukan waduk prioritas di DAS Cisanggarung dengan metode AHP dan Weighted Average. 


