ABSTRAK
Teknologi membran berkembang pesat karena dapat diaplikasikan dalam
berbagai bidang. Oleh karena itu pada penelitian ini dilakukan pembuatan membran
selulosa asetat dalam proses pembuatan membran nanofiltrasi. Tujuan dari penelitian
ini adalah untuk mengetahui komposisi bahan pembuat membran yang menghasilkan
kinerja optimum, mengetahui pengaruh waktu penguapan pelarut dan pengaruh
penambahan PEG terhadap kinerja membran pada proses pembuatan membran
asimetri untuk pengolahan air. Membran dibuat dengan metode inversi fasa dengan
variasi waktu penguapan pelarut 10 detik, 15 detik, 25 detik dan variasi penambahan
PEG 2,5%, 3,5%, 5%. Karakterisasi membran meliputi fluks, rejeksi, dan analisis
morfologi membran kinerja optimum menggunakan SEM (Scanning Electron
Microscopy). Fluks dan rejeksi diukur dengan menggunakan air payau sebagai
umpan. Membran dengan kinerja optimum diperoleh pada komposisi selulosa asetat
23%, poli etilen glikol 5%, dan aseton 72%, penambahan air 1% pada waktu
penguapan pelarut 25 detik dan suhu koagulan pada suhu kamar. Karakterisasi
membran diperoleh kinerja optimum meliputi : fluks 34.416 L.m-2.jam-1.bar-1 , rejeksi
untuk kekeruhan 92 %, rejeksi untuk TDS (padatan terlarut) 85 %, rejeksi untuk ion
multivalent yaitu Ca sebesar 81%, modulus young 12433 N/cm2.
Kata kunci : membran asimetrik; PEG; selulosa asetat; selulosa diasetat; waktu
Penguapan


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Istilah membran didefinisikan sebagai lapisan tipis, pembatas antara dua fasa
yang bersifat semipermeabel. Teknologi membran banyak dikembangkan, karena
mempunyai beberapa keunggulan dibanding proses pemisahan yang lain.
Keunggulannya yaitu pemisahan (separation) dapat berlangsung secara kontinyu,
energi yang digunakan umumnya rendah, proses membran dapat dikombinasikan
dengan proses pemisahan yang lain, sifat-sifat dan variabel membran dapat
disesuaikan, zat aditif yang digunakan tidak terlalu banyak, pemisahan larutan-larutan
yang peka terhadap suhu (misalnya larutan biologis dan organik), energinya tergolong
hemat dan bersih, serta relatif tidak menimbulkan limbah (Nunes, 2001). Dengan
keunggulannya tersebut teknologi membran digunakan dalam aplikasi yang makin
luas, misalnya desalinasi air laut dan air payau, pemisahan dan pemekatan air limbah
industri (waste water treatment), penjernihan dan sterilisasi air minum, pemisahan
gas, pemisahan darah untuk penderita ginjal, serta bioteknologi.
Di Indonesia, teknologi membran belum berkembang begitu pesat seperti di
negara maju karena membran belum banyak diproduksi di Indonesia. Industri yang
akan menggunakan teknologi ini harus mengimpor membran beserta modul dan
sistemnya sehingga harganya relatif lebih mahal. Upaya pencarian bahan baku
alternatif sebagai bahan baku pembuatan membran juga sangat diperlukan mengingat
Indonesia kaya dengan tanaman berselulosa tinggi. Menurut hasil penelitian Balai
Besar Tekstil Kementrian Perindustrian salah satu tanaman yang mempunyai selulosa
tinggi yaitu sekitar (69,5-71,5) % pada bagian daunnya adalah serat daun nanas
(http://www.bbt.kemenperin.go.id/index.php/hasil-penelitian/arena-tekstil/46-arena-
2004/81-serat-nanas).
Akhir-akhir ini, produksi nanas dunia mengalami peningkatan. Lebih dari 1
milyar ton diperdagangkan setiap tahunnya. Data dari FAO (Food and Agriculture
Organization) menunjukkan pada tahun 2008 jumlah produksi nanas dunia sekitar
21% dan 80% produksi nanas terkonsentrasi di Asia khususnya Thailand, Filipina,
dan Indonesia (http://www.fao.org/fileadmin/user_upload/
inpho/docs/Post_Harvest_Compendium_-_Pineapple.pdf). Dengan meningkatnya
penggunaan tumbuhan nanas yang cukup besar juga akan meningkatkan limbah yang
dihasilkan. Salah satu limbah tumbuhan nanas di kota khususnya di pasar-pasar
tradisional adalah limbah daun bagian pucuk buah. Dan dalam kenyataanya, belum
ada penanganan khusus terhadap limbah ini selain biasa ditimbun dalam tanah atau
dibuang bersama limbah lain di Tempat Pembuangan Akhir (TPA) (Santoso, 2007).
Menurut Praktikno (2008) juga disebutkan tanaman nanas akan dibongkar setelah dua
atau tiga kali panen untuk diganti tanaman baru, oleh karena itu limbah daun nanas
terus berkesinambungan. Sehingga penelitian mendalam terhadap daun nanas untuk
berbagai bidang aplikasi khususnya dibidang membran sangat penting untuk
meningkatkan nilai guna tumbuhan nanas mengingat limbah daun nanas yang belum
dimanfaatkan secara optimal.
Sampai saat ini penelitian yang terkait dengan kondisi pembuatan membran
dan pencarian alternatif bahan baku membran masih terus menarik untuk diteliti. Hal
itu disebabkan, karena banyaknya parameter yang mempengaruhi karakteristik
membran yang dihasilkan. Kombinasi dari berbagai parameter tersebut
memungkinkan diperolehnya tailor-made membranes yang spesifik untuk tujuan
pemisahan tertentu.

1.2 Rumusan Masalah
Pemanfaatan membran nanofiltrasi dan RO semakin meningkat, terutama
untuk memenuhi kebutuhan air bersih. Hal ini disebabkan desalinasi air laut dengan
NF dan RO memiliki banyak keuntungan, seperti hemat energi, biaya produksi yang
rendah, waktu mulai dan selesai yang singkat, periode konstruksi yang singkat, ruang
instalasi yang lebih kecil dan biaya total air yang lebih rendah (Kumano and
Fujiwara, 2008). Peningkatan penggunaan membran selanjutnya akan
mengakibatkan peningkatan kebutuhan CA sebagai bahan baku membran. Kebutuhan
CA yang semakin besar akan mendorong produksi dan pengembangan CA dari
berbagai macam teknologi dan bahan baku. Limbah daun nanas di Indonesia
memiliki potensi yang sangat besar untuk dikembangkan menjadi bahan dasar
pembuatan CA karena memiliki jumlah yang sangat banyak dengan kandungan
selulosa yang tinggi, namun pemanfaatannya masih sedikit. Pada studi sebelumnya,
telah dilakukan pembuatan membran nanofiltrasi untuk pemurnian air oleh Said
(2000). Said menyimpulkan dengan konsentrasi CA yang digunakan antara lain 15%,
20%, 25%, 30% dan 35% serta dibandingkan dengan membran komersial (NTR 795
HR). Dari hasil proses diperoleh kinerja optimum untuk membran yang dibuat dari
selulosa asetat 25% dengan pelarut aseton.
Selulosa asetat (CA) dipilih sebagai komponen polimer dikarenakan CA dapat
membentuk struktur asimetrik dengan lapisan aktif yang sangat tipis dan dapat
menahan bahan terlarut pada lapisan pendukung yang kasar, serta toleran terhadap
klorin dan tahan terhadap terjadinya pengendapan (Uemura and Henmi, 2008;
Kumano and Fujiwara, 2008). Selain itu, koeksistensi permeabilitas yang tinggi dan
selektifitas yang tinggi dari CA memungkinkan untuk menghasilkan keseimbangan
sifat hidrofilik dan hidrofobik (Kumano and Fujiwara , 2008).
Fadillah (2003), Rini dkk (2007), Mohammadi (2009) dan Saljoughi (2010)
telah dilakukan pembuatan membran dengan penambahan aditif PEG mempunyai
pengaruh yaitu meningkatkan laju permeasi membran karena PEG diketahui sebagai
bahan organik pembentuk pori pada membran. Yang dkk (2001) juga menyebutkan
bahwa peningkatan jumlah PEG dapat meningkatkan porositas membran komposit
kitosan-selulosa, yang diperlihatkan melalui peningkatan nilai fluks membran
tersebut. Sementara menurut Su dkk (2009) PEG adalah senyawa biocompatible,
highly hydrophilic dan anti fouling.
Mengingat pada penelitian sebelumnya fluks yang maksimal akan didapat
pada critical shear rate, dimana kenaikan shear rate setelah titik critical shear rate
akan menurunkan jumlah fluks (Ismail dkk, 2002 dan Ali dkk, 2009). Variabel waktu
penguapan solvent secara jelas mengindikasikan bahwa semakin lama waktu
penguapan solvent maka sebagai hasilnya akan mempertebal permukaan membran
bagian dense dan memperkecil ukuran pori sebagai akibat dari adanya pembentukan
konsentrasi polimer yang tinggi pada daerah sekitar dope - lapisan udara sehingga
menyebabkan selektivitas membran meningkat dan fluks rendah (Bhongsuwan dkk,
2008). Menurut Cristina (1998) untuk mendapatkan struktur pori yang asimetrik
harus memperhatikan waktu penguapan pelarut dan suhu koagulan selama proses
pencetakan membran.
Sebelumnya juga pernah dilakukan penelitian penambahan air dalam larutan
dope membran menurut Ismail dkk (2004) dan Ciptaraharja (2006) dijelaskan bahwa
dengan penambahan non pelarut air akan memberikan struktur lapisan atas membran
asimetrik. Dengan penambahan non pelarut air pori membran akan lebih terbuka
sehingga akan memberikan nilai fluks yang lebih tinggi. Mekanisme pembentukan
membran akan berubah dari delayed demixing menuju mekanisme pembentukan
membran yang lebih instantaneous sehingga pada saat penambahan air pori sudah
mulai terbentuk.
Mengingat beberapa referensi tersebut diatas, kebaruan pada penelitian kali
ini yang akan dirumuskan sebagai permasalahan yaitu membuat membran selulosa
asetat komersial kondisi operasi optimum dengan berbagai variabel didalamnya yang
kemudian komposisi optimum diterapkan pada pembuatan membran selulosa diasetat
dari serat daun nanas. Juga memvariasi penambahan bahan aditif PEG, memodifikasi
waktu penguapan pelarut dan penambahan nonsolven air ke dalam larutan dope pada
membran selulosa asetat komersial untuk meningkatkan kinerja pada membran.


1.3 Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk :
1. Mensintesis selulosa diasetat dari limbah daun nanas.
2. Membuat membran nanofiltrasi dari bahan dasar limbah daun nanas.

3. Mengkaji komposisi bahan pembuat membran nanofiltrasi selulosa asetat
komersial untuk mendapatkan kinerja membran yang optimal.
4. Mengkaji pengaruh aditif PEG, waktu penguapan pelarut dan penambahan air
pada larutan dope terhadap karakteristik membran nanofiltrasi.
5. Mengkaji karakterisasi kinerja membran yang optimal dalam proses
Nanofiltrasi.
1.4 Ruang Lingkup Penelitian
Penelitian ini dibatasi pada :
1. Penggunaan bahan dasar acetone sebagai pelarut polimer, Polyethylene glycol
sebagai aditif dan selulosa asetat komersial dan selulosa diasetat dari serat
daun nanas.
2. Desain operasi nanofiltrasi membran dioperasikan dengan mode dead-end.
1.5 Manfaat Penelitian
Manfaat Teoritis
Penelitian ini merupakan kajian eksperimental yang hasilnya berupa data-data
empirik tentang karakteristik membran nanofiltrasi agar permeat yang dihasilkan
mengandung ion monovalen dan berupa larutan organik dengan BM rendah.
Manfaat Metodologis
Mengetahui variasi komposisi optimal bahan pembuat membran.
Manfaat Praktis
Untuk mengurangi makin banyaknya limbah daun nanas di pasaran agar lebih bernilai
tinggi secara ekonomis. Hasil dari penelitian ini dapat dijadikan referensi untuk
penelitian pengembangan di masa depan khususnya dibidang teknologi membran.
