ABSTRAK
Loloan merupakan daerah yang terletak di Kabupaten Jembrana. Dilihat dari sejarah, masyarakat Loloan merupakan keturunan pendatang penyebar agama Islam permulaan di Bali yang diberikan suatu wilayah oleh raja Jembrana dan membentuk citra lingkungan baru dengan mengangkat pola wujud rumah sesuai dengan asal tradisinya yaitu rumah panggung. Seiring perkembangan jaman terdapat varian wujud rumah panggung di Loloan. Berdasarkan hal tersebut, penelitian ini mencoba memaparkan tipologi wujud rumah panggung di Loloan dan faktor-faktor yang melatarbelakangi munculnya tipologi wujud rumah panggung di Loloan. Penelitian menggunakan pendekatan kualitatif. Teknik pengumpulan data dilakukan dengan studi literature, wawancara dan observasi. Analisis yang dilakukan difokuskan pada sistem spasial. Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan diketahui terdapat empat tipe rumah panggung di Loloan. Munculnya tipologi rumah panggung di Loloan dilatarbelakangi oleh faktor sosial budaya, faktor ekonomi, faktor aktivitas, faktor civitas, faktor usia bangunan, faktor ketersediaan lahan dan faktor selera.
Kata kunci: tipologi, rumah panggung, Loloan






BAB I
PENDAHULUAN
Bab ini mengemukakan mengenai hal yang melatarbelakangi pengambilan topik penelitian, rumusan masalah, tujuan penelitian dan manfaat penelitian.
1.1 Latar Belakang
Loloan merupakan daerah yang terletak di Kabupaten Jembrana, Bali. Loloan terbagi menjadi dua wilayah yaitu Loloan Barat dan Loloan Timur yang keduanya dipisahkan oleh sebuah sungai bernama sungai Ijo Gading dan dihubungkan oleh sebuah jembatan yang bernama Jembatan Syarif Tua.
Bali dikenal sebagai pulau yang dihuni oleh mayoritas agama Hindu, tetapi ternyata terdapat masyarakat Muslim yang telah berabad lamanya menghuni pulau Bali dan hidup berdampingan dengan masyarakat Hindu. Masyarakat Muslim tersebut merupakan masyarakat pendatang penyebar agama Islam permulaan di Bali yang diberikan suatu wilayah oleh raja Jembrana dan membentuk citra lingkungan baru di wilayah Loloan, Jembrana dengan mengangkat pola wujud rumah sesuai dengan asal tradisinya (Reken, 2002:54). Rumah di Loloan tidak memiliki Pura, seperti halnya kebanyakan rumah di Bali. Rumah di Loloan berwujud rumah panggung yaitu rumah yang tidak berdiri di atas tanah melainkan disokong atau didukung oleh sejumlah tiang-tiang vertikal
Menurut Husein Jabar, seorang tokoh di Loloan (Desember 2012), dipilihnya rumah panggung sebagai rumah masyarakat Loloan, selain karena asal tradisi, juga disebabkan karena rumah panggung dapat beradaptasi dengan kondisi alam

Loloan yang dekat dengan sungai Ijo Gading. Pada tahun 1700, sebelum dibangunnya permukiman di Loloan, sungai Ijo Gading pernah meluap dan menyebabkan banjir besar. Rumah panggung dianggap cocok dan mampu mengantisipasi jika terjadi banjir akibat luapan sungai Ijo Gading. Bagian bawah rumah panggung yaitu lantai dasar/kolong dapat tetap menyerap atau dilalui air. Rumah panggung juga dipilih karena dapat mengantisipasi serangan binatang buas seperti buaya yang banyak terdapat di sekitar sungai Ijo Gading.
Ali Nazri, seorang pembuat rumah panggung di Loloan (Desember 2012) menjelaksan, rumah panggung di Loloan terdiri dari tiga bagian yaitu bagian bawah disebut lantai dasar/kolong, bagian tengah disebut lantai tengah/induk dan bagian atas disebut lantai atas/loteng. Lantai dasar/kolong awalnya difungsikan untuk mengantisipasi banjir dan binatang buas, tetapi setelah dibangun permukiman, wilayah Loloan tidak pernah dilanda banjir sehingga lantai dasar/kolong dijadikan ruang multifungsi tanpa sekat dan ditutup dengan dinding tidak permanen berupa gedek. Lantai dasar/kolong difungsikan sebagai ruang penyimpanan peralatan rumah tangga, kayu bakar, peralatan bekerja, tempat duduk-duduk atau sebagai tempat memelihara hewan ternak. Lantai tengah/induk merupakan ruang tempat penghuni rumah melakukan aktivitas sehari-hari. Pada lantai tengah/induk terdapat amben/serambi, ruang depan, bilik/kamar tidur dan dapur. Lantai atas/loteng merupakan ruang yang digunakan sebagai tempat penyimpanan barang pusaka atau sebagai tempat memingit anak dara atau gadis (perawan).

Dulu semua rumah di permukiman Loloan berwujud rumah panggung yang terbuat dari bahan alami berupa kayu dan gedek. Muztahidin, tokoh pemuda Islam Loloan Timur (Desember 2012) mengungkapkan, saat ini terdapat ragam wujud rumah di Loloan. Ada rumah yang masih berwujud rumah panggung, rumah yang berwujud modern sesuai dengan trend rumah yang berkembang saat ini dan rumah yang menggabungkan wujud rumah panggung dengan rumah modern. Munculnya ragam wujud rumah di Loloan disebabkan karena usia rumah panggung yang sudah tua dan bahan-bahan penyusun rumah sudah lapuk sehingga pemilik/penghuni rumah melakukan renovasi atau pembangunan ulang rumah. Ada juga yang merobohkan rumah panggung dan memilih untuk mebangun rumah modern yang lebih murah dan mudah dalam perawatannya.
Munculnya ragam wujud rumah panggung yang ada di Loloan, menarik minat peneliti untuk melakukan penelitian. Ada beberapa penelitian yang telah dilakukan di Loloan diantaranya dilakukan oleh Suparwa (2008) dengan judul Ekologi Bahasa dan Pengaruhnya dalam Dinamika Kehidupan Bahasa Melayu Loloan di Bali. Penelitian yang dilakukan oleh Suparwa meneliti mengenai bahasa sehari-hari masyarakat di Loloan yang merupakan perpaduan antara bahasa Melayu (bahasa daerah asal) dengan bahasa Bali (bahasa setempat). Ada juga penelitian yang dilakukan oleh Sumarsono (1991) yang berjudul Bahasa Melayu Loloan di Bali: Struktur dan Unsur-unsur Bahasa Lain di Dalamnya. Penelitian yang dilakukan oleh Sumarsono juga meneliti mengenai bahasa sehari-hari masyarakat di Loloan. Menurut sepengetahuan peneliti, saat ini belum ada
penelitian yang mengangkat topik mengenai ragam wujud rumah panggung di Loloan.
Berdasarkan latarbelakang tersebut diangkatlah sebuah topik penelitian tentang tipologi rumah panggung di Loloan, Jembrana. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui ragam wujud rumah panggung di Loloan yang ada saat ini. Studi tipologi arsitektur dijadikan dasar untuk meneliti keragaman. Pengamatan keragaman rumah panggung di Loloan difokuskan pada bahasan spasial atau yang berkaitan dengan ruang sebagai perwujudan kegiatan manusia. Melalui penelitian ini juga akan ditelusuri faktor-faktor yang melatarbelakangi munculnya tipologi rumah panggung di Loloan
1.2 Rumusan masalah
Berdasarkan latar belakang penelitian yang telah diuraikan, masalah yang diangkat dalam penelitian ini dapat dirumuskan sebagai berikut:
1. Bagaimana tipologi wujud rumah panggung di Loloan berdasarkan sistem spasial?
2. Apa sajakah faktor-faktor yang melatarbelakangi munculnya tipologi wujud rumah panggung di Loloan?
1.3 Tujuan
1.3.1 Tujuan Umum
Mengetahui tipologi rumah panggung di Loloan yang merupakan cerminan identitas masyarakat di Loloan

1.3.2 Tujuan Khusus
Tujuan khusus yang ingin dicapai adalah:
1. Mengetahui dan memahami tipologi rumah panggung di Loloan berdasarkan sistem spasial
2. Mengetahui dan memahami faktor-faktor yang melatarbelakangi munculnya tipologi wujud rumah panggung yang ada di Loloan
1.4 Manfaat
1.4.1 Manfaat Teoritis
Penelitian ini diharapkan dapat menambah khasanah pengetahuan mengenai keragaman wujud rumah panggung di Loloan. Penelitian ini juga diharapkan dapat menjadi acuan dan mendukung penelitian berikutnya.
1.4.2 Manfaat Praktis
Diharapkan penelitian ini dapat memberikan masukan dan pemahaman bagi masyarakat awam tentang kekayaan dalam variasi khasanah arsitektur tradisional di Indonesia. Penelitian ini juga diharapkan dapat memberikan masukan kepada Pemerintah dalam usaha mempertahankan, melestarikan dan mengembangkan segenap potensi kultural di Loloan, Jembrana.