BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Batu bata merah merupakan salah satu material yang masih cukup banyak
digunakan dalam praktek konstruksi, karena cukup mudah mendapatkannya dan
harganya relatif murah. Dinding pasangan bata merah merupakan pasangan yang
terdiri dari bahan pengikat (mortar) dan bahan pengisi (bata merah) juga dikenal
dengan nama masonry. Masonry umumnya memberikan konstruksi yang tahan
lama, dimana bahan pembentuknya, kualitas mortar, dan cara pengerjaan sangat
mempengaruhi ketahanan konstruksi dinding secara keseluruhan.
Pemasangan dinding pengisi mengakibatkan struktur menjadi lebih kaku,
yang terkadang dapat menyebabkan terjadinya perilaku keruntuhan yang berbeda
antara struktur tanpa dinding pengisi dan struktur dengan dinding pengisi. Hal yang
demikian mempengaruhi juga kapasitas dan daktilitas struktur secara keseluruhan.
Beberapa hasil penelitian menunjukkan bahwa interaksi dinding pengisi dengan
kerangka sangat efektif meningkatkan kekuatan, kekakuan, dan kinerja struktur
dalam menahan beban lateral akibat gempa. Kaushik et.al. (2006) menyatakan
bahwa dinding pengisi masonry (batako ataupun batu bata) menghasilkan
penambahan kekakuan yang luar biasa pada struktur rangka beton bertulang.
Kekakuan lateral kerangka yang dianalisis dengan dinding pengisi meningkat
hingga 25 kali dibandingkan dengan kerangka terbuka (Sukrawa, 2010).

Dalam kasus dinding yang kaku dan kuat seperti batako dan bata,
walaupun lebih getas dari bahan kerangka, keberadaannya di antara struktur
kerangka akan menimbulkan interaksi yang merubah kekakuan struktur, terutama
saat menerima beban lateral akibat gempa atau angin (Sukrawa, 2010).
Beberapa penelitian mengenai karakteristik dinding pasangan bata dan
material pembentuknya telah dilakukan dengan hasil penelitian yaitu antara lain,
pengujian dinding pasangan bata merah berdasarkan standar BS EN 1052-1-1999
diperoleh nilai kuat tekan rata-rata dan modulus elastisitas rata-rata sebesar 11,2
N/mm² dan 13500 N/mm² (Budiwati, 2009); pengujian kuat lekat (bond) pasangan
bata mengacu pada SNI-03-4166-1996 didapat nilai kuat lekat sebesar 0,39 Mpa
(Aryanto, 2008); dinding pasangan bata dengan perbandingan mortar 1:5 diperoleh
nilai kuat tekan rata-rata sebesar 1,4 N/mm² (Diputra, 2010); dan pengujian kuat
lentur rata-rata dinding tanpa plesteran diperoleh nilai kuat lentur sebesar 1,18 Mpa
dan dinding dengan plesteran sebesar 1,63 Mpa. Penambahan plesteran
memberikan kontribusi 38% tambahan kapasitas lentur dari dinding pasangan bata
tanpa plesteran (Mahendra, 2012).
Berdasarkan latar belakang tersebut maka perlu dilakukan penelitian
mengenai karakteristik dinding pasangan bata dan material pembentuknya.
Pengujian terhadap kuat tekan dinding pasangan bata sudah ada walaupun terbatas,
namun data kuat tekan, kuat lentur dan kuat lekat dinding pasangan bata merah
dengan perkuatan plesteran, kawat dan wire mesh belum diketahui sehingga perlu
diadakan pengujian. Dalam penelitian ini dilakukan penelitian tentang kuat lentur,
kuat tekan dan kuat lekat pasangan bata tanpa plesteran dan dengan perkuatan
plesteran kawat dan wire mesh.
1. 2 Rumusan Masalah
Permasalahan dalam penelitian ini adalah bagaimana perilaku lentur, tekan
dan daya lekat pasangan bata tanpa plesteran dan dengan perkuatan plesteran, kawat
dan wire mesh. Perilaku yang diteliti meliputi hubungan antara beban dan
deformasi yang terjadi serta pola retak/moda keruntuhan.
1.3 Tujuan Penelitian
Adapun yang menjadi tujuan dalam penelitian ini adalah untuk mengetahui
perilaku lentur, tekan dan daya lekat pasangan bata tanpa plesteran dan dengan
perkuatan plesteran, kawat dan wire mesh. Perilaku yang diteliti meliputi hubungan
antara beban dan deformasi yang terjadi serta pola retak/moda keruntuhan.
1.4 Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan dapat bermanfaat di kalangan teknik sipil
dalam merencanakan dinding bangunan, memberikan pengetahuan mengenai
perilaku lentur, tekan dan daya lekat dinding bata, dan dapat memberikan informasi
mengenai kekuatan dinding bata tersebut dengan perkuatan plesteran, kawat dan
wire mesh.

1.5 Batasan Masalah
Berdasarkan latar belakang dan rumusan masalah di atas maka perlu
adanya batasan masalah sehingga arah dan tujuan yang diinginkan dapat terlihat
dengan jelas dalam penelitian ini. Adapun batasan-batasan masalah adalah sebagai
berikut :
1. Penyusun dinding uji/pasangan bata adalah batu bata merah Negara (220 mm
x 100 mm x 50 mm).
2. Tulangan yang digunakan adalah kawat ayam (diameter 1 mm dan spasi 2 cm)
dan wiremesh (M4, diameter 4 mm dan spasi 15 cm).
3. Variasi dinding uji adalah dinding pasangan bata tanpa plesteran, dengan
plesteran, dengan plesteran dan kawat, dan dengan plesteran dan wire mesh.
4. Pengujian yang dilakukan yaitu uji kuat tekan bata, uji daya serap bata, uji
mortar, serta uji tekan, uji lentur, dan uji lekatan pasangan bata dengan
mengamati perilaku fisik saat mengalami retak/runtuh.
5. Perbandingan berat semen dan pasir 1:5 untuk spesi dan plesteran dengan
faktor air semen 0,5. Tebal spesi 1 cm dan tebal plesteran 2,5 cm.
6. Plesteran dan pemasangan tulangan kawat dan wire mesh pada dinding uji
adalah 3 hari setelah pasangan bata tersusun.