
 BAB I PENDAHULUAN 
1.1 Latar Belakang 

Dalam menanggapi krisis energi dan kontroversi yang tak henti-hentinya atas kebijakan kenaikan harga Bahan Bakar Minyak (BBM), pemerintah Indonesia berkomitmen pada pengembangan energi terbarukan, terutama biodiesel. Sebuah blueprint pembangunan sektor biodiesel di Indonesia dirumuskan pada tahun 2005, dengan salah satu sasaran utama yaitu untuk mengatasi krisis energi. Pemerintah Indonesia telah merumuskan pengembangan energi terbarukan, terutama biodiesel yang dituangkan dalam pola pikir pengelolaan energi nasional secara terpadu untuk mendukung pembangunan berkelanjutan seperti ditunjukkan pada gambar 1.1.


 Adapun Roadmap teknologi biodiesel di Indonesia, dirumuskan untuk jangka waktu 20 tahun (2005-2025) yang dibagi menjadi tiga tahapan seperti ditunjukkan pada gambar 1.2.

Tahap pertama (periode tahun 2005-2010), bahwa pemerintah Indonesia mencanangkan pemanfaatan energi biodiesel 2%, tahap kedua (periode tahun 2010-2015), pemanfaatan energi biodiesel 3%, dan tahap ketiga (periode tahun 2015-2025), mencanangkan bahwa 5% dari konsumsi energi nasional harus dipenuhi dari biodiesel dengan prioritas pada minyak kelapa sawit dan minyak jarak (Blueprint Pengelolaan Energi Nasional, 2005-2025). Biodiesel merupakan bahan bakar alternatif pengganti solar yang sangat potensial sebagai bahan bakar mesin diesel. Keunggulan biodiesel dibandingkan dengan bahan bakar solar yaitu dapat mengurangi emisi gas buang yang meliputi emisi hidrokarbon (HC), karbon monoksida (CO), sulfur oksid (SO), dan partikel-partikel lainnya (PM) (Rushang. et al, 2007), dan manfaat lain dari biodiesel adalah angka setana (CN) yang cukup tinggi, dan pelumasan yang sangat baik. Dengan titik nyala yang relatif tinggi 154°C, biodegradabilitas tinggi dan toksinitas rendah, biodiesel dianggap sebagai bahan bakar yang ramah lingkungan dibanding dengan bahan bakar solar (Smith, P.C. et al, 2010). Meskipun biodiesel memiliki banyak keunggulan, namun biodiesel masih memiliki beberapa kekurangan yaitu nilai kalori yang lebih rendah sehingga daya efektif mesin juga lebih rendah (Breda Kegl, 2008), emisi NOx sedikit lebih tinggi saat mengoperasikan mesin diesel dengan bahan bakar biodiesel (Knothe, G., 2005) dan stabilitas oksidasi yang buruk dibandingkan dengan bahan bakar solar (Mark Winston-Galant. et al, 2010). Kekurangan yang lain penggunaan biodiesel sebagai bahan bakar adalah bahwa viskositas biodiesel menjadi lebih tinggi pada suhu rendah karena terjadinya kristalisasi metil ester minyak kelapa sawit. Pada suhu rendah, gel bahan bakar akan membeku di saluran bahan bakar sehingga akan menyumbat filter bahan bakar dan mengakibatkan tekanan injeksi bahan bakar yang lebih tinggi di operasi mesin pada suhu rendah sehingga dapat mematikan mesin (Mustafa E. Tat. et al, 1999). 
Aditif yang dirancang untuk bahan bakar solar telah digunakan sebagai campuran biodiesel dengan tingkat keberhasilan yang terbatas, sedangkan aditif yang dirancang khusus untuk biodiesel masih dalam tahap pengembangan. Biodiesel jika digunakan sebagai bahan bakar mesin diesel pada suhu rendah yaitu membatasi aplikasi biodiesel (20%) dicampur dengan solar (80%) atau lebih kecil. Beberapa pendekatan telah diusulkan untuk menurunkan viskositas biodiesel sehingga dapat meningkatkan sifat aliran biodiesel pada suhu rendah yang meliputi pencampuran dengan solar, penggunaan aditif, modifikasi fisik, kristalisasi fraksinasi, dan winterisasi (Smith, P.C. et al, 2010). Sifat aliran suhu rendah dari biodiesel minyak kelapa sawit dapat ditingkatkan dengan pencampuran antara biodiesel dengan aditif (Udomsap, P. et al, 2008). Aplikasi aditif dengan kinerja tinggi sangat penting untuk memenuhi sifat bahan bakar yang dibutuhkan dan untuk melindungi mesin serta lingkungan (Hancso´ka, J. et al, 2008). Aditif jangka panjang adalah yang dapat berpotensi menurunkan emisi NOx dari mesin diesel (Cusano, C.M. 2008). Pencampuran dengan solar hanya efektif pada proporsi biodiesel yang rendah (hingga 20%). Penggunaan aditif sebagai campuran biodiesel lebih lanjut diklasifikasikan ke dalam aditif generik dan aditif komersil yang dikembangkan dengan teknologi baru secara khusus untuk biodiesel (Smith, P.C. et al, 2010). Mengingat bahwa beberapa wilayah di Indonesia memiliki iklim dingin (suhu rendah), khususnya di wilayah pegunungan seperti daerah Gunung Agung di Bali, Gunung Bromo di Malang, Gunung Sumbing di Wonosobo, dan wilayah dataran tinggi lainnya, maka perlu dilakukan penelitian untuk menurunkan viskositas biodiesel jika digunakan sebagai bahan bakar pengganti solar pada suhu rendah. Penelitian ini difokuskan untuk menurunkan viskositas biodiesel dengan menggunakan salah satu pendekatan yang dipilih yaitu pencampuran antara biodiesel dengan aditif generik diethyl ether (DDE), buatan Merck, Jerman dan aditif komersial Viscoplex 10-330 CFI, buatan Rohmax, Jerman. Biodiesel yang digunakan dalam penelitian ini yaitu biodiesel berbasis minyak kelapa sawit atau Palm Oil Methyl Ester (POME), buatan IPB, Bogor. Hal ini sesuai dengan kebijakan pemerintah Indonesia, dimana sejak tahun 2005, pemerintah Indonesia memerintahkan kepada P.T. Pertamina sebagai perusahaan minyak nasional, untuk mulai menjual bahan bakar campuran 2% biodiesel dengan 98% solar terutama biodiesel yang dihasilkan dari minyak sawit (Dillon, 2008). 

1.2 Perumusan Masalah 

Masalah dirumuskan sebagai berikut: “Studi pengaruh pencampuran aditif terhadap viskositas biodiesel pada suhu rendah”. 
1.3 Batasan Masalah 

Dalam penelitian tentang studi pengaruh pencampuran aditif terhadap viskositas biodiesel pada suhu rendah dengan batasan masalah sebagai berikut: 
1. Biodiesel yang digunakan dibuat dari bahan baku minyak kelapa sawit yang disebut metil ester kelapa sawit (POME) buatan Institut Pertanian Bogor. 
2. Untuk menurunkan viskositas biodiesel yaitu menggunakan cara pencampuran biodiesel dengan aditif, dimana aditif yang dipilih sebagai campuran biodiesel yaitu aditif generik diethyl ether (DDE), buatan Merck, Jerman dan aditif komersil Viscoplex 10-330 CFI, buatan Rohmax, Jerman. 

1.4 Penelitian yang Pernah Dilakukan 

Penelitian ini merupakan penelitian lanjutan dari penelitian yang pernah dilakukan oleh peneliti-peneliti sebelumnya. Mustafa E. Tat. et al, (1999), telah meneliti tentang viskositas kinematik dari campuran biodiesel dengan solar. Pengukuran dilakukan untuk rentang suhu dari dari 0 sampai 100°C. Hasil penelitian menunjukkan bahwa viskositas kinematik biodiesel meningkat seiring dengan penurunan suhu, dan viskositas campuran antara biodiesel dan bahan bakar solar adalah bervariasi sesuai dengan prosentase campuran. Tate, R.E. et al, (2006), juga telah melakukan penelitian secara eksperimental tentang pengaruh suhu terhadap viskositas dari tiga bahan bakar biodiesel yaitu biodiesel minyak kanola, biodiesel minyak kedelai, dan biodiesel minyak ikan pada rentang suhu 20 sampai 300°C. Hasil penelitian menunjukkan bahwa viskositas kinematik biodiesel menjadi meningkat seiring dengan penurunan suhu. Hasil eksperimen dalam penelitian ini yaitu ada kesepakatan yang baik jika dibandingkan dengan hasil prediksi yang dilakukan oleh Tat dan Van Gerpen, (1999), dimana kesalahan absolut maksimum sebesar 0,61 mm2/s (cSt) pada 40°C. 

Tesfa, B. et al, (2010), melakukan penelitian secara eksperimental dan secara prediksi untuk memperkirakan viskositas campuran bahan bakar antara biodiesel minyak jagung, biodiesel minyak lobak (rapeseed), dan biodiesel minyak jelantah pada berbagai suhu. Efek dari fraksi campuran biodiesel dan suhu pada viskositas kinematik biodiesel merupakan model yang diselidiki dan sesuai dengan yang dikembangkan. Hasil penelitian menunjukkan bahwa viskositas kinematik biodiesel meningkat dengan meningkatnya fraksi campuran biodiesel untuk semua campuran. Viskositas kinematik biodiesel yang diperoleh dalam penelitian ini bervariasi di kisaran 3,55 sampai 5,48 mm2/s (cSt). Viskositas kinematik hasil pengukuran dan korelasi regresi memiliki kesalahan mutlak maksimum 0,299. Persamaan viskositas Grun-Nissan yang telah dimodifikasi digunakan untuk memprediksi viskositas kinematik campuran biodiesel dari fraksi biodiesel dan suhu. Model empiris menunjukkan tingkat akurasi yang baik dengan kesalahan absolut maksimum 0,50. Viskositas kinematik biodiesel mempengaruhi kinerja dari sistem supply bahan bakar termasuk pompa bahan bakar, filter bahan bakar dan perilaku pencampuran udara-bahan bakar. Pencampuran biodiesel berbasis minyak kedelai (Soy Methyl Ester) dengan empat aditif komersil yang meliputi FPPF Deluxe Total Power, Power Service Diesel Fuel Supplement + Cetane Boost, Amsoil Diesel Cold Flow Improver, dan Howe’s Diesel Treat, masing-masing dengan konsentrasi campuran sebesar 1 dan 2% vol telah diteliti oleh Pope, D.N. et al, (2009). Hasil penelitian menunjukkan bahwa pencampuran aditif komersil Amsoil Diesel Cold Flow Improver pada biodiesel berbasis minyak kedelai adalah yang paling baik, dimana pencampuran aditif komersil Amsoil Diesel Cold Flow Improver dengan konsentrasi 1% vol dapat menurunkan titik tuang (pour point) sebesar 10°C dari -2°C menjadi -12°C. 
Udomsap, P. et al, (2008), juga melakukan penelitian pencampuran biodiesel berbasis minyak kelapa sawit dengan empat aditif komersil yang berbeda yaitu OFI-7650, FA 205, CH6830 dan D, masing-masing dengan konsentrasi campuran sebesar: 0,1; 0,5; 1; dan 5% vol. Penggunaan aditif komersil yang paling optimal sebagai campuran biodiesel berbasis minyak kelapa sawit untuk digunakan sebagai bahan bakar mesin diesel pada suhu rendah adalah aditif komersil FA 205, dimana hasilnya menunjukkan bahwa penggunaan aditif komersil FA 205 dengan konsentrasi 0,5% vol dapat menurunkan titik tuang sebesar 4°C (dari 18°C menjadi 14°C). Joshi, H. et al, (2008) juga telah meneliti pencampuran biodiesel berbasis minyak kapas (cottonseed oil methyl ester) dengan empat aditif komersil yang terdiri dari Technol B100 biodiesel cold flow improver, Gunk premium diesel fuel anti-gel, Heet diesel fuel anti-gel, serta Howe’s diesel treat conditioner & anti-gel, dimana masing-masing dengan konsentrasi campuran sebesar: 0,2; 0,5; 0,75; dan 1% vol. Joshi, H. et al,(2008) menyatakan bahwa penggunaan aditif komersil yang paling optimal digunakan sebagai campuran biodiesel untuk digunakan sebagai bahan bakar mesin diesel pada suhu rendah adalah aditif komersil Technol B100 biodiesel cold flow improver. Hasil penelitian menunjukkan bahwa penggunaan aditif komersil Technol B100 biodiesel cold flow improver pada konsentrasi 0,2; 0,5; dan 0,75% vol dapat menurunkan titik tuang sebesar 3°C (dari 7°C menjadi 4°C). Perusahaan Rohmax (pada tahun 2010) yang memproduksi aditif komersil Viscoplex 10-330 CFI yang di khususkan sebagai aditif untuk campuran biodiesel berbasis minyak kelapa sawit yang akan digunakan sebagai bahan bakar mesin diesel pada suhu rendah. Penelitian yang dilakukan oleh Perusahaan Rohmax tentang pencampuran aditif komersil Viscoplex 10-330 CFI dan biodiesel berbasis minyak kelapa sawit dengan variasi konsentrasi: 0; 0,2; 0,4; 0,6; 0,8; 1; dan 1,2 % vol. Pada konsentrasi campuran aditif komersil Viscoplex 10-330 CFI sebesar 1% vol dapat menurunkan suhu sebesar 5°C (dari suhu 11°C sampai mencapai 6°C). Dengan kata lain bahwa titik awan (cloud point) dapat ditingkatkan sekitar 5°C. 
Pengaruh pencampuran aditif generik diethyl ether pada biodiesel JME (Jojoba Methyl Ester) dengan konsentrasi sebesar: 5; 10 dan 15% vol telah diteliti oleh Selim, M.Y.E. (2009). Aditif generik diethyl ether dipilih karena viskositas yang sangat rendah (viskositas kinematik diethyl ether sebesar 0,32 cSt pada 40°C). Hasil pengujian viskositas campuran menunjukkan bahwa menambahkan 5% diethyl ether menyebabkan viskositas menurun dari 16,6 cP menjadi 11,3 cP, menambahkan 10% diethyl ether mengurangi hingga 7,7 cP dan menambahkan 15% diethyl ether viskositas menurun dari 16,6 cP menjadi 5,3 cP. Perubahan viskositas telah terbukti sukses untuk mengurangi viskositas biodiesel metel ester minyak Jojoba (JME) dalam rentang yang dapat diterima sebagai bahan bakar mesin diesel. Dalam penelitian Sivalakshmi, S. et al, (2010), penambahan diethyl ether (DEE) telah digunakan sebagai aditif dalam beroksigen untuk bahan bakar biodiesel, metil ester minyak jarak pagar (JOME) tampaknya merupakan pendekatan yang menjanjikan untuk mengurangi emisi khususnya, jelaga atau NOx dan emisi partikulat, karena terikat kandungan oksigen (21% berat), dan juga penurunan viskositas. Oksigenat bahan bakar ini dapat diproduksi dengan mudah oleh dehidrasi etanol, sebuah biofuel terbarukan. Hasil penelitian menunjukkan penurunan emisi NOx secara signifikan terutama untuk penambahan DEE lebih dari 10% vol dan sedikit penurunan asap dibandingkan dengan JOME murni. Telah ditemukan bahwa penambahan 15% volume DEE pada JOME memberikan performa dan karakteristik emisi yang lebih baik. 

1.5 Tujuan Penelitian 

Penelitian ini bertujuan: 
1. Untuk menurunkan viskositas biodiesel berbasis minyak kelapa sawit dengan cara pencampuran biodiesel dengan aditif (generik dan komersil), sehingga nilai viskositas biodiesel memenuhi standar SNI 04-7182-2006 dan dapat digunakan sebagai bahan bakar mesin diesel pada aliran suhu rendah. 
2. Membandingkan antara pencampuran biodiesel dan aditif generik diethyl ether dengan pencampuran biodiesel dan aditif komersil Viscoplex 10-330 CFI untuk menurunkan viskositas, sehingga dapat dipilih penggunaan aditif sebagai campuran biodiesel yang paling besar penurunan viskositasnya. 
3. Untuk mengetahui pengaruh pencampuran aditif terhadap nilai kalor biodiesel berbasis minyak kelapa sawit. 

1.6 Manfaat Penelitian 

Hasil penelitian ini diharapkan: 
1. Dapat memberi kontribusi bagi pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi di bidang bahan bakar alternatif, khususnya dengan memanfaatkan pencampuran aditif dengan biodiesel berbasis kelapa sawit untuk menurunkan viskositas, sehingga dapat digunakan sebagai bahan bakar mesin diesel pada aliran suhu rendah. 
2. Dapat menjadi bahan rujukan bagi penelitian lebih lanjut tentang penurunan viskositas biodiesel jika digunakan sebagai bahan bakar mesin diesel pada aliran suhu rendah. 


