ABSTRAK
KAJIAN UNJUK KERJA PEMBANGKIT LISTRIK TENAGA GAS G4 PT
INDONESIA POWER UNIT BISNIS PEMBANGKITAN BALI
Kebutuhan listrik rata-rata pulau Bali adalah sebesar 700 MW. Terdiri
atas kapasitas pembangkit di Bali sebesar 427,59 MW, dan suplai daya dari Jawa
melalui jaringan kabel laut sebesar 200 MW. Mengingat sangat pentingnya
pemenuhan kebutuhan listrik dan mahalnya biaya investasi pembangunan
pembangkit baru maka pembangkit-pembangkit yang sudah ada harus
dimanfaatkan dengan maksimal, begitu juga dengan PLTG Pesanggaran. Salah
satu cara untuk menjaga kehandalan sistem pembangkit adalah dengan melakukan
over houl setelah pembangkit dioperasikan dalam satuan waktu tertentu. Dari
Hasil pengujian yang dilakukan oleh PT PLN Jasa Sertifikasi diketahui bahwa
setelah over houl pembangkit justru mengalami penurunan daya dan pemborosan
bahan bakar, permasalahan inilah yang kemudian menjadi dasar dalam melakukan
penelitian ini.
Dari hasil penelitian didapatkan bahwa penyebab penurunan performa dan
pemborosan bahan bakar dikarenakan adanya kenaikan entalphi setelah proses
kompresi secara rerata sebasar 2,69 kJ/kg yang memicu pemborosan bahan bakar.
Besar penurunan performa pembangkit adalah 678,75 kW secara aktual dan
703,72 kW secara teoritis. Sedangkan pemborosan bahan bakar ditunjukan
dengan peningkatan Spesifik fuel Consumtion pembangkit dari sebelum dan
sesudah over houl yaitu 0,3271 menjadi 0,3480 secara aktual dan 0,3259
menjadi 0,3469 secara teoritis. Akibat adanya penuruan performa dan
pemborosan bahan bakar potensi kerugian perusahaan mencapai
Rp. 137.803.325 / hari.
Kata kunci : pembangkit, bahan bakar, over houl


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Kebutuhan listrik pada saat beban puncak pada tahun 2013 Bali adalah sebesar
700 MW. Kebetuhan tersebut dipenuhi dari pembangkitan pembangkit listrik di Bali
yang terdiri dari tiga lokasi pembangkit yaitu di Pesanggaran, Pemaron dan Gilimanuk.
Di Power Plan Pesanggaran total daya terpasang adalah 196,19 MW, terdiri atas total
PLTD sebesar 125,45 MW dan PLTG sebanyak 4 unit dengan total daya terpasang
sebesar 70,74 MW, PLTG Pemaron 2 x 48,8 MW dan PLTG Gilimanuk sebesar 1 x
133,80 MW, sehingga total pembangkitan Bali sebesar sebesar 427,59 MW serta
tambahan beberapa PLTD di Bali Kepulauan.. Untuk memenuhi kebutuhan saat beban
puncak sisanya berasal dari jaringan interkoneksi Jawa-Bali melalui kabel bawah laut
sebesar 200 MW lebih. Untuk menjaga keamanan pasokan lisrik di Bali, maka
keberadaan pembangkit yang ada harus tetap dioperasikan dengan segala konsekuensi
yang ada.
Mengingat sangat pentingnya pemenuhan kebutuhan listrik dan mahalnya biaya
investasi pembangunan pembangkit baru maka pembangkit-pembangkit yang sudah ada
harus dimanfaatkan dengan maksimal, begitu juga dengan PLTG G4 Pesanggaran.
Salah satu usaha untuk menjaga kehandalan sistem adalah dengan melakukan perawatan
berkala dan over houl (OH) setelah pembangkit dioperasikan dalam satuan waktu
tertentu.
Untuk mengetahui kehandalan dan keadaan terkini pembangkit yang ada, hal
pertama yang akan dilakukan adalah audit energi. Audit Energi adalah kegiatan
penelitian pemanfaatan energi untuk mengetahui keseimbangan energi dan
mengidentifikasi peluang-peluang penghematan energi. Audit itu dilakukan untuk
memperoleh kepastian tentang kondisi masing-masing pembangkit dan kapasitasnya.
Dari hasil audit itu, akan diketahui kapasitas terpasang dan terbangkitkan yang
sebenarnya pada kondisi sekarang. Selama ini data yang dimiliki pemerintah adalah
kapasitas terpasang berdasarkan hitungan pada kondisi dulu. Padahal ada sejumlah
faktor yang bisa mempengaruhi perubahan hitungan itu. Sebuah pembangkit bisa
mengalami penyusutan kapasitas, misalnya pembangkit yang sebelumnya diketahui 100
Mega Watt, bisa turun setelah mesin dioperasikan 20-25 tahun. Karena itu penghitungan
kembali harus dilakukan untuk memperoleh angka yang pasti. Selain itu, audit juga bisa
dilaksanakan untuk mengetahui pemborosan yang mungkin terjadi. Akibatnya ada biaya
perawatan dan biaya lain yang seharusnya tidak dikeluarkan bisa dihilangkan.
PT. Indonesia Power Unit Bisnis Pembangkit Bali pada tahun 2013 melakukan
over houl terhadap pembangkit listrik tenaga gas G4 dan G3, dari hasil tes running dan
comisioning terhadap kedua pembangkit yang dilakukan oleh PT PLN Jasa Sertifikasi
diketahui adanya masalah penurunan performa pembangkit dan pemborosan bahan
bakar. Hal inilah yang mendorong untuk dilakukan penelitian untuk mencari penyebab
penurunan performa dan pemborosan bahan bakar tersebut serta solusi yang bisa
tawarkan untuk menyelesaikan kedua masalah tersebut.
1.2 Permasalahan
Dari urian di atas, maka akan diambil beberapa permasalahan sebagai berikut :
1. Bagaimana penyebab terjadinya penurunan performa pembangkit?
2. Bagaimana proses pemborosan bahan bakar terjadi?
3. Bagaimana solusi-solusi untuk menyelesaikan masalah tersebut?

1.4 Tujuan Penelitian
Adapun tujuan yang ingin dicapai dalam penelitian ini adalah untuk :
1. Menganalisa dan mengetahui terjadinya penurunan performa pembangkit.
2. Menganalisa dan mengetahui terjadinya pemborosan bahan bakar pada
pembangkit.
1.4 Manfaat Penelitian
Dari penelitian yang akan dilakukan diharapkan dapat memberikan beberapa
manfaat seperti tersebut dibawah ini:
1. Memberikan solusi atas permasalahan penurunan performa dan pemborosan
bahan bakar pada pembangkit.
2. Memberikan dasar-dasar audit energy di PT Indoneia Power UBP Bali
Khususnya ada pembangkit Gas G4.