BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 29 Tahun 2004 Tentang Praktik Kedokteran, mengatur terbentuknya Konsil Kedokteran Indonesia (KKI). KKI menetapkan Standar Kompetensi Dokter Indonesia dan Standar Pendidikan Profesi Dokter pada tahun 2006. Hal ini menjadi dasar bagi Direktorat Jenderal Pendidikan Tinggi (Dikti) untuk mewajibkan institusi penyelenggara pendidikan kedokteran, menerapkan Kurikulum Berbasis Kompetensi (KBK). KBK merupakan penyerapan dari problem-based learning dan prinsip integrasi berbagai ilmu kedokteran. Penerapan ini, pada kenyataannya tergantung pada kemampuan berbagai institusi pendidikan yang kondisinya berbeda-beda. Akibatnya timbul perbedaan yang cukup besar, terhadap kualitas pendidikan pada institusi pendidikan yang satu dengan yang lain. Saat ini, uji kompetensi dititikberatkan pada uji pengetahuan pilihan ganda. Model ujian ini kurang menggambarkan kompetensi lulusan, karena aspek keterampilan klinik dan perilaku kurang teruji. Hal ini semakin mendorong diterapkannya metode uji keterampilan klinik, salah satunya adalah OSCE yaitu Objective Structured Clinical Examination (Dikti, 2011).
OSCE adalah suatu metode untuk menguji kompetensi keterampilan klinik secara obyektif dan terstruktur. Objektif karena semua peserta ujian diuji dengan materi ujian yang sama. Penguji OSCE, diberikan panduan lembar
penilaian dan cara menilai keterampilan klinik yang dilakukan peserta ujian. Subyektivitas dapat dihindari dengan menggunakan metode ini, karena penguji menilai berdasarkan tindakan yang dilakukan peserta kemudian mencocokannya dengan kriteria penilaian yang ada, bukan berdasarkan pengetahuan penguji. Terstruktur karena semua instruksi ujian dituliskan dengan urut pada lembar yang telah disediakan. Pada prosesnya, penguji akan menilai setiap peserta ujian di satu stasiun. Penguji menilai dengan cara melakukan observasi dan mengajukan pertanyaan serta menunjukan hasil pemeriksaan penunjang jika diminta dalam soal. Waktu ujian yang menjadi tanggungjawab setiap penguji, tergantung banyak sedikitnya materi yang harus diujikan. Standar OSCE Nasional adalah 15 menit, untuk setiap penguji yang bertanggungjawab pada setiap stasiun ujian. Kompetensi klinik yang diujikan yaitu anamnesa, pemeriksaan fisik, keterampilan prosedur klinik, interpretasi hasil laboratorium, manajemen terapi, kemampuan komunikasi dan perilaku profesional (Dikti, 2011).
OSCE yang diterapkan di Fakultas Kedokteran Universitas Islam Al-Azhar (FK UNIZAR) Mataram terdiri atas tiga jenis yaitu, (1) OSCE reguler yang dilakukan pada setiap akhir modul, bertujuan sebagai ujian keterampilan klinik modul. Pada setiap semester diberikan tiga sampai empat modul pembelajaran, sehingga dalam satu semester bisa dilakukan tiga sampai empat kali ujian OSCE reguler. Pada semester ganjil, minimal berlangsung 12 kali ujian OSCE reguler (semester I, III, V, VII) jika seluruh peserta dinyatakan lulus. Jumlah ujian OSCE reguler pada semester ganjil bisa bertambah, jika ada peserta yang dinyatakan tidak lulus. Sedangkan pada semester genap , minimal dilaksanakan 9 kali ujian
OSCE reguler (Semester II, IV, VI) jika semua peserta dinyatakan lulus. Jumlah OSCE reguler pada semester genap bisa juga bertambah, kalau ada peserta yang diharuskan mengulang karena tidak lulus sebelumnya. (2) OSCE Komprehensif, dilakukan setelah mahasiswa menyelesaikan program pendidikan sarjana kedokteran. Tujuannya sebagai tes masuk untuk mengikuti program pendidikan profesi dokter, diselenggarakan minimal tiga kali dalam setahun sesuai dengan format OSCE Nasional. (3) OSCE Nasional diselenggarakan mengikuti kalender Uji Kompetensi Dokter yang telah ditetapkan oleh Panitia Uji Kompetensi sebanyak empat kali dalam satu tahun. OSCE ini bertujuan untuk memperoleh sertifikat kompetensi dalam bentuk Surat Tanda Registrasi yang dapat digunakan memperoleh Surat Izin Praktik.
Penguji OSCE reguler di FK UNIZAR yang sudah terlatih adalah enam orang dokter, berasal dari staf pengajar FK UNIZAR yang telah memenuhi syarat sebagai penguji OSCE, memenuhi kualifikasi pendidikan S2 dan atau dokter Spesialis serta telah mengikuti dan mendapatkan sertifikat pelatihan penguji OSCE Nasional yang diselenggarakan oleh Komite Bersama uji kompetensi Dokter Indonesia.
Penguji OSCE reguler di FK UNIZAR harus melaksanakan tugas 10 jam. Pelaksanaan ujian OSCE reguler menggunakan enam dosen penguji yang harus bertanggungjawab pada satu stasiun ujian dengan alokasi waktu observasi simulasi keterampilan adalah 10 menit untuk setiap peserta ujian. Jumlah peserta yang di uji adalah 60 orang, sehingga total waktu menguji adalah 600 menit atau 10 jam. Penguji melaksanakan tugas menguji untuk 60 peserta ujian, dilakukan
sambil duduk selama kurang lebih 10 jam. Proses kerja yang sama dilakukan berulang dan melibatkan aktivitas fisik serta mental, dapat menimbulkan kelelahan umum maupun kebosanan bahkan keluhan otot. Hal ini dapat disebabkan oleh waktu yang digunakan melebihi jadwal yang telah ditetapkan, metode kerja yang kurang variatif atau bersifat monoton, sarana dan prasarana yang kurang sesuai dengan antropometri serta kurangnya melakukan istirahat berupa istirahat aktif. Dampak yang ditimbulkan dapat mempengaruhi ketelitian, kecepatan dan konstansi kerja yang pada akhirnya kinerja bisa terganggu (Sutajaya, 2006).
Kinerja seseorang dapat dipengaruhi oleh beberapa faktor, di antaranya keluhan kerja berupa kebosanan, keluhan muskuloskeletal, dan kelelahan (Mangkuprawira, 2003). Oleh karena itu, peningkatan kinerja secara ergonomis dapat diukur berdasarkan indikator penurunan kebosanan, keluhan muskuloskeletal dan kelelahan (Arimbawa, 2010). Kelelahan biasanya dapat berupa adanya perasaan sakit, berat pada bola mata (mengantuk) pusing, jantung berdebar dan malas beraktivitas (Kroemer dan Grandjean, 2000). Kelelahan yang dialami penguji ditandai dengan beberapa aktivitas, seperti (1) menoleh ke kiri dan ke kanan; (2) menggeser-geser pantat; (3) menguap; dan (4) waktu ujian dirasakan berlangsung sangat lambat (Sutajaya, 2006).
Studi pendahuluan mengenai kebosanan, kelelahan dan keluhan muskuloskeletal terhadap penguji dengan duduk statis dalam waktu lama didapatkan bahwa dari total enam orang penguji yang mengalami kelelahan sebanyak empat orang dan keluhan muskuloskeletal di bagian bahu sebanyak tiga orang, bagian punggung sebanyak empat orang, bagian pinggang sebanyak lima
orang serta bagian bokong sebanyak lima orang. Sebanyak enam orang atau semuanya mengalami kebosanan saat menguji. Penelitian lain yang dilakukan oleh Irwanti (2011) pada siswa kelas X SMK Pariwisata Triatma Jaya Badung dalam proses pembelajaran dengan duduk statis dalam waktu lama didapatkan bahwa sebanyak 44,5% peserta didik mengalami kelelahan dan keluhan muskuloskeletal di bagian bahu sebanyak 40,5%, bagian punggung sebanyak 45%, bagian pinggang sebanyak 62,7% serta bagian bokong sebanyak 47,3%.
Beberapa upaya yang dapat dilakukan untuk mengurangi kebosanan, kelelahan, dan keluhan muskeloskeletal adalah dengan melakukan peregangan, mengatur waktu istirahat yang lebih sering, pemberian teh manis serta menguji di beberapa stasiun secara bergantian. Upaya yang paling mungkin dilakukan untuk mengurangi kebosanan, kelelahan, keluhan muskuloskeletal pada ujian OSCE reguler adalah dengan melakukan peregangan otot dan pemberian teh manis selama kegiatan menguji. Pengaturan jam istirahat yang lebih sering dinilai tidak mungkin berkenaan dengan waktu pelaksanaan yang sudah tergolong sangat lama, demikian pula dengan menguji dibeberapa stasiun secara bergantian tidak memungkinkan karena akan mengakibatkan bertambahnya beban kerja penguji.
Peregangan merupakan suatu usaha untuk memperpanjang otot istirahat (relaksasi) sehingga tidak menjadi tegang. Selain mempengaruhi tubuh, peregangan juga menyegarkan pikiran karena dapat beradaptasi secara visual terhadap kondisi lingkungan yang lebih variatif. Jika dilakukan dengan perlahan dan fokus, peregangan dapat menjadi alat penghilang stres (Alter, 2003). Teh dinyatakan mengandung kafein, selain theanine katekin dan flavonoid oleh Walton (2002) dalam Sofwan (2013) dapat meningkatkan ketahanan fisik serta
menunda terjadinya kelelahan karena meningkatkan kadar serotonin yang ada di otak. Selain itu, kafein dalam teh juga dapat meningkatkan konsentrasi sewaktu bekerja dan dapat memperbaiki mood saat bekerja sehingga membuat suasana kerja menjadi kondusif dan menyenangkan (Sofwan, 2013)
Oleh karena itu, dipandang perlu melakukan penelitian kinerja penguji OSCE reguler berorientasi ergonomi dengan melakukan peregangan di sela-sela menguji dan pemberian teh manis untuk menurunkan kebosanan, kelelahan dan keluhan muskuloskeletal penguji OSCE di Fakultas Kedokteran Universitas Islam Al-Azhar Mataram. Peningkatan kinerja tersebut, diharapkan meningkatkan mutu lulusan yang dihasilkan karena menguasai kompetensi sesuai Standar Kompetensi Dokter Indonesia.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian di atas, dapat dirumuskan masalah penelitian ujian OSCE reguler berorientasi ergonomi berupa istirahat aktif berbentuk peregangan dan minum teh manis sebagai berikut:
a. Apakah Ujian OSCE reguler berorientasi ergonomi berupa istirahat aktif berbentuk peregangan dan minum teh manis dapat meningkatkan kinerja penguji di Fakultas Kedokteran Universitas Islam Al-Azhar Mataram di lihat dari penurunan kebosanan?
b. Apakah Ujian OSCE reguler berorientasi ergonomi berupa istirahat aktif berbentuk peregangan dan minum teh manis dapat meningkatkan kinerja
penguji di Fakultas Kedokteran Universitas Islam Al-Azhar Mataram di lihat dari penurunan kelelahan?
c. Apakah Ujian OSCE reguler berorientasi ergonomi berupa istirahat aktif berupa peregangan dan minum teh manis dapat meningkatkan kinerja penguji di Fakultas Kedokteran Universitas Islam Al-Azhar Mataram di lihat dari penurunan keluhan muskuloskeletal?
1.3 Tujuan Penelitian
1.3.1 Tujuan umum
Penelitian ini dilakukan untuk mengkaji adanya peningkatan kinerja penguji OSCE Reguler di Fakultas Kedokteran Universitas Islam Al-Azhar Mataram dilihat dari penurunan kebosanan, penurunan kelelahan dan penurunan keluhan muskuloskeletal
1.3.2 Tujuan khusus
Tujuan khusus penelitian ini sebagai berikut.
a. Untuk mengetahui ujian OSCE reguler berorientasi ergonomi dapat meningkatkan kinerja penguji OSCE di Fakultas Kedokteran Universitas Islam Al-Azhar Mataram di lihat dari penurunan kebosanan.
b. Untuk mengetahui ujian OSCE reguler berorientasi ergonomi dapat meningkatkan kinerja penguji OSCE di Fakultas Kedokteran Universitas Islam Al-Azhar Mataram di lihat dari penurunan kelelahan.

c. Untuk mengetahui ujian OSCE reguler berorientasi ergonomi dapat meningkatkan kinerja penguji OSCE di Fakultas Kedokteran Universitas Islam Al-Azhar Mataram di lihat dari penurunan keluhan muskuloskeletal
1.4 Manfaat Hasil Penelitian
Manfaat yang diharapkan dari penelitian ini adalah sebagai berikut.
1.4.1 Manfaat praktis
Secara praktis, penelitian ini diharapkan :
a. Dapat memberikan solusi terhadap permasalahan ujian OSCE reguler dalam hal peningkatan kinerja para penguji OSCE di Fakultas Kedokteran Universitas Islam Al-Azhar Mataram
b. Menjadi salah satu masukan bagi pengambil kebijakan pada perguruan tinggi Universitas Islam Al-Azhar Mataram untuk memperhatikan proses ujian OSCE reguler agar lebih memenuhi kaedah ilmu ergonomi.
c. Dapat digunakan untuk membantu para penguji OSCE di perguruan tinggi manapun agar bekerja lebih optimal dengan kinerja yang baik.
1.4.2 Manfaat Teoritis
Penelitian ini merupakan aplikasi dari teori ergonomi, diharapkan dapat memperkaya khasanah ilmu pengetahuan serta dapat dijadikan acuan untuk penelitian yang sejenis atau penelitian lebih lanjut yang mendalam.