Oscillatoria sp. dapat menjadi sumber potensial penghasil senyawa metabolit
bioaktif. Hasil uji bioaktivitas awal menunjukkan bahwa fraksi polar dari
Oscillatoria sp. berpotensi sebagai senyawa antibakteri terhadap E. coli resisten
terhadap chloramphenicol. Isolasi berdasarkan panduan uji bioaktivitas memandu
pada isolasi senyawa asam cis-eikos-9-enoat (C20H38O2). Spektrum FTIR
menunjukkan karakteristik puncak serapan vibrasi gugus O-H pada daerah 3434,6
dan 2669,0 cm-1; gugus alkil rantai panjang di daerah 2919,7 dan 2849,3 cm-1; dan
gugus karbonil di daerah 1702,8 cm-1. Spektrum 13C NMR menunjukkan adanya
signal pada δC 178,7 ppm dari karbon karbonil, δC 14,9 dan 22,9 sampai 31,7 ppm
dari karbon sp3, serta δC 129,7 dan 130,0 ppm dari karbon sp2. Spektrum 1H
NMR menunjukkan adanya signal proton pada δH 0,8 ppm (-CH3); δH 1,3 sampai
2,4 ppm (-CH2-), dan δH 5,4 ppm (proton pada alkena). Karakteristik ikatan
rangkap asam cis-eikos-9-enoat ditunjukkan oleh adanya puncak serapan multiplet
pada δH 5,4 ppm dengan J (Hz) = 5,2; 6,1; dan 6,4. Hasil uji bioaktivitas
menunjukkan bahwa asam cis-eikos-9-enoat memiliki potensi sebagai antibakteri
terhadap E. coli resisten chloramphenicol dengan daya hambat sebesar 7 mm pada
dosis 100 μg.
Kata kunci : Oscillatoria sp., antibakteri, E. coli resisten, chloramphenicol, asam
cis-eikos-9-enoat

BAB I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Selama dua dekade terakhir, upaya industri farmasi mendapatkan sumber bahan
alam lebih difokuskan pada potensi mikroorganisme seperti bakteri, fungi, dan
sianobakteria (Liu et al., 2014; Tareq et al., 2014; Panno et al., 2011; Gutierez,
2008; Babu and Wu, 2008; Das et al., 2006). Sebagaimana diketahui, sebagian
besar senyawa bahan aktif obat yang dipasarkan saat ini (60 % untuk kanker dan
75 % untuk penyakit infeksi) bersumber dari bahan alam. Sejalan dengan
perkembangan teknologi, industri farmasi memanfaatkan teknologi high
throughput screening systems, genomics and bioinformatic tools, rational design
and combinatorial chemistry untuk mendapatkan senyawa bioaktif baru. Namun
pada kenyataanya, jumlah senyawa baru yang dapat dipasarkan sebagai obat
dalam rentang 9 tahun (1996-2005) menurun dari 53senyawa menjadi 26
senyawa. Berdasarkan pertimbangan aspek finansial, saat ini industri farmasi
menghabiskan dana antara 500-2000 juta US dolar untuk mendapatkan senyawa
obat baru hingga bisa dipasarkan. Sebagai konsekuensinya, jumlah obat-obat baru
yang dapat dipasarkan cenderung relatif lebih sedikit (Singh et al., 2011). Di sisi
lain, kebutuhan obat baru untuk penyakit seperti kanker, human immunodeficiency
virus (HIV)–acquired immune deficiency Syndrome (AIDS) terus meningkat
dengan cepat.
Saat ini hanya sepertiga obat-obatan di pasar yang masih efektif digunakan. Hal
ini disebabkan karena meningkatnya resistensi penyakit. Dengan demikian,
identifikasi senyawa baru sangat dibutuhkan untuk pengembangan obat baru.
Untuk memenuhi kebutuhan obat baru serta menurunkan biaya, salah satu hal
yang perlu dipertimbangkan adalah penapisan mikroorganisme yang potensial
seperti sianobakteria (Thomas and Kim, 2013; Meickle, 2010). Sebagaimana
diketahui, manfaat sianobakteria pertama kali dikenal pada tahun 1500 SM ketika
Nostoc sp. digunakan untuk mengobati beberapa jenis penyakit kanker dan radang
sendi. Namun kajian sianobakteria secara intensif dengan pendekatan modern
baru dimulai pada tahun 1990-an. Beberapa contoh sianobakteria yang telah
dikaji secara intensif antara lain Nostoc sp., Spirulina sp., Lyngbya sp., dan
Oscillatoria sp. (Singh et al., 2011)
Oscillatoria sp. merupakan salah satu kelompok mikroalga sianobakteria yang
dapat ditemukan dalam ekositem dan habitat laut yang unik. Oscillatoria sp.
dapat tersebar bebas di perairan atau berasosiasi dengan biota laut lainnya, seperti
terumbu karang dan sponga (Guiry, 2014; Lee et al., 2001). Adanya asosiasi
antara Oscillatoria sp. dengan biota laut lainnya membuktikan bahwa Oscillatoria
sp. mempunyai sistem pertahanan yang unik sehingga memungkinkan
Oscillatoria sp. laut memiliki kerangka struktur senyawa metabolit yang unik,
spesifik, serta toksisitas yang tinggi. Sifat-sifat tersebut sangat berpotensi untuk
digunakan sebagai kandidat obat dalam penanganan penyakit yang resisten
terhadap antibiotik (Sjogren, 2006).
Resistensi penyakit merupakan salah satu masalah yang cukup serius dalam dunia
kesehatan. Menurut US Department of Health and Human Services ( 2013) dalam
setiap tahun lebih dari dua juta penduduk Amerika menderita infeksi penyakit
yang sudah resisten terhadap beberapa kelompok antibiotik. Berbagai upaya terus
dilakukan untuk menangani masalah tersebut, salah satunya adalah dengan
pencarian antibiotik baru.
Terkait dengan masalah pencarian obat baru dalam penanganan penyakit yang
resisten terhadap antibiotik, pencarian senyawa bioaktif dari Oscillatoria sp.
dengan struktur dan/atau bioaktivitas baru dapat dijadikan sebagai salah satu
kandidat yang menjanjikan. Beberapa penelitian bahkan menggunakan program
komputer untuk memudahkan dalam identifikasi dan evaluasi bioaktivitas
senyawa bioaktif yang sudah diketahui guna mengembangkan senyawa antibiotik
(Amaral et al., 2012). Namun beberapa permasalahan, seperti teknik yang rumit
serta bahan kimia dan peralatan yang mahal, masih menjadi kendala dalam
sintesis senyawa bioaktif. Oleh karena itu, isolasi senyawa bioaktif dari
Oscillatoria sp., dapat menjadi pilihan baru dalam pencarian senyawa antibiotik
untuk menangani masalah resistensi tersebut. Pada penelitian ini, uji bioaktivitas
dilakukan terhadap bakteri E.coli yang resisten terhadap antibiotik
chloramphenicol.

B. Tujuan
Tujuan dilakukannya penelitian ini antara lain untuk
1) Mendapatkan senyawa bioaktif dari mikroalga Oscillatoria sp. yang memiliki
bioaktivitas melawan mikroba E. coli. yang telah resisten terhadap antibiotik
chloramphenicol.
2) Mengkarakterisasi struktur senyawa bioaktif dari Oscillatoria sp. yang
memiliki bioaktivitas sebagai antibakteri.
C. Manfaat
Hasil dari penelitian ini tentunya akan bermanfaat sebagai informasi awal
mengenai potensi senyawa bioaktif dari Oscillatoria sp. sebagai sumber antibiotik
baru yang nantinya dapat digunakan untuk pengembangan dalam kajian bidang
ilmu kimia dan farmasi, khususnya dalam pengembangan obat untuk penyakit
yang resisten terhadap antibiotik.