Resistensi antibiotik merupakan masalah kesehatan masyarakat yang utama di dunia. Klebsiella dilaporkan memiliki tingkat resistensi yang tinggi dan sebagai penyebab infeksi nosokomial di banyak negara. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pola resistensi antibiotik dari Klebsiella sp. isolat dari rumah sakit umum Provinsi Lampung dan untuk menyelidiki hubungan antara pola resistensi dan profil plasmidnya. Isolat diperoleh dari darah, urin, sputum, dan nanah dari pasien rumah sakit. Tiga puluh dari 600 sampel menunjukkan signifikan sebagai Klebsiella sp. Isolat ini dilakukan uji kepekaan antibiotik metode difusi cakram Kirby-Bauer.
Data-data isolat menunjukkan bahwa 83,3, 73,3, 63,3, 60, 56,7, 53,3, 50,0 dan 43,3% resisten terhadap Ampisilin, Amoksisilin-klavulanat, Seftriakson, Siprofloksasin Gentamisin, Sefotaksim. Septazidim, dan Kloramfenikol. Selanjutnya isolat dilakukan uji keberadaan plasmid dengan menggunakan Plasmid-Miniprep Kit dan Agarose Gel . Elektroforesis menunjukkan 13 isolat (43%) yang terdapat plasmid. Beberapa isolat memiliki plasmid tunggal sementara yang lain memiliki beberapa plasmid, dengan ukuran berkisar antara 2.4-9.9 kb. Sementara itu, analisis statistik menunjukkan bahwa ada korelasi yang signifikan antara profil plasmid dan pola resistensi antibiotik.
Kata kunci : Infeksi nosokomial, Klebsiella sp., resistensi antibiotik, profil
Plasmid

I. PENDAHULUAN
A. Latar belakang
Infeksi nosokomial merupakan masalah penting bagi kesehatan karena dapat meningkatkan angka kematian. Infeksi nosokomial adalah infeksi yang dialami pasien dari rumah sakit pada saat menjalani proses perawatan. Hal ini terjadi karena adanya perpindahan mikroba patogen yang bersumber dari lingkungan rumah sakit dan perangkatnya (WHO, 2004). Menurut Dewan Penasehat Aliansi Dunia untuk Keselamatan Pasien, infeksi nosokomial menyebabkan 1,5 juta kematian setiap hari di seluruh dunia. Studi yang dilakukan WHO pada 55 rumah sakit di 14 negara di seluruh dunia, menunjukkan bahwa 8,7% pasien rumah sakit menderita infeksi selama menjalani perawatan di rumah sakit, sementara itu di negara berkembang, diperkirakan lebih dari 40% pasien di rumah sakit terserang infeksi nosokomial. Hasil penelitian di Indonesia pada 11 rumah sakit di DKI Jakarta pada tahun 2004, menujukan bahwa 9,8% pasien rawat inap mendapat infeksi baru setelah dirawat (Jeyamohan, 2010).
Klebsiella sp., Escherichia coli, Pseudomonas sp., Staphylococcus aureus, Proteus sp. adalah lima isolat bakteri anaerob penyebab infeksi nosokomial yang ada di RSUD Abdul Moeloek (RSUDAM) (data tidak dipublikasikan).

Dari kelima bakteri tersebut, Klebsiella sp. merupakan bakteri yang memegang peranan penting terhadap terjadinya peningkatan infeksi nosokomial (Podschun , 1998; Sarathabu, 2012). Di Amerika Serikat, Klebsiella sp. meyebabkan 3-7% dari semua infeksi bakteri nosokomial dan menempatkan mereka di antara delapan bakteri patogen paling penting di rumah sakit (Podschun, 1998).
Klebsiella sp. adalah bakteri patogen oportunistic dan pada keadaan tertentu dapat menyebabkan infeksi-infeksi serius (Enwuru, 2011). Selain menjadi penyebab utama dari infeksi saluran pernapasan, bakteri ini juga menyebabkan infeksi pada saluran pencernaan, serta pielonefritis akut pada wanita hamil dengan kelainan pada saluran kemih seperti urolithiases, dan hidronefrosis (Sikarwar, 2011).
Patogenitas dari bakteri Klebsiella sp. tergantung dari kemampuannya melakukan invasi, bertahan hidup, dan berkembang biak dalam jaringan. Saat ini jumlah dan jenis antibiotik semakin beragam, sehingga diperlukan ketepatan yang tinggi dalam memilih antibiotik. Pemilihan antibiotik yang kurang tepat dapat menimbulkan dampak negatif yaitu timbulnya resistensi bakteri dan efektifitas antibiotik yang rendah terhadap bakteri tertentu. Resistensi bakteri terhadap antibiotik mempunyai arti klinis yang amat penting. Suatu bakteri yang awalnya peka terhadap suatu antibiotik, setelah beberapa tahun kemudian dapat resisten, dan berakibat pada sulitnya proses pengobatan karena sulitnya memperoleh antibiotik yang dapat membasmi bakteri tersebut (Yenny, 2007).
Resistensi Klebsiella sp. sebagai penyebab infeksi nosokomial di rumah sakit terhadap beberapa antibiotik menujukan peningkatan dibandingkan dengan penelitian sebelumnya di berbagai Negara (Rasool et al., 2003; Talbot et al., 1980). Menurut Sikarwar dan Batra pada tahun 2011 di India 60 % bakteri Klebsiella resisten terhadap antibiotik kloramfenikol dan tetrasiklin. Peningkatan resistensi bakteri Klebsiella sp. banyak dilaporkan karena adanya Enzim Extended Spectrum Beta Lactamases (ESBL) dan juga Klebsiella pneuminiae carbapenemase (KCP) (Nordmann, 2009). ESBL adalah enzim yang mempunyai kemampuan untuk menghidrolisis antibiotika golongan penisilin, sepalosporin generasi satu, dua dan tiga serta golongan aztrenam (namun bukan cephamycin dan carbapenem) (Paterson, 2005).
Gen pembawa resistensi bakteri paling banyak terdapat pada plasmid, hal ini menyebabkan pemindahan gen resisten ke bakteri lain menjadi lebih mudah sehingga penyebaran gen tersebut sangat mudah terjadi antar strain bahkan antar spesies (Bhattacharjee, 2010; Leplae , 2006; Al-Jasser , 2006). Adanya plasmid memungkinkan terjadinya isolat yang multiresisten. Resistensi bakteri tidak hanya terjadi terhadap antibiotik yang diberikan, tetapi juga terhadap antibiotik lain disebut sebagai multidrug resistance (Waterer, 2003). Mengingat pentingnya pola resistensi dan profil plasmid sebagai panduan untuk mencegah penyebaran lebih luas akibat infeksi nosokomial yang disebabkan oleh bakteri Klebsiella sp. maka peneliti akan mengadakan penelitian untuk melihat pola resitensi dan profil plasmid bakteri Klebsiella sp. yang resisten terhadap antibiotik.
B. Tujuan Penelitian
1. Untuk mengetahui pola resistensi kelompok bakteri Klebsiella sp. yang resisten terhadap antibiotik.

2. Untuk melihat profil plasmid pada bakteri Klebsiella sp. yang resisten terhadap antibiotik.
3. Untuk melihat hubungan antara pola resistensi antibiotik dan profil plasmid dari bakteri Klebsiella sp.
C. Manfaat Penelitian
Manfaat dari penelitian ini adalah diharapkan dapat memberikan informasi tentang bagaimana pola resistensi dan profil plasmid Klebsiella sp. yang diisolasi dari pasien rawat inap di RSUDAM serta memberi informasi tentang hubungan antara keduanya.