POLA RESISTENSI ANTIBIOTIK DAN PROFIL PLASMID ISOLAT
Pseudomonas aeruginosa DI RSUD ABDUL MOELOEK
PROVINSI LAMPUNG

Pseudomonas aeruginosa merupakan bakteri patogen nosokomial. Bakteri ini
mempunyai kemampuan luar biasa untuk menjadi resisten terhadap beberapa
antibiotik. Resistensi bakteri terhadap antibiotik telah menjadi masalah kesehatan
dunia terutama terjadinya fenomena MDR (multidrug resistant). Beberapa
penelitian menunjukkan bahwa resistensi antibiotik dapat ditransfer ke bakteri lain
melalui plasmid. Penelitian ini dilakukan untuk menentukan pola resistensi
antibiotik dan profil plasmid isolat Pseudomonas aeruginosa dari RSUDAM
Provinsi Lampung. Uji resistensi isolat dilakukan mengikuti metode difusi cakram
Kirby-Bauer. Plasmid diisolasi dengan metode lisis alkali menggunakan Kit
Plasmid-Miniprep, dan dilektrofosesis dengan gel agarosa 1%. Tiga puluh isolat
Pseudomonas aeruginosa didapatkan dari 782 sampel pada Bulan Februari hingga
Mei 2015. Distribusi sampel klinis Pseudomonas aeruginosa pada nanah 66,7%,
dahak 16,7%, darah 13,3%, dan urine 3,3%. Semua isolat resisten terhadap
Ampisilin. Resistensi terhadap Kloramfenikol 83,3%, Cefoperazone 60%,
Gentamicin 43,3%, Siprofloxacin 36,7% dan Meropenem 6,7%. Isolat
Pseudomonas aeruginosa yang mengalami MDR sebanyak 97%. Berdasarkan
hasil elektroforesis menunjukkan bahwa 14 Isolat (46,8%) memberikan pita
plasmid. Tiga belas isolat memiliki pita plasmid tunggal dan hanya satu isolat
memiliki dua pita. Ukuran plasmid berkisar dari 1,4 kb hingga 9 kb. Analisis
statistik menunjukkan adanya korelasi antara pola resistensi antibiotik dengan
profil plasmid Pseudomonas aeruginosa.
Kata kunci: Pseudomonas aeruginosa, resistensi antibiotik, profil plasmid


I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Pseudomonas aeruginosa merupakan bakteri penyebab infeksi pada manusia.
Infeksi dapat terjadi pada luka, luka bakar, infeksi saluran kencing, dan saluran
pernafasan bagian bawah (Brooks et al., 2005). Penelitian Kumala dkk., (2009)
diperoleh data bahwa Pseudomonas aeruginosa merupakan salah satu dari enam
bakteri penyebab infeksi saluran kemih.
Pseudomonas aeruginosa merupakan salah satu bakteri penyebab infeksi
nosokomial. Infeksi ini adalah infeksi yang terjadi di rumah sakit yang
disebabkan oleh bakteri yang berasal dari rumah sakit. Bakteri tersebut sering
ditemukan pada peralatan medis seperti kateter, peralatan medis, cairan intravena,
bagian ujung kran dan bahkan di sabun mandi (Loveday et al., 2013).
Sebagaimana hasil penelitian yang dilakukan di RSUD Abdul Moeloek
(RSUDAM) Provinsi Lampung bahwa Pseudomonas aeruginosa merupakan
salah satu bakteri pencemar pada air pada unit perinatologi (Kennedy dkk., 2009),
tangan petugas medis dan paramedis unit perinatologi (Pratami dkk., 2009), dan
udara pada alat inkubator unit perinatologi (Immaniar dkk., 2009).

Antibiotik merupakan obat yang digunakan untuk terapi pada penyakit infeksi.
Akan tetapi penggunaan antibiotik yang berulang, penggunaan antibiotik baru
dengan penggunaan secara berlebihan dan penggunaan antibiotik pada jangka
waktu lama dapat menyebabkan terjadinya resistensi bakteri (Gunawan dkk.,
2009). Dampak yang ditimbulkan dari penggunaan antibiotik tersebut
mengakibatkan penyembuhan penderita menjadi lebih lama, biaya pengobatan
menjadi lebih mahal, dan akhirnya menurunnya kualitas pelayanan kesehatan
(Hadi, 2006).
Beberapa penelitian tentang resistensi isolat Pseudomonas aeruginosa terhadap
antibiotik menyebabkan hasil yang beragam. Kato et al., (2001) memperoleh data
bahwa di delapan rumah sakit di Jepang terdapat 8,3% isolat resisten terhadap
imipenem dan 4,6% terhadap ceptazidime. Mulvey et al., (2009) menemukan di
ICU Kanada sekitar 14% isolat yang ditemukan resisten terhadap karbapenem.
Obritsch et al., (2004) menemukan fakta bahwa sensitifitas obat antipseudomonal
terhadap isolat di ICU menurun sedangkan multidrug resistant (MDR) meningkat
dari tahun 1993 hingga 2002. Ranjbar et al., (2011) juga melaporkan bahwa
adanya gejala kenaikan tingkat resistensi untuk beberapa antibiotik dari pasien
luka bakar di Teheran Iran. Demikian pula berdasarkan catatan hasil uji resistensi
di laboratorium mikrobiologi RSUDAM pada Juli 2013, isolat Pseudomonas
aeruginosa resisten terhadap golongan aminoglikosida 73%-100%, golongan
ß laktam penisilin 93%-100%, golongan ß laktam sefalosporin 7% - 47%, dan
golongan ß laktam karbapenem 0%.

Resistensi bakteri terhadap antibiotik menjadi masalah kesehatan dunia terutama
terjadinya fenomena MDR yang diperkuat oleh terjadinya transfer resistensi
genetik (Maira et al., 2000). Beberapa penelitian menunjukkan bahwa resistensi
antibiotik dapat ditransfer ke bakteri lain melalui plasmid (Harnett et al., 1998 ;
Marchandin et al., 1999). Analisis plasmid dapat digunakan dalam penentuan
dan penyebaran resistensi antibiotik antar isolat (Singh et al., 2005). Analisis
plasmid juga dapat digunakan sebagai informasi tambahan untuk perkembangan
infeksi di rumah sakit (Sader et al., 1995). Plasmid Faktor R merupakan golongan
plasmid yang membawa gen-gen untuk resisten terhadap satu atau lebih
antibiotika dan logam berat. Gen dalam plasmid yang menyebabkan resisten obat
seringkali memproduksi enzim yang dapat merusak daya kerja obat (Brooks et
al., 2005 ; Brown, 2010). Beberapa penelitian menyebutkan bahwa terdapatnya
plasmid dalam isolat Pseudomonas aeruginosa yang resisten terhadap beberapa
antibiotik. Nikbin et al., 2006) menemukan plasmid pada 29,8% isolat di Teheran
Iran. Akingbade et al., (2012) menemukan plasmid pada 36,4% isolat MDR.
Ehiaghe et al., (2013) juga menemukan plasmid pada 13,9% isolat di Kota Benin
Nigeria.
Dengan demikian pentingnya mendeteksi bakteri resisten dan elemen genetiknya
untuk mengendalikan penyebaran resistensi antibiotik. Oleh karena itu perlunya
dilakukan penelitian untuk mengetahui pola resistensi antibiotik dan profil
plasmid isolat Pseudomonas aeruginosa di RSUDAM Provinsi Lampung.

B. Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk :
1. Mendapatkan isolat Pseudomonas aeruginosa di RSUDAM provinsi
Lampung.
2. Mengetahui pola resistensi antibiotik pada isolat Pseudomonas aeruginosa .
3. Mengetahui profil plasmid isolat Pseudomonas aeruginosa.
4. Mengetahui korelasi jenis sampel dan pola resistensi antibiotik dengan profil
plasmid isolat Pseudomonas aeruginosa.
C. Manfaat Penelitian
Dari penelitian ini dapat memberikan informasi
1. Pola resistensi isolat Pseudomonas aeruginosa di RSUDAM Provinsi
Lampung, sehingga membantu pemilihan terapi antimikroba.
2. Profil plasmid dari beberapa isolat Pseudomonas aeruginosa, sehingga dapat
mebantu pengendalian penyebaran resistensi antibiotik
3. Korelasi antara jenis sampel dan pola resistensi antibiotik terhadap profil
plasmid isolat Pseudomonas aeruginosa.