ABSTRAK
Seiring dengan pesatnya kemajuan teknologi internet dan kemudahan dalam akses
untuk penggunaan teknologi tersebut saat ini, memunculkan gagasan untuk
pemanfaatannya dalam membantu manajer proyek dalam hal ini yang mewakili pemilik
proyek/owner sebagai Pejabat Pembuat Komitmen untuk melakukan pekerjaan monitoring
dan evaluasi pada proyek-proyek yang berada dibawah naungannya. Dalam hal waktu
kerja, manajer proyek tersebut mempunyai keterbatasan waktu kerja untuk melakukan
pekerjaan monitoring dan evaluasi setiap hari karena proyek yang tangani seringkali lebih
dari 1 (satu) yang waktu kegiatan berjalan bersamaan.
Agar sistem informasi dapat disimpan dan mudah diakses kapan saja secara online,
maka diperlukan sebuah database server yang dapat menampung data dan informasi yang
telah dimasukkan ke dalam website. Informasi dalam database selain diperuntukkan bagi
pemilik proyek juga dapat diakses oleh pihak-pihak lainnya yang mempunyai kepentingan
tertentu dalam pelaksanaan proyek. Tersedianya sistem laporan kemajuan proyek dan
informasi pengajuan pembayaran yang terintegrasi untuk memudahkan dan mempercepat
proses pelaporan kepada pemilik proyek.
Pengembangan sistem informasi manajemen proyek ini menggunakan metode
waterfall model yang paling umum digunakan. Pembuatan aplikasi berbasis website
pemrogramannya menggunakan HTML dan PHP dengan MySQL digunakan sebagai
database servernya. Tanggapan dan masukan dari calon pengguna turut memberikan andil
dalam perbaikan dan pengembangan sistem informasi ini agar dapat direalisasikan.
Sistem yang dihasilkan memberikan informasi kemajuan pekerjaan yang terbaharui
tiap minggu melalui halaman Dashboard yang diinput oleh penyedia jasa, sistem
pengarsipan dokumen-dokumen proyek yang terintegrasi dan online dapat diakses
sewaktu-waktu oleh pihak-pihak yang terlibat. History kegiatan baik masalah dan solusi
selama pelaksanaan proyek terekam dalam website ini melalui bagian Diskusi dan Foto,
sehingga dapat menjadi acuan bagi perencanaan dan pelaksanaan proyek-proyek yang
serupa nantinya.
Data dan informasi serta dokumen yang tersimpan dalam server memudahkan dan
mempercepat penyimpanan selain itu juga berfungsi sebagai dokumen cadangan/backup
dari dokumen fisik/hardcopy dalam bentuk digital. Selain pemahaman tentang pelaksanaan
proyek, tanggapan dan masukan dari calon pengguna sangat membantu dalam
pengembangan website. Perlu perbaikan fitur-fitur yang telah ada dan penambahan fiturfitur
baru yang sesuai dengan kebutuhan pemilik proyek agar sistem informasi manajemen
proyek berbasis website ini dapat berfungsi maksimal.
Kata kunci : sistem informasi, manajemen proyek, website, monitoring dan evaluasi


BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Perkembangan di bidang teknologi informasi khususnya teknologi internet dapat
mempermudah dan membantu berbagai bidang pekerjaan yang terkait dengan kemudahan
akses, jarak dan waktu. Makin mudahnya akses internet pada masa sekarang turut
mendorong berbagai industri konstruksi termasuk dikalangan pemerintah ikut serta
memanfaatkannya.
Pada proyek pemerintah, setiap kegiatan pengadaan barang/jasa dipimpin oleh
seorang yang menjabat sebagai Pejabat Pembuat Komitmen (PPK) atau bisa disebut
sebagai manajer proyek (owner) yang mempunyai kemampuan manajemen untuk
mengatur atau mengelola suatu kegiatan. Seorang manajer proyek dapat mempunyai
tanggung jawab untuk melaksanakan lebih dari satu kegiatan mulai proses pra-lelang
sampai dengan serah terima kegiatan oleh penyedia jasa. Dalam melakukan tugasnya,
seorang manajer proyek dibatasi oleh kemampuannya terutama dalam hal ketersediaan
waktu untuk memantau pelaksanaan kegiatan setiap hari. Hal tersebut dapat membuat
kegiatan pemantauan dan koordinasi dalam proyek tidak berjalan maksimal.
Koordinasi yang baik sangat diperlukan untuk kesinambungan dan komunikasi antar
pihak yang terlibat dalam suatu proyek. Oleh karena itu pada masa sekarang ini, dunia
teknologi informasi dapat membantu dan memberi kemudahan seorang manajer proyek
untuk melakukan pemantauan dan pengawasan suatu kegiatan dalam lingkungannya.
Sistem database informasi yang terintegrasi dan mudah diakses dapat dikembangkan
untuk menyimpan semua informasi proyek yang diperlukan oleh manajer proyek
(owner/PPK) dibantu oleh seluruh komponen yang terlibat dalam kegiatan yang terkait.
Berdasarkan beberapa kondisi dalam pengelolaan beberapa proyek, mengelola database
dokumen proyek dengan baik sangatlah penting dikarenakan setiap pemilik proyek
memiliki kepentingan dan kebutuhan yang berbeda.
Sekarang ini telah banyak tersedia perangkat lunak untuk dapat membantu tugastugas
seorang manajer proyek (owner/PPK) dalam melakukan pemantauan dan
pengawasan secara offline maupun online. Kebutuhan akan akses informasi yang
transparan dan cepat seringkali diperlukan pada kondisi dan keadaan tertentu. Dalam
penelitian ini akan dikembangkan perangkat lunak yang menyesuaikan dengan kebutuhan
dari pemilik proyek serta situasi dan kondisi di lingkungan proyek.

1.2. Rumusan Permasalahan
Untuk dapat membantu dalam melaksanakan tugas–tugas seorang manajer proyek
(owner/PPK) perlu dibangun sebuah sistem informasi yang baik dan terintegrasi berupa
perangkat lunak sehingga mampu untuk menterjemahkan dan memberikan informasi
seluruh kegiatan yang ada dilapangan dan dapat diakses secara online. Sistem informasi ini
harus dibuat sesuai dengan kebutuhan manajer proyek (owner/PPK) bersama timnya selaku
wakil dari pemilik proyek.

1.3. Maksud dan Tujuan Penelitian
1.3.1. Maksud Penelitian
Maksud dari penelitian ini adalah membuat sistem perangkat lunak berbasis website
untuk pengembangan sistem informasi manajemen proyek yang mampu memberikan
informasi kepada pihak-pihak proyek khususnya manajer proyek (owner/PPK) terkait
monitoring dan evaluasi pekerjaan di lapangan.

1.3.2. Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah :
1. Tersedianya sebuah database proyek agar dapat menyimpan data dan informasi
proyek.
2. Tersedianya sebuah sistem informasi secara online bagi manajer proyek (owner/PPK)
dan pihak-pihak lain yang terlibat dalam proyek mengenai kemajuan pekerjaan di
lapangan.
3. Tersedianya sistem pelaporan proyek konstruksi yang terintegrasi dan tersimpan
dengan baik serta menyediakan sarana bagi penyedia jasa dalam hal memberikan
laporan kemajuan pekerjaan dan pengajuan pembayaran hasil pekerjaan.
1.4. Manfaat Penelitian
Manfaat penelitian ini adalah dapat memberikan kontribusi bagi Universitas
Diponegoro dalam penanganan manajemen proyek yang berbasis website di
lingkungannya dan mempermudah bagi penyedia jasa dalam hal pelaporan bidang jasa
konstruksi serta menambah ilmu pengetahuan tentang pemanfaatan teknologi informasi
dalam pengelolaan sebuah proyek khususnya di bidang konstruksi.

1.5. Batasan Penelitian
Pembahasan pada penelitian ini dibatasi pada proses monitoring dan evaluasi
pelaksanaan proyek pasca lelang, yakni pada hal penjadwalan, pemantauan kegiatan dan
sistem pelaporan proyek rekanan penyedia jasa yang berbasis website. Pengendalian
proyek yang diteliti berada pada pimpinan proyek bidang konstruksi yang ditunjuk sebagai
wakil pemilik proyek/owner dengan meneliti pengembangan sistem pengawasan dan
evaluasi proyek yang mempunyai nilai fisik di atas Rp. 1 Milyar, termasuk didalamnya
pelaporan dan kinerja proyek berbasis website.
