Deformasi gelombang adalah perubahan sifat gelombang yang terjadi ketika ada
gelombang bergerak merambat menuju ke pantai, salah satunya adalah difraksi.
Difraksi gelombang terjadi bila gelombang yang datang terhalang oleh suatu
penghalang yang dapat berupa bangunan pemecah gelombang (breakwater) maupun
pulau. Akibatnya, gelombang akan membelok di sekitar ujung rintangan dan masuk
ke daerah terlindung di belakangnya. Dalam hal ini, terjadi transfer energi dalam
arah tegak lurus ke daerah terlindung. Fenomena difraksi gelombang penting
diperhatikan dalam perencanaan pelabuhan dan bangunan pemecah gelombang.
Untuk mengetahui pola difraksi gelombang yang terjadi akibat rintangan atau
bangunan pantai yang menghalangi, dilakukan simulasi perambatan gelombang
dengan model matematik atau numerik untuk beberapa skenario. Dalam penelitian ini
digunakan paket program gelombang 2D dengan menggunakan persamaan hiperbola.
Hasil yang diperoleh dari penelitian ini adalah nilai koefisien difraksi yang mendekati
dengan hasil yang dipresentasikan oleh Shore Protection Manual (SPM, 1984).
Adanya perubahan pola gelombang yang terjadi, dimana perubahan pola tersebut
terjadi setelah gelombang yang datang merambat melewati breakwater tunggal
maupun ganda. Kajian ini juga melihat perubahan tinggi gelombang, dimana tinggi
puncak gelombang yang terjadi berangsur-angsur menurun, serta perubahan jumlah
periode gelombang dominan yang mengalami penambahan karena breakwater, hal ini
menunjukkan terjadinya fenomena difraksi yang terjadi.
Kata kunci: model numerik 2D, difraksi gelombang, hiperbola.

I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Gelombang yang terjadi di alam sebenarnya sangat kompleks dan tidak dapat
dirumuskan dengan akurat. Tetapi fenomena gelombang yang terjadi di alam
dapat dipelajari dan dilakukan beberapa asumsi sehingga muncul beberapa
teori atau persamaan gelombang. Banyak orang yang menghitung dan
memodelkan persamaan gelombang, akan tetapi tidak banyak yang dapat
mensimulasikan hasilnya dengan baik. Simulasi banyak digunakan dalam
semua bidang ilmu pengetahuan atau bahkan dalam kehidupan di masyarakat.
Untuk membangun bangunan air misalnya bendung, bendungan, tanggul
sungai, saluran irigasi, pelabuhan, bangunan pemecah gelombang (breakwater)
dan sebagainya, seringkali diperlukan suatu simulasi. Simulasi dilakukan
dengan menirukan sistem beserta dengan permasalahannya, kemudian menguji
tiruan sistem tersebut dengan berbagai skenario permasalahannya. Simulasi
umumnya memerlukan model sebagai alat bantu. Model matematik
memberikan keuntungan lebih dari pada model fisik dilihat dari tenaga, waktu,
serta anggaran biaya yang lebih sedikit, sehingga pelaksanaannya lebih murah
dan cepat. Seiring bertambahnya waktu dan dampak yang ditimbulkan oleh
gelombang terhadap daerah pantai, penelitian pemodelan numerik yang
berhubungan dengan perambatan gelombang maupun deformasi gelombang
dan perlindungan pantai pun semakin meningkat.
Deformasi gelombang adalah perubahan sifat gelombang yang terjadi ketika
ada gelombang bergerak merambat menuju ke pantai, salah satunya adalah
difraksi. Difraksi gelombang terjadi bila gelombang yang datang terhalang oleh
suatu penghalang yang dapat berupa bangunan pemecah gelombang
(breakwater) maupun pulau. Akibatnya, gelombang akan membelok di sekitar
ujung rintangan dan masuk ke daerah terlindung di belakangnya. Dalam hal
ini, terjadi transfer energi dalam arah tegak lurus ke daerah terlindung.
Fenomena difraksi gelombang penting diperhatikan dalam perencanaan
pelabuhan dan bangunan pemecah gelombang.
Dalam penelitian ini, akan mencoba mensimulasikan hasil daripada persamaanpersamaan
gelombang yang ada dengan bahasa pemrograman dengan berbagai
skenario, serta mencoba memahami pola gelombang yang terbentuk akibat
deformasi gelombang yaitu difraksi. Serta menganalisa untuk mengetahui dan
memprediksi arah datangnya gelombang pada saat ia menghampiri pantai. Hal
ini sangat penting dalam memahami proses dinamika pantai dan menjaga
kestabilannya.

B. Rumusan Masalah
Adapun rumusan masalah pada penelitian ini adalah perlu dilakukan simulasi
difraksi gelombang dengan menggunakan paket model model matematik/
numerik.
C. Batasan Masalah
Batasan masalah dari penelitian ini meliputi :
1. Studi deformasi gelombang dalam penelitian ini hanya difraksi,
2. Persamaan gelombang yang digunakan yaitu persamaan hiperbola,
3. Simulasi dengan pemodelan matematik/ numerik.
D. Tujuan Penelitian
Penelitian ini dilakukan dengan tujuan untuk
1. Me-review fenomena difraksi gelombang saat dipengaruhi oleh perubahan
bangunan pantai yang mereduksi kecepatan gelombang dan mengakibatkan
pembelokan,
2. Mengetahui pola difraksi gelombang yang terjadi akibat rintangan atau
bangunan pantai yang menghalangi,
3. Melihat fenomena dari difraksi gelombang bagaimana jika terjadi
dikenyataannya, dari berbagai skenario yang direncanakan.

E. Manfaat Penelitian
Penelitian ini juga diharapkan dapat memberikan manfaat untuk memberikan :
1. Sebagai salah satu acuan dalam perencanaan bangunan pantai,
2. Menggambarkan pembelokan gelombang secara grafis sehingga
memudahkan dalam visualisasi dan analisa gelombang,
3. Menambah pengetahuan dalam simulasi persamaan gelombang,
4. Memberikan banyak ide-ide bagi peneliti tentang perlindungan wilayah
pesisir dengan bangun pelindung pantai dan lainya,
5. Kontribusi kepada pihak pemerintah dengan cara transfer ilmu dan
teknologi.