Sebagai daerah otonomi baru, Pringsewu berpotensi berkembang dengan cepat. Hal tersebut akan berdampak pada meningkatnya pergerakan orang dan barang. Pada titik-titik tertentu akan terjadi penurunan tingkat pelayanan jalan (level of service) yang secara teknis ditandai dengan meningkatnya nilai VC Rasio. Dari sisi non teknis tingkat pelayanan jalan juga dapat ditinjau dari sudut pandang publik selaku pengguna jalan.
Penelitian ini bertujuan untuk mengidentifikasi pola pergerakan di Kabupaten Pringsewu dan menganalisis kebutuhan penanganan jaringan jalan di wilayah Kabupaten Pringsewu pada tahun 2014, 2019, 2024 dan 2039 berdasarkan nilai VC Rasio melalui pemodelan transportasi 4 tahap menggunakan bantuan software tranplan. Untuk mendukung analisis tersebut, dilakukan pula penelitian mengenai tingkat pelayanan jalan di Kabupaten Pringsewu berdasarkan persepsi masyarakat sebagai pengguna jalan. Data primer dalam penelitian ini diperoleh melalui survei LHR dan survei persepsi pengguna jalan dilakukan melalui penyebaran kuesioner. Data sekunder untuk kebutuhan pemodelan diperoleh melalui instansi terkait.
Dari hasil analisis diperoleh pola pergerakan pada tahun 2014, 2019, 2024 dan 2039 yang hampir serupa, hanya dari segi kuantitas terjadi peningkatan dari tahun ketahun. Pusat pergerakan terjadi di Kecamatan Pringsewu, Kecamatan Sukoharjo dan Kecamatan Gadingrejo. Nilai VC rasio ruas-ruas jalan di Kabupaten Pringsewu pada tahun 2014 masih didominasi oleh nilai VC rasio < 0,6. Pada tahun 2024 alternatif penanganan jalan melalui pembangunan Jalan Lingkar Utara Kabupaten Pringsewu dianggap perlu dilakukan mengingat adanya peningkatan arus yang cukup signifikan dan nilai VC Rasio beberapa ruas jalan sudah ≥ 0,9 (over capacity). Penanganan jalan di tahun 2039 yaitu dengan peningkatan kapasitas melalui pelebaran jalan. Berdasarkan persepsi pengguna jalan, tingkat pelayanan jalan di Kabupaten Pringsewu adalah cukup baik. Tingkat pelayanan jalan di Kabupaten Pringsewu sangat dipengaruhi oleh aksesibilitas, mobilitas, keselamatan dan kondisi jalan.
Kata Kunci: Tingkat Pelayanan Jalan, Pemodelan Transportasi, Penanganan Jalan.


I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Kabupaten Pringsewu dibentuk berdasarkan Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2008 dan merupakan Daerah Otonomi Baru (DOB) hasil pemekaran dari Kabupaten Tanggamus. Ditinjau dari letak dan karakteristik wilayah, Kabupaten Pringsewu mempunyai peranan penting yang cukup strategis baik lokal maupun regional. Hal ini dikarenakan di Kabupaten Pringsewu terdapat Jalan Lintas Barat (Jalinbar) yang menghubungkan antara Bakauheni – Bandar Lampung – Pringsewu – Krui – Bengkulu – Padang – hingga Banda Aceh. Dengan demikian Kabupaten Pringsewu berpotensi berkembang sangat cepat.
Dalam Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Pringsewu, pengembangan sistem jaringan transportasi Kabupaten Pringsewu direncanakan mampu meningkatkan akses pelayanan perkotaan dan pusat pertumbuhan ekonomi wilayah yang merata serta meningkatkan kualitas dan jangkauan pelayanan jaringan prasarana transportasi yang terpadu dan merata di seluruh wilayah Kabupaten Pringsewu. Semua itu menuntut akan suatu sistem jaringan transportasi yang optimal dalam pelayanan.
Salah satu jenis jaringan transportasi yang paling mendasar adalah jaringan transportasi darat yang dalam hal ini adalah infrastruktur jalan. Daerah-daerah di Indonesia memang masih dikuasai oleh moda transportasi yang menggunakan prasarana jalan (Direktorat Jenderal Bina Marga, 2012).
Dalam pasal 5 ayat 1 dan 2 Undang-undang Republik Indonesia Nomor 38 Tahun 2004 tentang Jalan menyebutkan, jalan sebagai bagian prasarana transportasi mempunyai peran penting dalam bidang ekonomi, sosial budaya, lingkungan hidup, politik, pertahanan dan keamanan, serta dipergunakan untuk sebesar-besar kemakmuran rakyat. Jalan sebagai prasarana distribusi barang dan jasa merupakan urat nadi kehidupan masyarakat, bangsa, dan negara.
Keberadaan infrastruktur jalan yang memiliki tingkat pelayanan yang baik penting peranannya dalam mengalirkan pergerakan komoditas yang selanjutnya akan mampu menggerakkan perkembangan kehidupan sosial dan meningkatkan kemampuan ekonomi masyarakat.
Dalam Paparan Dirjen Bina Marga, 2012 dikemukakan bahwa setiap 1% pertumbuhan ekonomi akan mengakibatkan pertumbuhan lalu lintas sebesar 1,5%. Pertumbuhan dan perkembangan Kabupaten Pringsewu akan berdampak pada meningkatnya permintaan perjalanan berupa peningkatan aktivitas pergerakan orang dan barang, yang mana aktivitas pergerakan ini jelas memerlukan sarana dan prasarana transportasi yang memadai baik secara kualitas maupun kuantitas.
Indikasi yang timbul dari meningkatnya pergerakan orang dan barang di Kabupaten Pringsewu adalah terjadinya peningkatan jumlah perjalanan. Pada titik-titik tertentu akan terjadi penurunan tingkat pelayanan jalan (level of service) yang ditandai dengan meningkatnya nilai VC Rasio (Perbandingan volume dan
kapasitas). Nilai VC Rasio menunjukkan apakah segmen jalan tersebut mempunyai masalah kapasitas atau tidak, nilai tersebut juga digunakan sebagai ukuran dalam penanganan masalah jalan dan lalu lintas. Pada dasarnya semakin besar hasil perbandingan antara keduanya, maka kinerja jalan semakin rendah. Sebaliknya semakin kecil hasil perbandingan tersebut, maka tingkat kinerja jalan akan semakin baik.
Junaedi (2012) melakukan penelitian untuk mengetahui jumlah kebutuhan pergerakan orang (penumpang) dan pola pergerakan Kabupaten Pringsewu pada tahun 2011 juga tahun 2021 dan 2031 sebagai akibat perubahan tata guna lahan. Dari penelitian tersebut diperoleh kesimpulan bahwa sejak tahun 2021 sebagian besar ruas jalan yang ada sudah dibebani arus lalu lintas dan nilai VCR mendekati jenuh.
Sejalan dengan penelitian yang dilakukan Junaedi, 2012 maka dipandang perlu dilakukan peramalan pergerakan yang terjadi di Kabupaten Pringsewu sehingga diketahui seperti apa kebutuhan akan infrastruktur jalannya. Hal ini dapat dilakukan melalui pemodelan 4 tahap yang terdiri dari model bangkitan dan tarikan perjalanan, model sebaran perjalanan, model pemilihan moda dan model pemilihan rute perjalanan. Setelah mengetahui pergerakan yang terjadi dan seperti apa kebutuhan infrastruktur jalan di Kabupaten Pringsewu maka dapat dianalisis penanganan jaringan jalan yang sesuai dengan kebutuhannya.
Selanjutnya, tingkat pelayanan jalan tidak hanya dapat diukur melalui nilai VC Rasio saja, namun dalam sudut pandang publik sebagai pengguna jalan, tentu terdapat kondisi-kondisi jalan yang diinginkan dan menjadi dasar penentuan tingkat pelayanan jalan, misalnya kondisi jalan yang baik (tidak ada lubang), tidak macet (lancar setiap waktu), dapat digunakan sepanjang tahun (tidak banjir waktu musim hujan), dan lain-lain. Terutama untuk jalan-jalan utama yang memiliki peranan penting karena menghubungkan pusat-pusat kegiatan dalam suatu wilayah, tentu diharapkan memiliki tingkat pelayanan yang baik. Salah satu jalan utama yang ada di Kabupaten Pringsewu adalah jalan Ahmad Yani. Jl. Ahmad Yani merupakan jalan nasional yang tidak hanya menghubungkan pusat kegiatan di Kabupaten Pringsewu, namun juga menghubungkan pusat kegiatan antar kabupaten.
Sehubungan dengan pemaparan diatas, peneliti tertarik untuk menganalisis kebutuhan penanganan jaringan jalan di wilayah Kabupaten Pringsewu berdasarkan tingkat pelayanannya (VC Rasio) melalui model perencanaan transportasi 4 tahap menggunakan bantuan software tranplan. Dan untuk mendukung analisis tersebut, dilakukan pula penelitian mengenai tingkat pelayanan jalan di Kabupaten Pringsewu berdasarkan persepsi masyarakat sebagai pengguna jalan.
B. Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan diatas, maka dapat dirumuskan beberapa permasalahan sebagai berikut :
1. Bagaimanakah pergerakan yang terjadi di Wilayah Kabupaten Pringsewu pada tahun-tahun mendatang ?

2. Bagaimana konsep penanganan jaringan jalan yang sesuai untuk mengatasi peningkatan volume lalu lintas akibat meningkatnya pergerakan di Wilayah Kabupaten Pringsewu pada tahun-tahun mendatang?
3. Bagaimanakah tingkat pelayanan jalan di Wilayah Kabupaten Pringsewu menurut persepsi pengguna jalan ?
C. Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian ini adalah :
1. Mengidentifikasi pola pergerakan di Wilayah Kabupaten Pringsewu.
2. Mengetahui dan menganalisis kebutuhan penanganan jaringan jalan di Wilayah Kabupaten Pringsewu untuk ruas-ruas jalan yang memiliki tingkat pelayanan yang buruk (kondisi mendekati jenuh) pada tahun 2014, 2019, 2024 dan 2039.
3. Mengetahui dan menganalisis persepsi pengguna jalan terhadap tingkat pelayanan jalan di Kabupaten Pringsewu yang diwakili oleh Jl. Ahmad Yani Kabupaten Pringsewu.
D. Manfaat Penelitian
Manfaat yang diharapkan dari penelitian ini adalah :
1. Menjadi pertimbangan Pemerintah Daerah dalam pengembangan serta pengendalian jaringan jalan Kabupaten Pringsewu.
2. Dapat mendukung strategi perencanaan transportasi Wilayah Kabupaten Pringsewu di masa yang akan datang.

3. Hasil penelitian ini juga dapat digunakan sebagai bahan masukan atau pembanding bagi penelitian – penelitian lain yang serupa.
E. Batasan Masalah
Adapun batasan masalah pada penelitian ini yaitu sebagai berikut :
1. Daerah penelitian yang akan dikaji yaitu Wilayah Kabupaten Pringsewu Provinsi Lampung.
2. Data primer untuk kebutuhan validasi diperoleh melalui survei Volume Lalu Lintas yang dilakukan pada beberapa ruas jalan Kabupaten Pringsewu yang mewakili.
3. Pengumpulan data persepsi pengguna jalan terhadap tingkat pelayanan jalan di Kabupaten Pringsewu dilakukan melalui penyebaran kuesioner pada masyarakat pengguna jalan di wilayah penelitian. Jalan yang dipilih sebagai objek penelitian adalah Jl. Ahmad Yani Kabupaten Pringsewu.
4. Data sekunder diperoleh dari dinas/instansi terkait, misal : data Matriks Asal Tujuan (MAT) Kabupaten Pringsewu, data ruas jalan Kabupaten Pringsewu, data demografi dan geografi Kabupaten Pringsewu, Kabupaten Tanggamus, Kabupaten Lampung Tengah dan Kabupaten Pesawaran.
5. Analisis kebutuhan penanganan jaringan jalan dilakukan dengan menggunakan pemodelan pembebanan jaringan (trip assignment) dalam program tranplan.