Daerah Aliran Sungai (DAS) Bandar Lampung yang melewati Kota Bandar
Lampung dilalui oleh 2 (dua) sungai besar (Sungai Way Kuripan dan Sungai Way
Kuala Garuntang ) serta 19 sungai-sungai kecil lainnya. Keadaan ini memerlukan
pengelolaan DAS yang terarah untuk mengontrol permasalahan yang mungkin
muncul, misalnya banjir dan kekeringan. Kejadian banjir dan kekeringan bisa
diprediksi dengan dilakukan pendekatan hidrologi, sistem hidrologi yang
kompleks dapat dipresentasikan misalnya dalam model matematik dengan
penyederhanaan-penyederhanaan sehingga didapat ramalan besaran dan kejadian
hidrologi yang dapat digunakan dalam menentukan bentuk pengendalian SDA dan
dalam mengidentifikasi potensi hidrologi.
Dalam penelitian ini, sangat menarik untuk melakukan pemodelan hidrologi
pada DAS Bandar Lampung untuk mengetahui potensi banjir di Kota Bandar
Lampung. Pemodelan yang dilakukan adalah Distributed Hydrologic Model,
dimana pendekatan yang dilakukan adalah dengan membagi DAS Kota Bandar
Lampung menjadi bagian terkecil dengan batasan sungai dengan ordo 1 sungai.
Metode pembuatan hidrograf banjir dengan menggunakan Hidrograf Satuan
Sintesis (HSS) Nakayasu. Model kemudian dilakukan validasi dengan Hidrograf
Satuan Terukur (HST) pada Sub DAS Way Awi, Way Simpur dan Way
Garuntang.
Hasil delinasi DAS Bandar Lampung dan sungai berdasarkan keadaan
sebenarnya dilapangan didapat data ; DAS Bandar Lampung terbagi menjadi 14
(empat belas) yaitu Way Simpur, Way Garuntang, Way Simpang Kanan, Way
Betung, Way Simpang Kiri, Way Kuripan, Way Kupang, Way Kunyit, Way
Lunik 1, Way Lunik 2, Way Galih, Way Keteguhan, Way Sukamaju, Way
Gebang dengan luas total sebesar 168,877 km2.
Dari hasil perhitungan dengan menggunakan HSS Nakayasu diperoleh nilai
debit puncak (Qp) antara sebesar ; DAS Way Simpur = 0,130 – 0,579 m3/detik ;
DAS Way Garuntang = 0,181 – 0,999 m3/detik ; DAS Way Simpang Kanan =
0,106 – 0,420 m3/detik ; DAS Way Betung = 0,031 – 0,389 m3/detik ; DAS Way
Simpang Kiri = 0,102 – 0,359 m3/detik ; DAS Way Kuripan = 0,526 m3/detik ;
DAS Way Kupang = 0,443 – 0,448 m3/detik ; DAS Way Kunyit = 0,472 m3/detik
; DAS Way Lunik 1= 0,125 – 0,275 m3/detik ; DAS Way Lunik 2 = 0,385
m3/detik ; DAS Way Galih = 0,366 – 0,526 m3/detik ; DAS Way Keteguhan =
0,173 - 0,395 m3/detik ; DAS Way Sukamaju = 0,132 – 0,532 m3/detik ; DAS
Way Gebang = 0,489 m3/detik.
Hasil dari validasi HSS Nakayasu pada DAS Way Simpur, Way Garuntang
dan Way Awi menunjukkan model yang dibangun memiliki kecocokan dengan
debit puncak namun kurang cocok dengan waktu puncak. Pada validasi debit
puncak kesalahan <25%. Diperlukan modifikasi pada permukaan waktu puncak
jika ingin menggunakan HSS Nakayasu di DAS Bandar Lampung, misalnya
dengan menggunakan faktor koreksi.
Kata kunci : Daerah Aliran Sungai (DAS), Hidrograf Satuan Sintesis (HSS)


I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Provinsi Lampung terbagi menjadi 3 Wilayah Sungai (WS), yaitu : (1) WS
Seputih-Sekampung, (2) WS Mesuji-Tulang Bawang, (3) WS Semangka,
berdasarkan Peraturan Menteri Pekerjaan Umum Nomor : 11a/PRT/M/2006.
Luas WS Seputih - Sekampung sebesar 14.637 km2, dengan panjang seluruh
sungai 1.975 km, serta jumlah cabang sungai sebanyak 31 buah, terbagi
menjadi 4 Daerah Aliran Sungai (DAS), yaitu : (1) DAS Seputih, (2) DAS
Sekampung, (3) DAS Jepara-Kambas, (4) DAS Bandar Lampung-Kalianda.
Secara hidrologis Kota Bandar Lampung termasuk ke dalam WS Seputih -
Sekampung, dengan salah satu DAS nya adalah DAS Bandar Lampung -
Kalianda yang dilalui 2 sungai besar yaitu Sungai Way Kuripan dan Sungai
Way Kuala, serta 19 sungai - sungai kecil lainnya. Daerah hulu sungai berada
di bagian barat dan daerah hilir sungai berada di wilayah bagian selatan yaitu
pada dataran pantai, sebagian besar sungai - sungai tersebut bermuara di
Teluk Lampung.
Dengan kondisi hidrologis tersebut, diperlukan pengelolaan DAS yang tepat
agar dapat mengetahui permasalahan - permasalahan yang mungkin akan
terjadi. Permasalahan DAS yang mungkin terjadi seperti banjir dan
kekeringan dapat diprediksi dengan salah satu pemodelan hidrologi, untuk itu
diperlukan data potensi sumber daya air pada DAS di Bandar Lampung. Data
tersebut sangat penting untuk mengetahui potensi debit banjir pada sungai,
sehingga dapat diketahui seberapa besar efeknya yang mungkin terjadi di
Kota Bandar Lampung hingga mencapai debit banjir maksimum.
Model hidrologi merupakan representasi sistem hidrologi dimana model ini
bertujuan untuk mendekati kondisi riil dari sistem hidrologi. Dalam model
hidrologi, dilakukan penyederhanaan - penyederhanaan dari sistem hidrologi
yang komplek sehingga lebih mudah dilakukan penelusuran sistem secara
kuantitatif, dengan memanfaatkan karakteristik DAS sebagai input untuk
memprediksi respon DAS.
Sebelumnya telah dilakukan penelitian pada beberapa Sub DAS di Bandar
Lampung menggunakan Hidrograf Satuan Terukur (HST) yang dilakukan
oleh Kusumastuti dkk. (2013). Penelitian ini dilakukan dengan
mengembangkan Distributed Hydrologic Model menggunakan Hidrograf
Satuan Sintesis (HSS) metode GAMA I dan HSS Nakayasu. Model yang
dikembangkan dalam penelitian tersebut hanya dilakukan pada 2 DAS
terbesar di Bandar Lampung dengan membandingkan model HSS dan HST
yang dikembangkan berdasarkan data pengukuran dilapangan. Hasil
penelitian tersebut menunjukkan bahwa metode HSS Nakayasu lebih cocok
pada DAS dengan luas kurang dari 100 km2.
Dengan hasil penelitian tersebut, maka penelitian ini menggunakan metode
HSS Nakayasu karena hasil penelitian yang dilakukan oleh Kusumastuti, dkk.
(2012) menunjukan bahwa metode HSS Nakayasu mendekati hasil model
HST.

Banyak macam / klasifikasi model hidrologi, diantaranya lumped model dan
distributed model. Harto (1993) menyatakan bahwa model hidrologi dibuat
bertujuan untuk : (1) Meramal secara probabilitas atas besaran dan waktu
kejadian hidrologi, (2) Meramal besaran dan kejadian hidrologi pada waktu
yang akan datang, (3) Mendeteksi pengendalian sumber daya air, (4)
Mengidentifikasi potensi hidrologi dalam perencanaan, (5) Mengekstrapolasi
data / informasi, (6) Memperkirakan kondisi lingkungan akibat perubahan
perilaku manusia, (7) Merupakan dasar dalam penelitian hidrologi.
Model lumped parameter digunakan untuk mentransformasi curah hujan
(input) ke dalam runoff (output) dengan konsep bahwa semua proses dalam
DAS terjadi pada satu titik spasial. Lumped parameter memperlakukan DAS
sebagai himpunan parameter-parameter yang mempunyai perilaku yang
seragam. Sebaliknya, model distributed parameter berusaha menggambarkan
proses mekanisme fisik dan keruangan.
Penelitian ini menarik untuk dilakukan pada seluruh DAS di Bandar
Lampung dengan tujuan dapat mengambarkan pola sebaran keruangan aliran
pada DAS tersebut.
Pada penelitian ini digunakan distributed hyrologic model pada seluruh DAS
di Bandar Lampung yang dibagi menjadi sub DAS – sub DAS kecil pada
sungai ordo tingkat ke 1 untuk mendapatkan sebaran - sebaran aliran pada
DAS tersebut. Didalam pengembangan model ini, dilakukan dengan Metode
HSS Nakayasu dan di validasi dengan model HST berdasarkan hasil
penelitian Kusumastuti, dkk. (2012) dengan memperhatikan pola aliran DAS
yang bertetangga (neighbouring watershed) dan cascade watershed.
Penelitian dibantu dengan software Sistem Informasi Geografis (SIG) untuk
mempercepat proses hitungan dan mengolah peta khususnya dalam penentuan
karakteristik pengaliran DAS yang dibutuhkan dan menjadi data dalam
analisa HSS Nakayasu.
Hasil penelitian ini menjadi sangat penting untuk memprediksi banjir di Kota
Bandar Lampung dengan cepat yaitu dengan mengalikan HSS yang ada
dengan nilai curah hujan efektif yang terjadi sehingga diperoleh nilai debit
banjir. Hasil penelitian ini dapat dijadikan bahan masukan bagi para
pengambil kebijakan dalam pengelolaan Sumber Daya Air (SDA) di Kota
Bandar Lampung.

B. Maksud dan Tujuan
Maksud dari penelitian tesis ini untuk mendapatkan pola aliran pada DAS di
Bandar Lampung sampai tahap pola aliran pada Sub DAS terkecil.
Sedangkan tujuan dari penelitian ini adalah :
1. Mengetahui karakteristik DAS diantaranya bentuk topografi DAS, tipologi
sungai (panjang dan jumlah), luas DAS yang dibatasi pada setiap
pertemuan ordo sungai.

2. Menghitung pola aliran DAS menggunakan metode HSS pada DAS
Bandar Lampung dimana DAS dibagi kembali menjadi sub DAS terkecil
sampai dengan ordo ke 1.
3. Mengetahui karakteristik aliran pada Sub DAS neighbouring dan Sub
DAS cascade.
4. Memvalidasi distributed hydrologic model yang dikembangkan dari hasil
penelitian dengan hasil pengukuran hidrograf satuan terukur di DAS Way
Awi, DAS Way Simpur dan DAS Way Garuntang pada penelitian
sebelumnya.

C. Batasan Masalah
Mengacu pada judul tesis tersebut, maka batasan masalah penelitian terdiri
dari :
1. DAS yang menjadi fokus penelitian adalah seluruh DAS di Bandar
Lampung.
2. Metode Hidrograf Satuan Sintesis yang dipakai adalah HSS Nakayasu.
3. Tidak digunakan data hujan efektif karena tidak dilakukan perhitungan
hidrograf banjir rancangan.
4. Dalam penelitian ini tidak membahas aliran air tanah (groundwater flow)
dan aliran bawah tanah (sub surface flow, interflow) yang merupakan
penyebab pengaliran didalam sungai.
Nakayasu, Sistem Informasi Geografis (SIG)