BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Korosi mengakibatkan penurunan mutu dan daya guna akibat adanya proses
elektrokimia dengan lingkungan. Korosi juga menimbulkan kerugian dari segi
biaya perawatan. Korosi tidak hanya disebabkan oleh kandungan uap air yang
tinggi di udara, tetapi juga oleh suhu operasi yang tinggi. Kondisi ini terlihat
dengan adanya permasalahan dari peralatan dan produk industri berbahan plat baja
lunak yang kurang menguntungkan yaitu berubah menjadi kusam dan mudah
korosi jika teroksidasi oleh udara sekitar.
Korosi tidak dapat dicegah namun hanya dapat dikendalikan. Salah satu
cara yaitu dengan memberikan lapisan pelindung pada permukaan logam dasar
dengan logam yang mampu melindungi terhadap pengaruh korosi, diantaranya
secara elektroplating. Selain untuk menghindari korosi dengan memberikan
lapisan luar dengan bahan pelapis tahan korosi antara lain tembaga dan nikel
melalui proses elektroplating, hal tersebut juga mampu meningkatkan mutu dan
nilai estetika produk tersebut.
Tembaga digunakan karena tembaga memiliki ketahanan korosi yang
cukup baik, tetapi pada kondisi dimana terdapat bahan pengkorosifnya maka
tembaga akan teroksidasi dan penampilannya terlihat kurang menarik. Sementara
itu digunakannya nikel karena nikel memiliki kekuatan dan kekerasan yang
sedang, dan keuletannya yang baik, daya hantar listrik dan termal yang baik.
Dalam proses elektroplating, kondisi operasional perlu diperhatikan karena
akan menentukan berhasil tidaknya proses pelapisan serta mutu yang diinginkan,
dalam kaitannya dengan tebal lapisan yang terbentuk pada logam dasar. Terdapat
beberapa kondisi operasional yang mempengaruhi proses elektroplating,
diantaranya rapat arus, konsentrasi larutan, suhu larutan elektrolit dan lama waktu
pelapisan. Pada penelitian ini dimaksudkan untuk mengetahui sejauh mana suhu
elektrolit dan waktu pelapisan berpengaruh terhadap ketebalan lapisan dan
kekasaran permukaan dalam pelapisan plat baja karbon rendah dengan pelapis
tembaga dan nikel melalui proses elektroplating.


1.2 Perumusan masalah
Sesuai uraian yang telah dipaparkan di atas maka dapat dirumuskan
beberapa permasalahan yang akan diteliti, yaitu ;
(1) Bagaimana pengaruh pengendalian suhu dan waktu pelapisan pada proses
elektroplating terhadap nilai ketebalan lapisan Cu-Ni.
(2) Bagaimana nilai ketebalan lapisan Cu-Ni dan nilai kekasaran permukaan
lapisan sebagai hasil proses elektroplating dengan memvariasikan suhu dan
waktu pelapisan.
1.3 Originalitas Penelitian
Beberapa jurnal penelitian mengenai elektroplating terutama tentang
pelapisan tembaga, nikel dan krom telah sering dilakukan. Namun demikian
dalam penelitian ini mengambil faktor suhu elektrolit dan lama waktu pencelupan
sebagai variabel terikat sedangkan variabel bebasnya mengambil ketebalan lapisan
dan kekasaran permukaan yang terbentuk akibat proses elektroplating. Beberapa
penelitian tentang elektroplating dengan melibatkan material tembaga dan nikel
antara lain sebagai berikut :
Richard Alfonso (2005) meneliti pengaruh suhu dan waktu pelapisan nikel
pada baja karbon rendah terhadap nilai kekasaran permukaan pelapisan. Suhu
pelapisan yang digunakan 600C dan 700C, dengan lama waktu pelapisan 2, 3, 4
dan 5 menit. Dari penelitian ini diperoleh data-data hasil penelitian yang dapat
disimpulkan bahwa dengan naiknya suhu dan waktu pelapisan, maka nilai
kekasaran permukaan juga meningkat.
M. Husna Al Hasa (2007) meneliti tentang pengaruh rapat arus dan waktu
pelapisan nikel pada foil uranium secara elektroplating terhadap nilai ketebalan
lapisan nikel yang terbentuk. Waktu pelapisan yang digunakan adalah : 30, 60 dan
90 menit. Dari penelitian ini diperoleh data-data bahwa ketebalan lapisan mulai
dari 3.1 μm pada 5mA/cm2 hingga mencapai 30.8 μm dengan waktu 30 menit,
61.5 μm dengan waktu 60 menit dan 92.3 μm dengan waktu 90 menit, 50
mA/cm2. Penambahan ketebalan lapisan dimungkinkan karena rapat arus yang
semakin tinggi memacu percepatan pelepasan elektron. Sementara itu waktu
pelapisan semakin lama akan memperbesar kesempatan proses reaksi reduksi dari
ion positif ke logam pelapis dan memperpanjang waktu transportasi gerakan ion
positif menuju kutup negatif (permukaan logam yang dilapis). Sebagai kesimpulan
dari hasil penelitian ini adalah bahwa rapat arus dan waktu elektroplating yang
semakin tinggi akan semakin meningkatkan ketebalan lapisan yang terbentuk.
Bambang Santoso dan Martijanti Syamsa (2007) meneliti tentang
pengaruh waktu dan suhu pelapisan nikel pada tembaga. Suhu pelapisan
divariasikan pada posisi : 400C, 500C dan 600C dan dengan lama waktu pelapisan
5, 10 dan 15 menit serta rapat arus 0.28, 0.35 dan 0.42 amper. Nilai tertinggi
untuk tebal lapisan adalah 82μm pada 0.42 amper dengan waktu 15 menit dan
suhu elektrolit 600C. Kesimpulan dari hasil penelitian ini adalah bahwa nilai suhu
dan waktu yang semakin besar maka semakin tebal pula lapisan nikel yang
terbentuk.
I Ketut Suarsana (2008) telah meneliti tentang pengaruh waktu pelapisan
nikel pada tembaga. Percobaab pertama, voltase yang digunakan 5 Volt dengan
suhu elektrolit dijaga tetap pada kondisi 600C dengan variasi waktu 5, 10, 15, 20
dan 25 menit. Dari penelitian ini diperoleh data-data hasil penelitian yang dapat
disimpulkan bahwa ketebalan lapisan nikel dan tingkat kecerahan lapisan
meningkat linier dengan meningkatnya waktu pelapisan.
Maria Poroch-Seritana dkk. (2011) meneliti tentang pemodelan statistik
dan analisa hasil proses elektroplating nikel pada tembaga dalam rangka
meningkatkan efisiensi katoda serta untuk memperoleh karakteristik terbaik dari
permukaan lapisan, ketebalan dan nilai kekerasan. Spesifikasi penelitian antara
lain ukuran : bak elektrolit 13.9x12.5x10 cm3, volume larutan 1.75 lt, katoda
(tembaga) dengan ukuran 9.8x8x0.1 cm3 dan anoda (nikel) 10x4x0.3 cm3. Hasil
yang diperoleh dalam penelitian ini bahwa kondisi optimum diperoleh pada suhu
elektrolit 33.440C, PH 6.22, diperoleh : efisiensi katoda 79.12±0.18%, ketebalan
lapisan 52.77±0.48 μm, kecerahan 26.12±0.45% dan kekerasan 371.6±1.77HV.
1.4 Manfaat Penelitian
Dari penelitian ini akan diperoleh informasi tentang proses pelapisan plat
baja karbon rendah secara elektroplating dengan pelapis tembaga dan nikel
dengan cara mengendalikan faktor suhu dan lama waktu pelapisan sehingga
diperoleh suatu nilai ketebalan lapisan dan nilai kekasaran permukaan. Kondisi
peralatan, jumlah elektrolit dan penempatan elektroda menjadi pertimbangan
dalam menguji data-data penelitian.


1.5 Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini untuk mengetahui :
(1) Pengaruh suhu elektrolit dan lama waktu pelapisan terhadap nilai kekasaran
permukaan lapisan nikel pada baja karbon rendah.
(2) Pengaruh suhu elektrolit dan lama waktu pelapisan terhadap ketebalan
lapisan tembaga dan lapisan nikel pada baja karbon rendah.


1.6 Batasan Masalah
Pelapisan tembaga-nikel pada plat baja karbon rendah sangat dipengaruhi
oleh banyak faktor. Namun demikian di dalam penelitian ini hanya akan
difokuskan pada pengendalian suhu elektrolit ; 30°C, 40°C, 50°C, dengan waktu
pelapisan 5, 10 dan 15 menit pada tegangan 6 Volt untuk pelapisan tembaga,
sedangkan pada pelapisan nikel suhu elektrolit dikendalikan pada ; 45°C, 55°C,
65°C dengan waktu pelapisan 10, 20 dan 30 menit pada tegangan 9 Volt. Suhu
dan waktu merupakan variabel bebas sedangkan variabel terikatnya yaitu nilai
ketebalan dan kekasaran permukaan lapisan tembaga-nikel dalam μm.


1.7 Sistematika Penulisan
Penulisan tesis ini disusun dalam 5 bab dengan bahasan yang spesifik pada
tiap-tiap babnya. Bab I merupakan pendahuluan yang memaparkan tentang latar
belakang penelitian, perumusan masalah, originalitas penelitian, manfaat
penelitian, tujuan penelitian, batasan masalah dan sistematika penulisan. Halaman
berikutnya adalah Bab II tinjauan pustaka yang berisi tentang materi pelapisan
logam, teori tentang elektroplating, data-data spesifikasi pada pelapisan tembaga
dan nikel, ulasan mengenai beberapa parameter peubah pada proses elektroplating
yang mempengaruhi hasil nilai ketebalan lapisan dan kekasaran permukaan,
proses elektroplating dan hipotesa penelitian. Dilanjutkan Bab III yang merupakan
metodologi penelitian yaitu menguraikan tentang bahan-bahan penelitian,
peralatan penelitian, proses penelitian, pengambilan data hasil penelitian.
Metodologi merupakan perangkat untuk menganalisa pada pelaksanaan dan
pembahasan penelitian agar dapat dipertanggungjawabkan secara ilmiah. Bab
selanjutnya adalah Bab IV yang berisi tentang hasil dan pembahasan penelitian
yang dikelompokkan berupa ; data hasil pengukuran kekasaran permukaan, nilai
ketebalan lapisan tembaga dan ketebalan lapisan nikel dan pengolahan data hasil
penelitian. Bab yang terakhir adalah Bab V berisi tentang hasil yang diperoleh
dikaitkan dengan pokok permasalahan dan tujuan penelitian, kesimpulan dan
saran.
