ABSTRAK
MANAJEMEN PEMELIHARAAN TRANSFORMATOR TEGANGAN
MENENGAH BERBASIS ANALISIS KANDUNGAN GAS TERLARUT
(DGA)
Seiring dengan usia, minyak transformator akan mengalami penurunan
kualitas isolasi. Hal ini terjadi karena dua faktor, yaitu adanya pengaruh tegangan
(voltage stress) dan pemanasan (thermal stress). Akibatnya didalam minyak akan
terbentuk kontaminan yang dapat berupa partikel padat, gas ataupun cair.
Keberadaan kontaminan ini dapat menurunkan kualitas dielektrik minyak
transformator. Penurunan kualitas dielektrik minyak akan menyebabkan gangguan
internal transformator.
Untuk menghindari gangguan maka perlu dibuat suatu manajemen
pemeliharaan terhadap transformator-transformator tersebut. Pendekatan sederhana
untuk menentukan prioritas pemeliharaan transformator dibahas dalam tesis ini.
Pendekatan ini mengadopsi metode pembobotan dan skoring sederhana pada test
DGA dan tes tegangan tembus. Pembebanan transformator dan suhu operasi juga
dianggap sebagai parameter keputusan. Pendekatan ini diterapkan dalam manajemen
perawatan 29 trafo distribusi yang memasok sebuah bandara internasional.
Hasil penelitian menunjukkan dari 29 transformator yang di uji, satu
transformator berada pada prioritas 2 , dua transformator berada pada prioritas 3 ,
dan 26 transformator berada pada prioritas 4. Penanganan pekerjaan preventif
terhadap transformator yang masuk dalam kondisi kritis dengan melakukan treatment
/pemurnian kembali kondisi minyak transformator, dan membuat jadwal
pemeliharaan berkala terhadap transformator yang masih dalam katagori normal.
Pendekatan sederhana ini sangat berguna dalam membantu para engineer
dalam penentuan jadwal pemeliharaan transformator .Pendekatan yang dibahas di
sini dapat diperluas dengan menambahkan parameter lainnya untuk menunjang
pengambilan keputusan dalam manajemen aset.
Kata Kunci : Transformator, DGA, Jadwal Pemeliharaan.


BAB 1
PENDAHULUAN
I.1 Latar Belakang.
Salah satu komponen sistem tenaga listrik dalam penyaluran energi listrik
adalah transformator. Didalam transformator diantaranya terdapat inti / core,
kumparan primer , kumparan sekunder, dan minyak transformator. Kumparan dan
inti transformator tenaga dan transformator distribusi direndam dalam minyak
transformator, karena minyak transformator mempunyai sifat sebagai media
pemindah panas dan bersifat pula sebagai isolator (Suryadiman, Moh. 2006 ).
Seiring dengan usia, minyak transformator akan mengalami penurunan
kualitas. Hal ini terjadi karena dua faktor, yaitu adanya pengaruh tegangan
(voltage stress) dan pemanasan (thermal stress). Akibatnya di dalam minyak
akan terbentuk kontaminan yang dapat berupa partikel padat, gas ataupun cair.
Keberadaan kontaminan ini dapat menurunkan kualitas dielektrik minyak
transformator. Penurunan kualitas dielektrik minyak akan menyebabkan gangguan
internal transformator (Wiwoho, Cahyo , 2008).
Untuk mencegah terjadinya gangguan internal transformator, maka perlu
dilaksanakan tindakan pencegahan dengan melaksanakan inspeksi berupa
Breakdown Voltage (BDV) test , dan Dissolved Gas Analysis (DGA). Dengan
melakukan uji tegangan tembus minyak akan dapat diketahui kemampuan
dielektrik dari minyak transformator, sedangkan dengan melakukan tes DGA akan
diketahui kandungan gas terlarut yang membahayakan dalam minyak
transformator. Setelah mendapatkan hasil pengukuran tegangan tembus dan
kandungan gas dalam minyak transformator, dapat ditarik suatu kesimpulan
mengenai kondisi dari transformator tersebut.
Metode yang dipakai untuk menganalisis kandungan gas terlarut adalah metode
TDCG , metode Key Gas, metode Roger Ratio, dan metode Segitiga Duval. Dari
hasil interpretasi masing masing metode tadi kemudian dibuat suatu metode
skorsing / perengkingan dengan menggunakan metode analisis DGA dengan
TDCG, Keygas, Roger ratio, segitiga Duval, tegangan tembus , pembebanan
transformator serta suhu , untuk membuat suatu keputusan dalam menentukan
prioritas manajemen perawatan transformator distribusi di PT. Angkasa Pura I
(Persero) Bandara Internasional Ngurah Rai , Bali.
Sebelumnya belum pernah ada suatu metode perawatan yang dipakai,
cuma melaksanakan perawatan rutin berkala setiap tahun dengan melakukan
pembersihan dan tes tegangan tembus saja , dalam masa waktu perawatan setahun
tidak diketahui keadaan transformator yang sebenarnya. Sehingga petugas
melakukan perawatan secara acak tanpa mengetahui transformator mana yang
harus diberi perawatan. Model perawatan seperti ini sangat berbahaya karena
kalau tidak diketahui trafo mana yang kritis dan perawatan yang diberikan
ternyata pada transformator yang masih normal, tiba-tiba saja dalam masa
perawatan seluruh transformator , transformator yang kritis tadi mengalami
gangguan karena belum mendapat giliran perawatan. Sehingga kerugian secara
material menjadi sangat besar.
Untuk mengatasi masalah tersebut perlu dibuat suatu manajemen
perawatan transformator distribusi, agar bisa dibuat suatu jadwal perawatan yang
jelas sesuai permasalahan masing-masing transformator dan tingkat kekritisannya.

1.2 Rumusan Masalah
Bagaimana menentukan prioritas perawatan transformator distribusi dengan
menggunakan metode kandungan gas terlarut (DGA) , tegangan tembus,
pembebanan dan suhu ?
1.3 Tujuan
Adapun tujuan dari penelitian ini adalah untuk menentukan prioritas
perawatan transformator distribusi dengan menggunakan metode kandungan gas
terlarut (DGA), tegangan tembus, pembebanan dan suhu.
1.4 Batasan Penelitian
Penelitian dilakukan hanya di PT. Angkasa Pura I (Persero) Bandara Internasional
Ngurah Rai , Bali didasarkan pada :
- Uji DGA , dengan metode interpretasi TDCG, Key Gas , Roger Rasio,
Duval Triangel.
- Uji tegangan tembus , pada tegangan kerja 20 KV
- Pembebanan transformator, saat pengambilan sampel minyak
dilaksanakan.
- Suhu minyak transformator, saat pengambilan sampel minyak
dilaksanakan.

1.5 Manfaat Penelitian
Adapun manfaat dari penelitian ini adalah :
1. Dapat mengetahui lebih awal kondisi transformator distribusi,
kegagalan / kerusakan transformator bekerja dapat dicegah sedini
mungkin.
2. Membantu PT. Angkasa Pura I (Persero) Bandara Ngurah Rai untuk
memberikan rekomendasi terhadap perawatan transformator distribusi
di semua gardu yang ada di Bandara Ngurah Rai .