SINTESIS DAN KARAKTERISASI
SENYAWA DIBUTILTIMAH(IV) DIKLOROBENZOAT
SEBAGAI INHIBITOR KOROSI PADA BAJA LUNAK

Pada penelitian ini telah dilakukan sintesis, karakterisasi dan uji aktivitas inhibitor korosi pada baja lunak dari senyawa dibutiltimah(IV) di-2-klorobenzoat, dibutiltimah(IV) di-3-klorobenzoat, dan dibutiltimah(IV) di-4-klorobenzoat, dengan metode potensiostat. Sintesis senyawa-senyawa dibutiltimah(IV) diklorobenzoat, dimulai dari sintesis dibutiltimah(IV) oksida dengan mereaksikan dibutiltimah(IV) diklorida dengan NaOH dalam metanol. Senyawa dibutiltimah(IV) oksida direaksikan dengan ligan asam 2-klorobenzoat, asam 3-klorobenzoat, dan asam 4-klorobenzoat menghasilkan dibutiltimah(IV) di-2-klorobenzoat, dibutiltimah(IV) di-3-klorobenzoat, dan dibutiltimah(IV) di-4-klorobenzoat. Ketiga senyawa memberikan rendemen kristal masing masing sebanyak 97,55; 90,80; dan 98,16 %, dengan waktu refluks 4 jam. Seluruh senyawa tersebut dikarakterisasi dengan menggunakan spektrofotometer IR, UV-Vis, 1H NMR, 13C NMR dan mikroanalisis unsur dengan menggunakan microelemental analyzer. Aktivitas inhibitor korosi senyawa-senyawa produk diujikan pada baja lunak memberikan efek inibisi untuk senyawa dibutiltimah(IV) di-2-klorobenzoat, dibutiltimah(IV) di-3-klorobenzoat, dan dibutiltimah(IV) di-4-klorobenzoat masing-masing sebesar 53,70; 50,84; dan 48,31% pada konsentrasi 100 mg/L.
Kata Kunci : baja lunak, dibutiltimah(IV), inhibitor korosi, potensiostat.


I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang dan Masalah
Korosi adalah istilah yang biasa digunakan untuk kerusakan logam akibat proses elektrokimia. Peristiwa korosi yang terjadi di sekitar kita antara lain: karat pada besi, noda pada perak, dan “platina” hijau terbentuk pada tembaga dan kuningan. Korosi mengakibatkan kerusakan parah pada bangunan, jembatan, kapal, dan mobil. Kerugian akibat korosi logam bagi perekonomian AS diperkirakan mencapai lebih dari 100 miliar dolar (sekitar 1.250 triliun rupiah) setahun (Chang, 2005). Di Indonesia, kerugian akibat korosi diperkirakan mencapai angka triliun rupiah, perhitungan ini meliputi biaya pemeliharaan, penggantian material, jam kerja dan keuntungan yang hilang akibat produksi yang berhenti, mengecewakan pelanggan, biaya administrasi, kerugian fisik, dan pengobatan, sehingga korosi harus dikendalikan karena sangat penting bagi segi ekonomi dan keamanan (Supardi, 2008).
Senyawa organotimah(IV) karboksilat merupakan bagian dari senyawa organologam yang sudah dikenal memiliki berbagai aktivitas biologis yang sangat kuat, diantaranya sebagai antifungi, antikanker, dan penghambat atau inhibitor korosi. Namun demikian, penggunaan senyawa organotimah(IV) untuk berbagai uji biologis di Indonesia belum begitu banyak dikembangkan. Aplikasi senyawa
organotimah(IV) karboksilat dan turunannya di beberapa negara seperti Belgia (de Vos et al., 1998; Gielen, 2003), China (Li et al., 2008), Pakistan (Shahid et al., 2003; Bhatti et al., 2005) dan Italia (Pellerito and Nagy, 2002) telah berkembang sangat pesat. Senyawa organotimah(IV) dan turunannya terbukti sangat banyak digunakan dalam bermacam-macam uji biologis, sehingga perlu dikembangkan penelitian dalam bidang ini di Indonesia agar diperoleh manfaat secara lebih luas, dan hal ini merupakan tantangan yang menarik untuk diketahui hasilnya.
Ketertarikan terhadap senyawa organotimah(IV) tidak hanya karena sifat kimia dan strukturnya yang sangat menarik (Tiekink, 1991; Shahid et al., 2003; Bhatti et al., 2005), tetapi juga karena penggunaannya yang terus meningkat diantaranya sebagai biosida pertanian (Bonire et al., 1998; Pellerito and Nagy, 2002; Gielen, 2003), pengawet kayu (Blunden and Hill, 1991), antioksidan bagi polipropilena (Bevilacqua et al., 1996), penstabil untuk polivinilklorida (Evans and Karpel, 1985), antifouling bagi cat kapal di lautan (Blunden and Hill, 1987), antifungi (Bonire et al., 1998; Hadi et al., 2009), sebagai katalis (Blunden et al., 1987), antikanker (de Vos et al., 1998; Gielen, 2003; Li et al., 2008; Hadi and Rilyanti, 2010; Hadi et al., 2012) dan senyawa golongan organotimah(IV) karboksilat dan turunannya sebagai penghambat/ inhibitor korosi atau dikenal sebagai antikorosi (Rastogi et al., 2005; Singh et al., 2010; Rastogi et al., 2011; Hadi, S. et al., 2015).
Untuk mencegah korosi dapat dilakukan dengan berbagai cara, diantaranya dengan pelapisan pada permukaan logam, perlindungan katodik, dan penambahan
inhibitor korosi. Penambahan inhibitor korosi merupakan salah satu cara yang paling efektif untuk mencegah korosi karena dalam penggunaannya memerlukan biaya yang relatif murah dan prosesnya sederhana. Salah satu metoda untuk menghambat kerusakan yang terjadi adalah dengan cara menggunakan inhibitor. Inhibitor korosi adalah senyawa kimia yang dapat mencegah atau memperlambat proses korosi. Sejauh ini, penggunaan inhibitor merupakan salah satu cara yang paling efektif untuk mencegah korosi, karena biayanya yang relatif murah dan prosesnya yang sederhana. Biasanya proses korosi logam berlangsung secara elektrokimia yang terjadi secara simultan pada daerah anoda dan katoda yang membentuk rangkaian arus listrik tertutup. Inhibitor biasanya ditambahkan dalam jumlah sedikit, baik secara kontinu maupun periodik menurut selang waktu tertentu (Butarbutar dan Sunaryo. 2011).
Salah satu senyawa yang sangat prospektif sebagai bahan inhibitor korosi dan memiliki kemampuan untuk meningkatkan ketahanan baja terhadap korosi adalah senyawa organotimah(IV) karboksilat. Dalam penelitian ini akan dikembangkan penggunaan senyawa organotimah(IV) karboksilat sebagai inhibitor korosi untuk baja. Dari hasil uji terhadap senyawa turunan yang telah dilakukan dengan metode polarisasi potensiodinamik diketahui bahwa senyawa organotimah(IV) karboksilat mampu menahan laju korosi terhadap baja dan logam alumunium 25 - 100 kali lebih efektif bila dibandingkan tanpa menggunakan senyawa organotimah(IV) atau dengan bahan antikorosi yang lain (Singh et al., 2010).
Pada penelitian ini akan dilakukan sintesis turunan senyawa organotimah(IV) karboksilat yang dapat digunakan sebagai bahan inhibitor korosi dan dapat
meningkatkan ketahanan baja terhadap korosi. Bahan awal yang digunakan yaitu dibutiltimah(IV) diklorida dengan variasi ligan asam 2-klorobenzoat, asam 3-klorobenzoat, dan asam 4-klorobenzoat. Hasil sintesis akan dikarakterisasi menggunakan spektrofotometer IR, spektrofotometer UV-Vis, 1H NMR, 13C NMR, dan microelemental analyzer.
Hasil sintesis senyawa turunan organotimah(IV) karboksilat yaitu: dibutiltimah(IV) di-2-klorobenzoat, dibutiltimah(IV) di-3-klorobenzoat, dan dibutiltimah(IV) di-4-klorobenzoat akan diuji aktifitas laju korosinya terhadap baja lunak Hot Roller Plate (HRP) menggunakan alat ukur potensiodinamik EA466 Potentiostat. Metode yang digunakan untuk memonitor laju korosi yang terjadi adalah metode polarisasi potensiodinamik. Metode polarisasi potensiodinamik adalah suatu metode untuk menentukan perilaku korosi logam berdasarkan hubungan potensial dan arus anodik atau katodik. Jika logam berada kontak dengan larutan yang bersifat korosif (Rastogi et al., 2005), maka pada permukaan logam dapat terjadi reaksi reduksi dan reaksi oksidasi secara bersamaan disebabkan pada permukaan logam terbentuk banyak mikrosel (mikroanoda dan mikrokatoda). Dengan metode polarisasi potensiodinamik, maka dengan mudah dilihat dan dibandingkan aktivitas masing-masing senyawa yang disintesis pada saat uji inhibitor korosinya (Hadi, S. et al., 2015).

B. Tujuan
Tujuan dari penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Mensintesis dan mengkarakterisasi senyawa dibutiltimah(IV) di-2-klorobenzoat, dibutiltimah(IV) di-3-klorobenzoat, dan dibutiltimah(IV) di-4-klorobenzoat.
2. Menguji senyawa hasil sintesis terhadap aktifitas inhibitor korosi
sehingga diharapkan mendapatkan bahan inhibitor korosi yang efektif untuk meningkatkan ketahanan baja lunak terhadap pengaruh korosi.
C. Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan sumbangan terhadap perkembangan ilmu pengetahuan khususnya di bidang organologam dengan menambah jenis senyawa organologam yang dapat digunakan dalam bidang inhibitor korosi.