SINTESIS DAN KARAKTERISASI
SENYAWA DIFENILTIMAH(IV) DIKLOROBENZOAT SEBAGAI INHIBITOR KOROSI PADA BAJA LUNAK

Pada penelitian ini, telah dilakukan sintesis, karakterisasi, dan uji aktivitas inhibitor korosi pada baja lunak dari senyawa difeniltimah(IV) di-2-klorobenzoat, difeniltimah(IV) di-3-klorobenzoat, dan difeniltimah(IV) di-4-klorobenzoat dengan metode potensiostat. Sintesis senyawa difeniltimah(IV) diklorobenzoat dimulai dari sintesis difeniltimah(IV) oksida dengan mereaksikan difeniltimah(IV) diklorida dengan NaOH dalam metanol. Kemudian senyawa ini direaksikan dengan ligan asam 2-klorobenzoat, asam 3-klorobenzoat, dan asam 4-klorobenzoat menghasilkan difeniltimah(IV) di-2-klorobenzoat, difeniltimah(IV) di-3-klorobenzoat, difeniltimah(IV) di-4-klorobenzoat. Ketiga senyawa memberikan rendemen kristal masing-masing 87,53; 89,69; dan 90,64% dengan waktu refluks 4 jam. Seluruh senyawa tersebut dikarakterisasi dengan menggunakan spektrofotometer IR, UV, 1H NMR, 13C NMR, dan mikroanalisis unsur dengan menggunakan microelemental analyzer. Aktivitas inhibitor korosi senyawa-senyawa produk diujikan pada baja lunak memberikan persentase efisiensi inhibisi (%EI) untuk senyawa difeniltimah(IV) di-2-klorobenzoat, difeniltimah(IV) di-3-klorobenzoat, dan difeniltimah(IV) di-4-klorobenzoat sebesar 55,96; 51,32; dan 48,31% pada masing-masing konsentrasi 100 mg/L.
Kata kunci: baja lunak, difenitimah(IV), inhibitor korosi, potensiostat


I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang dan Masalah
Korosi adalah proses kerusakan atau degradasi pada material akibat berinteraksi dengan lingkungannya (Uhlig, 2000). Korosi merupakan masalah besar bagi peralatan yang menggunakan material dasar logam seperti mobil, jembatan, mesin, pipa, kapal, dan sebagainya (Rieger, 1992). Masalah yang sering terjadi adalah karat yang semakin meluas menjadi kerak pada permukaan besi dan ekspos besi ke lingkungan. Kerugian yang dapat ditimbulkan oleh korosi tidak hanya biaya langsung seperti pergantian peralatan industri, perawatan jembatan, konstruksi, dan sebagainya, tetapi juga biaya tidak langsung seperti terganggunya proses produksi dalam industri dan kelancaran transportasi, yang umumnya lebih besar dibandingkan biaya langsung (Rahmani, 2011).
Korosi merupakan proses atau reaksi elektrokimia yang bersifat alamiah dan berlangsung dengan sendirinya, oleh karena itu korosi tidak dapat dicegah atau dihentikan sama sekali. Korosi hanya bisa dikendalikan atau diperlambat lajunya sehingga memperlambat proses perusakannya (Zainab, 2011). Salah satu metode untuk menghambat kerusakan yang terjadi adalah dengan cara menggunakan inhibitor. Inhibitor korosi adalah senyawa kimia yang dapat mencegah atau memperlambat proses korosi (Butarbutar dan Sunaryo, 2011). Inhibitor korosi

bekerja dengan membentuk lapisan pasif berupa lapisan tipis atau film di permukaan material yang berfungsi sebagai penghalang antara logam dengan media yang korosif (Febrianto dkk., 2010)
Senyawa turunan organotimah ditiohidrazodikarbonamida dan organotimah ditiobiurets (Rastogi et al., 2005; Rastogi et al., 2011) serta beberapa senyawa turunan organotimah baik golongan karboksilat, fosfat, ligan donor –N maupun –S diketahui memiliki aktivitas yang baik sebagai inhibitor korosi (Singh et al., 2010; Hadi et al., 2015). Hasil uji terhadap senyawa turunan tersebut yang telah dilakukan dengan metode polarisasi potensiodinamik diketahui bahwa senyawa organotimah(IV) karboksilat mampu menahan laju korosi terhadap baja dan logam aluminium 25 - 100 kali lebih efektif bila dibandingkan tanpa menggunakan senyawa organotimah(IV) atau dengan bahan inhibitor korosi yang lain (Singh et al., 2010). Berdasarkan hal tersebut, maka dalam penelitian ini dilakukan sintesis senyawa organotimah(IV) karboksilat untuk mencari alternatif yang lain sebagai inhibitor korosi yaitu dengan cara mereaksikan senyawa organotimah(IV) dengan beberapa ligan asam klorobenzoat. Senyawa organotimah(IV) karboksilat yang disintesis ini dikarakterisasi dengan spektrofotometer IR, UV-Vis, 1H NMR, 1C NMR , dan microelemental analyzer, kemudian senyawa tersebut diuji sebagai bahan inhibitor korosi terhadap baja lunak tipe HRP (hot roller plate). Metode yang digunakan untuk memonitor laju korosi yang terjadi adalah metode polarisasi potensiodinamik. Metode polarisasi potensiodinamik adalah suatu metode untuk menentukan perilaku korosi logam berdasarkan hubungan potensial dan arus anodik atau katodik apabila logam
tersebut berada kontak dengan larutan yang bersifat korosif (Rastogi et al., 2005; Rastogi et al., 2011).
Pengukuran laju korosi pada baja lunak dilakukan dengan metode elektrokimia dengan mesin eDAQ. Mesin eDAQ dilengkapi dengan potensiostat untuk mengontrol tegangan elektroda, e-corder untuk merekam data, dan Echem untuk menampilkan data dalam bentuk grafik, kemudian diolah dengan metode analisis Tafel untuk mendapatkan arus korosi (Butarbutar dan Febrianto, 2009). Data arus korosi yang diperoleh selanjutnya dikonversi untuk mendapatkan nilai efisiensi inhibisi (EI) korosi. Tujuan pengukuran ini adalah untuk mendapatkan nilai optimum dari inhibitor yang paling efektif dalam menekan laju korosi. Parameter yang dipakai adalah variasi konsentrasi inhibitor yang ditambahkan pada suatu sistem yang statis, dimana tidak terjadi aliran serta injeksi inhibitor secara kontinyu. Keefektivitasan penambahan inhibitor ini dapat diketahui dengan bertambahnya efisiensi inhibisi korosi material baja lunak dibandingkan dengan tanpa penambahan inhibitor.
B. Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini sebagai berikut:
1. Mensintesis dan mengkarakterisasi turunan senyawa organotimah(IV) karboksilat yaitu difeniltimah(IV) di-2-klorobenzoat, difeniltimah(IV) di-3-klorobenzoat, difeniltimah(IV) di-4-klorobenzoat menggunakan bahan awal difeniltimah(IV) diklorida dengan ligan asam 2-klorobenzoat, asam 3-klorobenzoat, dan asam 4-klorobenzoat.

2. Menentukan nilai efektivitas dan persentase efisiensi inhibisi (%EI) senyawa organotimah(IV) karboksilat hasil sintesis sebagai inhibitor dalam menekan laju korosi pada baja lunak.
C. Manfaat Penelitian
Manfaat dari penelitian ini adalah untuk menghasilkan beberapa turunan senyawa organotimah(IV) karboksilat yang dapat digunakan sebagai bahan inhibitor korosi (inhibitor corrosion agent) sehingga semakin memperluas aplikasi dari senyawa golongan ini dalam kehidupan.