Pertambahan penduduk akan diiringi dengan peningkatan jumlah sampah
dan jika tidak diikuti dengan peningkatan pengelolaannya, akan menimbulkan
gangguan kesehatan masyarakat. Penelitian dilakukan untuk menganalisis
ketaatan pedagang membayar restribusi pengelolaan sampah pasar tradisional di
Kota Bandar Lampung. Total produksi sampah tahun 2011 ± 708 m3/hari dikelola
oleh: (1) DKP menangani 163 m3/hari. (2) DP Pasar menangani 120 m3/hari. (3)
Kecamatan menangani 425 m3/hari. Faktor yang mempengaruhi WTP dianalisis
menggunakan regresi logistik. CVM digunakan untuk menampung preferensi
responden pada kondisi tertentu guna mengetahui keinginan membayar restribusi.
Faktor - faktor yang berpengaruh nyata adalah: umur, pendidikan,
pendapatan katagori pedagang, status tempat berdagang, perlakuan terhadap
sampah dan pelayanan UPT Dinas Pasar. Total WTP sebesar Rp 7.510.336 setiap
harinya, dengan perincian Rp 4. 095.104 WTP untuk pasar besar; Rp 1. 468.534
WTP untuk pasar sedang dan Rp 1. 946.698 WTP untuk pasar kecil.
Kata kunci: sampah, pengelolaan, ketaatan membayar


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Kepadatan penduduk yang tinggi dengan pertumbuhan cepat di kota bila
tidak diimbangi dengan fasilitas lingkungan yang memadai, seperti penyediaan
perumahan, air bersih yang sehat, pembuangan air limbah dan tinja, pengelolaan
sampah dan lainnya, akan menimbulkan masalah lingkungan. Di kota-kota besar
di Indonesia pertambahan penduduk akan diiringi dengan peningkatan jumlah
sampah dan jika tidak diikuti dengan peningkatan pengelolaannya, akan dapat
menimbulkan gangguan kesehatan masyarakat, antara lain sebagai sumber
penularan penyakit media perindukan vektor penyakit, gangguan kebersihan dan
keindahan serta estetika juga dapat menimbulkan bau busuk.
Sampah adalah sisa kegiatan sehari-hari manusia dan/atau proses alam
yang berbentuk padat. Sampah spesifik adalah sampah yang karena sifat
konsentrasi dan/atau volumenya memerlukan pengelolaan khusus meliputi:
(a) Sampah yang mengandung bahan berbahaya dan beracun; (b) Sampah yang
mengandung limbah bahan berbahaya dan beracun; (c) Sampah yang timbul
akibat bencana; (d) Puing bongkaran bangunan; (e) Sampah yang secara teknologi
belum dapat diolah dan/atau; ( f ) Sampah yang timbul secara tidak periodik
(Undang-undang Republik Indonesia Nomor: 18 Tahun 2008 Tentang Pengolahan
Sampah).
Salah satu kota yang saat ini mengalami kompleksitas berkaitan dengan
masalah sampah adalah kota Bandar Lampung, yang merupakan ibu kota Provinsi
Lampung, memiliki luas 197,22 km² dengan populasi penduduk sebanyak 879.651
jiwa dan kepadatan penduduk 4.460,253/km². Laju pertumbuhan penduduk per
tahun selama sepuluh tahun terakhir, yakni tahun 2000-2011 sebesar 1,59%. Pada
pada tanggal 17 September 2012 bertempat di Kelurahan Sukamaju, Walikota
Bandar Lampung Drs. H. Herman HN, MM meresmikan Kecamatan dan
Kelurahan baru di wilayah kota Bandar Lampung sebagai hasil pemekaran sesuai
dengan Peraturan Daerah Kota Bandar Lampung Nomor 04 Tahun 2012 tentang
Penataan dan Pembentukan Kelurahan dan Kecamatan wilayah kota Bandar
Lampung telah dimekarkan menjadi 20 Kecamatan dari semula 13 Kecamatan
serta 126 Kelurahan dari semula 98 Kelurahan. Adapun 7 kecamatan baru hasil
pemekaran terdiri dari : Adapun 7 kecamatan baru hasil pemekaran terdiri dari:
(1) Kecamatan Labuhan Ratu pemekaran dari Kecamatan Kedaton; (2) Kecamatan
Way Halim merupakan penyesuaian dari sebagian wilayah Kecamatan Sukarame
dan Kedaton yang dipisah menjadi suatu kecamatan; (3) Kecamatan Kemiling
pemekaran dari Kecamatan Tanjung Karang Barat; (3) Kecamatan Langkapura
pemekaran dari Kecamatan Kemiling; (4) Kecamatan Enggal pemekaran dari
Kecamatan Tanjungkarang Pusat; (5) Kecamatan Kedamaian pemekaran dari

Kecamatan Tanjungkarang Timur;(6) Kecamatan Telukbetung Timur pemekaran
dari Kecamatan Telukbetung Barat;(7) Kecamatan Bumi Waras pemekaran dari
Kecamatan Telukbetung Selatan ((DISKOMINFO- Kota Bandar Lampung, 2012).
Total produksi sampah di Kota Bandar Lampung pada tahun 2011 ± 708
m3/hari (566,4 ton). Sampah bersumber dari pemukiman, pasar induk sayuran dan
pasar tradisional, pertokoan, restoran, hotel, jalan protokol, kawasan industri
perkantoran, pusat perbelanjaan, terminal dan stasiun kereta api, yang di buang ke
Tempat Pembuangan Akhir (TPA) Bakung dengan menggunakan teknologi open
dumping.
Sampah di Kota Bandar Lampung dikelola oleh 3 instansi, yaitu:
(1) Dinas Kebersihan dan Pertamanan menangani sampah di jalan protokol
pertokoan restoran hotel, industri, perkantoran dan fasilitas umum sekitar 163
m3/hari (130,4 ton). (2) Dinas Pengelolaan Pasar, mengelola sampah di 10 pasar
tradisional sekitar 120 m3/hari (96 ton). (3) Kecamatan melalui Sokli, menangani
sampah pemukiman terminal bis antar kota dan dalam kota serta stasiun kreta api
sekitar 425 m3/hari (340 ton) (DKP Kota Bandar Lampung, 2012).
Target dan pendapatan daerah dari restribusi sampah pada 10 pasar
tradisional di Kota Bandar Lampung selama tahun 2008, target Rp 642.064.500
dengan realisasi Rp 500.173.000 (77,9%); tahun 2009 dengan target
Rp 516.840.000 dengan realisasi Rp 441.664.700 (85,45%); tahun 2010 target
Rp 1.036.725.600 dengan realisasi Rp 737.285.400 (71,12%) dan tahun 2011
target Rp 1.631.867.840 dengan realisasi Rp 532.119.360 (32,61%) (Dinas
Pengelolaan Pasar Kota Bandar Lampung, 2012).

Untuk mencapai target pendapatan dari restribusi sampah maka
dibutuhkan partisipasi aktif para pedagang yang menempatkannya sebagai
subjek dalam sistem pengelolaan sampah pasar tradisional. Dinas Pengelolan
Pasar Kota Bandar Lampung sebagai instansi yang bertanggung jawab atas
kebersihan pasar, belum dapat secara maksimal menangani sampah yang ada
dikarenakan dukungan dana sarana dan prasarana yang kurang memadai sebagai
akibat belum tercapainya target pendapatan dari restribusi sampah pasar di pasar
tradisional. Oleh sebab itu peningkatan upaya pengelolaan sampah diarahkan
pada sistem yang mampu membiayai sendiri, dengan sasaran sumber dana melalui
penarikan restribusi sebagai bentuk peran serta masyarakat dalam pengelolaan
sampah.
Untuk mendapatkan hasil yang diharapkan dalam pengelolaan sampah
agar tercipta lingkungan yang bersih dan sehat dengan mengedepankan partisipasi
masyarakat, maka untuk pengelolaan sampah pada pasar tradisional sangat
dibutuhkan partisipasi para pedagang dengan mewujudkan ketaatan membayar
restribusi kebersihan. Dengan partisipasi tersebut, diharapkan akan mendorong
pedagang pasar turut memelihara, mencegah serta menanggulangi kerusakan dan
pencemaran lingkungan akibat sampah.
1.2 Perumusan Masalah
Dari latar belakang di atas yang berkaitan pada pengelolaan sampah
maka yang menjadi rumusan masalah dalam penelitian ini adalah: ” Bahwa masih
rendahnya ketaatan para pedagang pasar untuk membayar restribusi sampah di
Pasar Tradisional di Kota Bandar Lampung”.

Atas dasar hal tersebut, maka yang menjadi permasalahan pada penelitian
ini adalah:
(1) Bagaimanakah upaya yang telah dilakukan dalam peningkatan pengelolaan
sampah pasar tradisional di Kota Bandar Lampung ?.
(2) Bagaimanakah ketaatan pedagang pasar tradisional di Kota Bandar Lampung
dalam membayar restribusi sampah ?.
(3) Faktor- faktor apa saja yang berpengaruh terhadap ketaatan membayar
restribusi sampah pasar tradisional di Kota Bandar Lampung ?.
(4) Berapa besar kesediaan para pedagang membayar restribusi kebersihan pasar
tradisional di Kota Bandar Lampung ?.
1.3 Tujuan dan Manfaat Penelitian
Secara umum penelitian ini bertujuan untuk mendapatkan gambaran tentang
pengelolaan sampah di pasar tradisional Kota Bandar Lampung. Secara spesifik
tujuan penelitian ini adalah untuk:
(1) Mengkaji upaya yang telah dilakukan dalam peningkatan pengelolaan sampah
pasar tradisional di Kota Bandar Lampung.
(2) Mempelajari ketaatan para pedagang pasar tradisional di Kota Bandar
Lampung dalam membayar restribusi sampah.
(3) Mengidentifikasi faktor - faktor yang berpengaruh terhadap ketaatan
membayar restribusi sampah dalam mengoptimalkan pengelolaan sampah di
Kota Bandar Lampung.

(4) Mengalisis besarnya kesediaan membayar restribusi sampah para pedagang
pasar tradisional di Kota Bandar Lampung.
Adapun manfaat penelitian ini diharapkan dapat sebagai acuan serta
memberikan kontribusi pemikiran dalam pelaksanaan pengelolaan sampah pasar
tradisional di Kota Bandar Lampung. Hasil penelitian ini juga diharapkan dapat
dipakai sebagai masukan dalam penerapan program peningkatan partisipasi
pedagang pasar tradisional dalam kesediaan membayar restribusi pengelolaan
sampah.
1.4 Kerangka Pemikiran
Pengelolaan sampah di Kota Bandar Lampung tidak jauh beda dengan
kota- kota lain di Indonesia. Sampah yang dihasilkan dikumpulkan di tempat
pebuangan sementara (TPS) lalu diangkut ke tempat pembuangan akhir (TPA)
dengan menggunakan truk sampah yang di biayai dari Anggaran Pendapatan
Belanja Daerah (APBD) dan restribusi masyarakat. Dengan jumlah pasar
tradisional 10 pasar menghasilkan sampah sekitar 120 m3/hari (96 ton). Akibat
keterbatasan dana dan sarana lainnya, maka tidak seluruh sampah dapat terangkut
ke TPA yang hal ini dapat menimbulkan pencemaran air tanah, udara dan
mengganggu estetika lingkungan serta kesehatan. Maka sangat diharapkan
peranserta secara aktif dari masyarakat/ pedagang pasar tradisional untuk
membayar restribusi sampah dalam rangka membantu Pemda Kota Bandar
Lampung dalam pendaan pengelolaan sampah.

Untuk mengetahui besarnya kesediaan pedagang pasar tradisional
membayar restribusi dalam peningkatan pengelolaan sampah pasar, maka
digunakan Metoda Valuasi Kontingensi (Contingenty Valuation Method/CVM)
melalui survey untuk mewawancarai para pedagang tentang nilai harga yang
dibayarkan untuk peningkatan pengelolaan sampah.
Informasi tentang persepsi pedagang terhadap sampah serta kesediaan
membayar restribusi, selanjutnya di analisis sebagai bahan pertimbangan untuk
menghasilkan rekomendasi dalam peningkatan pengelolaan sampah pasar
tradisional di Kota Bandar Lampung.
Pengurangan sampah dititik beratkan pada manusia sebagai individu
penghasil sampah dan produsen barang produk, meliputi antara lain mengurangi
konsumsi barang penghasil sampah secara berlebihan dan menggunakan produk
yang dapat digunakan kembali/didaur ulang, seiring dengan promosi perusahaan
produk kemasan dalam meningkatkan motivasi konsumen dengan membeli
kembali kemasannya.
Dari segi komposisinya, penyumbang terbesar sampah organik berasal
dari pasar tradisional. Maka dengan melakukan pengelolaan dan pengolahan yang
baik akan dapat mengurangi jumlah sampah perkotaan. Jika sampah organik yang
telah dikumpulkan di TPS sebelum diangkut ke TPA lalu dibawa ketempat
pengomposan dan dilakukan pemisahan sampah dan sampah yang sulit terdaur
ulang selanjutnya di buang ke TPA. Secara umum kerangka pemikiran penelitian
terlihat pada Gambar 1.

Untuk sampah plastik dapat dibuat menjadi pelet plastik, untuk kertas kardus
botol, beling, kaca dan kotak buah yang masih dapat didaur ulang akan ditampung
ke pengumpul barang bekas. Sampah organik berupa limbah sayuran dilakukan
pengolahan dengan cara pengomposan. Untuk menangani masalah sampah

diperlukan beberapa aspek pendukung seperti aspek hukum kelembagaan,
peranserta masyarakat, dana dan teknologi.

1.6 Definisi Operasional

(1) Pasar tradisional merupakan pasar yang dibangun dan dikelola oleh
pemerintah, swasta, koperasi atau swadaya masyarakat dengan tempat usaha
berupa ruko, toko, kios dan amparan, yang dimiliki/dikelola oleh pedagang
kecil, menengah dan koperasi, dalam skala usaha dan modal kecil dengan
proses jual beli melalui sistim tawar menawar (Keputusan Menteri
Perindustrian dan Perdagangan Nomor 420/MPP/10/1997).
(2) Pasar yang ada diklasifikasikan berdasarkan jumlah kios, los dan PKL atas
pasar besar, pasar sedang dan pasar kecil. Pasar besar merupakan pasar
dengan jumlah kios, los dan PKL diatas 600 buah. Pasar sedang merupakan
pasar dengan jumlah kios, los dan PKL antara 500 sampai 599. Untuk pasar
kecil dengan jumlah kios, los dan PKL di bawah 500 buah. Selanjutnya
digunakan istilah pasar besar, pasar sedang dan pasar kecil.
(3) Sampah adalah segala zat padat atau semi padat yang terbuang atau yang
sudah tidak berguna, baik yang dapat membusuk atau yang tidak dapat
membusuk sebagai hasil dari kegiatan di pasar tradisional.
(4) Sistem pengelolaan sampah di pasar tradisional adalah pelaksanaan
pengelolaan sampah pasar dalam wewenang Pemerintah Kota Bandar
Lampung melalui Dinas Pengelolan Pasar, yang meliputi: Pewadahan dan
pengumpulan sampah dari sumbernya ke tempat pembuangan sementara
(TPS), serta pemindahan pengangkutan, dan pembuangan sampah ke tempat
pembuangan akhir (TPA).

(5) Restribusi adalah restribusi jasa umum atas pelayanan yang disediakan atau
diberikan Pemerintah Kota Bandar Lampung untuk tujuan kepentingan dan
kemanfaatan umum serta dapat dinikmati oleh orang pribadi atau badan
berupa pelayanan persampahan/kebersihan pasar tradisional yang dikelola
oleh UPT Dinas Pengelolaan Pasar Kota Bandar Lampung, sesui Peraturan
Walikota Bandar Lampung, Nomor 99 Tahun 2011 Tentang Tata Cara
Pelaksanaan Pemungutan Restribusi Pelayanan Pasar ( BAB IV, Struktur Dan
Besarnya Tarif Restribusi, Pasal 6, ayat 1) dengan beban restribusi sampah
masing-masing Rp 2.000/hari untuk kios; Rp 1.500/hari untuk los dan
Rp 1.000/hari untuk PKL.
(6) Responden adalah pedagang yang berjualan di pasar tradisional Kota Bandar
Lampung yang dibagi dalam pedagang di kios, los, dan pedagang kaki lima
(PKL). Kios yaitu bagian dari bangunan pasar yang satu sama lain dibatasi
dengan dinding serta dapat ditutup. Los merupakan bagian dari bangunan
tetap di dalam pasar yang sifatnya terbuka dan tanpa dinding keliling. PKL
adalah pedagang yang tidak mempunyai tempat khusus untuk berjualan atau
berjualan di pelataran pasar tradisional yang terkena.
(7) ContingentvValuation Method (CVM) digunakan untuk menampung
preferensi responden pada kondisi tertentu guna mengetahui keinginan
membayar restribusi.

(8) Nilai kesediaan membayar restribusi merupakan sejumlah uang yang ingin
diberikan pedagang pasar untuk memperoleh suatu peningkatan kondisi
lingkungan dan akan lebih baik dari kondisi sebelumnya.
(9) Ketaatan membayar restribusi adalah tingkat kesadaran, kemampuan dan
kemauan pedagang pasar dalam membayar restribusi kebersihan pasar.
(10) Faktor-faktor yang mempengaruhi ketaatan membayar restribusi para
pedagang pasar adalah umur, pendidikan, pendapatan, status tempat
berdagang, lama berdagang, jumlah sampah, katagori pedagang, perlakuan
terhadap sampah dan pelayanan UPT Dinas Pasar Kota Bandar Lampung.
Faktor lainnya dianggap tetap (ceteris paribus).