ABSTRAK
ANALISIS KEPUASAN PELANGGAN PDAM KOTA DENPASAR
DITINJAU DARI ASPEK TEKNIS
Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM) kota Denpasar merupakan salah
satu PDAM yang memiliki predikat sehat dari tahun 2009-2012 berdasarkan hasil
penilaian Badan Pendukung Pengembangan Sistem Penyediaan Air Minum
(BPPSPAM). Namun pada kenyataannya masih banyak keluhan pelanggan yang
terdengar di media cetak maupun elektronik. Dari laporan tahunan PDAM kota
Denpasar tahun 2013 tercatat sebanyak 6.738 kasus pengaduan mengenai pelayanan
dan 83,38 persen berasal dari aspek teknis.
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui tingkat kepuasan pelanggan,
indikator yang mempengaruhi kepuasan pelanggan dan indikator apa saja yang
harus diperbaiki untuk meningkatkan kepuasan pelanggan dari aspek teknis.
Penelitian ini dilakukan di kota Denpasar dengan responden sebanyak 398 orang
pelanggan rumah tangga PDAM kota Denpasar. Analisis yang digunakan adalah
analisis Importance-Performance dan analisis Gap. Analisis Importance-
Performance menghasilkan indikator-indikator yang berpengaruh dan harus
diperbaiki untuk meningkatkan kepuasan pelanggan. Sedangkan analisis Gap akan
menghasilkan tingkat kepuasan pelanggan PDAM kota Denpasar.
Secara umum, Pelanggan merasa belum puas terhadap pelayanan aspek
teknis yang diterima. Hal ini terlihat dari nilai Gap sebesar -1,01 dan tingkat
kesesuian kinerja dan kepentingan bernilai 0,76 (kurang dari 1). Tingkat kepuasan
pelanggan PDAM kota Denpasar untuk aspek pengaduan mengenai perpipaan (-
1,09) berada pada tingkat kepuasan rendah (-1,059 < I < -1,01) sedangkan kepuasan
untuk aspek kualitas air (-0,982), kontinuitas air (-0,975), kecepatan pemasangan
instalasi sambungan baru (-1,003) dan meter air (-0,973) berada pada tingkat
kepuasan sedang (-1,01 < I < -0,961).
Adapun indikator yang mempengaruhi kepuasan pelanggan adalah
kejernihan air, bau air, rasa air, kandungan zat kimia, ketersediaan air pada jam
aktifitas kehidupan, kesigapan operator dalam pemasangan intalasi sambungan
baru, pembacaan meter air, perbaikan kerusakan meter air, dan kesigapan/kecepatan
penanganan pengaduan mengenai perpipaan. Beberapa indikator harus ditingkatkan
kinerjanya oleh PDAM kota Denpasar untuk meningkatkan kepuasan pelanggan
adalah kejernihan air, bau air, ketersediaan air pada jam aktifitas kehidupan,
kesigapan operator dalam pemasangan instalasi sambungan baru, perbaikan
kerusakan meter air, dan kesigapan/kecepatan penanganan pengaduan mengenai
perpipaan.
Kata kunci : kepuasan pelanggan PDAM, aspek teknis, analisis Importance-
Performance, analisis Gap.



BAB I PENDAHULUAN 1.1. Latar Belakang 



Air merupakan kebutuhan yang sangat penting bagi kehidupan makhluk hidup. Keberlangsungan makhluk hidup di bumi tergantung pada ketersediaan air. Air bersih merupakan komponen utama aktivitas manusia, baik untuk air minum, kebutuhan rumah tangga serta aktivitas pendukung kehidupan lainnya. Dapat disimpulkan bahwa untuk kepentingan manusia dan kepentingan komersil lainnya, ketersediaan air dari segi kualitas dan kuantitas mutlak diperlukan. Karena pentingnya air bagi kehidupan manusia, pemerintah menjamin kebutuhan air warga negaranya seperti yang tertuang dalam Pasal 5 BAB I Undang-undang Republik Indonesia No. 7 tahun 2004, yang berbunyi : “Negara menjamin hak setiap orang untuk mendapatkan air bagi kebutuhan pokok minimal sehari-hari guna memenuhi kehidupannya yang sehat, bersih, dan produktif. Perusahaan Daerah Air Minum atau dikenal dengan PDAM menurut UU No 5 tahun 1962 adalah suatu kesatuan usaha milik pemerintah daerah yang memberikan jasa pelayanan dan menyelenggarakan kemanfaatan umum dibidang air minum. PDAM merupakan salah satu alternatif masyarakat untuk memenuhi kebutuhan air bersih guna aktivitas kehidupan. Denpasar merupakan ibu kota Provinsi Bali dengan luas wilayah 12.788 Ha atau 2,18% dari provinsi Bali. Menurut Badan Pusat Statistik kota Denpasar dari sensus penduduk tahun 2010, kota Denpasar menampung 788.589 jiwa penduduk. Jumlah ini tergolong tinggi karena kepadatan penduduknya mencapai 6.171 jiwa per km2. Laju pertumbuhan penduduk yang tinggi ini disebabkan tingkat imigrasi
yang terus bertambah. Sehingga diprediksikan jumlah penduduk di Denpasar akan
terus bertambah.
PDAM kota Denpasar merupakan satu-satunya perusahaan air minum yang
menyediakan air bersih untuk masyarakat kota denpasar. Sehingga PDAM kota
Denpasar dituntut untuk memberikan pelayanan yang baik dalam hal penyediaan air
bersih. Saat ini PDAM kota Denpasar menggunakan 21 sumur bor, 3 sumber air
permukaan dan membeli air dari PDAM kabupaten Badung dan PDAM kabupaten
Gianyar.
Menurut evaluasi BPPSPAM (Badan Pendukung Pengembangan Sistem
Penyediaan Air Minum), PDAM kota Denpasar dikategorikan sebagai PDAM sehat
dari tahun 2009 hingga 2012. Penilaian tersebut meliputi aspek keuangan, aspek
pelayanan, aspek operasional dan aspek sumber daya manusia. Namun pada
kenyataannya, masih sering terdengar keluhan pelanggan dan berita terkait PDAM
kota Denpasar baik melalui media cetak, elektronik dan online. Seperti pada harian
Bali Post 5 Februari 2011 yang memuat berita mengenai keluhan pelanggan
mengenai air PDAM Kota Denpasar yang tidak mengalir. Tak hanya mengenai
keluhan pelanggan yang sering diberitakana media massa, pada Bali Post tanggal 5
Mei 2012, Bali Post 25 Agustus 2012 dan Bali Post 18 Oktober 2013, semuanya
memuat berita mengenai kurangnya air baku pada PDAM Kota Denpasar.
Menurut hasil rekapitulasi pengaduan external PDAM kota Denpasar tahun
2013 tercatat bahwa jumlah pengaduan sepanjang tahun 2013 sebanyak 6.738 kasus
dengan rincian sebagai berikut:
1) Kualitas air (air keruh) sebanyak 100 pengaduan
2) Kontinuitas air (air kecil dan mati) sebanyak 2.247 pengaduan
3) Water meter (WM mati, atribut WM, WM rusak, dll) sebanyak 206
pengaduan
4) Perpipaan (pipa bocor dan lainnya) sebanyak 3.065 pengaduan
5) Lain-lain (distribusi, path box, perubahan golongan pelanggan) sebanyak
1.120 pengaduan
Kepuasan pelanggan adalah tingkat perasaan seseorang setelah
membandingkan kinerja yang dirasakan dengan harapannya. Jadi, tingkat kepuasan
adalah fungsi dari perbedaan antara kinerja yang dirasakan dengan harapan.
Kualitas termasuk semua elemen yang diperlukan untuk memuaskan tujuan
pelanggan, baik internal maupun eksternal, juga termasuk tiap-tiap item dalam
produk kualitas yaitu kualitas layanan, performance, availibility, durability,
aesthetic, reability, maintainability, logistic, supprtability, costomer service,
training, delivery, billing, shipping, repairing, marketing, warranty, dan life cycle
cost (Kotler dalam Prasetyani, 2009).
Menurut keputusan Menteri Dalam Negeri nomor 47 tahun 1999 tentang
pedoman penilaian kinerja perusahaan daerah air minum, ada tiga aspek yang
menjadi indikator penilaian tingkat keberhasilan PDAM antara lain aspek
keuangan, aspek operasional dan aspek administrasi. Adapun yang termasuk dalam
aspek operasional adalah (1) cakupan pelayanan; (2) kualitas air distribusi; (3)
kontinuitas air; (4) produktivitas pemanfaatan instalasi produksi; (5) tingkat
kehilangan air; (6) peneraan meter air; (7) kecepatan penyambungan baru; (8)
kemampuan penanganan pengaduan rata-rata per bulan; (9) kemudahan pelayanan;
(10) rasio karyawan per 1000 pelanggan.
Menurut Persatuan Perusahaan Air Minum Seluruh Indonesia (PERPAMSI)
tahun 2009, struktur masalah kinerja teknis PDAM adalah (1) Sumber air baku; (2)
Debit sumber tidak mencukupi; (3) Kebocoran fisik jaringan perpipaan; (4)
Pencurian/illegal connection; (5) Kualitas air baku buruk; (6) Infrastruktur minim.

Berdasarkan permasalahan dan keluhan pelanggan yang timbul oleh
ketidakpuasan tersebut di atas maka diperlukan pengukuran tingkat kepuasan
pelanggan dan faktor apa saja yang mempengaruhi kepuasan pelanggan PDAM
kota Denpasar ditinjau dari aspek teknis yang mengacu pada aspek operasional
keputusan MENDAGRI No 47 tahun 1999 tentang pedoman penilaian kinerja
perusahaan daerah air minum (PDAM) dan struktur masalah kinerja teknis PDAM
yang dikeluarkan oleh PERPAMSI tahun 2009 yang meliputi: (1) kualitas air
distribusi; (2) kontinuitas air; (3) kecepatan pemasangan instalasi sambungan baru;
(4) meter air; (5) pengaduan mengenai perpipaan.
Hasil penelitian Yuliarmi dan Riyasa tahun 2007 mengenai analisis faktorfaktor
yang mempengaruhi kepuasan pelanggan terhadap pelayanan PDAM Kota
Denpasar menyimpulkan bahwa kontinuitas air dan penanganan keluhan pelanggan
PDAM Kota Denpasar berada dalam kategori kepuasan rendah, sedangkan
pencatatan meter air berada pada kategori kepuasan sedang. Ketiga faktor tersebut
merupakan bagian dari aspek operasional menurut keputusan Menteri Dalam Negeri
nomor 47 tahun 1999 tentang pedoman penilaian kinerja perusahaan daerah air
minum. Sedangkan dalam penelitian ini ketiga faktor tersebut digolongkan dalam
aspek teknis kinerja PDAM.
Penelitian mengenai kepuasan pelanggan PDAM sudah sangat sering
dilakukan, namun penelitian-penelitian tersebut dilakukan dalam bidang
manajemen dengan berlandaskan IKM (indeks kepuasan masyarakat) dimana
aspek-aspek yang ditinjau sudah ditentukan oleh IKM. Berdasarkan latar belakang
tersebut, maka penulis tertarik melakukan penelitian kepuasan pelanggan dengan
merumuskan kembali aspek-aspek yang termasuk dalam aspek teknis.
1.2. Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang masalah yang telah diuraikan sebelumnya, dapat
dirumuskan pokok masalah penelitian ini adalah sebagai berikut:
1) Bagaimana tingkat kepuasan pelanggan PDAM Kota Denpasar jika ditinjau
dari aspek teknis.
2) Indikator dari aspek teknis apa saja yang berpengaruh pada tingkat kepuasan
pelanggan PDAM Kota Denpasar.
3) Indikator dari aspek teknis apa saja yang harus diperbaiki PDAM Kota
Denpasar untuk memenuhi kepuasan pelanggan.
1.3. Tujuan Penelitian
Tingkat kepuasan pelanggan PDAM Kota Denpasar ditinjau dari aspek
teknis sesuai dengan pokok permasalahan diatas, maka dapat dirumuskan tujuan
penelitian ini adalah:
1) Untuk mengetahui tingkat kepuasan pelanggan PDAM Kota Denpasar jika
ditinjau dari aspek teknis.
2) Menganalisis indikator dari aspek teknis apa saja yang berpengaruh pada
tingkat kepuasan pelanggan PDAM Kota Denpasar jika ditinjau dari aspek
teknis.
3) Untuk mengetahui indikator dari aspek teknis apa saja yang harus diperbaiki
PDAM Kota Denpasar untuk memenuhi kepuasan pelanggan.
1.4. Manfaat Penelitian
Dengan melakukan penelitian ini, maka diharapkan hasil penelitian ini dapat
berguna untuk:
1) Menginformasikan besarnya tingkat kepuasan pelanggan PDAM Kota
Denpasar jika ditinjau dari aspek teknis.
2) Menginformasikan indikator dari aspek teknis apa saja yang berpengaruh
pada tingkat kepuasan pelanggan PDAM Kota Denpasar jika ditinjau dari
aspek teknis.
3) Bagi PDAM Kota Denpasar diharapkan penelitian ini dapat memberikan
gambaran indikator dari aspek teknis apa saja yang harus diperbaiki PDAM
Kota Denpasar untuk memenuhi kepuasan pelanggan.
4) Sumbangan pemikiran dan kontribusi referensi, yang nantinya dapat
dimanfaatkan lembaga ataupun calon peneliti yang meneliti masalah
kepuasan pelanggan PDAM umumnya dan PDAM kota denpasar
khususnya.
1.5. Batasan Masalah
Adapun batasan masalah dalam penelitian analisis kepuasan pelanggan
PDAM Kota Denpasar ditinjau dari aspek teknis ini agar penelitian ini terarah dan
tidak meluas, maka penulis memberikan batasan permasalahan:
1) Lokasi penelitian atau wilayah studi dan pengambilan data hanya pada
lingkup pelanggan PDAM Kota Denpasar
2) Aspek kepuasan pelanggan yang diteliti dalam penelitian ini adalah aspek
teknis yang mengacu pada aspek operasional keputusan MENDAGRI No 47
tahun 1999 tentang pedoman penilaian kinerja perusahaan daerah air minum
(PDAM) dan struktur masalah kinerja teknis PDAM yang dikeluarkan oleh
PERPAMSI tahun 2009 yang meliputi: (1) kualitas air distribusi; (2)
kontinuitas air; (3) kecepatan pemasangan instalasi sambungan baru; (4)
meter air; (5) pengaduan mengenai perpipaan.
3) Yang menjadi tinjauan utama dalam penelitian ini adalah hanya pada
pelanggan rumah tangga PDAM Kota Denpasar, Sebanyak 62.693
pelanggan. sumber: PDAM Kota Denpasar, Desember 2013.