PEMANFAATAN LAHAN PRA DAN PASCAREKLAMASI
DI PULAU SERANGAN
ABSTRAK
Pulau Serangan merupakan pulau yang memiliki nilai lokalitas historis
yang tinggi karena adanya reklamasi tahun 1995-1998 yang merubah fisik Pulau
Serangan dari seluas 111 hektar menjadi 481 hektar yang mengubah zonasi
pemanfaatan serta kepemilikan lahan karena adanya lahan kepemilikan investor PT.
Bali Turtle Island Development (BTID) pada pascareklamasi. Pada prareklamasi
hanya terdapat lahan kepemilikan masyarakat Pulau Serangan, sedangkan
pascareklamasi, wilayah Pulau Serangan telah terbagi dua dan dipisahkan oleh
kanal yaitu wilayah permukiman penduduk (di sebelah kiri kanal wisata) dan
wilayah PT. BTID (di sebelah kanan kanal wisata). Dalam menjawab fenomena
tersebut, maka timbul 3 pertanyaan penelitian yaitu: 1) Bagaimana kondisi
pemanfaatan lahan pra dan pascareklamasi di Pulau Serangan? 2) Faktor-faktor apa
yang mempengaruhi perubahan pemanfaatan lahan pascareklamasi di Pulau
Serangan? dan 3) Bagaimana dampak perubahan pemanfaatan lahan pascareklamasi
terhadap keberlanjutan Pulau Serangan sebagai wilayah pesisir dan pulau-pulau
kecil?
Berdasarkan jenis penelitian yang mengandung nilai lokalitas yang kuat
karena hanya terjadi di Pulau Serangan, maka dalam menjawab ketiga rumusan
penelitian digunakan pendekatan kualitatif. Jenis data yang dipergunakan adalah
data kualitatif dengan teknik penelitian observasi dan survey. Instrumen yang
dipergunakan alat foto dan recorder hp, dan pedoman wawancara dengan
pengambilan purposive sampling.
Hasil penelitian didapatkan fakta bahwa reklamasi tahun 1995-1998 telah
mengubah pemanfaatan serta perluasan lahan secara makro/global dan
mikro/terperinci. Dalam penelitian ini, didapatkan faktor-faktor yang
mempengaruhi perubahan tersebut antara lain faktor fisik lahan dengan adanya
reklamasi besar-besaran oleh PT. BTID, faktor ekonomi, dan kelembagaan serta
faktor-faktor pendukung seperti faktor sosial, budaya, dan kepercayaan masyarakat.
Dampak dari perubahan pemanfaatan lahan terhadap tiga pilar keberlanjutan
pembangunan di Pulau Serangan, kurang memberikan keberlanjutan lingkungan
dan sosial, namun memberikan keberlanjutan ekonomi. Dapat disimpulkan,
perubahan pemanfaatan lahan melalui reklamasi di Pulau Serangan kurang
mendukung keberlanjutan Pulau Serangan sebagai wilayah pesisir dan pulau-pulau
kecil, sehingga dalam menerapkan reklamasi pada daerah lain di Pulau Bali harus
benar-benar memperhatikan ketiga pilar pembangunan berkelanjutan.
Kata Kunci: pemanfaatan lahan, faktor, dampak, pra dan pascareklamasi











BAB I
PENDAHULUAN
Pelaksanaan studi ini dilatarbelakangi adanya suatu fenomena menarik
mengenai perluasan wilayah daratan melalui reklamasi di wilayah Selatan Kota
Denpasar tepatnya di Pulau Serangan. Reklamasi Pulau Serangan dilakukan
dengan mengubah luas pulau menjadi empat kali lipat dari luas aslinya, oleh pihak
pengembang PT. Bali Turtle Island Development (PT. BTID). Reklamasi tersebut
telah mengubah fisik lahan baik dalam hal bentuk lahan, luasan lahan, serta
pemanfaatan lahan dari pra dan pascareklamasi. Oleh karena itu dilakukan suatu
penelitian yang melihat kondisi perubahan pemanfaatan lahan pra dan
pascareklamasi termasuk hal-hal yang melatarbelakangi perubahan tersebut serta
dampak terhadap keberlanjutan Pulau Serangan.
1.1 Latar Belakang
Indonesia merupakan negara kepulauan terbesar di dunia yang memiliki
17.508 pulau dengan garis pantai sepanjang 81.000 km dan luas laut sekitar 3,1
juta km2. Selain itu, kawasan pesisir Indonesia merupakan kawasan pesisir yang
memiliki keanekaragaman hayati laut terbesar di dunia seperti hutan mangrove,
terumbu karang, dan padang lamun (Dahuri, 2004: 6). Lautan Indonesia memiliki
view yang sangat menarik yang menyebabkan maraknya wisatawan lokal dan
mancanegara yang mengunjungi wilayah pesisir kepulauan Indonesia. Maraknya
para wisatawan yang berkunjung, menyebabkan terbukanya lahan bisnis
bagi pemilik modal untuk membeli atau menyewa lahan untuk dimanfaatkan
sebagai fasilitas pariwisata seperti hotel, restaurant, watersport, dan fasilitas
lainnya di wilayah pesisir kepulauan Indonesia, tak terkecuali Pulau Bali yang
dinobatkan sebagai pulau dengan tujuan wisata terfavorit tahun 2009 (Majalah
Travel+Leisure, 2009: 3).
Berdasarkan fakta diatas, Pulau Bali mulai gencar mengembangkan daya
tarik masing-masing daerahnya untuk dijadikan daerah tujuan wisata. Salah satu
pengembangan daerah tujuan wisata di Bali adalah pengembangan kawasan
wisata Pulau Serangan. Pengembangan wisata di Pulau Serangan dilakukan
karena Pulau Serangan memiliki potensi dekat dengan Bandara Internasional
Ngurah Rai, Pelabuhan Benoa, jalur jalan BayPass Ngurah Rai, potensi hutan
mangrove, perikanan, budidaya rumput laut serta habitat penyu untuk bertelur
sehingga Pulau Serangan dinamakan pula Pulau Penyu (wawancara, I Wayan
Patut, 2013). Berdasarkan izin dari pemerintah provinsi Bali, pihak PT. BTID
melakukan reklamasi Pulau Serangan dengan menimbun wilayah laut, sehingga
luas daratan bertambah dengan tujuan untuk didirikan fasilitas wisata seperti:
lapangan golf, resort, lagoon untuk sarana rekreasi air, yacht club, beach club
house, pembangunan superlot yang berupa villa, fasilitas penunjang pariwisata
lainnya, serta marina/ferry. Namun proyek tersebut akhirnya terhenti tahun 1998
karena faktor krisis moneter, politik, sosial, budaya, dan faktor-faktor lainnya
(Woinarski, 2002: 9).
Sebelum adanya reklamasi oleh PT. BTID, Pulau Serangan terdiri dari lima
gugusan pulau besar serta pulau-pulau kecil yang membentuk satu kesatuan Pulau
Serangan dengan total luasan sekitar 111 hektar. Kelompok masyarakat pun hidup
tersebar di gugusan pulau tersebut dengan terdapatnya tujuh Banjar Adat (Banjar
Ponjok, Kaje, Tengah, Peken, Kawan, Dukuh dan Kubu) dan satu Kampung Bugis
(umat Islam). Pasca reklamasi terjadi cukup banyak perubahan di Pulau Serangan,
salah satu yang paling terlihat adalah perubahan fisik pulau yaitu menjadi empat
kali lipat dari luas asli pulau yaitu dari 111 hektar menjadi 481 hektar. Masyarakat
pun tidak lagi hidup secara terpencar dan sudah mengelompok dalam satu pulau.
Meskipun lahan di Pulau Serangan meluas menjadi empat kali lipat dari luas asli
pra reklamasi, namun wilayah penduduk untuk bermukim menjadi mengecil yakni
ditempatkan di ujung Barat Laut wilayah Pulau Serangan (disebelah kiri kanal
wisata). Keberadaan Banjar Kubu pun sudah tidak ada pascareklamasi karena
lahan Banjar dan permukiman sudah dibeli dan beralih fungsi menjadi lahan milik
PT. BTID (wawancara, I Wayan Dharta, 2013).
Perubahan fisik Pulau Serangan pascareklamasi telah membawa dampak
pada perubahan wilayah kepemilikan lahan di Pulau Serangan. Meskipun Pulau
Serangan sudah menjadi satu kesatuan pulau, namun terdapat pembagian
kepemilikan kawasan yang dipisahkan oleh kanal wisata yang membelah Pulau
Serangan menjadi dua kawasan yaitu kawasan pengembangan pariwisata yang
dimiliki PT. BTID yang berada di sebelah kanan kanal dan kawasan permukiman
penduduk yang berada di sebelah kiri kanal. Adanya beberapa lahan di wilayah
permukiman penduduk yang masih dimiliki oleh PT. BTID disebabkan karena
pada proses reklamasi, PT. BTID juga menimbun wilayah perairan dangkal yang
di wilayah permukiman penduduk yang memisahkan pulau satu dengan pulau
yang lain, sehingga mempermudah akses transportasi antar penduduk di wilayah
permukiman penduduk (wawancara, Wayan Mudita, 2013).
Perubahan pemanfaatan lahan di Pulau Serangan dari prareklamasi yang
mana seluruh lahan di Pulau Serangan dimiliki oleh masyarakat lokal dan Desa
Pakraman Serangan, dengan adanya reklamasi oleh PT. BTID telah mengubah
zonasi kepemilikan lahan secara makro yang mana terdapat dua zona yaitu zona
wilayah permukiman penduduk dan zona wilayah kepemilikan BTID. Kedua
zonasi tersebut dipisahkan oleh kanal wisata. Meskipun pada pascareklamasi luas
lahan di Pulau Serangan meluas menjadi empat kali lipat dari luas aslinya, namun
justru memperkecil zonasi kepemilikan lahan oleh masyarakat setempat yang
mana PT. BTID menguasai sekitar 75 % dari keseluruhan lahan yang ada di Pulau
Serangan.
Secara mikro, telah terjadi berbagai perubahan luasan serta pemanfaatan
lahan di Pulau Serangan baik yang berada di wilayah Permukiman Penduduk
maupun di wilayah PT. BTID. Pada wilayah Permukiman Penduduk, perubahan
pemanfaatan lahan yang terjadi antara lain: pada prareklamasi berupa laut,
berubah menjadi Lapangan Bola/Taman Kota, Pasar Desa, LPD, KUD, Bumi
Perkemahan, dan berbagai fasilitas Watersport pada pascareklamasi. Sedangkan
perluasan lahan untuk fungsi yang sama pada pra dan pascareklamasi kebanyakan
dipergunakan untuk perluasan fungsi keagamaan seperti perluasan Jaba Tengah
Pura Sakenan, Pura Puseh/Dalem Cemara, Pura Segara, dan Pura Dalem
Khayangan dan Pura Prajapati. Pada wilayah PT. BTID, perubahan luasan dan
pemanfaatan lahan yang terjadi antara lain: perubahan lahan Banjar Kubu dan

Permukiman menjadi lahan kosong milik PT. BTID, perubahan lahan laut menjadi
Pura Batu Api dan Pura Batu Kerep, serta perluasan lahan Pura Tanjung Sari,
Pura Pancaking Tingkih, dan Pura Tirta Arum.
Dengan adanya perubahan pemanfaatan lahan dari pra hingga
pascareklamasi, telah mengubah tatanan hidup masyarakat Pulau Serangan.
Perubahan fisik sangat terlihat jelas dengan adanya kanal wisata yang membagi
kepemilikan lahan di Pulau Serangan yang justru membuat mengecilnya wilayah
kekuasaan dan kepemilikan lahan bagi masyarakat lokal Pulau Serangan. Selain
itu, adanya reklamasi perluasan Pulau Serangan ini justru menyebabkan
menyempitnya garis pantai yang bisa dinikmati oleh masyarakat Pulau Serangan
karena pascareklamasi, hampir 75 % garis pantai berada di wilayah kepemilikan
PT. BTID. Fenomena ini tentunya menimbulkan kontradiksi dengan maksud
perencanaan perluasan Pulau Serangan yang diharapkan mensejahterakan
masyarakat Pulau Serangan, pada kenyataannya justru mempersempit wilayah
kekuasaan masyarakat lokal Pulau Serangan.
Berdasarkan uraian diatas, diperoleh fakta bahwa adanya reklamasi dari PT.
BTID telah mengubah seluruh aspek kehidupan masyarakat Pulau Serangan yang
ditandai dengan perubahan fisik Pulau Serangan serta wilayah kekuasaan
masyarakat lokal Pulau Serangan dengan wilayah kekuasaan PT. BTID.
Perubahan fisik Pulau Serangan terjadi secara makro/global dan mikro/perubahan
guna lahan secara terperinci pra dan pascareklamasi. Perubahan lahan yang terjadi
di Pulau Serangan terbagi menjadi tiga jenis yaitu perubahan luasan dan ukuran,
perubahan letak lahan dan juga perubahan pemanfaatan lahan. Melalui penelitian
ini diharapkan dapat diketahui mengenai eksisting perubahan lahan tersebut dari
pra dan pascareklamasi baik dilihat dalam konteks makro maupun mikro. Selain
itu, perlu dicari tahu hal-hal yang melatarbelakangi perubahan pemanfaatan lahan
pra hingga pascareklamasi, dan mencari tahu melalui observasi dan survey untuk
melihat dampak perubahan pemanfaatan lahan terhadap keberlanjutan Pulau
Serangan berdasarkan indikator pembangunan berkelanjutan. Berdasarkan hal
tersebut, peneliti dapat menilai kecenderungan ke arah positif atau negatif dampak
perubahan pemanfaatan lahan di Pulau Serangan.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan fenomena yang telah dipaparkan diatas, maka dirumuskan
beberapa permasalahan penelitian, antara lain:
1. Bagaimana kondisi pemanfaatan lahan pra dan pascareklamasi di Pulau
Serangan?
2. Faktor-faktor apa yang mempengaruhi perubahan pemanfaatan lahan
pascareklamasi di Pulau Serangan?
3. Bagaimana dampak perubahan pemanfaatan lahan pascareklamasi terhadap
keberlanjutan Pulau Serangan sebagai kawasan pesisir dan pulau-pulau kecil?
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini terbagi menjadi dua yaitu tujuan umum dan tujuan
khusus.

1.3.1 Tujuan Umum
Secara umum, tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pemanfaatan
lahan pra dan pascareklamasi di Pulau Serangan.
1.3.2 Tujuan Khusus
Selain tujuan umum, penelitian ini juga memiliki tujuan khusus. Tujuan
khusus merupakan tujuan secara terperinci yang ingin dicapai dalam penelitian
ini. Adapuntujuan khusus dari penelitian ini adalah :
1. Untuk mengetahui kondisi pemanfaatan lahan pra dan pascareklamasi di
Pulau Serangan.
2. Untuk mengidentifikasi faktor-faktor yang mempengaruhi perubahan
pemanfaatan lahan pascareklamasi di Pulau Serangan.
3. Untuk mengkaji dampak perubahan pemanfaatan lahan pascareklamasi
terhadap keberlanjutan Pulau Serangan sebagai kawasan pesisir dan pulaupulau
kecil.
1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat dari penelitian ini terbagi menjadi 2 yaitu manfaat akademis dan
manfaat praktis.

1.4.1 Manfaat Akademis
Secara akademis, manfaat yang ingin dicapai pada penelitian ini adalah
memperkaya wawasan serta memberikan pengetahuan arsitektur dalam konteks
perencanaan kawasan yaitu pemanfaatan lahan pra dan pascareklamasi di Pulau
Serangan.
1.4.2 Manfaat Praktis
Secara praktis, bagi peneliti lain, penelitian ini diharapkan dapat dijadikan
rujuan awal untuk penelitian selanjutnya dalam konteks yang sama maupun untuk
mengembangkan penelitian yang melihat perubahan pemanfaatan lahan pra dan
pascareklamasi di Pulau Serangan. Bagi masyarakat dan pemerintah lokal baik itu
Desa Dinas maupun Desa Pakraman Serangan, penelitian ini diharapkan dapat
memberikan informasi mengenai kondisi pemanfataan lahan pra dan
pascareklamasi baik yang terdapat perubahan fungsi lahan, perluasan lahan,
maupun yang tidak mengalami perubahan sehingga dapat dikomparasikan/dicari
perbedaan lahan pra dengan pascareklamasi. Selanjutnya dapat memberikan
manfaat dengan mengetahui faktor-faktor yang mempengaruhi perubahan
pemanfaatan lahan tersebut, serta dampak yang ditimbulkan dari perubahan
pemanfaatan lahan pascareklamasi terhadap keberlanjutan Pulau Serangan sebagai
wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil.