ABSTRAK
Pengolahan biologi anaerob merupakan tahapan awal yang efektif menangani limbah berkadar BOD5 dan
COD tinggi seperti limbah cair tapioka. Kondisi asam serta tingginya CN- akibat keberadaan HCN dan
cyanoglucoside dalam akar ubi kayu ditengarai menghambat pengolahan biologi. Penelitian ini mengkaji
pengaruh pengaturan pH dan penurunan kadar CN- melalui pre-klorinasi fresh feed terhadap waktu
aklimatisasi dan penurunan kadar COD operasi anaerobic baffled reactor 2 baffle serta besarnya nilai
parameter kinetika reaksi. Secara garis besar, penelitian ini terbagi menjadi tahapan pre-treatment,
aklimatisasi batch sampai tercapai steady state dan aplikasi operasi kontinu. Hasil penelitian menunjukkan
bahwa limbah dengan COD influen 8000 mg/L dan pH 4,84 memerlukan 9 hari aklimatisasi untuk
menurunkan COD menjadi 954 mg/L. Penurunan waktu aklimatisasi dan peningkatan besarnya
penghilangan COD dapat dilakukan dengan pengaturan pH fresh feed. pH 8 merupakan kondisi pH influen
terbaik dengan hasil 6 hari aklimatisasi diperlukan untuk memperoleh kadar COD efluen 347 mg/L. Preklorinasi
fresh feed pada pH 8 dengan penambahan kaporit berdasar perbandingan mol Cl2:CN- 1:1
mereduksi waktu aklimatisasi hingga menjadi 5 hari dengan kadar COD efluen 230 mg/L. Aplikasi proses
kontinu yang dioperasikan pada waktu tinggal saat aklimatisasi mencapai steady state menghasilkan
penurunan kadar polutan lebih besar. Pre-klorinasi influen menghasilkan pertumbuhan bakteri terbaik
dengan nilai μmax 2,579/hari, Ks 19,336 mg/L BOD, KI 0,864 mg/L CN- dan yield 10,728 mg VSS/mg
BOD.
Kata kunci: limbah cair tapioka; anaerobic baffled reactor; aklimatisasi; COD; preklorinasi; pengaturan pH


BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Tahapan pencucian akar ubi kayu dan ekstraksi pati proses industri tapioka akan
menghasilkan limbah cair (Mai, 2006). Senyawa organik berkadar tinggi terdapat dalam air
limbah proses ekstraksi pati (Seejuhn, 2002). Kadar Biological Oxygen Demand (BOD) sebesar
3000-7500 mg/L (Setyawati et al., 2011) dengan kisaran rasio BOD/COD 0,6-0,8 (Seejuhn,
2002) terkandung di dalamnya. Pemrosesan 400 ton ubi kayu menjadi tapioka juga dapat
menghasilkan limbah cair berkadar sianida (CN-) 10-40 mg/L (Mai, 2006).
Jika bahan organik berkonsentrasi tinggi yang belum diolah dibuang ke badan air, maka
bakteri akan menggunakan oksigen terlarut dalam air untuk proses pembusukannya sehingga
dapat mematikan kehidupan dan menimbulkan bau busuk dalam air (Sugiharto, 1987). Selain itu,
kehadiran 1 mg/L CN- sudah dapat bersifat fatal pada ikan (Mai, 2006). Kebanyakan
mikroorganisme pada proses pengolahan air limbah secara biologi pun sudah tidak mampu
beradaptasi dengan adanya kehadiran 30 mg/L CN- (Sugiharto, 1987). Sementara air tanah di
dekat industri tapioka tercatat ada yang mengandung 1,2-1,6 mg/L CN- (Mai, 2006).
Proses aerasi lumpur aktif dapat menghasilkan penurunan kadar Chemical Oxygen
Demand (COD) tinggi dalam waktu singkat. Limbah cair tapioka dengan kisaran kadar COD
965-2355 mg/L yang diolah dalam bak aerasi lumpur aktif selama 24 jam menjadi turun
konsentrasinya hingga hanya menjadi 29-70 mg/L (Mai, 2006). Namun, supply udara sebesar 43-
123 m3 diperlukan untuk menguraikan 1 kg BOD dalam proses aerasi (Sugiharto, 1987).
Besarnya keperluan nutrien dan tingginya produksi lumpur juga membuat metode aerasi lumpur
aktif tidak sesuai untuk menangani air limbah berkadar COD tinggi (Mai, 2006).
Proses anaerob menghasilkan lumpur dan memerlukan nutrien lebih sedikit dibandingkan
metode aerob. Senyawa organik juga dapat dikonversi menjadi gas metana (CH4) dalam
anaerobic digestion (Mai, 2006). Oleh karena itu, metode anaerob sesuai digunakan sebagai
pengolahan pendahuluan untuk menangani limbah berkadar BOD dan COD tinggi (Seejuhn,
2002).
Sistem Anaerobic Baffled Reactor (ABR) merupakan suatu metode anaerob yang terbukti
mampu menangani laju pembebanan organik tinggi dengan waktu pengolahan relatif singkat.
Rangkaian baffle vertikal dapat memaksa air limbah kontak dengan mikroorganisme dalam
lumpur dan mengurangi kemungkinan terjadinya wash out (Movahedyan et al., 2007). Namun,
kelemahan umum metode anaerob yaitu lambatnya laju pertumbuhan mikroorganisme akibat
tingginya sensitivitas bakteri terhadap pH dan toksik masih ditemui (Seghezzo, 2004).
Keberhasilan bioreaktor anaerob menurunkan kadar polutan limbah secara stabil
tergantung kepada kemampuan kultur mikroorganisme untuk dapat melakukan adaptasi
(aklimatisasi) dengan substrat yang akan diolah dan kondisi operasi pengolahan yang akan
diterapkan. Hal yang perlu diperhatikan adalah waktu aklimatisasi dan jumlah benih dalam
lumpur yang cukup (Schuner and Jarvis, 2009; Alexiou, 1998). Tingginya kandungan toksik
dalam substrat juga dapat membuat proses adaptasi mikroorganisme terhadap substrat yang akan
diolah dalam sistem anaerobic digestion berlangsung lebih lama (Schuner and Jarvis, 2009).


1.2. Perumusan Masalah
Proses pembuatan 1 ton tepung tapioka dapat menghasilkan 12 m3 limbah cair dengan
kisaran pH 4,5-5 (Mai, 2006). Karakter tersebut dapat menyulitkan performa pengolahan reaktor
anaerob. Aktivitas mikroba penghasil CH4 (methanogen) yang berperan menghasilkan penurunan
nilai COD hingga lebih dari 70 % total reduksi COD sistem anaerobic digestion akan terhambat
pada kondisi pH di luar kisaran 6,5-7,2 (Hudson, 2010; Appels et al., 2008). Penurunan pH
influen limbah cair tapioka dari kisaran nilai 6,7-7,1 menjadi 6,1 mampu menurunkan
penghilangan kadar COD sistem anaerobic digestion dari 81-89 % hingga hanya menjadi 20 %
(Mai, 2006).
CN- juga tercatat merupakan inhibitor metabolisme dalam pengolahan anaerob. Penurunan
laju hidrolisis sistem anaerobic digestion dapat terjadi dengan adanya peningkatan kadar CNinfluen
(Mai, 2006). Kajian mengenai penurunan kadar CN- limbah cair tapioka telah banyak
dilakukan. Riyanti dkk. (2010) menyebutkan bahwa klorinasi dengan dosis 5 mg Ca(OCl)2 tiap
100 ml limbah pada kondisi terbaik yaitu pH 8 dan waktu kontak 1 jam mampu menghilangkan
89 % kadar COD dan menurunkan kadar CN- dari 51,77 mg/L menjadi 30,08 mg/L. Sementara
Muktasimbillah (1997) menyatakan bahwa klorinasi menggunakan 20 mg/L klor (Cl2) pada pH 8
dapat menurunkan kadar CN- dari 2,48 mg/L menjadi 0,22 mg/L. Namun, pengaruh pre-klorinasi
limbah cair tapioka terhadap pengolahan sistem ABR belum pernah dikaji.
Penelitian pengolahan limbah cair tapioka sistem ABR terdahulu pun masih
mengindikasikan belum berjalannya proses dengan baik. Pengaturan pH pada kondisi netral
dalam pengolahan limbah pati hanya tercatat mampu menurunkan kadar COD dari nilai 6526-
6875 mg/L hingga menjadi 2150-2650 mg/L (Movahedyan et al., 2007). Kadar COD efluen
tersebut masih berada di atas 1000 mg/L sehingga membuat proses pengolahan lanjutan aerasi
lumpur aktif tidak berjalan optimal (Davis and Cornell, 1991). Penurunan kadar COD limbah
cair tapioka juga dapat menurun dari 92 % menjadi 83 % jika kadar COD influen ditingkatkan
dari 2000-5000 mg/L menjadi 7000 mg/L (Ferraz et al., 2009).
Kajian lebih lanjut mengenai pengaruh pengaturan pH dan pre-klorinasi fresh feed
terhadap proses aklimatisasi dan kualitas efluen pengolahan limbah cair tapioka sistem ABR
perlu dilakukan. Dengan adanya proses penurunan kadar CN- sebelum limbah diproses dalam
pengolahan biologi, diharapkan aktivitas mikroba dalam menurunkan kadar polutan menjadi
lebih cepat. Sementara, pengaturan pH bertujuan supaya proses pre-klorinasi menjadi lebih
efektif dan mencegah terjadinya penurunan aktivitas mikroba akibat karakter pH limbah yang
rendah.

Kajian dalam pengolahan limbah cair tapioka sistem ABR pada penelitian ini ditinjau dari
:
1. Bagaimana pengaruh pengaturan pH dan proses pre-klorinasi fresh feed terhadap waktu
aklimatisasi diperlukan untuk mencapai kondisi steady state ?
2. Bagaimana pengaruh pengaturan pH dan proses pre-klorinasi fresh feed terhadap kualitas
efluen ?
3. Bagaimana pengaruh pengaturan pH dan proses pre-klorinasi fresh feed terhadap besarnya
nilai parameter kinetika reaksi ?

1.2. Tujuan Penelitian
Secara umum, tujuan penelitian ini adalah untuk mengkaji kinerja pengolahan limbah cair
tapioka metode ABR guna peningkatan efisiensi pengolahan limbah cair tapioka yang sudah
ada.
Secara lebih spesifik, tujuan penelitian ini adalah untuk :
a. Mengkaji pengaruh pengaturan pH dan pre-klorinasi fresh feed terhadap waktu aklimatisasi.
b. Mengkaji pengaruh pengaturan pH dan pre-klorinasi fresh feed terhadap kualitas efluen
pengolahan limbah cair tapioka sistem ABR.
c. Dapat mengestimasi nilai parameter kinetika reaksi dengan melakukan pengamatan terhadap
fenomena yang terjadi selama proses aklimatisasi.

1.3. Batasan Masalah
Untuk dapat lebih fokus dalam mencapai tujuan penelitian dan karena keterbatasan waktu,
maka ditetapkan batasan masalah sebagai berikut :
a. Penentuan dosis kaporit hanya dilakukan berdasarkan stoikiometri reaksi.
b. Tidak akan dilakukan variasi waktu tinggal limbah cair tapioka pada operasi kontinu sistem
ABR.
c. Kualitas efluen yang dianalisa terdiri dari parameter kualitas air yang terdapat dalam
Peraturan Daerah Propinsi Jateng No 10 Tahun 2004.
d. Perbandingan kualitas efluen antara proses aklimatisasi batch dan operasi kontinu hanya
dilakukan pada kondisi saat dihasilkan kadar COD efluen stabil.
