ABSTRAK
Perkembangan kawasan Jalan Gajah Mada sebagai pusat Kota Tabanan,
menyebabkan terjadinya pergeseran pemanfaatan ruang publik. Pergeseran
pemanfaatan ruang publik timbul karena adanya peningkatan aktivitas kawasan
Jalan Gajah Mada Tabanan, terutama aktivitas perdagangan dan jasa. Adanya
keterbatasan lahan menyebabkan fungsi atau aktivitas informal ikut
memanfaatkan ruang publik yang digunakan untuk fungsi atau aktivitas formal.
Sektor informal dalam bidang perdagangan dan jasa yang paling menonjol
keberadaannya di Kota Tabanan adalah pedagang kaki lima (PKL) yang memilih
lokasi untuk berdagang dengan memanfaatkan ruang publik kota yang potensial.
Dalam beraktivitas pedagang kaki lima tersebut memanfaatkan ruang publik kota
seperti trotoar, badan jalan serta depan pertokoan.
Penelitian ini bertujuan untuk melakukan kajian terhadap pedagang kaki lima
yang beraktivitas di Jalan Gajah Mada Tabanan untuk menganalisis dampak fisik
yang disebabkan oleh aktivitas pedagang kaki lima terhadap ruang publik kota di
Jalan Gajah Mada Tabanan.
Metode penelitian yang digunakan adalah metode kualitatif deskriptif.
Pendekatan kualitatif deskriptif dengan menggunakan teknik pengumpulan data
melalui telaah dokumen, observasi lapangan secara langsung dan wawancara.
Pendekatan kualitatif deskriptif digunakan untuk memahami fenomena di lokasi
penelitian secara menyeluruh dan mendalam
Hasil yang didapat dari penelitian dampak fisik pemanfaatan ruang publik
oleh pedagang kaki lima di Jalan Gajah Mada Tabanan adalah terganggunya
sanitasi lingkungan karena munculnya bau tidak sedap di kawasan Jalan Gajah
Mada. Terganggunya sirkulasi dan arus lalu lintas karena berkurangnya luas
badan jalan, selasar pertokoan, dan trotoar akibat aktivitas pedagang kaki lima.
Terjadinya kerusakan pada permukaan jalan, trotoar, median taman, dan bangunan
pertokoan di sepanjang lokasi pedagang kaki lima.
Kata kunci: Dampak fisik, Jalan Gajah Mada, Pedagang kaki lima, Ruang
publik.




BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Bertambahnya jumlah penduduk yang semakin pesat saat ini menjadi salah
satu persoalan yang sangat penting baik dalam konteks pembangunan kota
maupun pembangunan di bidang yang lainnya. Saat ini pengelolaan dan
pemanfaatan ruang kota cenderung mengalami tantangan yang cukup berat akibat
tingginya jumlah penduduk di wilayah perkotaan. Sedangkan disisi lain, daya
dukung lingkungan dan sosial di kawasan perkotaan semakin menurun sehingga
tidak mampu mengimbangi kebutuhan ruang yang perlukan. Jika dilihat dari
pertumbuhan penduduk perkotaan yang mencapai 2,8 % per tahun, maka pada
tahun 2025 diperkirakan jumlah penduduk perkotaan mencapai 68,3 % dari total
penduduk Indonesia (Royat:2010).
Menurut Yunus (2005;57) dan Adisasmita (2006;187) bertambahnya
kegiatan penduduk di kota yang dipicu oleh meningkatnya jumlah penduduk itu
sendiri maupun meningkatnya tuntutan kehidupan masyarakat telah
mengakibatkan meningkatnya volume dan frekuensi kegiatan penduduk. Akibat
yang ditimbulkan pada aspek keruangan sangat jelas yaitu meningkatnya tuntutan
akan ruang untuk mengakomodasikan sarana atau struktur fisik yang diperlukan
untuk melaksanakan kegiatan-kegiatan tersebut. Persoalan yang dihadapi
pemerintah kota di mana-mana sama, yaitu terbatasnya persediaan ruang yang
dapat dimanfaatkan untuk mengakomodasikan prasarana-prasarana kegiatan baru.

Ini akan menjadi tantangan karena peningkatan tuntutan ini justru dibarengi
dengan menurunnya kapasitas finansial pemerintah dalam menyediakan sarana
atau struktur fisik tersebut (Rahmi dan Bakti Setiawan:1999;24).
Kota Tabanan saat ini berkembang sebagai satu kesatuan Kota Metropolitan
Sarbagita sesuai dengan Peraturan Presiden Nomor: 45 Thun 2011 tentang
Rencana Tata Ruang Kawasan Perkotaan Denpasar, Badung, Gianyar, dan
Tabanan. Kota Tabanan merupakan penyangga Badung dan Kota Denpasar yang
menjadi pusat kegiatan Sarbagita. Berkembangnya Kota Tabanan disebabkan
banyaknya orang yang bekerja di Denpasar dan Badung memilih tinggal di Kota
Tabanan yang dianggap lebih nyaman. Hal ini berkontribusi pada meningkatnya
jumlah penduduk Tabanan dalam lima tahun terakhir. Jumlah penduduk Kota
Tabanan pada akhir tahun 2011 sebesar 66.402 jiwa, kepadatan 1.291 jiwa/km2,
dengan angka rata-rata pertumbuhan sebesar 1% (satu persen) per tahun (BPS
Kabupaten Tabanan:2012). Dengan peningkatan jumlah penduduk yang demikian
dan kedudukannya sebagai pusat pemerintahan, pendidikan, dan aktivitas
perekonomian di Kabupaten Tabanan serta bagian dari Kota Metropolitan
Sarbagita, tentunya memiliki dampak terhadap penataan ruang terutama
pemanfaatan ruang publik.
Salah satu fenomena dalam pemanfaatan ruang publik kota di Tabanan
adalah keberadaan pedagang kaki lima. Pedagang kaki lima merupakan suatu
fenomena umum yang tak dapat terhindarkan di wilayah perkotaan. Pedagang
kaki lima (PKL) di Kota Tabanan sama halnya dengan pedagang kaki lima di
kota-kota lainnya, memilih lokasi untuk berdagang dengan memanfaatkan ruang
publik kota yang potensial. Dalam beraktivitas pedagang kaki lima tersebut
memanfaatkan ruang publik kota seperti trotoar, badan jalan serta depan
pertokoan. Penggunaan ruang publik telah menjadi suatu karakteristik yang
identik dengan eksistensi pedagang kaki lima. Jumlah pedagang kaki lima sangat
banyak dan memerlukan ruang yang cukup besar untuk melaksanakan
kegiatannya. Tetapi di sisi lain ruang publik juga digunakan oleh kelompok
pengguna yang lain, yang juga memerlukan ruang untuk kegiatan mereka di ruang
publik.
Kawasan Jalan Gajah Mada yang berada di pusat Kota Tabanan merupakan
pusat kegiatan perekonomian kota di siang hari maupun malam hari. Hal ini
menarik pedagang untuk menjajakan dagangannya dan hingga kini berkembang
pesat sebagai lokasi kegiatan pedagang kaki lima pada sore sampai malam hari
atau dikenal dengan ‘pasar senggol’. Pedagang kaki lima ini berjualan di ruang
manfaat jalan seperti trotoar jalan, bahu jalan, badan jalan dan median jalan setiap
hari pada sore sampai malam dengan komoditas utama berupa makanan dan
minuman, sehingga menyebabkan ruang manfaat jalan yang juga merupakan
ruang publik kota menjadi sesak dan sempit. Hal ini menyebabkan terjadinya
pengalihan arus lalu lintas, berkurangnya daerah untuk parkir dan pedestrian
ataupun mengurangi keindahan kota.
Jika dilihat dari sisi ekonomi kabupaten, keberadaan pedagang kaki lima
mampu menyediakan lapangan pekerjaan dengan penyerapan tenaga kerja yang
memiliki keahlian yang relatif minim dan masyarakat dengan kelas ekonomi
rendah juga dapat memperoleh barang dengan harga yang terjangkau oleh mereka.

Bagi pemerintah kota keberadaan pedagang kaki lima juga memberikan
sumbangan atau kontribusi terhadap pendapatan daerah.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian pada latar belakang masalah, maka rumusan masalah
pada penelitian ini adalah :
1. Bagaimana sistem pengelolaan pedagang kaki lima di Jalan Gajah Mada
Tabanan ?
2. Bagaimana karakteristik pedagang kaki lima dalam ruang publik kota di Jalan
Gajah Mada Tabanan?
3. Bagaimana dampak fisik aktivitas pedagang kaki lima terhadap kualitas ruang
publik kota di Jalan Gajah Mada Tabanan ?
1.3 Tujuan Penelitian
Berdasarkan perumusan masalah maka muncul pertanyaan penelitian yang
merupakan tujuan dari penelitian ini, yaitu :
1. Untuk mengetahui pengelolaan pedagang kaki lima di Jalan Gajah Mada
Tabanan.
2. Untuk mengetahui karakteristik pedagang kaki lima dalam ruang publik kota
di Jalan Gajah Mada Tabanan.
3. Untuk mengetahui dampak fisik yang disebabkan oleh aktivitas pedagang
kaki lima terhadap kualitas ruang publik kota di Jalan Gajah Mada Tabanan.

1.4 Manfaat Penelitian
Penulis berharap penelitian dengan judul Dampak Fisik Pemanfaatan Ruang
Publik oleh Pedagang Kaki Lima di Jalan Gajah Mada Tabanan ini dapat memberi
manfaat sebagai berikut :
1. Manfaat keilmuan
Penelitian ini diharapkan dapat meramaikan penelitian tentang ruang kota,
khususnya tentang pemanfaatan ruang publik kota. Penelitian ini juga
diharapkan dapat menambah khasanah ilmu pengetahuan, khususnya dalam
pendekatan terhadap masalah pedagang kaki lima dan ruang publik kota.
2. Manfaat bagi pemerintah daerah
Penelitian ini diharapkan dapat bermanfaat dalam menentukan kebijakan
pengelolaan ruang publik kota dan penataan pedagang kaki lima di Kota
Tabanan.
3. Manfaat bagi masyarakat
Penelitian ini diharapkan dapat dimanfaatkan sebagai informasi tentang
pengelolaan dan penataan ruang publik kota, juga sebagai informasi
bagaimana dampak yang ditimbulkan oleh adanya aktivitas pedagang kaki
lima terhadap ruang publik kota.





