ABSTRAK
SISTEM INFORMASI TRAFIK LALU LINTAS CERDAS DI BALI
Transportasi merupakan sarana yang sangat penting dalam menunjang kegiatan perekonomian masyarakat. Aktivitas penduduk yang sangat tinggi, menyebabkan perkembangan transportasi meningkat sehingga pergerakan lalu lintas menjadi sangat padat. Dampak dari pergerakan lalu lintas adalah kemacetan jalan. Untuk mengatasi kemacetan ini dikembangkan sistem transportasi cerdas. Sistem transportasi cerdas (STC) adalah penerapan dari kemajuan teknologi informasi dan telekomunikasi (TIK) yang digunakan dalam bidang transportasi, salah satunya tentang kemacetan jalan raya yang bisa mendefenisikan trafik lalu lintas jalan seperti macet, padat, sedang dan lancar dan dapat membantu masyarakat dalam mengetahui keadaan trafik lalu lintas jalan dengan mengakses website sistem informasi trafik lalu lintas.
Metode penelitian ini ada tiga tahapan yaitu pengumpulan data berasal dari GPS Tracker dan pengaduan dari masyarakat. Pengolahan data yaitu mengolah data yang didapat dari pengumpulan data GPS Tracker berupa titik koordinat, kecepatan dan heading. Untuk pengaduan masyarakat berupa lokasi, kejadian atau informasi dan tanggal. Data dari GPS Tracker dan pengaduan masyarakat diolah menjadi data trafik yang dikombinasikan dengan tools lain seperti Google Maps Api. Penyebaran informasi melalui internet yaitu berbasis website berasal dari data trafik yang sudah diolah.
Implementasi sistem informasi trafik cerdas dibangun sebuah server GPS Tracker yang berfungsi untuk menerima atau menyimpan data yang dikirim oleh GPS Tracker secara real time. Pada penelitian ini bertempat di Bali khusus pada jalur Bus SARBAGITA KORIDOR I (GOR Ngurah Rai- GWK). Data yang tersimpan di server GPS diolah menjadi data trafik yang dapat mendefenisikan keadaan lalu lintas jalan yang berdasarkan kecepatan kendaraan dan diwarnai seperti kecepatan t < 17 Km/Jam adalah macet ditandai warna merah, kecepatan antara 17 Km/Jam t < 26 Km/Jam adalah padat dengan warna oranye, kecepatan antara 26 Km/Jam t < 40 Km/Jam adalah sedang dengan warna hijau dan kecepatan t > 40 Km/Jam adalah lancar dengan warna biru. Data trafik ini di kombinasikan dengan Google Maps Api untuk mengetahui lokasi jalan yang dikirim oleh GPS Tracker berupa koordinat-koordinat. Hasil dari pengolahan data ini dijadikan sistem informasi trafik lalu lintas berbasis web. Sistem informasi trafik lalu cerdas dapat dianalisa proses pengiriman data dari GPS Tracker ke Server GPS yaitu pada delay yang termasuk kategori bagus dengan model soft real time system, kondisi ruas jalan, kondisi rute jalan dan melakukan kuesioner terhadap 35 orang untuk mengetahui sistem ini dapat diterima dan bermanfaat bagi masyarakat dengan hasil dapat diterima dan bermanfaat.
Dari hasil penelitian ini terbangunnya server GPS untuk menyimpan data dari GPS Tracker sehingga dapat diolah menjadi data trafik lalu lintas yang dapat mendefenisikan kategori macet, padat, sedang dan lancar. Data trafik ini dikombinasikan dengan Google Maps Api menjadi sistem informasi trafik lalu lintas berbasis web. Sistem informasi trafik lalu lintas ini dapat dianalisa ruas jalan dan rute jalan. Maka sistem informasi trafik lalu lintas cerdas bisa dikembangkan berbasis mobile sehingga dapat bermanfat bagi masyarkat untuk mengetahui kondisi jalan raya secara real time, pencarian jalan alternatif apabila ada kemacetan, informasi kedatangan bus disetiap halte atau fitur yang lain mendukung sistem informasi trafik lalu lintas cerdas di Bali.
Kata Kunci : Sistem Transportasi Cerdas (STC), TIK , Web, GPS Tracker


BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Transportasi merupakan sarana yang sangat penting dalam menunjang kegiatan perekonomian masyarakat di Indonesia. Transportasi yang ada saat ini digunakan untuk mendukung laju pertumbuhan ekonomi sehingga dapat menjadi penggerak dinamika pembangunan. Aktivitas penduduk yang sangat tinggi, menyebabkan perkembangan transportasi meningkat sehingga pergerakan lalu lintas menjadi sangat padat. Dampak dari pergerakan lalu lintas adalah kemacetan jalan. Kemacetan adalah padatnya jalur atau jalan raya yang mengakibatkan lambatnya kecepatan normal kendaraan karena adanya berbagai halangan mengakibatkan kendaraan berdekatan di jalan. Menurut Azhar Aris (2012) terdapat 7 penyebab kemacetan, yaitu physical bottlenecks (kemacetan fisik), kecelakaan lalu lintas (traffic incident), area pekerjaan (work zone), cuaca buruk (bad weather), alat pengatur lalu lintas yang kurang memadai (poor signal timing), acara khusus (special event), dan fluktuasi pada arus normal (fluctuations in normal traffic).
Pemerintah Indonesia telah berupaya maksimal untuk mengembangkan sistem transportasi dalam rangka menanggulangi kemacetan lalu lintas, salah satunya dengan membuat terobosan yaitu menyediakan layanan Area Traffic Control Sistem (ATCS), yaitu layanan streaming video tentang kondisi lalu lintas
di beberapa persimpangan jalan berbasis web. Namun layanan ini masih memiliki banyak kelemahan, salah satunya adalah penilaian tentang kepadatan lalu lintas yang masih bersifat subjektif dan keakuratannya tergantung pada pandangan pengguna. Kelemahan lainnya adalah pengguna jalan sulit untuk menggunakan layanan ini saat mengendarai kendaraan. Disamping itu layanan ATCS yang ada belum memiliki kemampuan sebagai Sistem Transportasi Cerdas (STC).
Sistem Transportasi Cerdas (STC) atau ITS (Intelligent Transportation Sistem) adalah sistem manajemen transportasi yang menggunakan sebuah pusat pengendali lalu lintas yang disebut sebagai Traffic Management Center (TMC). Traffic Management Center mengatur seluruh fungsi-fungsi pengaturan, pemantauan dan manajemen data lalu lintas, serta koordinasi dengan pihak-pihak terkait seperti kepolisian, rumah sakit dan layanan tanggap darurat. Pemantauan kondisi lalu lintas yang hanya menggunakan streaming video memiliki banyak kekurangan karena informasi lalu lintas lainnya seperti data kepadatan kendaraan, data pelanggaran dan data kecelakaan tidak dapat ditampilkan. Visualisasi data tersebut sesungguhnya sangat berguna dalam pengambilan keputusan, seperti pengalihan rute ketika terjadi kondisi kemacetan pada salah satu ruas jalan.
Sistem Transportasi Cerdas (STC) digunakan sebagai sistem informasi yang mengintegrasikan teknologi informasi dan komunikasi (TIK) pada infrastruktur transportasi kendaraan untuk menginformasikan lalu lintas kepada masyarakat. Sistem informasi ini akan mengkombinasikan beberapa informasi data dari Global Positioning System (GPS) Tracker berupa koordinat dan kecepatan kendaraan yang diolah menjadi data trafik dengan Google Maps Api. Sasarannya adalah
bagaimana menghasilkan media komunikasi yang secara cerdas dan dapat memberikan informasi kepada masyarakat pengguna jalan untuk menentukan rute jalan yang terbaik dengan kategori macet, padat, sedang dan lancar, sehingga dapat meminimalkan waktu tempuh dan konsumsi bahan bakar.
Dalam penerapan aplikasi Sistem Transport Cerdas (STC) ada 3 (tiga) aspek kunci untuk penyediaan informasi lalu lintas real time:
1. Pengumpulan data, bisa berasal dari pemantauan langsung seperti menggunakan helicopters, Closed-Circuit Television (CCTV), Sensor dan GPS;
2. Pengolahan data, yaitu mengolah data yang didapat dari pengumpulan data seperti titik koordinat dan kecepatan menjadi data trafik yang bisa dikombinasikan dengan tools lain seperti Google Maps Api;
3. Penyebaran informasi melalui telepon, televisi, internet, radio dan rambu-rambu informasi dinamis (dynamic message signs).
STC lalu lintas real time digambarkan seperti Gambar 1.1.
Gambar 1.1 STC Real Time Sumber: GAO-10-121R Real-Time Traffic Information Systems

Penerapan Sistem Transportasi Cerdas (STC) saat ini telah mengalami perkembangan yang sangat pesat, bahkan dapat digunakan sebagai sarana untuk pemantauan lalu lintas dan penggunaan Global Positioning System (GPS) dalam pelacakan kendaraan. Aplikasi STC dikembangkan dengan 3 (tiga) aspek yaitu pengambilan data, pengolahan data dan penyebaran informasi.
Data yang telah diambil dan diolah kemudian disebarkan secara offline sebagai wujud penerapan Sistem Transportasi Cerdas (STC) dalam lalu lintas melalui Personal Computer (PC) yaitu pemantauan kondisi lalu lintas menggunakan Internet Protocol (IP) Kamera yang disebarluaskan menggunakan Geographic Information Systems (GIS) (Indra Permana, dkk., 2009). Selain itu terdapat pula penyebaran informasi dengan model capturing data menggunakan jaringan telepon seluler dengan handphone yang telah memakai aplikasi Global Positioning System (GPS) (Herrera,dkk 2009). Bahkan ada juga penyebaran informasi menggunakan perangkat yang dipasang di kendaraan adapun fungsinya yaitu untuk dapat menghemat bahan bakar dan mempercepat waktu tempuh, dengan menggunakan Global Positioning System (GPS) dan werriless sensor, pengendara dapat memilih alternatif rute yang akan dilalui (Sandor Dornbush and Anupam Joshi, 2007). Membuat arsitektur lalu lintas dengan menggunakan Wirreless Mesh Network (WMN) dapat menjadi sarana untuk sistem informasi berbasis komputer (offline) (Xuedan Zhang, dkk, 2007).
Bali sebagai daerah tujuan pariwisata saat ini sedang berusaha mengembangkan sistem informasi diberbagai bidang, salah satunya adalah Sistem Informasi Trafik lalu lintas real time. Namun sistem informasi trafik lalu lintas
real time untuk Sistem Transportasi Cerdas (STC) belum ada pengembangannya. Model ini seharusnya dapat diterapkan pada jalur transportasi massal bus Trans SARBAGITA yang ada di Bali. Informasi dan data lalu lintas dapat dilakukan dengan menggunakan capture data yang di dapat dari Global Positioning System (GPS) Tracker yaitu berupa koordinat dan kecepatan kendaraan menjadi data trafik untuk mengetahui kondisi jalur lalu lintas. Data trafik kemudian diolah untuk mendefinisikan data lalu lintas. Hasil dari pengolahan data lalu lintas tersebut selanjutnya diserbarluaskan dalam sebuah aplikasi sistem informasi lalu lintas dan dikombinasikan dengan Google Maps Api yang disebarkan melalui media internet.
Adanya bus Trans SARBAGITA di Bali dilatarbelakangi oleh semakin parahnya kemacetan lalu lintas dan belum maksimalnya penggunaan transportasi massal yang disediakan sehingga menyebabkan masyarakat lebih memilih menggunakan kendaraan pribadi. Penggunaan kendaraan pribadi dalam jumlah yang besar, membuat tingkat kepadatan lalu lintas yang cukup tinggi, sehingga menyebabkan tingkat kemacetan yang tinggi. Dengan disediakannya transportasi massal seperti bus Trans SARBAGITA, Pemerintah Propinsi Bali berharap dapat menanggulangi kemacetan yang ada di jalur-jalur lalu lintas yang memiliki tingkat kepadatan yang tinggi.
Penggunaan bus Trans SARBAGITA ini harus ditunjang dengan Sistem Transformasi Cerdas (STC) salah satunya dengan menerapkan Real Time Traffic Information System (RTTIS), yaitu sebuah sistem yang bekerja secara otomatis dalam penyampaian informasi kemacetan kepada pengguna jalan. RTTIS ini
melibatkan berbagai data lalu lintas berupa data fisik jalan, data cuaca, data tingkat kepadatan lalu lintas pada suatu wilayah tertentu. Dengan sistem ini, dipandang sangat tepat untuk digunakan pada transportasi massal seperti bus Trans SARBAGITA yang ada di Bali, karena dengan sistem ini masyarakat dapat mengetahui kondisi lalu lintas jalan. Kepadatan lalu lintas sepanjang jalan serta dapat pula mengetahui informasi grafis dengan. Indikator kemacetan yang berpedoman dan menggunakan derajat kejenuhan atau Degree of Saturation (DS). Informasi yang terdapat dalam sistem akan terus diperbaharui dalam hitungan menit. Keakuratan informasi lalu lintas akan tetap terjaga dengan visualisasi yang bersifat real time. Data dalam peta jalan akan berwarna merah menunjukan tingkat kepadatan lalu lintas yang sangat tinggi atau macet, warna oranye menunjukan tingkat kepadatan lalu lintas dalam kategori padat, dan warna hijau menunjukan kondisi lalu lintas yang sedang serta warna biru kategori lancar. Dengan visualisasi yang bersifat real time, maka sistem informasi trafik lalu lintas yang diusulkan dapat dijaga keakuratannya.
Dari uraian di atas, penelitian ini bermaksud untuk meneliti tentang sistem informasi trafik lalu lintas untuk sistem transportasi cerdas di Bali.
1.2. Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian latar belakang masalah, maka dapat dirumuskan sebagai berikut :

1. Bagaimanakah mengolah data dari GPS Tracker menjadi data visual lalu lintas untuk mendefenisikan trafik lalu lintas seperti macet, padat, sedang dan lancar?
2. Bagaimanakah menyebarluaskan data visual trafik dengan aplikasi Google Maps API untuk menjadi sistem informasi lalu lintas yang bisa diakses dengan media internet?
1.3. Tujuan dan Manfaat Penelitian
1.3.1. Tujuan Penelitian
Adapun tujuan yang ingin dicapai dalam penelitian ini adalah :
1. Dapat mendefenisikan trafik lalu lintas jalan seperti macet, padat, sedang dan lancar
2. Dapat membantu masyarakat dalam mengetahui keadaan trafik lalu lintas jalan dengan mengakses website sistem informasi trafik lalu lintas
1.3.2. Manfaat Penelitian
Manfaat yang diperoleh dari penelitian ini adalah:
1. Mendukung upaya pemerintah daerah dalam program informasi trafik lalu lintas yang real time.
2. Mendukung upaya pemerintah untuk meningkatkan citra Bali sebagai pariwisata berkelas dunia, dimana program-program perjalanan wisata dapat dijadwal tepat waktu, tanpa ada waktu tunda perjalanan dan terjaminnya keselamatan wisatawan dalam berlalu lintas.
3. Berkontribusi pada peningkatan pendapatan asli daerah dan masyarakat.
1.4. Ruang Lingkup dan Batasan Masalah
Untuk memfokuskan arah penelitian, ruang lingkup permasalahan akan dibatasi pada beberapa hal yaitu:
1. Mengolah data dari GPS Tracker menjadi data visual lalu lintas untuk mendefenisikan trafik lalu lintas seperti macet, padat, sedang dan lancar
2. Penyebaran data visual trafik dengan Google Maps Api menjadi sistem informasi trafik jalan dilalui oleh bus Trans SARBAGITA secara real time berbasis internet.
1.5. Keaslian Penelitian
Bus Trans SARBAGITA merupakan alternatif pergerakan dalam usaha mengatasi kemacetan lalu lintas. Usaha untuk memberikan sistem informasi trafik yang real time menggunakan data dari alat GPS Tracker yang terpasang di bus Trans SARBAGITA dengan karekteristik jalan yang ada di Bali, data koordinat dan kecepatan dari GPS Tracker diproses dan dikombinasikan dengan Google Maps Api menjadi informasi trafik yang disebarkan melalui media internet. Sistem informasi trafik di Bali saat ini masih menggunakan Closed-circuit television (CCTV) atau streaming video yang diletakkan di beberapa persimpangan jalan di Denpasar. Namun sistem informasi trafik lalu lintas yang ada belum menggunakan sistem real time. Untuk mewujudkan sistem informasi trafik dengan real time, maka peneliti akan menggunakan data dari alat GPS
Tracker yang ada di bus Trans SARBAGITA dan dikombinasikan dengan Google Maps Api yang disesuaikan dengan karakteristik jalan yang dilalui, hasil dari informasi tersebut selanjutnya disebarkan melalui media internet.
Melihat kondisi tersebut, maka penelitian tentang realisasi sistem informasi trafik lalu lintas sebagai sistem transportasi cerdas di Bali menarik untuk dijadikan objek penelitian. Adapun penelitian-penelitian yang telah dilakukan berkaitan dengan hal tersebut, antara lain:
1. Penggunaan teknologi GPS standar (Sandor Dornbush and Anupam Joshi, 2007) dengan memilih rute yang mereka percaya akan menjadi yang tercepat, namun kemacetan lalu lintas secara signifikan dapat mengubah durasi perjalanan.
2. GPS-GSM sebagai pelecakan kendaraan (Mohammad A. Al-Khedher, 2011) mengenai sistem GPS-GSM terintegrasi untuk melacak kendaraan yang menggunakan aplikasi Google Earth. Dengan mekanisme GPS dipasang pada kendaraan yang bergerak untuk mengidentifikasi posisi saat ini, dan data ditransfer ke stasiun penerima oleh GSM dengan parameter yang diperoleh. Menerima koordinat GPS disaring menggunakan filter Kalman untuk akurasi posisi diukur. Setelah pengolahan data, aplikasi Google Earth digunakan untuk melihat lokasi saat ini dan status masing-masing kendaraan.
3. Sistem monitoring dan kontrol lalu lintas perkotaan (Marson James Budiman, dkk., 2012) mengenai sistem monitoring dan kontrol lalu lintas, mengintegrasikan informasi kepadatan lalu lintas dan kerusakan traffic light
melalui peta lokasi jalan yang ditampilkan pada sisi pengguna, dan mengidentifikasikan jalur-jalur terjadi kemacetan lalu lintas.
4. GPS-enabled smartphone (Nokia N95) (Herrera, Juan C.,2009), Mengenai sistem pemantauan trafik lalu lintas dengan penggunaan perangkat GPS yang memberikan keuntungan pada akurasi informasi lokasi yang diambil dimana data diambil langsung dari lokasi jalan. Disamping itu data-data trafik seperti kecepatan dan waktu perjalannya dapat diperoleh dengan akurasi yang tinggi secara real time.
5. Analisa kepadatan ruas jalan Di kecamatan Rungkut dengan Pemetaan sistem informasi geografis (Hendrata Wibisana dan Siti Zainab, 2008), Penelitian ini menganalisa hubungan antara volume lalu lintas dengan kepadatan jumlah penduduk di sebuah kecamatan.Penelitian ini dilakukan di wilayah Rungkut kotamadya Surabaya, dimana jumlah penduduk dibagi dalam zona kelurahan. Metode yang digunakan untuk membantu proses analisa dan pemetaan adalah Arc View versi 3.3, metode “Roods dan metode Arterical Capacity” dengan persamaan rumus C = Co x FCW x FCSP x FCSF x FCCS. Disini C menyatakan kapasitas jalan, Co adalah kapasitas dasar jalan, FCw adalah faktor penyesuaian lebar jalan, FCSP adalah faktor penyesuaian pemisahan arah, FCSF adalah faktor penyesuaian hambatan samping dan bahu jalan/kreb, dan FCCS adalah faktor penyesuaian ukuran kota. Dari hasil perhitungan nilai Kapasitas (C) maka akan didapat nilai derajat kejenuhan (DS) yang menggambarkan layak atau tidaknya jalan tersebut digunakan.

6. GPS Tracking Simulation by Path Replaying (G. Rajendra,dkk 2011), Penelitian ini untuk membangun database data GPS yang dapat digunakan oleh peneliti untuk mengembangkan dan menguji aplikasi GPS dan Model pendekatan : Pengumpulan data mobil bergerak dari setiap jalur sekali dalam file log ; memperbaiki file log ; dan memutar beberapa contoh beberapa log file secara bersamaan setelah mengganti beberapa nilai-nilai lama dengan nilai-nilai baru untuk mensimulasikan Pelacakan GPS.
Dengan sistem ini, belum ada yang menggunakan sistem data dari GPS Tracker datanya dipakai untuk membuat sistem informasi trafik dengan model jalan yang ada di Bali.
Dengan hasil penelitian di atas belum ada yang membahas atau meneliti mengenai sistem informasi trafik yang mendefinisikan kondisi jalan menjadi empat kategori yaitu macet, padat, sedang dan lancar, yang menerapkan tiga konsep STC yaitu :
1. Pengumpulan data
Model pengambilan data dari GPS Tracker.
2. Pengolahan data
Pengolahan data dari koordinat-koordinat dan kecepatan dari GPS Tracker menjadi data trafik.
3. Penyebaran informasi
Proses penyebaran informasi dari pengolahan data trafik menjadi sistem informasi trafik dengan menggunakan media internet berbasis web dikombinasikan dengan Google Maps Api.

Dalam penelitian atau jurnal di atas, belum ada yang membahas mengenai data sumber dari GPS Tracker yang berupa koordinat-koordinat dan kecepatan menjadi sebuah data informasi yang dapat dikategorikan kemacetan jalan dengan beberapa status seperti macet, padat, sedang dan lancar dengan karakteristik jalan di Bali dengan menggunakan metode derajat kejenuhan atau Degree of Saturation (DS).
Pemetaan metode yang digunakan dalam penelitian ini dapat dilihat pada diagram fishbone penelitian pada Gambar 1.2.
Gambar 1.2 Diagram Fishbone Penelitian
Sepengetahuan peneliti, sistem informasi trafik untuk sistem transportasi cerdas di Bali yang diusulkan di atas belum pernah dilaporkan dalam literatur.