Graf G disebut graf terhubung jika untuk setiap dua titik yang berbeda di G,
terdapat suatu path yang menghubungkan dua titik tersebut, jika tidak maka
disebut graf tidak terhubung. Suatu graf dapat diberi label pada titik atau garisnya.
Jika hanya titik yang diberi label disebut pelabelan titik, jika hanya garis disebut
pelabelan garis, dan jika titik dan garis yang diberi label maka disebut pelabelan
total. Suatu garis pada graf yang memiliki titik awal dan titik akhir sama disebut
loop, sedangkan dua garis disebut garis paralel jika dua garis tersebut
menghubungkan dua titik yang sama. Jika diberikan n titik dan m garis, banyak
graf yang dapat dibentuk, baik terhubung atau tidak terhubung, sederhana ataupun
tidak. Pada penelitian ini diperoleh rumus untuk menghitung banyaknya graf tak
terhubung berlabel titik dengan loop atau garis paralel untuk n = 3, 4, dan m ≥ 1
sebagai berikut:
a. untuk n = 3, ()
b. untuk n = 4, ()() () ()

Kata Kunci : graf tak terhubung, pelabelan titik, loop, sisi paralel.

I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang dan Masalah
Teori graf merupakan salah satu cabang ilmu matematika yang memiliki banyak
aplikasi dalam berbagai bidang. Dengan menggunakan teori graf dapat
mempermudah dalam menyelesaikan suatu masalah. Salah satu contoh
permasalahan yang dapat diselesaikan dengan teori graf yaitu permasalahan
desain jaringan.
Pada tahun 1736 teori graf diperkenalkan oleh Leonhard Euler sewaktu
menyelesaikan masalah Jembatan Konigsberg. Terdapat tujuh jembatan di atas
sungai Pregel di kota Konigsberg. Masalah Jembatan Konigsberg adalah
mungkinkah seseorang mulai dari satu daratan, melintasi tepat satu kali setiap
jembatan yang menghubungkan empat daratan yang dihubungkan oleh tujuh
jembatan tersebut dan kembali ke tempat semula. Masalah jembatan Konigsberg
ini dipresentasikan dalam bentuk gambar yang kemudian dikenal sebagai
representasi graf, dengan titik menyatakan suatu daerah dan garis menyatakan
jembatan yang menghubungkan dua daerah. Euler membuktikan bahwa tidak
mungkin melewati setiap jembatan tepat satu kali dan kembali kegaris semula.
Karena jumlah jembatan yang menghubungkan ganjil, maka tidak mungkin dapat
melintasi tepat satu kali setiap jembatan yang menghubungkan ke empat daratan
dan kembali ke tempat semula. Agar dapat melalui setiap jembatan tepat sekali
diperlukan jumlah jembatan yang menghubungkan setiap daratan berjumlah
genap. Ilustrasi dalam permasalahan tersebut dan bentuk representasinya dapat
dilihat pada Gambar 1.

Suatu graf G = G (V,E) didefinisikan sebagai pasangan himpunan (V,E), dengan
V adalah himpunan titik yang tak kosong dan E adalah himpunan pasangan tak
terurut (mungkin kosong) dari titik-titik yang disebut garis. Banyaknya titik pada
G dinotasikan dengan │V│dan banyaknya garis dinotasikan dengan │E│.
Suatu graf dapat diberi label pada titik atau garisnya. Jika hanya titik yang diberi
label disebut pelabelan titik, jika hanya garis disebut pelabelan garis dan jika titik
dan garis yang diberi label disebut pelabelan total. Label pada tiap titik dapat
berbeda-beda bergantung pada masalah yang dimodelkan.

Graf G disebut graf terhubung jika untuk setiap dua titik yang berbeda di G,
terdapat suatu path (lintasan) yang menghubungkan dua titik tersebut, jika tidak
terdapat path (lintasan) yang menghubungkan dua titik tersebut maka disebut graf
tidak terhubung. Loop merupakan suatu garis pada graf yang memiliki titik awal
dan titik akhir sama, sedangkan dua garis disebut garis paralel jika dua garis
tersebut menghubungkan dua titik yang sama.
Suatu graf yang tidak memuat loop atau garis paralel disebut graf sederhana. Jika
diberikan n titik m garis maka banyak graf yang dapat terbentuk, baik sederhana
ataupun tidak, maupun terhubung atau tidak.
Enumerasi graf pertama kali dilakukan oleh Cayley (1874) sewaktu menemukan
formula untuk menghitung isomer hidrokarbon. Pada tahun 2007, Bodirsky
mengenalkan langkah-langkah mengenumerasi graf planar tidak berlabel.
Untuk menghitung graf berlabel, pada tahun 2014 Rohandi menginvestigasi grafgraf
tak terhubung berlabel titik tanpa loop dengan banyak titik adalah 3 dan 4,
dan mendapatkan formula untuk n = 3 dan n = 4 dengan 1 ≤ m ≤10. Pada tahun
2015, Winarni menginvestigasi banyaknya graf tak terhubung berlabel titik tanpa
garis paralel. Berdasarkan hasil yang didapat oleh Rohandi (2014) dan Winarni
(2015) penulis tertarik untuk meneliti banyaknya graf tak terhubung berlabel titik
dengan loop atau garis paralel untuk n = 3 dan 4 dengan m≥1.

1.2 Batasan Masalah
Dalam penelitian ini pembahasan dibatasi hanya untuk graf tak terhubung berlabel
titik dengan loop atau garis paralel jika n = 3 dan 4 dengan m ≥ 1, n adalah
banyaknya titik pada graf yang dinotasikan │V(G)│= n, sedangkan m adalah
banyaknya garis pada graf yang dinotasikan │E(G)│= m.
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian ini adalah menentukan banyaknya graf tak terhubung berlabel
titik dengan loop atau garis paralel jika n = 3 dan 4 dengan m ≥ 1, yaitu:
1. Mengetahui banyaknya graf yang dapat terbentuk menggunakan n = 3 dan
4 dengan m ≥ 1.
2. Mengetahui pola yang terbentuk untuk menentukan bentuk umum graf
menggunakan n = 3 dan 4 dengan m ≥ 1.
3. Memberikan konjektur (dugaan) rumus jumlah graf terbentuk untuk n = 3
dan 4 dengan m ≥ 1.
1.4 Manfaat Penelitian
Adapun manfaat yang diperoleh dari penelitian ini adalah:
1. Menambah wawasan tentang teori graf terutama tentang graf tak
terhubung dengan loop atau garis paralel.
2. Sebagai referensi bagi pembaca untuk penelitian selanjutnya dan dapat
memberikan motivasi dalam mempelajari ilmu matematika dibidang graf.