
BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Sumber energi utama yang digunakan diberbagai negara masih tergantung
pada bahan bakar minyak fosil (konvensional) khususnya pada transportasi dan
generator pembangkit listrik. Karena semakin banyak eksploitasi yang dilakukan,
maka keberadaan minyak bumi semakin terancam dan harganya menjadi
meningkat secara tajam, begitu pula regulasi terhadap standar emesi gas buang
yang mengakibatkan dampak negatif terhadap efek rumah kaca (global warming)
seperti CO, CO2, HC yang mengakibatkan pemanasan lingkungan global.
Untuk dapat mengatasi isu pemanasan lingkungan global maka para ahli ilmu
pengetahuan dan teknologi (IPTEK) melakukan berbagai upaya untuk mencari
solusi dalam hal mengupayakan penggunaan sumber bahan bakar alternatif seperti
minyak nabati (vegetable oil) sebagai salah satu sumber bahan bakar alternatif
yang diperoleh dari tanaman/nabati yang dapat digunakan sebagai bahan bakar
biodiesel. Salah satu tanaman untuk bahan dasar biodiesel adalah tanaman
nyamplung (Callophylum inophylum). Minyak nyamplung adalah salah satu jenis
minyak nabati yang bisa digunakan sebagai pengganti minyak fosil (Rudy, 2009),
Mengingat pasokan minyak fosil semakin menipis, maka minyak nyamplung
menjadi sangat berpotensi sebagai alternatif pemecahan masalah kelangkaan
minyak fosil tersebut. Minyak nyamplung memiliki kadar minyak mencapai 40-
73%. Biji nyamplung mengandung takamaha, resin, minyak atsiri, kalofiloid,
asam, kalofilat, sitosterol, lendir, gliserin, minyak lemak, tanin, takaferol, dan
karotenoid. Minyak nyamplung mengandung aneka zat seperti takamahin, asam
takawahol, gumi, resin dan minyak herbal. Dengan adanya perbedaan parameter
fisik antara biodiesel minyak nyamplung dengan minyak solar, oleh karena itu
penting melakukan studi tentang karakteristk penyemprotan biodiesel minyak
nyamplung dalam hubungan dengan penerapanyan di mesin pembakaran dalam.
(Yuan et al, 2005)
Berdasarkan pengertian di atas bahwa mesin dilengkapi dengan komponen -
komponen yang menyalurkan fluida ke dalam ruang bakar dengan menggunakan
pompa dan injektor atau nozel, dimana pompa berfungsi sebagai
penyalur/distribusi bahan bakar ke dalam nozel dengan berdasarkan tekanan yang
tertentu sedangkan nozel berfungsi untuk menyemprotkan bahan bakar ke dalam
ruang bakar berdasarkan tekanan yang diberikan oleh pompa.
Berdasarkan fungsi pompa dan injector atau nozel di atas dapat diketahui juga
beberapa perbedaan parameter fisik antara biodiesel dan minyak solar, untuk itu
perlu dipelajari karakteristik semprotan biodiesel dalam kaitanya dengan
penerapan di dalam mesin pembakaran dalam. (Liguang et al, 2007), maka pada
penelitian ini akan berfokus pada karakteristik penyemprotan untuk mempelajari
pengaruh durasi injeksi dan tekanan pada penetrasi semprot dan sudut semprot,
panjang penyemprotan, dan ukuran butiran bahan bakar. Pengujian dilakukan
dengan menggunakan tester nozel dan direkam dengan kamera digital untuk
mengetahui karakteristik semprotan, baik dengan menggunakan biodiesel minyak
nyamplung maupun dengan menggunakan minyak solar.

Pengujian karakteristik semprotan biodiesel minyak nyamplung dan
perbandingan minyak solar dilakukan dengan berbagai variasi, mulai dari
pengujian menggunakan minyak solar murni, biodiesel dari minyak nyamplung
murni, serta variasi penambahan minyak nyamplung dalam minyak solar yang
dimulai dari Biodiesel 100% (B100), minyak diesel 100% (D100) serta variasi
dari 95 % minyak diesel dicampur dengan 5% biodiesel (B5 + D95) sampai
dengan 80% minyak diesel dicampur dengan minyak biodiesel 20% (B20 + D 80).
1.2 Rumusan Masalah
1. Bagaimana karakteristik semprotan dari biodiesel berbahan baku minyak
nyamplung yang meliputi panjang penyemprotan, kecepatan penyemprotan
dan sudut penyemprotan serta ukuran butir bahan bakar.
2. Bagaimana perbedaan karakteristik semprotan untuk variasi kandungan
biodiesel dibandingkan dengan karakteristik semprotan dari minyak solar
murni.
1.3 Batasan Masalah
Agar dalam penulisan karya tulis ini dapat terarah dan mencapai sasaran yang
diinginkan, maka permasalahan akan dibatasi sebagai berikut:
1. Minyak solar yang digunakan sebagai data perbandingan untuk biodiesel
minyak nyamplung diasumsikan memiliki standard resmi Pertamina.
2. Minyak nyamplung yang dihasilkan adalah dari proses rendering dan memiliki
kadar air yang rendah.

3. Parameter pengujian yang diambil dengan menggunakan pompa injeksi dan
nozel pada saat pemakaian biodiesel minyak nyamplung dan solar agar dapat
mengamati karakteristik semprotan dan pengabutan biodiesel minyak
nyamplung dan solar dengan tekanan pompa 150 bar.
4. Gambar yang dihasilkan dari video kamera digital diasumsikan memiliki
kecepatan dan resolusi yang tinggi yang dapat memantau penelitian.
5. Kondisi lingkungan diasumsikan standard.
6. Panjang penyemprotan 200 mm.
1.4 Tujuan Penilitian
1. Secara umum, penelitian ini bertujuan menganalisis karakteristik semprotan
dari biodiesel berbahan baku minyak nyamplung yang meliputi panjang
penyemprotan, kecepatan penyemprotan dan sudut penyemprotan serta
ukuran butir bahan bakar.
2. Mengetahui perbedaan karakteristik semprotan untuk variasi kandungan
biodiesel dibandingkan dengan karakteristik semprotan dari minyak solar
murni.
1.5 Manfaat Penelitian
Manfaat yang diperoleh dari penelitian ini adalah:
1. Untuk dapat mengetahui jenis karakteristik biodiesel minyak nyamplung yang
dapat menyemprotkan melalui injektor atu nozel.

2. Memperdalam ilmu tentang penyemprotan dan pengabutan (spray) fluida yang
dialiri melalu injektor atau nozel.
3. Memberikan informasi kepada mayarakat tentang pengunaan biodiesel minyak
nyamplung sebagai bahan bakar alternatif pada mesin diesel.
4. Penggunaan biodiesel minyak nyamplung diyakini lebih ramah lingkungan
dibanding miyak solar.