BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Balakang
Sebagai produk budaya, arsitektur pada dasarnya dipengaruhi oleh faktor lingkungan, budaya dan teknologi. Faktor lingkungan mencakup kondisi alamiah lingkungan seperti faktor geografis, geologis, iklim, suhu dan sebagainya. Faktor teknologi, meliputi aspek pengelolaan sumber daya dan keterampilan teknis membangun. Faktor budaya meliputi aspek-aspek falsafah, kondisi lingkungan, persepsi, norma dan religi, struktur sosial dan keluarga, ekonomi, dan lain-lain (Altman dalam Fanani, 2009). Menurut Altman bangunan masjid sebagai bangunan suci umat Islam keberadaanya di suatu daerah juga dipengaruhi oleh faktor budaya, lingkungan dan teknologi sehingga setiap wilayah memiliki warna arsitektur masjid yang berbeda, hal ini juga sejalan dengan filosofi umat Islam dimana manusia harus menjaga hubungan secara vertikal kepada Allah dan secara horizontal terhadap sesama manusia dan alam. Hubungan horizontal membuka kemungkinan kepada rancangan arsitektur masjid yang berupaya menjaga dan menyesuaikan diri terhadap lingkungan dan budaya dimana masjid itu berada.
Pada awal perkembangan peradabannya, Islam lebih berkonsentrasi pada pengaturan prilaku dan tidak terlalu mengutamakan bentuk simbol. Nabi Muhammad ketika diangkat sebagai Rasul tidak dibekali oleh cetak biru bangunan masjid atau gambar benda-benda perlambang dan sejenisnya. Lambang menempati posisi sebagai atribut sekunder dalam kebudayaan Islam, akan tetapi ketika kebudayaan Islam mulai menyusun bentuknya, seirama dengan itu
sejumlah lambang mulai diperkenalkan. Bentuk-bentuk Lengkung, Kubah, yang menjadi langgam arsitektur Islam saat ini menjadi bagian dari corak Islam ketika Islam telah menjadi pewaris sah dari budaya agung: Byzantium, Mesir, Persia dan India. Mihrab yang berasal dari tradisi koptik, minaret, kubah yang berasal dari persia dan byzantium, menyatu dengan lambang-lambang dekorasi floral, geometrik, kaligrafi dan muqarnas yang orisinal, menciptakan susunan kode kultural bagi arsitektur masjid. Sebagai atribut sekunder kebudayaan islam inilah yang oleh momentum sejarah dalam konteks sosiokultural telah digubah secara fisik menjadi unsur yang sangat dominan posisinya di dalam memberi kesan kesatuan wilayah budaya Islam (Arkoun, dalam Fanani, 2009).
Pendapat Arkoun mengenai simbol melihat dari sisi geometris akan tetapi tidak mengkaji lebih dalam makna dan sejarah perkembangan simbol tersebut, berbeda dengan yang ditulis Akkach (2005), lahirnya simbol didalam arsitektur Islam didasari oleh kedalaman berfikir atau pemahaman mengenai ilmu tauhid dimana didalam kajiannya mengakar kepada kosmologi islam dan kaitanya terhadap konsep perkembangan bentuknya, didalam tulisannya juga mencoba mendalami pandangan sufisme terhadap bentuk bentuk yang mengandung simbol. Sejatinya Islam merupakan agama yang tidak terlalu mementingkan simbol akan tetapi keberadaan simbol muncul sebagai perwakilan dari rasa untuk mengungkapkan suatu pemahaman didalam agama dan pengungkapan kecintaan akan kebesaran Allah SWT dan Nabi Muhammad SAW. Agama Islam tidak melarang penggunaan simbol atau lambang sebagai bentuk pengungkapan rasa persatuan umat dan Kebesaran Allah akan tetapi kebebasan tersebut dibatasi
dengan mempertegas bentuk simbol atau lambang yang dilarang seperti gambar atau patung mahluk bernyawa serta lambang yang mengurangi nilai Ke Esaan Allah SWT .
Nabi Muhammad SAW diangkat menjadi rasul untuk seluruh umat di dunia bukan untuk kelompok etnis tertentu, dimana setiap kelompok etnis umumnya memiliki simbol berbeda sehingga berbicara simbol akan sulit menjelaskan bagaimana simbol didalam arsitektur Islam. Merujuk terhadap bentuk masjid pertama yang dibangun Rasul tidak menempelkan lambang atau simbol tertentu karena Rasulullah lebih mementingkan fungsi masjid dan bagaimana memakmurkan masjid. Arsitektur Islam memiliki cakupan yang luas dan menerima bentuk simbol-simbol asalkan tidak bertentangan dengan aturan Islam, sehingga membuka berjuta warna dan bentuk Arsitektur Masjid . Hal ini diperkuat didalam tulisan Frisman dalam fanani dimana ditemukan terdapat tujuh tipologi dasar masjid di dunia sebagai pencerminan dasar berfikir Islam dan pembauran dengan budaya dan alam dimana Masjid tersebut berada.
Tujuh tipologi dasar masjid di dunia tersebut meliputi, Semenanjung Arab, Spanyol dan Afrika Utara dengan hypostyle hall dan ruang terbuka didalam masjid. Kedua Sub-Saharan Afrika Barat berkarakter hypostyle hall dengan menggunakaghn batu-bata dari lumpur. Ketiga Iran dan Asia Tengah dengan penggunaan gerbang besar dan ruang terbuka ditengah dikelilingi massa bangunan. Keempat Indian Subcontinent dengan karakter tiga kubah yang berdekatan dengan halaman terbuka yang luas. Tipologi yang kelima adalah bergaya Turki dengan sentral dome yang masif dengan beberapa menara yang
menjulang yang dipengaruhi Arsitektur Byzantium. Ke enam adalah Bergaya Cina dimana terdapat ruang terbuka didalam pekarangan yang berisikan taman-taman dan beberapa massa bangunan. Bentuk yang terakhir adalah tipologi Masjid di Asia Tenggara dengan atap yang berbentuk piramid memusat bertingkat dua, tiga atau lebih yang menyerupai wantilan (Frishman, Khan dalam Fanani, 2009).
Dari tujuh tipologi dasar masjid tersebut terdapat ciri khas yang mencerminkan karakter arsitektur islam, hal ini disebabkan ada simbol-simbol islam tertentu yang melekat dan diakui menjadi elemen-elemen penting didalam masjid seperti lambang bulan sabit dan bintang, bentuk atap kubah, menara dan sebagainya. Elemen masjid tersebut berasal dan berkembang di timur tengah yang menyebar sejalan dengan perluasan wilayah pengaruh islam. Sehingga kalau ditarik dari sejarah awalnya lambang-lambang yang dikenal sebagai simbol yang mewakili agama Islam merupakan hasil karya cipta manusia, seperti lambang bulan sabit yang sejatinya sudah ada pada mata uang Persia dan Yunani sebelum hadirnya ajaran Islam.
Di Indonesia, berdasarkan tulisan Frisman tergolong kedalam tipologi Masjid di Asia Tenggara dimana memiliki ciri bentuk atap yang bertumpang. Morfologi Arsitektur masjid di Indonesia awalnya dipengaruhi Arsitektur Tradisional akan tetapi seiring perkembanganya secara umum mulai dipengaruhi Arsitektur Masjid Timur Tengah dan Arsitektur Modern. Morfologi masjid- masjid tua di Indonesia berdasarkan beberapa penelitian memiliki denah persegi empat atau bujur sangkar, atapnya bertumpang atau bertingkat terdiri dari dua atau lebih dan semakin keatas semakin runcing, mempunyai serambi didepan atau disamping
ruangan utama masjid, dibagian depan atau samping masjid biasanya terdapat kolam yang digunakan untuk wudhu (menyucikan diri), disekitar masjid diberi pagar tembok dengan satu, dua, atau tiga gerbang. Penelitian perkembangan kontur masjid di indonesia sudah dilakukan oleh peneliti Belanda bernama Pijper dimana dia menggambarkan morfologi masjid pada awal masa penjajahan yang banyak dijadikan referensi penelitian masjid di Indonesia, banyak penelitian berikutnya yang seperti yang dilakukan Bambang Setiabudi dimana ia meneliti keaslian morfologi masjid di Jawa. Penelitian masjid yang telah dilakukan oleh peneliti di Indonesia hanya menekankan pada aspek bentuk tipologi ruang, sebagai contoh di masjid tua indonesia terdapat serambi keliling akan tetapi tidak dijelaskan apakah fungsi serambi dapat digunakan untuk sholat berjamaah karena posisi shaf atau susunan shalat tidak boleh terputus oleh tiang atau dinding. Pada beberapa masjid tua di Indonesia seperti Masjid Agung Palembang, Bengkulu dan Minang tidak memiliki serambi keliling hal ini dimungkinkan agar makmum hanya melakukan sholat didalam masjid. Penelitian morfologi masjid di Indonesia banyak mengambil contoh masjid di jawa sehingga muncul teori bahwa masjid dijawa mempengaruhi morfologi masjid di Indonesia khususnya dan Asia Tenggara umumnya sedangkan indonesia memiliki keragaman arsitektur tersendiri pada masing-masing wilayah, teori yang mengatakan ciri-ciri masjid tua di Indonesia memiliki serambi keliling harus dibuktikan lagi karena tidak semua masjid memiliki serambi karena apabila dibiarkan teori ini berkembang maka akan membatasi temuan mengenai morfologi ruang masjid di Indonesia aslinya.

Dalam beberapa penelitian morfologi masjid di Indonesia terdapat tiga teori dasar mengenai asal usul bentuk masjid di Indonesia pertama yaitu masjid di Indonesia dipengaruhi arsitektur dari luar seperti Malabar kemudian pendapat kedua arsitektur masjid di Indonesia bahkan di Asia dipengaruhi arsitektur masjid di jawa, sedangkan teori ketiga menyatakan bahwa arsitektur masjid lahir dari kearifan lokal setempat. Kearifan lokal mempengaruhi bentuk masjid menjadi kecendrungan teori penelitian masjid saat ini sehingga didalam penelitian masjid di Denpasar mencoba mengetahui apakah benar lingkungan lokal berperan terhadap bentuk morfologi masjid.
Sebelum Islam masuk di Nusantara, setiap daerah sudah memiliki keragaman budaya dan kelompok etnik dengan agama Hindu dan Budha sebagai agama mayoritas mereka. Kepercayaan agama memiliki pengaruh yang kuat terhadap budaya masyarakat pada masa itu, dimana secara tidak langsung terciptanya simbol atau lambang terkait kebudayaan dan kepercayaan mereka. Perubahan kepercayaan manjadi pemeluk agama Islam tidak merubah pandangan mereka secara total terutama kebudayaan yang sudah melekat sebelumnya. Sehingga bangunan masjid yang didirikan saat itu masih mencerminkan arsitektur tradisional masing-masing. Pada masa globalisasi saat ini semua nilai budaya asli indonesia mulai luntur termasuk arsitektur lokal masing-masing daerah. Penurunan nilai budaya tersebut juga terpengaruh terhadap bangunan masjid yang didirikan, sehingga bentuk arsitektur masjid mulai terpengaruh gaya global dimana pengaruh globalisasi terhadap arsitektur masjid adalah bentuk kubah dan
lengkung yang berasal dari Timur Tengah yang seakan akan menjadi paten atau bentuk wajib yang harus dihadirkan pada semua bangunan masjid.
Salah satu daerah di Indonesia yang masih memegang teguh nilai lokal adalah Propinsi Bali khususnya Kota Denpasar sebagai ibukota Propinsi. Budaya Bali merupakan salah satu budaya yang masih berusaha bertahan ditengah pengaruh globalisasi dimana gaya hidup modern yang sudah menyeragamkan dunia tidak sepenuhnya mempengaruhi budaya mereka termasuk arsitektur, sehingga menjadi salah satu daya tarik para wisatawan baik lokal maupun internasional. Kota Denpasar memiliki sejarah dan peranan penting terutama perkembangan budaya Bali, sebagai ibukota propinsi Kota Denpasar memiliki jumlah penduduk terpadat dimana banyak kaum pendatang yang tinggal di kota tersebut salah satunya adalah perantau yang beragama Islam. Sebagai kelompok minoritas, umat Islam di Bali harus bisa menjaga hubungan yang baik dengan kelompok mayoritas, sejalan dengan filosofi umat islam didalam menjaga hubungan secara horizontal terhadap sesama manusia dan alam sekitar sehingga tidak menutup kemungkinan hal ini juga berpengaruh terhadap bentuk morfologi arsitektur masjidnya.
Kota Denpasar mayoritas penduduknya beragama Hindu sehingga Arsitektur Tradisional Bali menjadi kesatuan didalam kehidupan masyarakatnya. Didalam Arsitektur Bali tidak lepas dari elemen relief atau patung yang berwujud dewa , manusia dan fauna yang terdapat pada bangunan suci, publik, maupun pribadi. Di dalam Arsitektur Islam khususnya masjid keberadaan elemen tersebut dilarang
sehingga akan menjadi pertanyaan bagaimana arsitektur masjid beradaptasi terhadap pengaruh tersebut.
Banyak penelitian yang mengaitkan pagar keliling, wantilan dan meru yang mempengaruhi bentuk masjid di Indonesia, akan tetapi bentuk tersebut sejatinya juga dimiliki oleh wilayah diluar Bali sebelum masuknya Islam akan tetapi karena Bali menjaga tradisi maka menjadi referensi utama. Arsitektur Bali juga dianggap sebagai renaissance nya arsitektur nusantara karena menyerap dan masih menggabungkan arsitektur nusantara menjadi kesatuan dengan perkembangan arsitektur Bali sehingga diharapkan temuan penelitian akan mewakili bagaimana bentuk morfologi arsitektur masjid asli di Indonesia. Penelitian ini juga akan menjadi penguji teori yang merujuk kepada bangunan yang menjadi referensi perbandingan asal usul bentuk masjid di nusantara. Penerapan Arsitektur Bali pada bangunan masjid terdapat dalam penelitian Salain terhadap masjid Al Hikmah di Kertalangu Denpasar dimana terdapat penggunaan bahan, konsep warna dan bentuk ragam hias Arsitektur Bali akan tetapi terdapat keunikan pada masjid tersebut dimana terdapat patung dan ornamen yang dilarang pada gerbang dan pagar masjid akan tetapi pada dinding luar masjid dan bagian dalam nya tidak ditemukan ornamen tersebut. Begitu juga dengan konsep ruang tidak terdapat dinding masif pemisah ruang dalam dan luar yaitu hanya berupa ukiran tembus berbahan kayu dan beton. Konsep ruang tersebut menegaskan kesatuan ruang dalam dan luar masjid. Sehingga kalau ditarik kesimpulan bangunan masjid meniru bangunan wantilan dan rumah pada Arsitektur Tradisional Bali.

Morfologi arsitektur masjid di Denpasar pada umumnya berbeda dengan bangunan Masjid yang ada di Jawa dan Wilayah lain di Indonesia pada umumnya, hal ini disebabkan perbedaan faktor yang mempengaruhi morfologi Masjid tersebut. Pemilihan lahan untuk masjid di Bali sulit dilakukan sehingga menyesuaikan lahan yang tersedia saja dan luasan lahan untuk terbatas, tidak seperti didaerah yang mayoritas Muslim dimana sebelum membangun masjid menentukan dan menganalisa lokasi yang paling strategis untuk dibangun masjid selalu dilakukan. Bentuk denah bangunan Masjid di Denpasar memilliki kecendrungan menyesuaikan bentuk tanah hal ini bertujuan agar pemanfaatan lahan optimal, selain itu terbatasnya lahan masjid di Denpasar juga mengakibatkan penambahan luas bangunan secara vertikal . Elemen masjid di denpasar tidak sebanyak masjid di Timur Tengah atau di Jawa Hanya beberapa masjid di denpasar yang menggunakan menara dan untuk ragam hias ada beberapa masjid yang menggunakan ornamen dan warna bergaya Arsitektur Bali akan tetapi terjadi sedikit modifikasi terhadap bentuk elemen ragam hias tersebut dengan mencampurkan bentuk simbol-simbol islam berupa kubah persia dan bulan sabit. Berbeda dengan masjid tua di Indonesia dimana didalam beberapa penelitian menyebutkan masjid dikelilingi oleh pagar akan tetapi beberapa masjid di Denpasar Umumnya tidak memiliki pagar melainkan dinding terluar bangunan berbatasan langsung dengan batas tanah akan tetapi hal ini dikarenakan terbatasnya lahan, sedangkan untuk masjid yang memiliki lahan cukup luas justru menunjukan pengaruh yang kuat arsitektur lokalnya yaitu terdapat bangunan masjid dengan dinding terbuka menyerupai wantilan atau bale yang dikelilingi
oleh pagar bentuk inilah yang menurut peneliti sebagai bentuk yang mewakili morfologi Arsitektur masjid di Denpasar . Morfologti khas yang terdapat di masjid Bali selain penggunaan elemen dekorasi juga untuk masjid yang memiliki pagar keliling bangunan utama masjid dibuat terbuka tanpa dinding sehingga terlihat menyerupai wantilan dan rumah tinggal pada bangunan tradisional Bali, hal ini merupakan temuan yang menguatkan teori bahwa lingkungan mempengaruhi arsitektur dan memang bentuk tipologi masjid di Indonesia mengambil bentuk wantilan atau pendopo yang ditambah dinding disekelilingnya akan tetapi di Bali justru tidak terdapat dinding sehingga apakah awal berdiri masjid memang menggunakan wantilan dan perkembangan berikutnya baru ditambahkan dinding disekelilingnya.
Penelitian masjid tradisional di Indonesia belum banyak dilakukan oleh para arsitek dan ahli akademik. Sebagian besar penelitian datangnya dari sejarawan dan para ahli anthropologi. Sehingga terlalu sedikit juga penemuan penulisan akademik yang mencoba menyatukan antara fakta sejarah, keadaan sosio masyarakat suatu kawasan dengan produk arsitektur yang dihasilkan. Kajian ini sangat penting dalam usaha memahami aspek morfologi dan perkembangan bentuk masjid di nusantara secara keseluruhan (Utaberta dkk, 2009). Berdasarkan rujukan yang dikemukakan oleh Utaberta penelitian masjid di Denpasar Bali menjadi penting dilakukan karena seolah menjadi mesin waktu kembali dimasa awal masuknya agama Islam ditengah pengaruh budaya Hindu yang kuat, sehingga hasil temuan penelitian bisa menjadi pedoman atau menguji penelitian mengenai morfologi masjid tua di Indonesia, meliputi morfologi ruang, bentuk
bangunan dan perkembangan elemen masjid yang menyangkut penggunaan dan perkembangan lambang atau simbol Islam di tengah kuatnya pengaruh Arsitektur Tradisional Bali. Bentuk morfologi arsitektur masjid di Denpasar akan dikaji dan dikaitkan dengan teori-teori arsitektur islam untuk mengetahui apakah aplikasi atau bentuk arsitektur islami atau justru bertentangan dengan arsitektur Islam.

1.2 Rumusan Masalah
Adapun perumusan masalah yang terkait dengan penelitian Morfologi Arsitektur Masjid di Kota Denpasar Bali adalah sebagai berikut:
1. Bagaimanakah bentuk ruang dan bangunan masjid di Kota Denpasar ?
2. Faktor apa yang melatarbelakangi bentuk ruang dan bangunan Masjid Di
Denpasar Bali ?
3. Bagaimana bentuk ragam hias pada bangunan masjid di Denpasar Bali ?
1.3 Tujuan
Adapun yang menjadi tujuan dari penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Mengetahui bentuk ruang dan bangunan masjid di Kota Denpasar
2. Mengetahui faktor yang melatarbelakangi bentuk ruang dan bangunan masjid di Kota Denpasar.
3. Mengetahui bentuk elemen dan ragam hias bangunan masjid di Kota Denpasar Bali.
1.4 Manfaat
Manfaat akademis: ”Memberikan Pengetahuan Tentang Kaitan Morfologi Arsitektur Masjid di Kota Denpasar Terhadap Sudut Pandang Masyarakat yang Membangun Masjid Tersebut dan Memberikan Pengetahuan Tentang Perkembangan Bentuk Arsitektur Masjid di Kota Denpasar terkait perkembangan elemen dan simbol didalam Arsitektur Masjid. Penelitian ini juga bermanfaat untuk memperkaya pengetahuan tentang arsitektur Islam.”
13
Manfaat Praktis : ” Memberikan Pedoman atau Gambaran bagi Arsitek atau masyarakat yang akan Merancang Masjid Khususnya di Kota Denpasar Bali. Juga menjadi referensi didalam merencanakan peraturan bangunan yang terkait dengan bangunan Masjid di Bali.”