ABSTRAK
PEMODELAN INTEGRASI NEARLY REAL TIME DATA WAREHOUSE
DENGAN SERVICE ORIENTED ARCHITECTURE
UNTUK MENUNJANG SISTEM INFORMASI RETAIL
Pembaruan data pada data warehouse tradisional dilakukan secara periodik, tidak diperbarui setiap terjadi transaksi. Perkembangan dunia bisnis membutuhkan data terbaru. Pada data warehouse tradisional, data langsung diakses oleh end users application sehingga menimbulkan ketergantungan terhadap jenis DBMS. Sistem informasi retail membutuhkan data terkini serta dapat diakses dari mana saja untuk kebutuhan analisis bisnis. Berdasarkan pemaparan tersebut maka solusinya adalah model data warehouse yang mampu menghasilkan informasi yang near real time serta dapat diakses dari mana saja oleh end users application.
Desain pemodelan integrasi nearly real time data warehouse (NRTDWH) dengan service oriented architecture (SOA) untuk menunjang sistem informasi retail dalam penelitian ini dilakukan dalam dua tahapan. Pada tahapan pertama akan dirancang pemodelan NRTDWH dengan menggunakan metode Change Data Capture (CDC) berbasis Transaction Log. CDC bertugas untuk menangkap perubahan yang terjadi pada basis data Penjualan akibat dari aktivitas insert, update, atau delete pada aplikasi sistem informasi retail. Perubahan data yang ditangkap oleh proses CDC kemudian akan dipindahkan oleh proses Extract, Transform, Load (ETL) ke dalam basis data NRTDWH. Proses pemindahan data ini dilakukan dalam rentang waktu 15 detik dengan bantuan scheduler. Pada tahapan kedua akan dirancang pemodelan integrasi NRTDWH dengan SOA berbasis web service. Pada tahapan ini web service SOA dirancang menggunakan protokol simple access object protocol (SOAP). Sumber data dari web service adalah basis data NRTDWH. Web service yang dibuat berisi 6 layanan (method) yang nantinya akan diakses dan diimplementasikan oleh web service client.
Pengujian dilakukan dengan simulasi aplikasi uji. Aplikasi uji yang digunakan adalah sistem informasi retail, web service client berbasis web, dekstop, dan mobile. Hasil penelitian ini adalah (1) ETL berbasis CDC menangkap perubahan pada tabel sumber dan kemudian menyimpannya pada basis data NRTDWH dengan bantuan scheduler;(2) Middleware web service membuat 6 layanan berdasarkan data yang terdapat pada basis data NRTDWH, dan masing-masing layanan ini dapat diakses dan diimplementasikan oleh web service client.
Dari hasil penelitian dapat disimpulkan bahwa model integrasi yang dirancang dapat digunakan untuk mengimplementasikan integrasi NRTDWH dengan SOA berbasis web services untuk menunjang sistem informasi retail. Hasil penelitian ini diharapkan dapat dipakai untuk pengembangan pemodelan integrasi NRTDWH dengan SOA.
Kata Kunci: nearly realtime data warehouse, service oriented architecture, change data capture, web service, retail information systems


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Dewasa ini informasi merupakan hal yang sangat penting bagi suatu perusahaan atau organisasi dalam menentukan kebijakan-kebijakan strategis perusahaan terkait dengan perkembangan perusahaan ke arah yang lebih baik. Dalam rangka penyediaan informasi ini, banyak perusahaan maupun organisasi yang telah mengimplementasikan suatu sistem informasi basis data atau yang biasa disebut dengan DBMS (Database Management System). Dengan membuat sistem DBMS ini, perusahaan berharap untuk mendapatkan suatu informasi yang berkualitas, yang bisa digunakan dalam mendukung sistem pengambilan keputusan.
Mahalnya sistem informasi yang terintegrasi dan juga karena kurangnya pengetahuan tentang pengembangan suatu sistem informasi DBMS menyebabkan banyak perusahaan ataupun organisasi membeli sistem informasi DBMS secara terpisah. Akibatnya akan terdapat multi sistem informasi yang sekaligus juga akan menyebabkan adanya multi sumber data. Dengan adanya multi sumber data, apalagi masing-masing sumber data tersebut ditulis dengan format DBMS yang berbeda-beda akan memunculkan adanya potensi ketidak seragaman pada data.
Ketidak seragaman data akibat dari penerapan sistem DBMS yang berbeda-beda dapat menimbulkan fenomena yang dikenal dengan spider web. Dalam fenomena spider web, penerapan sistem DBMS yang berbeda-beda dapat
menyebabkan permasalahan lack of credibility, problem with productivity, dan inability to transform data into information (Inmon, 2005:p.7).
Dengan adanya permasalahan-permasalahan seperti yang telah disebutkan di atas maka diperlukan suatu konsepsi model pengolahan data yang mampu memberikan solusi data yang terintegrasi dengan format yang standar/seragam yang nantinya akan dapat menghasilkan informasi yang berkualitas yang dapat dipakai dalam pengambilan keputusan pada suatu perusahaan ataupun organisasi. Model data yang terintegrasi inilah yang dikenal dengan data warehouse (DWH).
Data warehouse adalah suatu sistem yang mengambil, membersihkan, menyesuaikan, dan mengirimkan sumber data ke dalam penyimpanan data dimensional dan kemudian mendukung serta mengimplementasikan query dan analisis untuk tujuan pengambilan keputusan (Kimball, 2004:p.23). Inmon (2005:p.34) menjelaskan salah satu sifat dari data warehouse adalah time variant. Time variant disini menjelaskan bahwa data warehouse hanya bisa menyediakan data yang akurat pada suatu rentang waktu. Hal ini disebabkan karena pada data warehouse pembaruan data dilakukan secara periodik, tidak diperbarui setiap terjadi transaksi.
Beberapa tahun yang lalu, data warehouse yang diperbarui secara periodik dalam suatu jangka waktu tertentu mungkin masih cukup mampu untuk memenuhi kebutuhan informasi dalam rangka menunjang sistem pengambilan keputusan pada suatu perusahaan atau organisasi. Akan tetapi, saat ini para pemakai data warehouse ingin melihat suatu data warehouse yang diperbarui setiap dua menit atau bahkan secara real time (Rainardi, 2008:p.27). Hal ini terkait dengan
perkembangan dunia bisnis yang dapat berubah dalam hitungan detik sehingga diperlukan data terbaru pada saat transaksi akan dilakukan. Hal inilah yang memunculkan konsep real time data warehouse.
Pada saat implementasi real time data warehouse, dikarenakan ada beberapa hal yang harus dilakukan oleh proses Extract Transform Load (ETL) maka akan ada waktu tunggu (latency) (Technet, 2015). Dengan adanya waktu tunggu ini maka konsepsi realtime data warehouse lebih dikenal dengan istilah nearly real time data warehouse (NRTDWH). Waktu tunggu untuk konsepsi NRTDWH adalah kurang dari satu jam, biasanya antara 30 menit sampai dengan 10 menit (Rainardi, 2008:p270).
Pembuatan NRTDWH ini dapat dilakukan dengan menggunakan metode change data capture (CDC). CDC adalah kemampuan untuk mendeteksi perubahan data yang terjadi pada sistem asal dan kemudian menangkap perubahan-perubahan ini. Ada beberapa teknik dan teknologi yang dapat diterapkan untuk menangani proses CDC, diantaranya yaitu: (1) Transaction Log, (2) Trigger Method; (3) RDMS Replication (Bokade dkk, 2013). Pada penelitian ini akan dikembangkan model NRTDWH menggunakan metode change data capture berbasis transaction log.
Setelah NRTDWH terbentuk maka biasanya akan dibangun suatu sistem penunjang keputusan (SPK) yang berfungsi untuk mengakses isi dari NRTDWH. Pembangunan sistem aplikasi ini akan sangat tergantung pada jenis DBMS yang dipakai untuk mengimplementasikan NRTDWH. Sebagai contoh, jika NRTDWH dikembangkan dengan DBMS MySQL maka SPK yang dikembangkan harus
berbasis DBMS MySQL. Disamping itu juga, jika terjadi perubahan struktur data pada sisi NRTDWH maka hal ini akan mempengaruhi aplikasi SPK yang dijalankan oleh end user. Hal ini akan memunculkan ketergantungan terhadap DBMS dari NRTDWH.
Untuk mengantisipasi kebutuhan akses informasi oleh end user application yang berbeda-beda serta untuk mengantipasi ketergantungan terhadap jenis DBMS dari NRTDWH maka pada penelitian ini akan dikembangkan model distribusi dengan menggunakan pendekatan service oriented architecture (SOA). Implementasi model SOA dalam penelitian ini adalah dalam bentuk web services. Dengan penerapan model SOA ini maka diharapkan layanan penyediaan informasi dari NRTDWH akan memiliki skalabilitas dan modularitas yang lebih baik dibandingkan dengan model pengaksesan informasi tradisional seperti client-server (Cristian, 2010).
Skalabilitas disini terkait dengan penerapan SOA sehingga NRTDWH dimungkinkan untuk dapat diakses oleh end user application yang berbeda-beda yang independen terhadap DBMS dari NRTDWH. Sedangkan modularitas disini terkait dengan pengembangan layanan-layanan untuk pengaksesan informasi pada NRTDWH dalam bentuk modul-modul (services). Dengan penerapan model SOA, penambahan dan pengurangan services menjadi sangat mudah untuk dilakukan tanpa mempengaruhi unjuk kerja sistem yang sedang berjalan. Konsep modularitas ini juga membuat end user application dapat memilih service-service mana saja yang akan mereka implementasikan untuk mendapatkan informasi yang mereka butuhkan dalam menunjang pengambilan keputusan.

Dari penelusuran kajian pustaka yang telah dilakukan, ditemukan satu penelitian yang dilakukan oleh Cristian (2010) yang membahas pemodelan data warehouse dengan service oriented architecture untuk menunjang sistem informasi eksekutif. Penelitian ini terbatas pada model data warehouse tradisional bukan model real time data warehouse.
Pada usulan penelitian ini penulis akan mencoba untuk mengintegrasikan pemodelan nearly real time data warehouse dengan service oriented architecture berbasis web services untuk menunjang sistem informasi retail. Penelitian ini diharapkan akan menghasilkan model NRTDWH yang mampu menyediakan informasi yang paling terkini yang dapat diakses dari mana saja oleh end user application yang berbeda-beda.
1.2 Rumusan Masalah
Dari uraian pada latar belakang maka terdapat beberapa rumusan masalah sebagai berikut:
1. Bagaimana membuat model nearly real time data warehouse menggunakan metode change data capture berbasis transaction log pada aplikasi sistem informasi retail?
2. Bagaimana mengintegrasikan pemodelan nearly real time data warehouse dengan service oriented architecture berbasis web service untuk menunjang sistem informasi retail?

1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Untuk menghasilkan model nearly real time data warehouse menggunakan metode change data capture berbasis transaction log pada aplikasi sistem informasi retail.
2. Untuk mendapatkan model nearly real time data warehouse yang terintegrasi dengan service oriented architecture berbasis web service untuk menunjang sistem informasi retail.
1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat yang diharapkan dari penelitian ini adalah:
1. Manfaat Akademis
Hasil pengintegrasian antara model NRTDWH dengan SOA berbasis web service pada penelitian ini diharapkan dapat memberikan alternatif solusi dalam pengembangan traditional data warehouse, misalnya dengan menerapkan metode CDC berbasis transaction log untuk mengurangi waktu yang dibutuhkan oleh proses ETL dan mengintegrasikan model SOA dengan traditional data warehouse untuk mempermudah sisi pengembangan end user application sehingga tidak tergantung kepada jenis DBMS dari data warehouse.
2. Manfaat Praktis
Hasil pengintegrasian antara model NRTDWH dengan SOA berbasis web service pada penelitian ini diharapkan dapat menghasilkan suatu data warehouse yang mampu untuk menyediakan informasi terkini, yang setiap saat akan diperbarui jika terjadi perubahan data pada sistem sumber, yang akan dapat
diakses oleh berbagai end user application yang berbeda-beda tanpa dipengaruhi lagi oleh ketergantungan terhadap jenis DBMS dari NRTDWH. Dengan tersedianya informasi terkini yang bisa diakses dari mana saja ini maka diharapkan para pengguna informasi dapat mengambil keputusan secara cepat, tepat, dan akurat dalam menyikapi perubahan yang terjadi sehingga hal ini dapat meningkatkan tingkat keuntungan dari usaha retail, khususnya di bagian penjualan.
1.5 Ruang Lingkup Penelitian
Ruang lingkup penelitian ini mencakup hal-hal pokok sebagai berikut:
1. Pemodelan tabel dimensi dan tabel fakta dengan menggunakan star schema untuk membuat data warehouse.
2. Pembuatan model CDC berbasis transaction log untuk menangkap perubahan data yang terjadi pada source system dan kemudian mengirimkan perubahan tersebut ke data warehouse sehingga terwujud NRTDWH.
3. Pemodelan NRTDWH pada penelitian ini menggunakan bahasa pemrograman T-SQL.
4. Penerapan model NRTDWH ini dilakukan dengan menggunakan aplikasi uji berupa Sistem Informasi Retail khususnya di bagian penjualan (Point of Sales).
5. Pembuatan aplikasi web service yang akan berfungsi sebagai middleware antara NRTDWH dengan end user application. Aplikasi web service dibuat dengan dengan memanfaatkan bahasa pemrograman PHP dan library NuSOAP.
6. Pengujian integrasi NRTDWH dengan SOA berbasis web service dilakukan dengan menggunakan aplikasi web service client yang dibuat dengan beberapa
8
platform bahasa pemrograman yang berbeda seperti PHP, MS VISUAL BASIC .NET, dan J2ME.
7. Pengujian yang dilakukan pada penelitian ini hanya uji fungsionalitas saja. Pengujian ini dilakukan dengan model jaringan client server yang diimplementasikan pada satu komputer. Server-server yang digunakan adalah virtual server yang dibuat dengan fasilitas multiple instance dari MS SQL Server 2008 R2. Untuk virtual web server digunakan web server Apache.