BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Dunia industri di Indonesia berkembang dengan begitu cepat, demikian
juga perkembangan pada bidang konstruksi. Baja konstruksi sebagai komponen
utama konstruksi memegang peranan yang sangat penting pada bidang tersebut.
Bidang konstruksi sekarang ini mengarah pada penekanan biaya produksi dan
mempercepat proses produksinya. Hal ini jelas bertujuan untuk meningkatkan
efektifitas, efisiensi, dan produktifitas perusahaan yang akhirnya akan
meningkatkan profit bagi perusahaan itu sendiri.
Salah satu tahapan kerja dalam pembangunan konstruksi adalah pekerjaan
sambungan yaitu menyambung satu bagian konstruksi dengan bagian konstruksi
yang lainnya. Penyambungan dapat dilakukan dengan proses las (weld joint),
sambungan keling (rivet joint) maupun sambungan mur baut (bolt nut joint). Pada
pekerjaan sambungan dengan keling maupun mur baut diawali dengan proses
pelubangan. Besar kecilnya lubang dan jumlah lubang sangat tergantung pada
besar kecilnya konstruksi yang juga berkaitan dengan besar kecilnya beban yang
diterima bagian konstruksi tersebut. Secara umum besar diameter lubang untuk
konstruksi baja bangunan bertingkat umumnya dapat mencapai diameter 24 mm.
Pembuatan lubang keling atau baut dengan diameter besar atau lebih besar dari 10
mm umumnya dibuat melalui tiga tahapan proses perbesaran lubang, yaitu
dimulai dengan diameter bor 4 mm kemudian diameter 10 mm dan yang terakhir
diameter yang dikehendaki yaitu 18 mm, 22 mm, atau 24 mm. Proses tersebut
membutuhkan banyak waktu yaitu waktu untuk proses pengeboran itu sendiri
yang dilakukan bertahap sesuai diameter lubang ditambah dengan waktu untuk
penggantian mata bor.
Penelitian-penelitian sebelumnya mengenai proses pengeboran telah
banyak dilakukan, antara lain oleh : Wei Zhang dan Fengbao He, 2003, meneliti
tentang pengaruh perubahan drill point pada twist drill guna menimimalkan panas
yang timbul pada saat melakukan pengeboran material manganese steel. Hasil
dari perubahan drill point tersebut adalah menambah umur twist drill 33% lebih
lama dibandingankan conventional drill. J.Pradeep Kumar dan P.Packiaraj, 2012,
meneliti tentang kekasaran lubang hasil pengeboran akibat dari keausan mata bor
sebagai efek perbedaan drilling parameter seperti : cutting speed, feed, dan
diameter bor. Hasilnya adalah parameter pengeboran sangat mempengaruhi
kekasaran permukaan, keausan bor, material removal rate dan penyimpangan
diameter lubang . Liao dan Lin, 2007, meneliti tentang bebutuhan minimum
cutting fluid pada pemotongan menggunakan material High Speed Milling
hardened Steel dan pengaruhnya pada keausan mata potong insert carbide.
Hasilnya adalah proses pemotongan dengan lubrication memperpanjang umur
pahat, memperkecil gaya potong dan kekasaran permukaannya lebih halus. K.
Ramesh, 2012 , meneliti tentang kestabilan pahat boring pada proses pembubutan,
yang di fokuskan pada pemberian material yang dapat mengurangi pengaruh
getaran yang di akibatkan proses pemotongan pahat. Namun semua penelitian
diatas terfokus pada faktor parameter pemotongan terhadap lubang yang
dihasilkan. Pada penelitian ini nanti akan di fokuskan pada perancangan dan
pembuatan pahat bor multidiameter yang disesuaikan dengan kebutuhan lubang
pada baja konstruksi dan pengujiannya pada mesin bor magnet.
1.2. Perumusan Masalah
Dalam rangka meningkatkan kecepatan kerja dalam pembuatan sebuah
lubang, maka akan dirancang sebuah pahat bor multidiameter yang bisa membuat
lubang pada baja konstruksi, dimana hasil rancangan tersebut dapat menghasilkan
lubang dengan sekali proses pengeboran, dan prototipe hasil rancangan pahat bor
multidiameter kemampuannya dalam membuat lubang akan diinvestigasi.
1.3. Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah merancang pahat bor multidiameter yang
mampu membuat lubang diameter 24 mm pada material baja lunak ( Mild Steel )
dengan sekali proses pengeboran.
1.4. Manfaat Penelitian
Manfaat dari penelitian ini adalah pahat bor multidiameter yang dihasilkan
dapat membantu dalam pengerjaan pembuatan lubang pada baja konstruksi,
dengan waktu yang lebih cepat , menurunkan beban kerja operator dan
menghasilkan lubang pengeboran yang masuk dalam batasan toleransi
sambungan mur baut, sehingga tidak diperlukan lagi proses pengeboran yang
berulang-ulang dengan mengganti-ganti diameter mata bor.

1.5. Ruang Lingkup Penelitian
Untuk membatasi permasalahan yang terjadi berkaitan dengan penelitian,
ada beberapa hal yang menjadi batasan yaitu :
1. Ketebalan pelat yang akan dibuat lubang pada baja konstruksi
maksimal 10 mm dengan diameter lubang 24 mm.
2. Material yang akan di buat lubang adalah baja lunak ( Mild Steel ).
3. Putaran spindle diasumsikan konstan ( 320rpm, sesuai mesin bor
magnet ).
4. Pemakanan (feeding) dilakukan secara manual, dan diasumsikan
konstan.