ABSTRAK
ANALISA NUMERIK SISTEM PENGERINGAN DAGING
DENGAN MENGGUNAKAN
ALAT PENGERING ENERGI SURYA


Energi surya merupakan sumber energi yang tidak pernah habis, sehingga
menjadi potensi sumber energi untuk berbagai kebutuhan. Manfaat terbesar
dari pemanfaatan energi surya adalah karena energi ini berkelanjutan dan
bebas dari polusi. Salah satu pemanfaatan energi surya adalah sistem
pengering. Pengeringan merupakan metode pengawetan dengan cara
pengurangan kadar air dari bahan sampai batas yang diinginkan sehingga
dapat memperpanjang daya simpan. Sistem pegeringan sudah dikenal luas dari
jaman dulu terutama pengeringan terbuka. Menyadari pentingnya proses
pengeringan terhadap produk untuk keperluan penyimpanan dalam waktu
lama, maka dikembangkan alat pengering daging energi surya. Alat pengering
daging energi surya dianalisa menggunakan pemodelan simulasi CFD untuk
mengetahui proses pengeringan yang terjadi di dalam alat pengering tersebut.
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk untuk memperoleh sistem
pengering daging energi surya yang optimal. Salah satu manfaat penggunaan
simulasi menggunakan CFD adalah ukuran alat dapat dimodifikasi sedemikian
rupa tanpa memerlukan biaya yang besar. Proses simulasi dilakukan dalam
beberapa tahap yaitu pembentukan geometri dari alat pengering, meshing
geometri yang sudah terbentuk, penentuan kondisi batas dan analisa
menggunakan software Fluent. Penelitian dilakukan dalam dua hari. Besaranbesaran
yang dipakai dalam analisa pada Fluent diperoleh melalui hasil
perhitungan dengan mengacu pada pengukuran temperatur udara yang masuk
pada inlet alat pengering. Hasil dari simulasi dituangkan ke dalam bentuk
gambar dan grafik.
Dari hasil pengukuran dan perhitungan, diperoleh berat daging
keseluruhan yang dikeringkan adalah 25kg dan massa akhir daging setelah
dikeringkan adalah 7,1kg dengan penurunan kadar air sebesar 17,9kg. Untuk
mengeringkan daging sampai mencapai massa akhir 7,1kg dibutuhkan waktu
9,178 jam. Dalam melakukan analisa menggunakan simulasi CFD, ketelitian
dalam pembentukan geometri awal sangat menentukan hasil simulasi. Agar
hasil simulasi yang diperoleh dapat lebih dipertanggung jawabkan, perlu
dilakukan penelitian secara eksperimental untuk membandingkan hasil yang
diperoleh melalui simulasi.
Kata kunci: Energi surya, Sistem pengering, simulasi, CFD

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Energi surya merupakan sumber energi yang tidak pernah habis, sehingga
menjadi potensi sumber energi untuk berbagai kebutuhan. Menipisnya
ketersediaan cadangan energi minyak bumi memberi peluang sekaligus
tantangan untuk dapat memanfaatkan energi surya dengan berbagai bentuk
pilihan teknologi dari yang sederhana dan murah hingga teknologi tinggi yang
memerlukan modal besar. Tidak seperti bahan bakar fosil, energi surya adalah
sumber energi bersih yang tidak akan mencemari planet kita. Manfaat terbesar
dari pemanfaatan energi surya adalah karena energi ini berkelanjutan dan
bebas dari polusi. Energi berkelanjutan berarti kita dapat memastikan bahwa
kita tetap bisa memenuhi kebutuhan energi kita dan menjamin keselamatan
planet ini untuk generasi mendatang. Penggunaan energi surya akan
mengurangi kebutuhan energi tak terbarukan, menciptakan lapangan kerja dan
merangsang pertumbuhan ekonomi.

Salah satu pemanfaatan energi surya adalah sistem pengering.
Pengeringan merupakan metode pengawetan dengan cara pengurangan kadar
air dari bahan sampai batas yang diinginkan sehingga dapat memperpanjang
daya simpan. Biasanya proses pengeringan merupakan suatu proses akhir dari
suatu deretan operasi proses dan setelah pengeringan, bahan siap untuk
disimpan atau dijual. Sistem pegeringan sudah dikenal luas dari jaman dulu
terutama pengeringan terbuka. Untuk dapat mengurangi akibat negatif dari
sistem pengeringan terbuka seperti kerusakan akibat kotoran dan gangguan
dari binatang maka dikembangkan sistem pengeringan tertutup dengan tetap
menggunakan energi surya sebagai sumber energinya.
Teknologi pengeringan berkembang sangat pesat sekarang ini. Kemajuan
ini telah banyak memberikan kemudahan dalam proses pengeringan. Dalam
perkembangan teknologi, telah dikembangkan alat pengering rumput laut
dengan kapasitas 25 kg dengan menggunakan panas sinar matahari sebagai
sumber energi utamanya, (Suryana,2012). Menyadari pentingnya proses
pengeringan terhadap produk untuk keperluan penyimpanan dalam waktu
lama, kami akan menggunakan alat tersebut untuk dapat digunakan
mengeringkan daging. Daging akan dikeringkan dengan diiris - iris tipis
sehingga mempunyai dimensi 6 cm x 6 cm x 0,5 cm dengan berat 40 gram
untuk setiap irisan daging. Proses selanjutnya adalah menganalisa alat tersebut
dengan menggunakan pemodelan simulasi CFD untuk mengetahui pola aliran
udara pengering di dalam alat tersebut sehingga akan diketahui proses
pengeringan yang terjadi di dalam alat pengering tersebut. Ide dasar dari
sistem pengering ini adalah mengintegrasikan fungsi penyerap panas (kolektor
surya) dalam ruang pengering. Gelombang pendek dari sinar matahari masuk
melalui dinding-dinding transparan pada bangunan sistem pengering dan
selanjutnya diserap oleh kolektor surya serta komponen-komponen lain di
dalam sistem pengering. Hal tersebut akan menyebabkan meningkatnya suhu
udara di dalam ruang pengering. Udara panas tersebut kemudian digunakan
sebagai media pengering untuk memanaskan dan menguapkan kandungan air
yang terdapat pada daging sapi.
Daging merupakan salah satu bahan makanan hewani yang sangat disukai
oleh berbagai kelompok usia. Daging merupakan sumber asam amino
essensial dan mineral. Komposisi kimia daging sapi terdiri dari air 75%,
protein 19%, lemak 2.5%, nitrogen terlarut non protein 1.65%, dan bahanbahan
anorganik 0.65%, (Badan Standarisasi Nasional,SNI 01-3947-1995).
Daging memiliki kadar air yang cukup tinggi sehingga merupakan salah satu
bahan makanan yang cepat busuk. Untuk dapat memperpanjang daya pakai
dan umur simpan dari daging tersebut, maka daging tersebut dikeringkan.
Setelah dikeringkan, daging kering atau yang sering disebut dendeng tetap
memiliki kandungan gizi seperti protein, lemak, karbohidrat yang merupakan
sumber kalori. Seiring perkembangan jaman, kami bermaksud untuk membuat
daging tersebut lebih berdaya guna dan tidak cepat busuk sehingga bisa
digunakan dalam waktu yang relatif lebih lama dari daging segar.
Agar dapat dibuat suatu alat pengering yang sesuai dengan kebutuhan,
diperlukan suatu perencanaan yang matang dalam mendesain alat tersebut.

Untuk dapat menekan biaya desain dan biaya produksi dari pembuatan alat
pengering, salah satu cara yang digunakan adalah dengan menggunakan
simulasi komputer. Simulasi komputer yang digunakan untuk memprediksi
pola aliran udara pengering di dalam alat pengering adalah Computational
Fluid Dynamic (CFD). Pemanfaatan simulasi komputer ini diharapkan mampu
untuk menghasilkan alat pengering yang sesuai dengan kebutuhan melalui
hasil analisa CFD.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang di atas dapat dirumuskan permasalahan dalam
menganalisa alat pengering daging yaitu :
1. Bagaimana pola aliran udara di dalam alat pengering tersebut apabila
daging yang akan dikeringkan disusun segaris dalam ruang pengering
sehingga nantinya proses pengeringan daging yang terjadi dapat diketahui.
2. Dengan diketahuinya pola aliran udara di dalam ruang pengering, berapa
lama waktu yang diperlukan untuk mengeringkan daging tersebut.
1.3 Batasan Masalah
Agar dalam penulisan karya tulis ini dapat lebih terarah dan mencapai
sasaran yang diinginkan, maka permasalahan akan dibatasi sebagai berikut :

1. Sistem pengering yang dianalisa adalah sistem pengering dengan
menggunakan energi surya dan menggunakan daging sapi sebagai
bahan yang dikeringkan.
2. Hanya menganalisa udara panas yang masuk ke dalam ruang pengering.
3. Program simulasi CFD yang digunakan adalah Fluent 6.3.26 dan
software Gambit 2.2.30 untuk menganalisa pola aliran udara dan
distribusi suhu udara pengering di dalam sistem pengering.
4. Model aliran di dalam alat pengering dianggap laminer.
5. Udara lingkungan dianggap konstan (300C).
6. Kecepatan udara masuk kolektor diasumsikan konstan 0,6 m/dt.
1.4 Tujuan Penelitian
Secara umum, tujuan dari penelitian ini adalah menganalisa sistem
pengering daging untuk mengetahui pola aliran udara dan distribusi suhu
udara pengering yang melalui barisan daging yang tersusun segaris dengan
menggunakan pemodelan simulasi CFD (Computational Fluid Dynamic)
sehingga dapat dihasilkan daging kering yang sesuai dengan spesifikasi
persyaratan mutu dendeng yang dikeluarkan oleh Dewan Standarisasi
Nasional tahun 1992.
1.5 Manfaat Penelitian
Manfaat yang diperoleh dari penelitian ini adalah dapat dihasilkan suatu
desain sistem pengering daging yang optimal dengan melakukan pemodelan
simulasi menggunakan CFD (Computational Fluid Dynamic) sehingga
kegagalan biaya pembuatan alat secara manual dan kerugian waktu pembuatan
alat dapat ditekan. Dengan menggunakan pemodelan simulasi CFD, kita dapat
dengan mudah mengubah parameter dari alat pengering daging untuk
memperoleh hasil pengeringan yang lebih baik.