ABSTRAK
ANALISIS FAKTOR-FAKTOR YANG MEMPENGARUHI WAKTU TUNGGU PENGADAAN MATERIAL KONSTRUKSI PADA PROYEK GEDUNG DI KABUPATEN BADUNG
Material merupakan salah satu sumber daya penting yang mempunyai persentase cukup besar yaitu 50-70 % dari total biaya suatu proyek konstruksi. Dalam Pelaksanaan proyek konstruksi, kelancaran aliran material menuju lokasi proyek harus dijaga. Hambatan akibat tidak tersedianya material menyebabkan tertundanya pekerjaan-pekerjaan yang telah dijadwalkan. Menunggu material yang sering terjadi akan menyebabkan dampak yang besar terutama untuk proyek skala besar yang menggunakan banyak tenaga kerja. Jika kedatangan material yang diperlukan tidak sesuai jadwal pengadaan material, akan menyebabkan tenaga kerja tersebut menganggur sehingga biaya proyek akan membengkak serta terlambatnya waktu penyelesaian proyek. Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui faktor-faktor yang mempengaruhi waktu tunggu pengadaan material konstruksi di Kabupaten Badung.
Data penelitian diperoleh dengan cara menyebarkan kuesioner terhadap 50 responden. Sampel penelitian diperoleh dengan purposive sampling yaitu ditujukan pada para expert yang bekerja pada proyek gedung di Kabupaten Badung. Sebelum digunakan sebagai instrumen penelitian, kuesioner terlebih dahulu diuji validitasnya dengan korelasi Pearson Product-Moment dan reliabilitasnya dengan metode Alpha Cronbach. Pengolahan dan analisis data dilakukan dengan Analisis Faktor.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa ada dua puluh empat variabel yang teridentifikasi mempengaruhi waktu tunggu pengadaan material konstruksi pada proyek gedung di kabupaten Badung. Semua variabel dapat dikelompokkan menjadi 7 faktor (Faktor I, II, III, IV, V, VI, VII). Faktor paling dominan ditinjau berdasarkan percent of variance adalah Faktor I yang terbentuk oleh enam variabel yaitu proses produksi material pada pemasok, relasi antara kontraktor dan pemasok, kurangnya stock material pada pemasok, ketersediaan alat angkut transportasi material, akses menuju proyek, dan kondisi topografi yang ekstrim.
Kata kunci: Waktu Tunggu Pengadaan, Material Konstruksi, Analisis Faktor.


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Proyek konstruksi terdiri dari berbagai aktivitas. Banyaknya aktivitas yang ada berpengaruh pada banyaknya sumber daya yang digunakan. Sumber daya tersebut diantaranya tenaga manusia atau pekerja, material/ bahan, dan alat-alat berat. Material merupakan salah satu sumber daya yang penting. Menurut Ervianto (2004), pemakaian material merupakan bagian terpenting yang mempunyai persentase cukup besar yaitu 50-70 % dari total biaya proyek. Oleh sebab itu pengendalian material sangat diperlukan. Khususnya dalam proyek konstruksi pengendalian material tidak bisa disamakan dengan industri-industri lainnya, karena kapan dan berapa jumlah material yang dibutuhkan tidaklah memiliki suatu pola yang konstan melainkan cenderung berubah-ubah. Jika pihak-pihak yang terlibat dalam proyek konstruksi tidak mampu menjaga kelancaran arus material maka akan mengganggu proses pelaksanaan proyek yang pada akhirnya menjadi penyebab molornya penyelesaian proyek.
Salah satu langkah yang dapat ditempuh untuk menjamin kelancaran material adalah melalui pengelolaan rantai pasok. Rantai pasok proyek konstruksi menunjukkan suatu hubungan antara pemasok dan pelaku konstruksi dalam usaha untuk mendatangkan suatu material konstruksi. Rantai pasok dapat bersifat lokal nasional, bahkan dapat juga bersifat internasional. Bila material-material yang
diperlukan banyak terdapat di pasaran, rantai pasok yang terjadi umumnya hanya bersifat lokal. Sebaliknya jika material tersebut langka di pasaran, mengakibatkan rantai pasok menjadi berskala nasional bahkan internasional.
Dalam melakukan pengadaan material konstruksi, kendala yang umumnya terjadi adalah material yang dipesan belum tiba atau terlambat datang. Semenjak material tersebut dipesan hingga tiba di lokasi proyek, terdapat selang waktu menunggu. Waktu menunggu pesanan adalah waktu antara atau tenggang waktu sejak pesanan dilakukan sampai dengan saat pesanan tersebut masuk ke gudang (Prawirosentono, 2000). Waktu tunggu material konstruksi dapat dipengaruhi oleh jarak antara proyek yang membutuhkan material dengan pemasok material. Bila pemasok yang digunakan hanya pemasok lokal, maka waktu tunggu material relatif singkat. Sebaliknya jika pemasok material yang digunakan adalah pemasok di luar daerah, luar pulau atau pemasok di luar negeri, maka waktu tunggu material menjadi relatif lebih lama.
Dalam Pelaksanaan proyek konstruksi, kelancaran aliran material menuju lokasi proyek sangat penting. Hambatan akibat tidak tersedianya material menyebabkan tertundanya pekerjaan-pekerjaan yang telah dijadwalkan sebelumnya. Menunggu material yang sering terjadi akan menyebabkan dampak yang besar terutama untuk proyek skala besar yang menggunakan banyak tenaga kerja. Jika kedatangan material yang diperlukan tidak sesuai jadwal pengadaan material rencana, akan menyebabkan tenaga kerja tersebut menganggur sehingga biaya proyek akan membengkak serta terlambatnya waktu penyelesaian proyek.

Untuk mengetahui penyebab waktu tunggu perlu dilakukan penelitian mengenai faktor-faktor yang mempengaruhi waktu tunggu pengadaan material konstruksi.
1.2 Rumusan Masalah
Adapun masalah yang dapat dirumuskan dalam penelitian ini adalah:
1. Apa saja faktor-faktor yang mempengaruhi waktu tunggu pengadaan material konstruksi pada proyek gedung di Kabupaten Badung.
2. Apa saja faktor dominan yang mempengaruhi waktu tunggu pengadaan material konstruksi pada proyek gedung di Kabupaten Badung.
1.3 Tujuan Penelitian
Adapun tujuan dari penelitian ini adalah :
1. Untuk mengetahui faktor-faktor yang mempengaruhi waktu tunggu pengadaan material konstruksi pada proyek gedung di Kabupaten Badung.
2. Untuk mengetahui faktor dominan yang mempengaruhi waktu tunggu pengadaan material konstruksi pada proyek gedung di Kabupaten Badung.
1.4 Manfaat Penelitian
Adapun manfaat yang diperoleh dari penelitian ini antara lain :
1. Bagi Mahasiswa, penelitian ini bermanfaat memberikan informasi mengenai faktor-faktor apa saja yang mempengaruhi waktu tunggu pengadaan material konstruksi pada proyek gedung di Kabupaten Badung.
2. Bagi Kontraktor, penelitian ini bermanfaat sebagai masukan dalam hal perencanaan pengadaan material konstruksi.
1.5 Batasan Masalah
Adapun batasan masalah dalam penelitian ini adalah sebagai berikut :
1. Faktor-faktor yang dicari dalam penelitian adalah faktor-faktor secara umum, bukan faktor-faktor khusus yang mempengaruhi masing-masing material yang ada.
2. Nilai proyek yang ditinjau adalah minimum Rp. 10.000.000.000,00