BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Sistem pengeringan yang umum dilakukan oleh para petani di Indonesia
adalah sistem penjemuran dengan bantuan sinar matahari. Pengeringan ini sangat
sederhana dan ekonomis. Menurut Wijaya (2005), pengeringan gabah dengan
metode penjemuran menyebabkan kadar beras patah dan susut bobot lebih tinggi
sehingga kualitas beras yang dihasilkan lebih rendah. Waktu yang dibutuhkan pun
lebih lama. Wongpornchai dkk., (2003) menyimpulkan bahwa untuk mendapatkan
gabah dengan kadar air 14,12% diperlukan waktu penjemuran 54 jam. Peneliti lain
menyebutkan diperlukan waktu 3-4 hari (Tabassum dan Jindal,1992). Kelemahan
sistem pengeringan ini antara lain ketergantungan terhadap cuaca, pemakaian lahan
yang luas, waktu pengeringan yang lama, kualitas produk yang tidak seragam serta
mudahnya kontaminasi benda asing.
Alat pengering lain yang sudah sering digunakan untuk mengeringkan
bahan pangan berbentuk butiran dengan kadar air tinggi adalah fluidized bed dryer.
Penggunaan fluidized bed dryer untuk mengeringkan bahan pangan grain sudah
digunakan secara komersial di berbagai negara (Soponronnarit, 2003) terutama
untuk bahan pangan yang membutuhkan waktu pengeringan singkat dan sensitif
terhadap suhu tinggi. Dibandingkan dengan jenis pengering lainnya, fluidized bed
dryer mempunyai beberapa keunggulan seperti: konsumsi energi yang rendah,
drying rate yang lebih cepat dan kandungan air pada produk seragam
(Soponronnarit, 2003). Kelemahan sistem pengeringan ini adalah terjadinya
penurunan kualiatas gabah pada pengoperasian suhu tinggi. Karbasi dan
Mehdizadeh (2008) menyimpulkan bahwa pada suhu operasi 1400C, waktu 2 menit
dan laju alir udara 500 l/m terjadi penurunan pada yield beras kepala, rasa dan
aroma beras. Menurut Astuti (2007) suhu operasi 950C menyebabkan sekitar 87,5%
gabah hancur saat digiling. Bonazzi dkk., (1997) dalam penelitiannya
menyimpulkan bahwa pengeringan pada suhu diatas 500C menyebabkan persentase
beras kepala yang rendah. Suhu 500C menghasilkan beras kepala sekitar 85%
sedangkan pada suhu 60 dan 70 0C berturut-turut sekitar 35% dan 10%.
Suhu udara pengering yang tinggi memang mampu mempercepat proses
pengeringan dan penurunan kadar air. Semakin lama waktu pengeringan dan
semakin tinggi suhu operasi maka yield head rice akan semakin menurun dan terjadi
penurunan kualitas pada rasa dan aroma beras (Bonazzi 1997; Karbasi dan
Mehdizadeh, 2008). Oleh karena itu untuk memperoleh gabah dengan kualitas
sesuai dengan SNI No. 01-0224-1987 dan SNI 6128:2008 diperlukan suatu metode
pengeringan yang tepat yang dapat beroperasi pada suhu rendah dan waktu yang
singkat.
Pengeringan adsorbsi dengan zeolit pada fluidized bed dryer merupakan
suatu modifikasi terhadap sistem pengeringan fluidized bed dryer yang sudah ada
selama ini. Diharapkan sistem ini dapat meningkatkan kualitas gabah kering. Sistem
pengeringan ini merupakan suatu pendekatan teknologi baru dimana kapasitas udara
dalam menguapkan air dapat ditingkatkan dengan dehumidifikasi menggunakan
zeolite (Djaeni dkk., 2011). Hasil positif telah diperoleh melalui pengeringan
adsorbsi dengan zeolit untuk mempercepat dan meningkatkan energi efisiensi
sampai 20-30% diatas pengering konvensional (Djaeni dkk., 2007; Djaeni dkk.,
2011) sehingga mampu mempersingkat waktu pengeringan. Waktu singkat serta
suhu operasi rendah dapat meningkatkan kualitas gabah. Mutu produk yang meliputi
kandungan nutrisi, warna, bahan-bahan aktif volatil, dan vitamin dapat terjaga
mutunya selama proses pengeringan disebabkan suhu operasi proses tidak tinggi
(<50oC). Studi yang dilakukan Djaeni dkk., (2011) menyebutkan bahwa sistem
pengeringan ini mampu menghemat kebutuhan biaya energi sampai 10-15%.
Dalam sistem pengeringan ini dipilih zeolit sintetis 3A sebagai adsorbent
untuk menyerap kandungan air dalam gabah. Zeolit merupakan salah satu jenis
adsorben tidak beracun yang mempunyai kemampuan untuk mengadsorp air yang
baik dibandingkan penyerap lainnya, mampu mempertahankan warna produk dan
mempertahankan kandungan nutrisi sehingga mutu produk dapat terjaga selama
proses pengeringan (Djaeni, 2008). Zeolit mampu mempercepat penurunan kadar air
dalam bahan sampai 20,84% pada suhu operasi 400C (Bestari dan Adityas, 2010).
Kelebihan pemakaian zeolit antara lain dapat diaplikasikan pada sistem pengering
dengan suhu rendah dan medium, mampu mengurangi kandungan air dalam udara
serta dapat meningkatkan efisiensi pengeringan hingga 10-18% dibandingkan
pengeringan konvensional (Djaeni dkk., 2007). Kurniasari (2010) menyimpulkan
bahwa kemampuan adsorsi zeolit sintetis lebih besar dibandingkan dengan zeolit
alam. Zeolit sintetis mampu mengadsorb 0,206 gram uap air/gr adsorben sedangkan
zeolit alam mampu mengadsorb 0,171 gram uap air/gr adsorbent.


1.2 Perumusan Masalah
Dari pemaparan diatas diketahui bahwa untuk mendapatkan gabah dengan
kualitas baik maka proses pengeringan harus dilakukan pada suhu rendah. Suhu
dibawah 600C diperkirakan mampu meningkatkan kualiatas gabah (Bonazzi
dkk.,1997). Kemampuan zeolit untuk menyerap air dengan baik pada suhu rendah
merupakan salah satu kelebihan zeolit. Oleh karena itu dirasa tepat untuk
memanfaatkan zeolit dalam sistem pengeringan gabah ini.
Seberapa besar kemampuan zeolit dalam menurunkan kadar air dalam gabah
serta bagaimana kualitas fisik beras yang dihasilkan akan dipelajari dalam penelitian
ini. Berdasarkan uraian diatas maka pertanyan yang perlu dijawab dalam penelitian
ini adalah:
1. Berapakah waktu pengeringan yang diperlukan untuk mendapatkan gabah
dengan kadar air 14% pada berbagai variabel komposisi jumlah zeolit dan
suhu udara pengering?
2. Bagaiamanakah kualitas fisik beras yang dihasilkan dari penggilingan
gabah yang dikeringkan dengan metode fluidized bed dryer dibandingkan
dengan yang dikeringkan dari tempat penggilingan padi Makmur Abadi,
Demak serta gabah dari BPTP Jawa Tengah?

1.3 Tujuan Penelitian
Secara umum tujuan penelitian ini adalah untuk menghasilkan metode baru
dalam hal pengeringan gabah. Sistem pengeringan yang akan ditelaah adalah sistem
pengeringan adsorbsi dengan penambahan zeolit 3A pada fluidized bed dryer.
Diharapkan sistem ini akan menghasilkan gabah dengan kualitas fisik dan kimiawi
yang baik.
Secara spesifik tujuan penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Menentukan waktu terbaik untuk mendapatkan kadar air dalam gabah
sesuai SNI (maksimal 14%) pada berbagai komposisi jumlah zeolit dan
suhu udara pengering.
2. Mengkaji kualitas beras (persen kadar air, persen beras kepala dan persen
butir patah) yang dihasilkan dari penggilingan gabah yang dikeringkan
dengan metode fluidized bed dryer untuk kemudian dibandingkan
dengan yang dikeringkan dari tempat penggilingan padi Makmur Abadi,
Demak serta gabah dari BPTP Jawa Tengah.
1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat yang didapat dari penelitian ini antara lain adalah:
1. Dapat menentukan waktu yang dibutuhkan untuk mengeringkan
sejumlah gabah.
2. Gabah kering dan beras hasil penggilingan mempunyai tingkat
persentase kadar air, persentase butir kepala, butir patah, butir menir dan
butir gabah yang sesuai SNI.
3. Proses pengeringan gabah yang efisien untuk industri dan UKM.
