ABSTRAK
PEMANFAATAN SEMPADAN TUKAD BADUNG SEBAGAI SETTING
KEGIATAN REKREASI PUBLIK KOTA DENPASAR


Rekreasi masyarakat kota merupakan salah satu bentuk penyegaran yang
wajib diakomodasi pemerintah dalam ruang-ruang publik kota. Kota Denpasar,
yang merupakan Ibukota Propinsi Bali memiliki perkembangan yang pesat dengan
industri pariwisatanya. Ruang publik di Kota Denpasar ramai digandrungi pada
taman-taman kota dan pesisir pantai timur. Diluar fenomena umum tersebut,
muncul fenomena unik berupa pemanfaatan areal Sempadan Tukad Badung
sebagai ruang rekreasi. Dari temuan awal tersebut dilakukanlah penelitian untuk
menemukan berbagai penyebab, potensi dan kecenderungan dari fenomena
tersebut dengan melihat tipe dasar pola penyusun ruang, proses dan pihak yang
terkait dalam fenomena pemanfaatan tersebut.
Batasan yang digunakan dalam penentuan objek penelitian adalah
keberadaan jalan tepi sungai. Berdasarkan batasan tersebut ditentukan tiga objek
penelitian yaitu Bendungan Gerak Tukad Badung (Objek 1), Jalan Taman Pancing
(objek 2) hingga Waduk Muara (objek 3). Penelitian menggunakan metode
kualitatif dengan pengamatan dan observasi langsung pada setting dan juga
wawancara kepada sumber yang relevan dan kompeten. Proses terbentuknya
setting dijabarkan melalui beberapa klasifikasi terhadap setting dan aktivitas yang
terjadi pada objek penelitian. Analisis proses terbentuknya setting digunakan
untuk mengidentifikasi kecenderungan hubungan perilaku dan setting serta pihakpihak
yang terkait dalam fenomena tersebut.
Temuan penelitian yang pertama melihat dari tipe dasar pola penyusun
setting pada objek yaitu fixed feature space (ruang berbatas tetap). Semifixed
feature space (ruang berbatas semitetap) yaitu perlengkapan pedagang tetap dan
kendaraan pengunjung yang diparkir pada setting. Informal space pada objek
penelitian yaitu ruang yang terbentuk dari aktivitas duduk-duduk, mengobrol dan
bermain. Temuan kedua yaitu beberapa klasifikasi dalam penjabaran proses
terbentuknya. Aktivitas yang terjadi pada objek yaitu duduk-duduk, memancing,
berjualan (menetap dan keliling) jajan, beristirahat kerja. Klasifikasi setting
berlandaskan teori lanskap Burton (1995) yaitu : Bentang alam berupa wilayah
sungai, vegetasi berupa tanaman hias dan vegetasi perindang, sedangkan binatang
adalah populasi ikan pada sungai. Penggunaan lahan pada objek yaitu terencana
(fungsi utama dan rekreasi) dan tidak terencana (ruang sisa dan ruang
terbengkalai). Aspek Sosial pada objek yaitu adanya peran komunitas yaitu
komunitas warga, hobi dan profesi. Adapun pola hubungan setting-perilaku pada
proses terbentuknya setting adalah setting yang mempengaruhi perilaku, perilaku
yang mempengaruhi dan perilaku yang melanggar setting. Pihak-pihak yang
terkait dalam terbentuknya setting yaitu masyarakat dimana keterlibatannya
adalah sebagai pelaku utama yang melakukan aktivitas rekreasi baik pada ruang
tertata, ruang sisa maupun ruang terbengkalai. Badan pemerintah yang terkait
yaitu : Disparda Kota Denpasar, PemKot Denpasar, PU Provinsi Bali, PU Kota
Denpasar hingga pemerintah desa yang memiliki variasi keterlibatan dalam
menangani operasional sungai, pengadaan fasilitas dan penyelenggaraan acara
seremonial.
Masyarakat perlu meningkatkan kesadaran akan kebersihan sungai dengan
tidak membuang limbah ke sungai dan pemanfaatan yang menaati peraturan yang
berlaku. Masyarakat perlu untuk ikut proaktif dalam kegiatan-kegiatan yang
dilakukan pemerintah dalam rangka menghidupkan ruang-ruang pada areal
sempadan Tukad Badung. Pemerintah perlu lebih peka terhadap kegiatan
pemenuhan kebutuhan rekreasi masyarakat yang dilakukan di Sempadan Tukad
Badung. Perencanaan dibuat terintegrasi dengan lembaga yang terkait. Status dari
ruang-ruang publik areal sempadan perlu diperjelas. Apresiasi layak dilayangkan
kepada BWS Bali Penida dan Pemkot Denpasar atas upayanya meningkatkan
kualitas kebersihan Sungai Badung sekaligus mempromosikan sebagai suatu daya
tarik atau objek wisata Kota.
Kata kunci : Sempadan Tukad Badung, rekreasi publik














BAB I
PENDAHULUAN
Bab pendahuluan menguraikan tetang latar belakang penelitian, rumusan
masalah, tujuan penelitian, dan manfaat penelitian. Pada latar belakang
dipaparkan secara singkat mengenai munculnya fenomena unik pada areal
sempadan Sungai Badung di Kota Denpasar yang akan dijadikan objek penelitian.
Dalam rumusan masalah diformulasikan tiga pertanyaan yang akan dijawab dalam
penelitian ini yakni target yang akan dicapai dalam rangka menemukan jawaban
dari rumusan masalah.
1.1 Latar Belakang
Kota merupakan pusat pertemuan/simpul dari banyak aktivitas yang padat di
berbagai bidang kehidupan masyarakat. Kota secara alami menjadi tempat
berkumpulnya penduduk karena ketersediaan barang, jasa serta lapangan
pekerjaan. Dari aspek ketenaga-kerjaan, kaum pekerja di kota cenderung bekerja
lebih keras, tanpa mengenal waktu. Tingkat persaingan kerja di kota sangat ketat,
selain itu kehidupan di kota lebih keras. Ada pula kenyataan lain yang harus
dihadapi masyarakat kota adalah lalu lintas yang sangat padat hingga sering
mengalami kemacetan serta angka kriminalitas yang tinggi. Berbagai pencemaran
lingkungan yang terjadi di perkotaan selain mengganggu kesehatan juga
mengganggu kenyamanan psikis yang meningkatkan angka stress masyarakat
kota. Dalam artikel Kompasiana.com berjudul Tingkat Stress di Metropolitan
Lebih Tinggi (9 April 2011), seorang psikolog bernama Sake Pramawisakti
berpendapat bahwa banyak faktor yang memicu stres bagi masyarakat
metropolitan (kota besar). Masyarakat metropolis berasumsi bahwa waktu itu
amat berharga dan jika hanya tinggal diam menyia-nyiakan waktu, maka akan
tersingkir. Orang metropolis berlomba-lomba bekerja keras sehingga pola hidup
menjadi tidak terjaga. Masyarakat kota bekerja melebihi batas kemampuan,
kemudian daya saing di kota lebih besar dengan kesibukan yang menyita banyak
waktu, tenaga dan pikiran. Pola makan tidak terjaga, kurangnya istirahat, yang
bila dibiarkan terus menerus akan menyebabkan berbagai gangguan psikologis
yang ringan hingga depresi.
Masyarakat kota merupakan elemen pembentuk kota yang memiliki sisi
humanis sebagai manusia. Manusia secara alami akan merespon segala tekanan
yang didapatkan secara terus menerus dengan keluar dari situasi tersebut dan
melakukan kegiatan yang menyegarkan pikiran. Penyegaran pikiran dilakukan
untuk menghilangkan segala kejenuhan yang berpotensi stress dalam bentuk
kegiatan rekreasi. Aktifitas rekreasi merupakan aktivitas yang sangat penting
dilakukan untuk meningkatkan produktifitas masyarakat kota.
Samsudin A. Rahim dkk, (2011) menyatakan pengaruh signifikan antara
minimnya waktu luang yang digunakan untuk kegiatan rekreasi oleh pemuda di
pemukiman kota tertinggal (dipinggiran Kota Kuala Lumpur, Malaysia) terhadap
tingginya angka perilaku negatif seperti perusakan fasilitas umum (vandalism),
balapan liar, pencurian, penyalahgunaan narkoba serta tingginya angka pemuda
yang merokok. Tingginya angka perilaku negatif tersebut secara psikologis
berawal dari tekanan mental yang dialami oleh pemuda di pinggiran Kota Kuala
Lumpur akibat rendahnya intensitas kegiatan rekreasi yang dilakukan. Temuan
tersebut membuktikan bahwa penyediaan akomodasi untuk aktivitas rekreasi pada
masyarakat kota tidak dapat dipandang sebelah mata oleh pemerintah selaku
pemangku kebijakan dalam memanfaatan ruang-ruang publik kota.
Moritz Lazarus, dalam Richard Kraus (1996), seorang filsuf Jerman,
menyatakan bahwa kegiatan rekreasi bermanfaat untuk mengembalikan atau
mengisi ulang energi mental. Lazarus membedakan energi menjadi dua yaitu
energi fisik dan mental. Saat melakukan aktivitas rekreasi, orang dewasa akan
menggunakan energi fisik yang surplus karena tidak pernah dipakai namun akan
mengisi energi mental yang habis karena pikiran yang lelah setelah bekerja.
Dengan kata lain, manusia yang secara fisik terlihat segar tidak menjamin bahwa
manusia tersebut segar juga secara mental. Keseimbangan antara energi fisik dan
mental diperlukan oleh manusia agar lebih produktif dalam beraktifitas.
Setiap manusia yang beraktifitas sebagai masyarakat kota pun memerlukan
suatu penyegaran seperti kegiatan rekreasi. Tingkatan pemenuhan kebutuhan
rekreasi masyarakat kota akan dipengaruhi kemampuan ekonominya. Kebutuhan
rekreasi masyarakan kota wajib diakomodasi pemerintah dalam ruang-ruang
publik kota.
Kota Denpasar sebagai salah satu kota besar di Indonesia yang juga
merupakan ibukota Provinsi Bali dengan masyarakat sebanyak 629.588 jiwa
(Dinas Kependudukan dan Catatan Sipil Kota Denpasar tahun 2010) mengalami
perkembangan yang pesat dengan industri utama di bidang pariwisata. Kota
Denpasar memiliki beberapa ruang terbuka publik yang banyak digandrungi oleh
masyarakatnya. Ruang terbuka publik taman-taman kota yang ada seperti
Lapangan Niti Mandala Renon, Lapangan Puputan I Gusti Ngurah Made Agung ,
dan Taman Kota Lumintang.
Ditinjau secara historis, (Stephen Carr, dkk, 1992), tipologi ruang terbuka
publik adalah: taman-taman publik, lapangan plaza, taman peringatan, pasar,
jalan, lapangan bermain, ruang terbuka pemukiman, jalan hijau dan jalan taman,
atrium/pasar, pasar pusat kota (swalayan), ruang-ruang sisa dan ruang-ruang tepi
air.
Berdasarkan tipologi tersebut, istilah ruang tepi air/daerah sempadan tepi air
termasuk dalam ruang terbuka yang dapat diakses bebas oleh masyarakat umum
untuk mewadahi berbagai aktivitas (sosial). Daerah sempadan sungai merupakan
ruang terbuka publik (Car,1992) yang dapat dimanfaatkan sebagaimana fungsinya
juga sebagai ruang terbuka hijau lainnya seperti fungsi ekologis, fungsi sosial,
budaya, ekonomi, estetika (Peraturan Menteri Pekerjaan Umum No. 05 Tahun
2008).
Merujuk pada kondisi geografis Kota Denpasar yang memiliki wilayah
perairan berupa pantai dan sungai. Wilayah pantai Kota Denpasar yang
berhadapan dengan Laut Bali di timur yaitu Pantai Matahari Terbit, Sanur,
Mertasari, Sindhu, dll. Daerah sempadan pantai yang ada, walaupun sudah
terdesak oleh keberadaan akomodasi wisata komersil (hotel, restaurant, cafe dll),
ternyata masih cukup tertata sebagai ruang terbuka publik yang ramai dikunjungi
masyarakat umum terutama pada hari-hari libur.
Wilayah perairan berupa sungai yang terbesar di Kota Denpasar yaitu Tukad
(sungai) Badung. Tukad Badung mengalir pada wilayah Kabupaten Badung dan
membelah jantung Kota Denpasar. Di Denpasar, Tukad Badung memiliki peran
sentral dan strategis dimana daerah aliran sungai (DAS) Tukad Badung mencakup
sebagian besar wilayah Kota Denpasar. Tukad Badung ternyata tidak mengalami
perkembangan pesat seperti yang terjadi pada wilayah pesisir. Pencemaran limbah
dan pemukiman kumuh merupakan permasalahan utama yang sempat
menghambat perkembangan areal sempadan Tukad Badung. Berbagai upaya yang
dilakukan pemerintah daerah dalam meningkatan kualitas kebersihan di wilayah
sempadan Tukad Badung akhirnya menunjukkan hasil, kondisi kebersihan Tukad
Badung pun makin membaik.
Gambar 1.1 Peta Lokasi Tukad Badung di Kota Denpasar
Sumber : Google maps 2013
Tukad Badung memiliki jalan inspeksi (jalan kontrol) yang dinamakan Jalan
Taman Pancing. Jalan yang menyusuri badan sungai ini dibangun oleh pemerintah
dengan tujuan untuk meningkatkan dan menjaga kebersihan Tukad Badung. Jalan
inspeksi tersebut juga dapat menjadi jalan alternatif yang menghubungkan
wilayah strategis di Denpasar Selatan dengan wilayah Kuta. Kebersihan yang
meningkat kemudian memunculkan fenomena unik berupa kegiatan rekreasi pada
areal sempadan Tukad Badung.
Pada jalan inspeksi inilah kemudian dilakukan ground tour untuk melihat
tanda-tanda adanya kegiatan rekreasi publik di sempadan Tukad Badung.
Pengamatan awal menemukan fenomena unik dimana ada sejumlah masyarakat
yang berdiam pada ruang-ruang sekitar sempadan Tukad Badung pada waktuwaktu
tertentu. Berbagai kegiatan juga dapat ditemukan termasuk yang bersifat
rekreatif. Hal tersebut menunjukkan adanya tanda-tanda kecenderungan
masyarakat yang mulai memanfaatkan setting yang ada di sempadan Tukad
Badung untuk kegiatan rekreasi. Kegiatan-kegiatan tersebut terlihat terjadi
dengan spontan dan alamiah. Walaupun dengan situasi dan kondisi yang terlihat
seadanya, fenomena tersebut terjadi secara konsisten.
Fenomena unik tersebut terjadi pada areal sempadan sungai yang termasuk
dalam ruang terbuka hijau publik. Keberadaan ruang terbuka hijau (RTH) publik
di tengah kota dengan proporsi tertentu merupakan suatu keharusan karena
fungsinya yang sangat vital. Tukad Badung yang memiliki DAS yang mencakup
Kota Denpasar dan sekitarnya berperan krusial dalam menopang kehidupan
masyarakat Kota Denpasar. Pengelolaan wilayah sekitar Tukad Badung untuk
kepentingan masyarakat telah lama dilakukan pemerintah dengan melibatkan
berbagai instansi terkait. Pengelolaan areal sempadan Tukad Badung untuk
kegiatan rekreasi juga telah banyak dilakukan oleh pemerintah kota, namun
hingga saat ini gaungnya belum terlalu terdengar oleh masyarakat luas. Selain itu,
berbagai upaya pengadaan setting rekreasi pada areal sempadan Tukad Badung
yang dilakukan oleh pemerintah terlihat seperti terpisah-pisah dan kurang
kontekstual dengan fenomena-fenomena unik yang telah berkembang sejak lama
disana.
Fenomena-fenomena unik yang berkembang pada areal sempadan terjadi
menyebar terutama pada areal kanalisasi sungai. Banyak setting yang terbentuk
dengan tingkat ke-permanen-an yang berbeda-beda. Pemanfaatan yang
berkembang secara sporadis tersebut layaknya pisau bermata dua, dimana di satu
sisi mungkin dapat menguntungkan bagi masyarakat sekitar, namun di sisi lain,
dampak kegiatan tersebut dapat mengganggu fungsi utama dari setting hingga
mendesak keberlanjutan ekologis di Sungai Badung. Perkembangan perilaku
masyarakat yang lepas dari pengawasan dan kontrol pemerintah dalam
memanfaatkan setting sempadan Tukad Badung menimbulkan berbagai
kemungkinan buruk seperti terjadinya berbagai perilaku-perilaku negatif yang
menyebabkan permasalahan sosial yang berkaitan dengan minuman keras, obatobatan
terlarang, seks bebas dan perilaku kriminal lainnya.
Dengan demikian, Fenomena tersebut sangat menarik untuk diteliti lebih
lanjut. Penelitian akan menelusuri berbagai komponen yang mempengaruhi
perkembangan setting yang terbentuk pada areal sempadan Tukad Badung, seperti
elemen penyusun setting, proses terbentuknya, hingga pihak-pihak yang terkait
dalam fenomena tersebut. Temuan-temuan yang didapatkan pada penelitian ini
diharapkan nantinya dapat memberi suatu rekomendasi yang berharga dalam
memberikan pertimbangan kepada pemangku kebijakan agar dapat menghasilkan
kebijakan penataan ruang publik di areal Sempadan Tukad Badung yang
kontekstual dan bermanfaat bagi masyarakat Kota Denpasar.
1.2 Rumusan Masalah
Dari latar belakang diatas, dapat dirumuskan beberapa permasalahan sebagai
berikut :
1.2.1 Bagaimana tipe dasar pola penyusun setting kegiatan rekreasi publik pada
areal sempadan Tukad Badung di Kota Denpasar?
1.2.2 Bagaimana proses terbentuknya setting kegiatan rekreasi publik pada areal
sempadan Tukad Badung?
1.2.3 Bagaimana peran pihak terkait dalam pemanfaatan Tukad Badung sebagai
setting kegiatan rekreasi publik Kota Denpasar?
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah :
1.3.1 Untuk mengidentifikasi tipe dasar pola penyusun setting kegiatan rekreasi
publik pada areal sempadan Tukad Badung di Kota Denpasar.
1.3.2 Untuk dapat menganalisa proses terbentuknya setting kegiatan rekreasi
publik pada areal sempadan Tukad Badung dan menyimpulkan pola
kecenderungan yang terjadi dan berbagai tipologi yang ada.
1.3.3 Untuk dapat mengetahui peran pihak terkait dalam pemanfaatan sempadan
Tukad Badung sebagai setting kegiatan rekreasi publik Kota Denpasar.
1.4 Manfaat
Adapun manfaat dari penelitian ini adalah :
1.4.1 Praktis
Untuk dapat memberikan pandangan dan rekomendasi mengenai gambaran
pemanfaatan ruang untuk tempat-tempat rekerasi pada ruang publik di
Kota Denpasar kepada perencana kota dan stakeholder
1.4.2 Akademis
Sebagai salah satu referensi penelitian mengenai pemanfaatan ruang untuk
tempat-tempat rekreasi pada ruang publik khususnya pada areal sempadan
sungai yang merupakan satu elemen penting dalam urban planning