Pencemaran udara adalah tercampurnya unsur-unsur berbahaya kedalam atmosfir yang dapat mengakibatkan terjadinya kerusakan lingkungan, gangguan pada kesehatan manusia,dan perubahan iklim.Perubahan iklim sebagai akibat pemanasan global semakin mengkhawatirkan kehidupan makhluk hidup di bumi, hal ini disebabkan oleh meningkatnya konsentrasi gas rumah kaca (GRK) yang terbentuk di lapisan atmosfer bumi. Salah satu upaya untuk menanggulangi gas rumah kaca adalah melalui konversi, khususnya konversi gas CO2 yang memiliki komposisi terbesar dalam gas rumah kaca. Salah satu metode konversi tersebut yang telah banyak dikembangkan adalah hidrogenasi katalitik untuk menghasilkan berbagai produk yang lebih bermanfaat diantaranya alkohol. Metode konversi ini dilakukan dengan bantuan katalis. Dalam penelitian ini dilakukan preparasi nanokatalis Ni(1-x)CuxFe2O4 (dimana x = 0,1 – 0,3) dengan metode sol-gel Freezedry, serta uji aktivitas katalitiknya terhadap reaksi konversi (CO2 + H2) menjadi senyawa alkohol, dan senyawa-senyawa organik lainnya pada suhu 200°C - 400°C. Hasil karakterisasi katalis menunjukan terbentuknya fasa kristalin Ni(1-x)CuxFe2O4 (dimana x = 0,1 - 0,3) sebesar 80- 98 %.Hasil analisis ukuran mengunakan metode Debye-Scherrer dan pengukuran menggunakan TEM menunjukan ukuran katalis pada rentang 10,61 – 24,84 nm.Hasil analisis ukuran distribusi partikel menggunakan PSA mengasilkan katalis berskala nanometer pada rentang 12,5-19,3 %. Hasil uji aktivitas katalis Ni(1-x)CuxFe2O4 terhadap konversi CO2/H2 menunjukkan bahwa katalis Ni(1-x)CuxFe2O4 aktif namun tidak selektif terhadap pembentukan etanol. Analisis menggunakan Kromatografi Gas menunjukkan bahwa katalisNi0,8Cu0,2Fe2O4 pada suhu kalsinasi 600°C dengan suhu reaksi 200°Cpaling aktif terhadap konversi CO2/H2 menghasilkan etanol yaitu 1,62 %.
Kata kunci : Metode Sol Gel-freezedry, Metode Debye-Scherrer, Nanokatalis, Pektin

I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Pembuatan nano material sudah banyak dilakukan dengan berbagai metode seperti; hidrotermal (Giri et al., 2004), sol-gel (Paveena et al., 2010), kopresipitasi (Deraz et al., 2013), dan terus dikembangkan para peneliti, hal ini karena nano material memiliki sifat fisika dan kimia yang berbeda dari bulk materialnya antara lain: magnetik (Sugimoto et al., 1999), kestabilan termal (Klaus et al., 2004), elektronik (Shengqiang et al., 2009, dan optik (Jeevan et al., 2012).
Selain itu nano material memiliki keunggulan dalam karakteristik satuan selnya, seperti luas permukaan yang besar, posisi atom dalam situs satuan selnya, dan susunan satuan selnya yang terdistribusi merata dan sama. Berdasarkan sifat fisik dan kimia yang unik tersebut, preparasi bahan katalis berukuran nano menjadi sangat penting dilakukan (Widegren et al., 2003).
Berdasarkan tinjauan literatur, ternyata metode sol-gel memiliki keunggulan dibandingkan metode preparasi lainnya, seperti kontrol yang baik terhadap struktural dan magnetik material (Maensiri et al., 2007).

Wokaun et al., (1999) menunjukan bahwa katalis dengan rumus umum X/ZrO2 (dimana X = Cu, Ni, Ag, Rh, Pd, Pt, dan Au) dapat digunakan dalam hidrogenasi katalitik untuk menghasilkan alkohol, meskipun hasil konversi sangat kecil dan selektifitas berkisar 30 sampai 97%. Kim et al., (2007) melaporkan bahwa katalis NixZn1-xFe2O4 menunjukkan efisiensi yang besar terhadap dekomposisi gas CO2 dibandingkan katalis NiFe2O4. Menurut El-Kherbawi (2010), katalis dengan berbagai macam campuran oksida logam dalam suatu sistem katalis mempunyai keaktifan yang lebih tinggi jika dibandingkan dengan logam tunggal itu sendiri. Maka, pada kesempatan ini metode preparasi yang digunakan dalam pembuatan Ni(1-x) Fe 2CuxO4 (dimana x = 0,1 - 0,3) adalah metode sol gel yang digabung dengan proses freeze dry dengan menggunakan senyawa organik pektin sebagai pengikat ion-ion logam prekursor dan diaplikasikan pada konversi gas polutan CO2.
Gas CO2 merupakan penyumbang terbesar gas polutan hasil aktivitas mesin-mesin kendaraan dan industri, dapat dikonversi menjadi senyawa kimia bermanfaat seperti olefin ringan atau hidrokarbon cair (Jun et al., 2006), metanol dan senyawa alkohol lainnya (Cabrera et al., 1998; Joo, 1999; Olah et al., 2009), dimetil eter (Olah et al., 2009), LPG, etilen dan propilen (Fujiwara et al., 1995). Salah satu metode konversi gas CO2 yang telah banyak dikembangkan adalah hidrogenasi katalitik untuk menghasilkan alkohol. Metode konversi ini dilakukan dengan bantuan katalis. Menurut Joo dan Jung (2003), katalis yang digunakan dalam reaksi hidrogenasi katalitik CO2 harus memiliki keaktifan dan kesetabilan terhadap reaksi pergeseran terbalik air dan gas (Reverse Water-Gas Shift, RWGS) dan reaksi Fischer-Tropsch. Karena CO2 akan diubah menjadi CO melalui reaksi RWGS, dan selanjutnya diubah menjadi produk yang diinginkan melalui reaksi sintesis Fischer-Tropsch (Joo, 1999)
Selain itu, penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Sulistio et al. (2013) konversi CO2/H2 dengan katalis Ni0,2Cu0,1Fe0,7O4 yang dipreparasi menggunakan metode sol-gel putih telur dengan ukuran partikel ≤ 0,1 μm (~ 85 nm) , serta uji aktivitas katalitik dilakukan pada kondisi suhu 100 – 400oC dan tekanan 1 atm, diperoleh senyawa alkohol metanol, etanol, propanol dan butanol. Pada penelitian ini katalis Ni0,2Cu0,1Fe0,7O4 adalah katalis yang memiliki aktivitas paling tinggi terhadap konversi CO2/H2 menjadi alkohol pada suhu 400oC dengan rendemen alkohol 90 ppm. Hasil rendeman sebanyak 90 ppm tersebut disebabkan karena ukuran katalis belum merata dan masih terdapatnya fase kristalin lain yang terbentuk. Untuk mengatasi kedua permasalahan ini maka dalam penelitian ini direncanakan untuk membuat nanokatalis Ni(1-x)CuxFe2O4 menggunakan metode sol gel-freezedry dengan pelarut pektin dan melakukan variasi suhu kalsinasi 600°C, 700°C, 800°C serta uji aktivitas CO2/H2.
B. Tujuan Penelitian
Mendapatkan nanokatalis Ni1-xCuxFe2O4 (x = 0,1 - 0,3), dan menguji keaktifan nanokatalis Ni(1-x)CuxFe2O4 terhadap reaksi konversi (CO2 + H2) pada suhu 200 oC, 300 oC, 400oC, dan melihat pengaruh variasi suhu kalsinasi pada aktivitas katalitiknya.

C. Manfaat Penelitian
Memberi gambaran tentang penggunaan nanokatalis Ni(1-x)CuxFe2O4 pada reaksi hidrogenasi katalitik yang merupakan penanganan efek gas rumah kaca dan pemanfaatan gas CO2 menjadi alkohol dalam bidang industri.