Distribusi three-parametergeneralized F ( , , ) merupakan salah satu
anggota dari distribusi kontinu yang memiliki tiga parameter dimana m1> 0, m2>
0, dan > 0, dengan α disebut sebagai parameter skala serta m1 dan m2 disebut
sebagai parameter bentuk. Distribusi three-parametergeneralized F adalah
perumuman dari distribusi F.Pada penelitian ini, membahas lebih dalam mengenai
karakteristik penduga parameter distribusithree-parametergeneralized F ( , =
1, ) dengan menggunakan metode PWMyang meliputi sifat tak bias, varians
minimum dan konsisten. Berdasarkan hasil yang diperoleh menunjukkan bahwa
penduga-penduga dengan metodeprobability weighted moment memenuhi sifat
tak bias, varians minimum dan konsisten.
Kata kunci : Distribusi three-parameter generalized F, pendugaan parameter,
probability weighted moment


I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Dalam kehidupan sehari – hari kita sering menemui kata statistika, sebenarnya
statistika mempunyai dua arti. Dalam penggunaan yang lebih umum, statistika
mengacu kepada informasi numerik. Contoh – contohnya meliputi upah awal ratarata
lulusan perguruan tinggi, jumlah kematian karena kecanduan narkoba selama
satu tahun lalu dan masih banyak contoh yang lainnya. Pada contoh – contoh ini
statistiknya adalah nilai atau persentase.
Pada umumnya ilmu statistika biasanya dibagi menjadi dua kategori yaitu
statistika deskriptif dan statistika inferensial. Statistika deskriptif adalah metode
mengatur, merangkum, dan mempresentasikan data dengan cara informatif
(Mc Graw Hill, 2009), sedangkan stastistika inferensial adalah metode yang
digunakan untuk mengestimasi sifat populasi berdasarkan pada sampel (Mc Graw
Hill, 2009). Perhatian utama berkenaan dengan statistika inferensial adalah
menemukan sesuatu mengenai populasi dari sampel yang diambil dari populasi
tersebut atau dengan kata lain statistika inferensial adalah menemukan penduga
yang baik. Selanjutnya dalam menentukan penduga yang baik untuk parameter
dari suatu populasi tersebut, terdapat beberapa metode pendugaan yang dapat
digunakan diantaranya metode momen, metode maximum likelihood (MLE),
metode generalized moment (GM), metode Probability Weighted Moment
(PWM), dan lain – lain. Dari beberapa metode yang telah ada, metode momen
adalah metode yang paling sering digunakan, dan salah satu metode yang sangat
populer dalam menduga parameter adalah metode kemungkinan maksimum
(MLE). Sayangnya metode kemungkinan maksimum didasarkan pada teori
sampel berukuran besar, sehingga metode ini seringkali bekerja kurang baik untuk
data dengan ukuran sampel kecil. Oleh karena itu sangat menarik untuk mencari
metode alternatif dalam menduga parameter dari distribusi yang setiap
parameternya telah diduga dengan menggunakan metode momen, generalized
momen atau MLE. Dalam kasus ini penulis tertarik untuk menggunakan metode
Probability Weighted Moment (PWM) dalam menduga parameter Distribusi Three
Parameter Generalized F yang selanjutnya di singkat menjadi G3F dengan
parameter (α, m1, m2) dimana α adalah parameter skala yakni parameter numerik
yang menunjukkan besarnya distribusi data dan parameter m1 dan m2
menunjukkan parameter bentuk, yakni suatu parameter yang menunjukkan bentuk
dari kurva distribusi G3F.
1.2 Batasan Masalah
Pada penelitian ini yang menjadi batasan masalah adalah karakteristik penduga
distribusi G3F yang akan diperoleh melalui metode Probability Weighted
Moment, yang meliputi sifat ketakbiasan, varians minimum dan kekonsistenan
dari penduga tersebut.

1.3 Tujuan Penelitian
Adapun tujuan dilakukan penelitian ini antara lain :
1. Untuk melihat perbedaan grafik fungsi kepekatan peluang distribusi G3F
dengan nilai parameter (α, m1, m2) yang dibuat berubah.
2. Untuk menentukan penduga (α, m1, m2) dari distribusi G3F dengan metode
Probability Weighted Moment (PWM).
3. Untuk memeriksa karakteristik penduga (α, m1, m2) dari distribusi G3F yang
meliputi sifat ketakbiasan, varians minimum dan kekonsistenan.
1.4 Manfaat Penelitian
Penelitian ini bermanfaat untuk memberikan informasi mengenai karakteristk
yang meliputi ketakbiasan, varians minimum dan kekonsistenan penduga
parameter distribusi Three-Parameter Genarilized F dengan menggunakan
metode Probability Weighted Moment (PWM).