ABSTRAK
Segmentasi citra lontar merupakan suatu teknik untuk membagi aksara pada citra lontar menjadi karakter-karakter aksara yang akan digunakan dalam pengenalan aksara Bali. Tetapi sebelum proses segmentasi dilakukan, maka citra lontar sebelumnya di-enhancement.
Enhancement merupakan proses peningkatan kualitas citra untuk menghasilkan citra sesuai dengan yang diharapkan untuk proses segmentasi. Maka dari itu penelitian ini berawal dari akuisisi citra lontar dengan menggunakan scanner. Dari hasil akuisisi citra dilakukan proses preprocessing yang dimulai dari pemotongan citra untuk menghapus noise yang terdapat pada citra lontar yang disebabkan oleh lubang yang ada pada lontar tersebut. Setelah itu penentuan ruang warna menggunakan CIELab. Hasilnya didapatkan nilai dari citra a adalah 128 dan nilai dari citra b adalah 127. Perbedaan sangat besar ada pada citra L yang bernilai 45. Selain nilai, dilihat dari citra yang dihasilkan maka citra L digunakan untuk proses thresholding dengan menggunakan local adaptive thresholding. Hasil dari proses thresholding dilakukan proses thinning dengan menggunakan operasi erosi, dilasi, dan Zhang Suen. Pada proses segmentasi dengan metode Projection Profile menggunakan 2 citra yaitu citra hasil thresholding dan citra hasil thinning. Dari kedua citra tersebut menghasilkan 248 citra aksara Bali dari citra hasil thresholding dan 281 dari citra hasil thinning. Hasil dari pengujian sistem segmentasi citra lontar ini mendapatkan nilai rata-rata 2,68 skala 4.
Kata kunci: Segmentasi, Lontar, Aksara Bali, Noise, CIELab, Local Adaptive Thresholding, Thinning, Erosi, Dilasi, Zhang Suen, Projection Profile.




BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Kemajuan teknologi diibaratkan mata uang yang selalu memiliki dua sisi. Disatu sisi berimbang positif dan disisi lainnya negatif. Jika hal ini dikaitkan dengan generasi muda yaitu warisan budaya dan teknologi, maka untuk sisi negatifnya saat ini adalah banyaknya generasi muda yang lebih asyik dengan mempelajari perkembangan teknologi daripada membaca karya-karya sastra ataupun mempelajari tradisi yang ada. Hal tersebut akan berpengaruh pada fisik dan non fisiknya. Contohnya anak-anak yang sering bermain game akan mudah lelah, mata lebih cepat mengalami gangguan, daripada anak-anak yang bermain permainan tradisional yang melatih kecepatan dan kekuatan fisik. Contoh lain orang yang tidak suka membaca, belajar tradisi dan mengabaikan budaya akan cenderung menjadi pemarah, egois, etika dan sopan santunnya akan berkurang. Padahal jika mau mengambil sisi positif dari teknologi, sebagai generasi muda justru bisa menggabungkan warisan budaya dan teknologi. Contohnya digitalisasi lontar, sosialisasi tembang Bali melalui media Internet, dan lain sebagainya sehingga generasi muda bisa lebih memahami warisan Budaya Bali tanpa ketinggalan perkembangan teknologi.
Kondisi saat ini ditambah dengan permasalahan pada dunia pendidikan mengenai mata pelajaran Bahasa Daerah Bali akan dihapus dari kurikulum. Seharusnya Pemerintah Provinsi Bali berperan aktif dalam mendukung program
pelestarian budaya dengan jalan tetap mencantumkan Bahasa Daerah Bali dalam kurikulum. Karena pelajaran Bahasa Bali sangat berperan dalam pembentukan karakter generasi muda di Bali.
Salah satu Warisan Budaya Bali yang sudah semakin ditinggalkan yaitu Lontar Bali. Lontar merupakan media untuk menuangkan inspirasi dari pengarang/pengawi pada zaman dahulu. Dibawah ini adalah salah satu contoh lontar:
Gambar 1.1 Lontar Arya Tan Kaur (Griya Krotok, Budakeling, Bebandem)
Lontar Arya Tan Kaur ini ditulis oleh Ida Pedanda Gde Wayahan Datah di Dria Krotok, Budakeling, Bebandem, Karangasem, Bali. Lontar ini menceritakan tentang sejarah perjalanan Arya Tan Kaur di Bali, berikut dengan silsilah keturunannya.
Karya-karya sastra yang termuat di atas lontar merupakan refleksi kehidupan masyarakat bali pada zaman itu. Sebagai generasi muda yang lahir pada zaman
modern, rentang waktu sekarang dengan “zaman lontar” terpaut cukup jauh. Dari lontarlah kita bisa mengenal siapa leluhur kita, bagaimana kehidupannya, dan dengan membaca lontar tanpa sadar kita akan mengetahui secara mendalam siapa diri kita sebenarnya.
Di dalam lontar itulah terdapat karya susastra (karya tulis yang bermutu baik, bagus, dan indah) yang banyak mengajarkan kita tentang filosofi hidup, agama, dan banyak ilmu lainnya yang sangat bemanfaat untuk kita sebagai bekal hidup. Sehingga kita sebagai generasi muda sangat penting memahami dan menjaga lontar. Namun permasalahan dalam memahami lontar yaitu sulitnya membaca aksara Bali yang ada pada lontar.
Dari permasalahan di atas penulis bermaksud membuat suatu aplikasi Segmentasi Aksara Bali pada Lontar Bali untuk membantu mempermudah memahami Lontar. Penelitian ini diharapkan dapat membantu menarik minat generasi muda dalam melestarikan kebudayaan Bali dengan membantu memahami Lontar Bali.
Penelitian mengenai pengenalan Aksara Bali ini sudah beberapa kali diangkat. Penelitian dari Putu Bagus Adi Wibawa mengenai Segmentasi Karakter Tulis Bali dengan Menggunakan Metode Projection Profile (Putu Bagus Adi Wibawa, 2009) tetapi aksara yang diteliti adalah Aksara cetak. Penelitian dari I Kadek Agus Dwi Putra yang membahas tentang Segmentasi Karakter pada Skrip Bahasa Bali (Kadek Agus Dwi Putra, 2011) tetapi menggunakan metode Canny Edge Detection. Berdasarkan penelitian di atas maka pada penelitian ini menggunakan Metode Projection Profile.
1.2 Rumusan Masalah
Dari uraian di atas, maka terdapat beberapa rumusan masalah yaitu sebagai berikut:
1. Bagaimana unjuk kerja ruang warna CIELab dalam menentukan ruang warna Aksara Bali pada Lontar Bali?
2. Bagaimana unjuk kerja penerapan Metode Projection Profile dalam Segmentasi Aksara Bali pada Lontar?
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah:
1 Untuk mengetahui unjuk kerja dari ruang warna CIELab dalam menentukan ruang warna Aksara Bali pada Lontar Bali
2 Untuk mengetahui unjuk kerja dari Projection Profile dalam Segmentasi Aksara Bali pada Lontar Bali
1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat dari penelitian ini diharapkan mampu meningkatkan kualitas citra dan selanjutnya disegmentasi untuk membantu pembaca lontar sehingga lebih mudah untuk membaca lontar. Selain itu juga manfaat bagi generasi muda khususnya di Bali untuk membangkitkan semangat melestarikan Budaya Bali khususnya pemahaman Lontar Bali.
1.5 Ruang Lingkup Penelitian
Uraian Ruang lingkup penelitian adalah sebagai berikut:
1 Metode yang digunakan dalam Segmentasi Aksara Bali pada Lontar yaitu metode Projection Profile.
2 Sampel citra Lontar yang akan digunakan dari hasil pengambilan gambar menggunakan scanner dari Lontar Wariga Palalubangan yang terdapat di Perpustakaan Institut Hindu Dharma Negeri Denpasar.
3 Dalam menentukan ruang warna digunakan ruang warna CIELab
1.6 Keaslian Penelitian
Penelitian dalam bidang pengenalan karakter sudah banyak yang meneliti, seperti peneliti Jiaping Gui dkk yang membuat paper “Research on Chinese Character Recognition Using Bag of Words” pada tahun 2010 mengenai pengenalan karakter huruf Cina. Tesis “Pembentukan Pola Khusus Untuk Ekstraksi Ciri Pada Sistem Pengenalan Aksara Bali Cetak” pada tahun 2011, oleh Ni Kadek Ayu Wirdiani yang membahas tentang Pengenalan Aksara Bali Cetak. Paper “Projection Profile Based Skew Estimation Algorithm for JBIG Compressed Images“ tahun 1998, oleh Junichi Kanai dan Andrew D. Bagdanov yang membahas hasil penelitiannya tentang metode Projection Profile pada JBIG Compressed Images. Skripsi “Segmentasi Karakter Tulis Bali dengan Menggunakan Metode Projection Profile” tahun 2009, oleh Putu Bagus Adi Wibawa yang membahas tentang segmentasi citra tulisan bali menggunakan metode Projection Profile. Skripsi “Segmentasi Karakter pada Skrip Bahasa Bali Menggunakan Metode Canny
Edge Detection” tahun 2011, oleh I Kadek Agus Dwi Putra yang membahas tentang segmentasi karakter pada Skrip Bahasa Bali menggunakan Metode Canny Edge Detection.
Berdasarkan penjelasan di atas dapat dilihat bahwa sudah banyak yang meneliti tentang pengenalan karakter, tetapi dari penelitian-penelitian tersebut kebanyakan meneliti karakter tulisan cetak, belum ada yang meneliti tentang pengenalan karakter tulisan tangan. Pengenalan karakter dalam tulisan tangan lebih sulit daripada mengenali karakter dalam tulisan cetak karena setiap penulis memiliki karakter tulisan yang berbeda-beda.