ABSTRAK
Tanjung Benoa didiami oleh lima etnik, yaitu etnis Bali, Tionghoa, Bugis,
Jawa dan Palue. Hubungan etnis ini tidak bertentangan melainkan dapat
menciptakan suatu interaksi antar etnik yang baik. Fenomena ini ingin dilihat
lebih mendalam dengan melihat perilaku masyarakat multi-etnik, khususnya
dalam berinteraksi secara sosial. Penelitian lebih ditekankan dari perspektif
domain arsitektur, maka akan dilihat hubungan pemanfaatan ruang teritorialitas
etnik dengan aktivitas interaksi sosial multi-etnik.
Berdasarkan latar belakang tersebut terdapat permasalahan, yaitu: (1)
bagaimana perilaku dan waktu terjadinya aktivitas interaksi multi-etnik; (2)
bagaimana gambaran aktivitas interaksi multi-etnik pada ruang teritorialitas satu
etnik; (3) bagaimana dan apa faktor-faktor yang melatarbelakangi aktivitas
interaksi multi-etnik pada ruang teritorialitas satu etnik di Tanjung Benoa, Bali.
Terdapat beberapa teori yang digunakan untuk memecahkan masalah, yaitu teori
behavioral setting, teritorialitas, seting, sakral dan profan, perilaku sosial dan teori
interaksi sosial. Seluruh teori digunakan untuk memecahkan masalah yang timbul
dalam penelitian ini.
Penelitian ini menggunakan metode penelitian kualitatif. Penerapan metode
adalah penelitian kualitatif etnografi. Pendekatan yang digunakan pada penelitian
ini adalah pendekatan survei yang akan membantu untuk mendapatkan gambaran
menyeluruh di Tanjung Benoa. Berdasarkan masalahnya, maka penelitian bersifat
deskripsi (memotret) fenomena sosial dan hubungannya dengan ruang.
Teknik pengumpulan data yang dilakukan adalah observasi, survei berupa
wawancara dan dokumen yang berupa studi literatur. Data hasil observasi dan
wawancara dianalisis dengan teori. Hasil penelitian menemukan bahwa interaksi
multi-etnik secara keruangan dan perilaku yang terjadi berbeda antar etnik di
setiap teritori etnik. Perbedaan ini dilatarbelakangi oleh faktor religi, personal,
kesenian, organisasi sosial, mata pencaharian dan ketersediaan lahan.
Kata kunci: pola ruang, interaksi sosial, multi-etnik, tanjung benoa











BAB I
PENDAHULUAN
Bab ini terdiri dari empat subbab, setiap subbab memiliki penjelasan
mengenai pemilihan penelitian. Berisikan latar belakang yang menjelaskan
mengapa peneliti memilih kajian penelitian mengenai interaksi masyarakat multietnik
ini. Selanjutnya, terdapat rumusan masalah yang merupakan masalahmasalah
yang timbul dalam penelitian ini. kemudian akan dilanjutkan dengan
subbab yang memaparkan tujuan dilakukannya penelitian ini yang dimana tujuan
tersebut dapat dibagi menjadi dua, yaitu tujuan secara umum dilakukannnya
pembahasan ini dan tujuan khusus guna memecahkan masalah yang ada. Subbab
terakhir adalah manfaat yang akan didapatkan oleh berbagai pihak dari
diadakannya penelitian ini.
1.1 Latar Belakang
Keberagaman etnik yang ada di Indonesia dapat menjadi suatu kesatuan
apabila ada interaksi sosial yang positif di antara setiap etnik tersebut dengan
syarat kesatuan antar etnis harus dapat terus dijaga karena keberagaman
masyarakat itu sangat memungkinkan terjadinya benturan antar etnik. Hal ini
disebabkan berbedanya kebudayaan dari masing-masing etnik yang ada, sehingga
terjadinya perilaku yang berbeda pula.
Terdapat sebuah paham mengenai etnik yang pertama kali diperkenalkan
oleh Sumner pada tahun 1906 (dalam Liliweri, 2005: 15), yaitu etnosentrisme
(ethnocentrism). Etnosentrisme merupakan sikap emosional sekelompok
golongan, etnik atau agama yang merasa etniknya lebih superior daripada etnik
lain. Etnosentrisme membuat kebudayaan suatu kelompok sebagai patokan untuk
mengukur baik buruknya, tinggi rendahnya dan benar ganjilnya kebudayaan lain
dalam proporsi kemiripannya dengan kebudayaan kelompok tersebut (Horton,
1984: 79). Menurut Sumner, seorang antropolog beraliran interaksionisme,
manusia pada dasarnya individualistis, namun karena mereka harus berhubungan
antar manusia, maka terbentuklah sifat hubungan yang antagonistis (pertentangan
yang menceraiberaikan). Pertentangan tersebut dicegah dengan membentuk pola
tertentu. Pola-pola itu merupakan kebiasaan yang menjadi adat istiadat, kemudian
menjadi norma-norma susila dan akhirnya menjadi hukum. Kerjasama antar
individu dalam masyarakat pada umumnya bersifat antagonictic cooperation
(kerjasama antar pihak yang berprinsip pertentangan). Dengan sikap tersebut,
manusia mementingkan kelompok dan setiap kelompok merasa folkways-nya
yang paling unggul dan benar, sementara kelompok lain diremehkan (Liliweri,
2005: 15-16).
Konflik pertentangan etnis di beberapa daerah di Indonesia yang beberapa
tahun ini terjadi, diantaranya konflik antara etnis Dayak dengan Madura yang
terjadi di Sampit pada tahun 2001, konflik etnis Madura dan Toraja yang terjadi
pada tahun 2009 di Malang, konflik antara masyarakat Betawi dengan Madura
pada tahun yang sama di Jakarta (Jayalina, 2011), serta konflik antara etnis Dayak
(Tidung) dengan etnis Letta pada tahun 2010 di Kalimantan Timur (Nurman,
2010). Konflik-konflik ini seharusnya dapat diselesaikan dengan sikap yang lebih
bertanggung jawab.
Sekelompok etnik yang bermukim dalam suatu wilayah tidak selamanya
saling bersifat berlawanan seperti yang terjadi di Sampit, Malang, Jakarta dan
daerah lainnya. Terdapat beberapa daerah di Indonesia yang dapat menerima
keberagaman antar etnik dengan melakukan interaksi yang saling menghargai
dikarenakan masyarakat memiliki sifat toleransi yang sangat tinggi, sehingga
tercipta hubungan yang harmonis.
Beberapa daerah di Indonesia yang menunjukkan interaksi antar etnik yang
terjalin dengan baik dari dulu hingga sekarang, diantaranya di Kecamatan Sungai
Ambawang, salah satu daerah di Kabupaten Pontianak. Kecamatan ini telah
puluhan tahun bahkan ratusan tahun dihuni oleh tiga etnis yang berbeda budaya,
yaitu etnis Madura, Dayak dan Melayu. Ketiga etnis yang merupakan masyarakat
Ambawang menunjukkan bentuk hubungan sosial multi etnis yang harmonis yaitu
bentuk kerjasama, asimilasi, akomodasi di berbagai bidang dan berlangsung
secara sehat, terbuka, dan jujur. Hubungan sosial ini tidak ada sifat saling
membenci dan melecehkan antar mereka yang berbeda etnik, sehingga tidak
pernah terjadi pertikaian antar ketiga etnik yang berbeda ini di kawasan ini
(Nazarudin dkk, 2007).
Kota di Indonesia lainnya dan menjadi salah satu kota yang sangat
menghargai sikap hidup yang toleran, rukun, terbuka dan dinamis adalah Manado.
Kota Manado memiliki lingkungan sosial yang kondusif dan dikenal sebagai salah
satu kota yang relatif aman dari pertentangan antar etnis yang tinggal di daerah ini
(Sutanja, 2012).
Bali adalah satu dari puluhan pulau di Indonesia yang memiliki masyarakat
yang multi-etnik, dan dikenal akan penerimaan keberagaman etnik tersebut
dengan sifat saling menghargai terbukti dari minimalnya pemberitaan mengenai
pertikaian atau konflik antar etnik yang terjadi. Sebutkan saja, hubungan yang
terdapat di desa adat Blahbatuh, Gianyar, antara etnis Tionghoa dengan etnis Bali,
dapat dilihat dalam odalan misalnya di Pura Kahyangan Tiga Desa Adat
Blahbatuh, umat yang beragama Buddha yang umumnya warga keturunan
Tionghoa yang tinggal di Desa Adat Blahbatuh ikut membantu membuat banten
dan mengikuti proses persembahyangan umat Hindu dan sebaliknya (Dewi dkk,
2011). Selain itu etnis Bali membantu menjaga lancarnya persembahyangan etnis
Tionghoa di Vihara Amurva Bhumi dengan menyediakan beberapa pecalang di
kawasan vihara dan sebaliknya.
Dari banyaknya kawasan selatan di pulau Dewata ini, peneliti tertarik dengan
suatu kawasan di bagian ujung dari pulau ini yang memiliki keberagaman etnik,
yaitu kawasan Tanjung Benoa yang didiami oleh lima masyarakat etnik yang
terdiri dari etnis Bali, Tionghoa, Bugis, Jawa dan Palue. Kelima etnis di kawasan
dengan luas 524 hektar (Ery, 2002) ini dapat menciptakan suatu integrasi antar
etnik yang baik, sehingga kenyamanan dan kerukunan dapat dirasakan dalam
melakukan interaksi di antara masyarakat multi-etnik tersebut. Integrasi di
Tanjung Benoa dapat terwujud karena sifat solidaritas yang tinggi antar etnik dan
komunikasi yang terjalin dengan baik dari masing-masing etnis yang ada di
kawasan tersebut.
Sifat solidaritas yang tinggi yang dimiliki oleh masyarakat multi-etnik di
Tanjung Benoa yaitu etnis Bali, Tionghoa, Bugis, Jawa dan Palue (Flores), dapat
dilihat dari letak lokasi tempat ibadah di kawasan ini. Tempat peribadatan seperti
Pura untuk umat Hindu, Klenteng untuk umat Buddha dan Masjid untuk umat
Islam, dibangun saling berdekatan dan aktivitas yang dilakukan oleh masingmasing
umat tidak ada yang saling menggangu. Selain itu contoh lain dapat dilihat
dari lokasi pemakaman yang saling bersebelahan. Pemakaman untuk masyarakat
etnis Bugis dan yang beragama Islam diletakkan bersebelahan dengan Pura
Dalem, sedangkan di samping Pura Dalem terdapat setra untuk etnis Bali dan
diikuti dengan pemakaman untuk etnis Tionghoa. Contoh-contoh inilah yang
dapat dijadikan sebagai indikator bahwa hubungan antar etnik di kawasan tersebut
terjalin dengan baik.
Integrasi sosial sudah terbina dengan baik sejak puluhan bahkan ratusan
tahun yang lalu di Tanjung Benoa. Integrasi yang terbina ini tidak menyebabkan
penggabungan area tempat tinggal, tetapi terdapat area-area tertentu untuk setiap
etnis yang ada. Hal ini terjadi bukan akibat dari sifat anti terhadap etnik lain
karena telah diketahui sifat antar etnik yang begitu dekat di kawasan ini, tetapi
pada awal kedatangan masing-masing etnik mereka tinggal secara berkelompok,
sehingga terbentuk suatu pola permukiman masyarakat multi-etnik pada kawasan
ini. Tempat tinggal yang berkelompok ini tidak menghalangi terjadinya hubungan
antar etnik yang ada karena terdapat ruang-ruang yang digunakan sebagai ruang
bersama.
Ruang bersama pada umumnya terbentuk apabila terdapat aktivitas dari
masyarakat pada suatu tempat yang membutuhkan wadah untuk dapat
menampung aktivitas tersebut. Wadah tersebut berdasarkan kesadaran dari
masing-masing individu diusahakan untuk dijadikan suatu ruang bersama. Ruang
bersama secara otomatis menjadi salah satu pusat interaksi antar masyarakat.
Pusat-pusat interaksi ini kemudian menciptakan suatu pola ruang interaksi
masyarakat pada suatu wilayah. Hal serupa mungkin juga terjadi pada kawasan
Tanjung Benoa yang memiliki masyarakat multi-etnik.
Pusat-pusat interaksi masyarakat yang terbentuk pastilah mempengaruhi
elemen-elemen permukiman, karena hubungan interaksi sosial masyarakat
memiliki peran yang sangat besar terhadap permukiman atau lingkungannya dan
sebaliknya. Kehidupan manusia atau perilakunya akan mempengaruhi
permukiman yang berkembang pada kawasan tersebut. Elemen pemukiman
masyarakat yang biasanya dijadikan pusat interaksi untuk masyarakat umumnya
terjadi di tempat beribadatan, banjar dan jalan atau jalur pencapaian yang ada di
kawasan tersebut. Tanjung Benoa juga memiliki elemen permukiman yang dapat
dijadikan sebagai pusat-pusat interaksi multi-etnik, seperti bale banjar, pos
kamling, sekolah, pantai dan fasilitas umum lainnya.
Tidak semua ruang bersama yang disebutkan di atas akan dijadikan fokus
pada penelitian ini. Ruang bersama yang akan dijadikan fokus adalah ruang-ruang
yang dimiliki oleh etnik-etnik tertentu. Dengan kata lain, ruang yang merupakan
teritorialitas dari suatu etnik yang ada di Tanjung Benoa. Selain merupakan
territorial suatu etnik, ruang yang dipilih merupakan ruang yang dapat digunakan
bersama dalam berinteraksi atau memiliki zona-zona yang dapat digunakan
bersama (profan) dan ruang sakral. Dengan demikian, ruang yang diteliti dan
dikaitkan dengan interaksi multi-etnik adalah ruang peribadatan, pemakaman,
bale banjar dan pasar desa.
Berdasarkan latar belakang yang telah dipaparkan tersebut, diangkat
penelitian yang berjudul Teritorialitas dan Interaksi Multi-etnik di Tanjung Benoa,
Bali. Penelitian ini diangkat karena dianggap menarik, dimana dicoba untuk dikaji
lebih mendalam bagaimana perilaku antar masyarakat multi-etnik khususnya
dalam berinteraksi secara sosial dan pengaruhnya terhadap pemanfaatan ruang
yang ada pada kawasan di Tanjung Benoa.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang di atas, maka penelitian ini terdapat rumusan
masalah yang dijelaskan dengan tiga poin pertanyaan, yaitu sebagai berikut:
1. Bagaimana perilaku dan waktu terjadinya aktivitas interaksi multi-etnik di
Tanjung Benoa, Bali?
2. Bagaimana gambaran aktivitas interaksi multi-etnik pada ruang teritorialitas
satu etnik di Tanjung Benoa, Bali?
3. Bagaimana dan apa faktor-faktor yang melatarbelakangi aktivitas interaksi
multi-etnik pada ruang teritorialitas satu etnik di Tanjung Benoa, Bali?

1.3 Tujuan Penelitian
Penelitian ini dilakukan untuk mencapai tujuan penelitian yang dapat dibagi
dua, yaitu tujuan umum dan tujuan khusus, seperti berikut:
1.3.1 Tujuan umum
Mengetahui dan memahami hubungan sosial antar masyarakat multi-etnik
yang ada di Tanjung Benoa. Hubungan sosial ini dapat dilihat dari berbagai hal,
peneliti melihat dari segi kegiatan atau perilaku dan wadah (ruang yang
merupakan teritorial suatu etnik, yaitu tempat peribadatan, pemakaman, bale
banjar dan pasar desa yang ada di Tanjung Benoa) yang digunakan untuk
menampung aktivitas interaksi tersebut, sehingga akhirnya dapat diketahui dan
dipahami penggunaan ruang teritorialitas etnik pada kawasan Desa Adat Tanjung
Benoa ini. Penggunaan teritorialitas etnik dan hubungannya dengan perilaku
multi-etnik inilah yang menjadi fokus utama dari penelitian ini.
1.3.2 Tujuan khusus
Adapun tujuan khusus yang diharapkan tercapai pada penulisan tesis ini,
yaitu:
1. Memahami dan mengetahui perilaku dan waktu terjadinya aktivitas interaksi
multi-etnik di Tanjung Benoa, Bali.
2. Memahami dan mengetahui gambaran aktivitas interaksi multi-etnik pada
ruang teritorialitas satu etnik di Tanjung Benoa, Bali.
3. Memahami dan mengetahui faktor-faktor yang melatarbelakangi aktivitas
interaksi multi-etnik pada ruang teritorialitas satu etnik di Tanjung Benoa,
Bali.

1.4 Manfaat Penelitian
Penulisan penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat bagi pembaca
baik yang bersifat teoritis maupun manfaat yang bersifat praktis. Berikut akan
dipaparkan manfaat yang mungkin dapat diberikan dari penelitian Teritorialitas
dan Interaksi Multi-etnik di Tanjung Benoa, Bali ini.
1.4.1 Manfaat teoritis
Secara akademis, penelitian ini diharapkan dapat memperkaya data
mengenai hubungan antara ilmu arsitektur dengan ilmu sosial yang berkaitan
dengan interaksi sosial masyarakat multi-etnik. Di samping memperkaya data
pembahasan ini dapat dijadikan referensi, khususnya sebagai studi kasus terhadap
pengaruh hubungan sosial terhadap ruang-ruang yang merupakan pusat interaksi
sosial. Pusat interaksi yang dimaksud adalah wadah untuk menampung kegiatan
berupa hubungan masyarakat multi-etnik di Tanjung Benoa, Bali. Wadah tersebut
merupakan ruang bersama yang merupakan teritorialitas suatu etnik yang ada di
kawasan ini. Selain itu, penelitian ini diharapkan dapat menjadi salah satu
penelitian yang menambah pengetahuan dalam bidang arsitektur dan bidang ilmu
sosial.
1.4.2 Manfaat praktis
Diharapkan penelitian ini dapat berguna untuk masyarakat dalam menambah
pemahaman dan pengetahuan mengenai penggunaan ruang bersama oleh
masyarakat multi-etnik yang penuh dengan keberagaman kebudayaan. Bagaimana
masyarakat yang begitu beragam dapat menciptakan suatu kesatuan yang sangat
kuat walaupun berbeda dalam banyak hal dan mampu berinteraksi dengan
menggunakan ruang-ruang bersama yang ada pada kawasan Tanjung Benoa,
walaupun ruang bersama tersebut merupakan teritorialita dari suatu etnik yang ada
di desa adat ini.
Penelitian ini juga dapat bermanfaat untuk etnik yang ada di Tanjung Benoa
untuk mengetahui penggunaan pusat interaksi yang ada dengan maksimal. Selain
itu, tidak menutup kemungkinan dengan penelitian ini masyarakat yang ada dapat
menambah pusat-pusat interaksi lainnya yang sesuai dengan kegiatan bersama.
Dengan terbangunnya ruang-ruang interaksi yang sesuai, maka secara otomatis
akan banyak masyarakat yang datang dan memanfaatkannya. Pemanfaatan secara
bersama ini akan secara tidak langsung menciptakan hubungan yang lebih
harmonis dalam hidup bermasyarakat di Desa Adat Tanjung Benoa ini.
Penelitian ini juga membuka peluang bagi penelitian lain baik dalam bidang
arsitektur ataupun bidang sosial yang mungkin dapat memperkaya data. Data yang
akan diperlukan untuk penelitian mengenai masyarakat multi-etnik baik pada
kawasan yang sama ataupun di kawasan lain.
Diharapkan penelitian bermanfaat bagi pemerintah khususnya pemerintah
Kabupaten Badung, agar pengambil kebijakan dapat menjadikan penelitian ini
sebagai data awal mengenai pemanfaatan fasilitas umum oleh masyarakat multietnik.
Dan apabila akan dilakukan pengembangan (reklamasi) kawasan penelitian,
konflik antar etnik dapat diminimalisir. Manfaat ini juga tidak menutup
kemungkinan dapat diterapkan pada daerah lain agar hubungan harmonis yang
tercipta di Tanjung Benoa ini juga dapat terjadi di kawasan lain yang multi-etnik.