ABSTRAK
PENGARUH KETERSEDIAAN FASILITAS UMUM TERHADAP HARGA JUAL PERUMAHAN DI KAWASAN MANGUPURA


Kawasan Mangupurasebagai pusat pemerintahan Kabupaten Badung, beberapa tahun terakhir mengalami perkembangan pembangunan yang sangat pesat. Meningkatnya pembangunan adalah akibat dari permintaan pasar akan rumah tinggal yang tinggi dan harga lahan yang relatif masih terjangkau.
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui faktor fasilitas umum apa yang dominan mempengaruhi harga jual rumah, dan mengkaji kesesuaian fasilitas umum yang disediakan sudah sesuai dengan harga jual rumah yang ditawarkan.
Pengumpulan data dilakukan melalui survey dengan analisis deskriptif dan analisis regresi linier berganda. Hasil analisis regresi berganda yang dilakukan menunjukkan bahwa fasilitas umum yang diberikan oleh pihak pengembang berpengaruh signifikan terhadap kepuasan penghuni di kawasan Mangupura. Faktor yang paling dominan mempengaruhi konsumen dalam membeli rumah adalah faktor fasilitas umum jalan dengan rata-rata tingkat nilai 4.159.Masing-masing faktor dengan tingkat pengaruh terhadap harga jual memiliki hubungan yang linier positif, kecuali pada fasilitas umum pembuangan air limbah (-0.439), dengan asumsi semakin tinggi kebutuhan penghuni terhadap faktor tersebut, maka semakin tinggi pula tingkat kepuasan penghuni terhadap faktor fasilitas umum pada kawasan perumahan.
Kata Kunci : Fasilitas Umum, Perumahan, Mangupura, Harga Rumah



BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Kota Mangupura merupakan kota baru yang dikembangkan pemerintah sebagai pusat dari pemerintahan Kabupaten Badung. Yang dimana terdiri dari gabungan sembilan desa dan kelurahan, yaitu : Desa Mengwi, Desa Gulingan, Desa Mengwitani, Desa Kekeran, Kelurahan Kapal, Kelurahan Abianbase, Kelurahan Lukluk, Kelurahan Sempidi, dan Kelurahan Sading. Kota Mangupura belakangan ini mengalami perkembangan jumlah penduduk yang sangat pesat yang lebih banyak dikarenakan oleh penduduk pendatang, hal ini menyebabkan permintaan akan rumah yang meningkat. Dengan banyaknya lahan yang dialih fungsikan mendorong keinginan dari para investor untuk melakukan pengembangan perumahan. Bisnis properti di Bali mengalami kemajuan yang sangat pesat, hal ini disebabkan bisnis properti tidak bisa dibandingkan dengan investasi lain, karena harga properti tidak pernah turun, sehingga properti di sini “low risk high return” (Simanungkalit,2009).
Berdasarkan data yang dikeluarkan oleh Kementerian Negara Perumahan Rakyat (2008), diketahui bahwa pola pembangunan perumahan dapat dikategorikan atas pembangunan yang dilakukan oleh pemerintah dan swasta di satu sisi dan pembangunan yang dilakukan sendiri oleh masyarakat di sisi lainnya. Data empiris Kementerian Negara Perumahan Rakyat (2008) menunjukkan bahwa
cara pengadaan perumahan formal mampu menyediakan ±15% dari kebutuhan perumahan nasional setiap tahunnya. Kekurangan sebesar 85% kebutuhan dipenuhi sendiri secara swadaya oleh masyarakat. Pola pembangunan perumahan yang dilakukan oleh pemerintah serta pengembang swasta adalah skema pengadaan perumahan yang ditawarkan melalui mekanisme pasar formal dengan fasilitas kredit bagi pembelinya.
Rumah merupakan salah satu kebutuhan pokok manusia, disamping sebagai tempat tinggal yang layak, rumah juga dapat digunakan untuk tempat usaha. Maka untuk menunjang hal tersebut diperlukan fasilitasumum yang memadai. Fasilitas umum yang merupakan satu kesatuan dari suatu kawasan perumahan yang diadakan pengembang untuk kepentingan umum. Contoh : jalan, angkutan umum, instalasi air limbah, instalasi air bersih, jaringan listrik, tempat pembuangan sampah, dan lain sebagainya. Menurut UU No. 1 Tahun 2011 tentang perumahan dan kawasan pemukiman bahwa pihak pengembang harus menyediakan lahan untuk kepentingan umum. Penyediaan fasilitas umum perumahan oleh pengembang minimal 20-30% dari luas lahan. Dengan persentase pengadaan fasilitas umum yang begitu besar banyak para pengembang yang tidak menyediakan fasilitas umum tersebut.
Pengurangan fasilitas umum yang diberikan oleh pengembang tidak disertai dengan pengurangan harga rumah yang ditawarkan. Hal ini menunjukkan bahwa harga properti terus meningkat. Peningkatan harga properti di Jakarta melonjak 38 persen dan harga properti di Bali naik 21 persen sepanjang 2012 (Kurniawan, 2013). Peningkatan harga properti di Bali saat ini dikarenakan faktor
kondisi lahan yang semakin sedikit. Serta adanya Perda yang mengatur tentang alih fungsi lokasi menjadi lokasi hunian, dimana nantinnya hanya dijadikan kawasan hijau.
Peningkatan harga properti yang tidak terkendali ini menyebabkan keraguan dari pihak lembaga keuangan untuk memberikan pembiayaan kredit perumahan, yang dimana sebagian konsumen membeli rumah menggunakan pembiayaan dari lembaga keuangan. Keraguan itu diakibatkan karena harga jual perumahan oleh pengembang yang terlalu tinggi. Sedangkan harga penilaian oleh lembaga penilai properti/appraisal jauh dibawah harga yang ditawarkan oleh pengembang.
Sehubungan dengan penjelasan mengenai fasilitas dan harga rumah serta laju pertumbuhan penduduk di Denpasar yang terus meningkat setiap tahunnya, maka untuk itulah beberapa pengembang melakukan pembangunan perumahan yang terletak di kawasan Mangupura. Kawasan Mangupura dipilih sebagai lokasi pembangunan perumahan, karena harga lahan untuk pembangunan relatif terjangkau.
Sebagian besar fasilitas umum yang disediakan oleh pengembang dikawasan mangupura berupa fasilitas umum jalan, air minum, air limbah, air hujan, jaringan listrik, jaringan telepon, pembuangan sampah. Namun fasilitas umum angkutan umum tidak disediakan oleh pengembang hal tersebut karena lokasi perumahan berada di jalur yang sudah tersedia transportasi umum.

Fasilitas umum berupa jalan di beberapa perumahan di kawasan mangupura dalam keadaan baik dan sesuai dengan standar jalan untuk perumahan. Hal tersebut dilihat dari lebar jalan yang sudah disesuaikan dengan jenis perumahan. Air minum sebagai kebutuhan primer, disediakan oleh pengembang bersumber dari perusahaan daerah air minum dan bersumber air tanah yang disediakan sendiri oleh penghuni. Standar minimal untuk pengolahan air limbah yang disediakan oleh pengembang adalah septiktank pada masing-masing rumah. Faasilitas umum pembuangan air hujan yang tersedia berupa saluran drainase. Beberapa perumahan menyediakan saluran drainase tertutup dan adapula yang menyediakan saluran drainase terbuka. Fasilitas umum yang tidak kalah pentingnya dalam suatu perumahan adalah pengolahan sampah. Pengembang menyediakan bak sampah pengumpul yang besarnya sesuai dengan jumlah rumah. Selanjutnya sampah tersebut diambil oleh DKP yang selanjutnya dibawa ke TPA. Fasilitas umum jaringan listrik yang bersumber dari PLN disediakan oleh pengembang dengan daya masing-masing rumah sebesar 1.300watt, dan dalam perkembangannya beberapa rumah dalam perumahan menambah daya listriknya secara individu.
Dari penjelasan diatas dirasakan perlu untuk membahas lebih lanjut mengenai ketersediaan fasilitas umum terhadap harga jual perumahan di daerah Mangupura.

1.2. Rumusan Masalah
Berdasarkan kenyataan yang terjadi saat ini dimana banyak para pengembang yang tidak menyediakan fasilitas umum yang sesesuai dengan peraturan yang berlaku, serta meningkatkan harga bangunan yang tidak sesuai dengan fasilitas umum yang disediakan.
Dari pernyataan tersebut diatas maka pertanyaan peneliti “Bagaimana pengaruh ketersediaan fasilitas umum terhadap harga jual perumahan?” yang mencakup detail pertanyaan sebagai berikut :
1. Faktor fasilitas umum apa yang dominan mempengaruhi harga jual rumah?
2. Apakah ketersediaan fasilitas umum yang diberikan sudah sesuai dengan harga yang ditawarkan pengembang?
1.3. Tujuan Penelitian
Pembangunan perumahan serta fasilitas umum yang diberikan harus seimbang dimana hal tersebut merupakan salah satu faktor untuk meningkatkan mutu dan keserasian kehidupan.
Secara umum tujuan dari penilitian ini adalah merangkum, menyusun dan menjabarkan berbagai pustaka yang dipakai sebagai dasar acuan dalam menentukan fasilitas umum yang diberikan oleh pengembang untuk memberikan kepuasan serta kesesuaian harga jual perumahan kepada konsumen.

Selain tujuan umum, peneltian ini juga memiliki tujuan khusus. Tujuan khusus merupakan tujuan yang ingin dicapai dalam penelitian ini. tujuan khusus penelitian ini adalah :
1. Untuk mengetahui faktor fasilitas umum apa yang dominan mempengaruhi harga jual rumah.
2. Untuk mengetahui kesesuaian fasilitas umum yang disediakan sudah sesuai dengan harga yang ditawarkan.
1.4. Manfaat Penelitian
Dalam setiap penelitian tentunya dapat memberikan manfaat bagi para pembacanya, dalam tulisan ini memberikan dua manfaat yaitu berupa manfaat akademik dan manfaat praktis. Manfaat akademiknya adalah penelitian ini diharapkan dapat menjadi acuan dan memberikan masukan bagi peneliti lainnyayang melakukan penelitian yang sama di daerah lain atau penelitian yang berbeda mengenai pengembangan perumahan pada masa mendatang.
Sedangkan manfaat praktisnya adalah Penelitian ini diharapkan dapat memberikan sumbangan pengetahuan di bidang pengembangan perumahan yang memiliki manfaat bagi pihak pemerintah, perusahaan pengembang swasta maupun masyarakat. Penelitian ini juga diharapkan memberikan pertimbangan bagi masyarakat yang akan membeli rumah.

1.5. Batasan Masalah
Lingkup penelitian ini hanya meninjau faktor-faktor yang dominan mempengaruhi harga jual rumah di kawasan Mangupura, tetapi tidak membahas seberapa jauh pengaruh ketersediaan fasilitas umum terhadap harga jual rumah.