ABSTRAK
Budidaya sayuran secara hidroponik semakin berkembang saat ini karena
efisiensi pemberian air dan pupuk sesuai kebutuhan tanaman, salah satu tanaman
sayuran yang dapat dikembangkan secara hidroponik adalah sawi hijau (Brassica
Juncea L.) varietas Tosakan, tanaman ini dipanen pada fase vegetatif sekitar umur
30 hari setelah tanam. Tanaman sawi hijau selama pertumbuhannya membutuhkan
unsur-unsur untuk pertumbuhan dan perkembangan organ-organnya. Pada
penelitian ini dikembangkan teknologi non-destruktif untuk mengidentifikasi
status nutrisi Nitrogen dan Kalium melaui citra daun tanaman sawi dengan
menggunakan pengolahan citra digital dan jaringan saraf tiruan. Adapun metode
pengolahan citra yang digunakan adalah color moment untuk ekstraksi fitur
warna, gray level co-occurrence matrix (GLCM) untuk ekstraksi fitur tekstur dan
jaringan saraf tiruan backpropagation untuk mengidentifikasi Nitrogen dan
Kalium pada citra daun tanaman sawi hijau. Data citra input yang merupakan hasil
akuisisi adalah citra dengan warna RGB yang dikonversi menjadi HSV. Sebelum
dilakukan ekstraksi fitur warna dan tekstur citra hasil akuisisi disegmentasi dan dicrop
untuk mendapatkan citra daun saja, setelah ekstraksi fitur dilakukan
pelatihan menggunakan jaringan saraf tiruan backpropagation dengan 2
kombinasi hidden layer, iterasi sebanyak 20000 epoch. Akurasi hasil pengujian N
dengan penerapan metode tersebut diperoleh 97,82%. Pemberian pupuk Kcl
sebagai unsur K tidak berpengaruh terhadap pertumbuhan sawi hijau karena
tanaman sawi hijau dipanen pada fase vegetatif belum membutuhkan K. Untuk
identifikasi umur tanaman sawi hijau dengan menggunakan gabungan fitur color
moment, GLCM dan luas area daun menghasilkan akurasi 78,70%.
Kata kunci : Nitrogen, Kalium, pengolahan citra, color moment, GLCM,
jaringan saraf tiruan backpropagation








1.1. Latar Belakang
Indonesia jika ditinjau secara klimatologis merupakan daerah yang cocok
untuk pengembangan bisnis tanaman sayuran. Salah satunya adalah Sawi hijau
(Brassica juncea L) varietas Tosakan yang merupakan komoditas yang dengan
nilai komersial dan digemari masyarakat Indonesia. Konsumen menggunakan
daun sawi baik sebagai bahan pokok maupun sebagai pelengkap masakan
tradisional dan masakan cina. Selain sebagai bahan pangan, sawi hijau dipercaya
dapat menghilangkan rasa gatal di tenggorokan pada penderita batuk. Sawi hijau
pun berfungsi sebagai penyembuh sakit kepala dan mampu bekerja sebagai
pembersih darah (Haryanto dkk. 2001).
Tanaman sawi memiliki masa panen yang singkat ditambah dengan
adanya pasar yang terbuka membuat pengusaha atau petani hortikultura tertarik
untuk membudidayakan sawi (Hapsari, 2002). Peningkatan pengetahuan
masyarakat akan kebutuhan gizi membuat permintaan akan sawi menjadi semakin
meningkat seiring dengan peningkatan jumlah penduduk pula, untuk itu perlu
dilakukan perbaikan teknologi budidaya sayuran sawi tersebut.
Tanaman sawi dapat ditanam secara hidroponik ataupun non hidroponik.
Hidroponik merupakan cara bercocok tanam tanpa tanah, yaitu menggunakan air
atau bahan porous lainnya dengan pemberian unsur hara terkendali yang berisi
unsur-unsur esensial yang dibutuhkan tanaman (Lingga, 1999). Menurut Siswandi



BAB I
PENDAHULUAN

(2006) tanaman yang ditanam secara hidroponik memiliki banyak kelebihan yaitu
pengendalian hama dan penyakit karena budidaya dilakukan dalam greenhouse,
penggunaan pupuk dan air lebih efisien karena diberikan sesuai dengan kebutuhan
tanaman, budidaya tidak tergantung musim, dan memungkinkan pengembangan
aplikasi teknologi komputer serta kontrol otomatik dalam budidaya seperti
misalnya sistem fertigasi otomatis berbasis microcontroller untuk mengatur
pemberian nutrisi tanaman (Suhardiyanto, 2009).
Tanaman sawi membutuhkan hara esensial untuk dapat hidup dan
berproduksi optimal. Adapun unsur hara esensial tersebut adalah unsur hara
makro seperti Nitrogen, Fosfor dan Kalium (NPK). Unsur hara Nitrogen lebih
dibutuhkan untuk pertumbuhan tanaman sayuran seperti halnya sawi
dibandingkan dengan unsur hara esensial lainnya. Unsur N memegang peranan
penting dalam proses fisiologis dan biokimia tanaman. Nitrogen merupakan
komponen penyusun klorofil yang berperan dalam proses fotosintesa. Konsentrasi
Nitrogen dari daun, batang dan akar berubah selama masa pertumbuhan tanaman
sawi, pada tahap awal pertumbuhan konsentrasi Nitrogen yang melalui tanaman
akan menjadi tinggi, namun seiring bertambah umur tanaman konsentrasi
Nitrogen menurun, dan pada umumnya juga dipengaruhi oleh ketersediaan
sumber Nitrogen dari luar tanaman. Bagian dari tanaman yang sering menjadi
indikator kurangnya ketersediaan Nitrogen adalah bagian daun, karena daun
merupakan organ akif untuk asimilasi dan dapat merefleksikan status nutrisi dari
tanaman. Defisiensi Nitrogen ditandai dengan perubahan warna daun yang
menjadi menguning (mengalami klorosis), dimulai dari bagian bawah daun.

Defisiensi yang kuat akan menyebabkan daun berwarna semakin coklat dan mati
(Samekto, R., 2008)
Kalium merupakan unsur kedua terbanyak yang dibutuhkan tanaman
setelah Nitrogen, tanaman yang mengalami defisiensi Kalium ditandai dengan
terjadinya klorosis pada daun tua (kehilangan klorofil), kemudian bagian tepi daun
mengalami nekrosis atau kematian sel sebagai akibat dari adanya kerusakan sel
akut (Samekto,R., 2008).
Furuya (1987) melaporkan bahwa selama tahun 1980 warna daun menjadi
lebih diperhatikan karena warna daun paling baik menunjukkan status nutrisi
tanaman. Sejak itu, penelitian tentang cara pengukuran warna daun mengalami
kemajuan dan memudahkan pengukuran warna daun di lapangan. Untuk tanaman
padi, status nutrisi tanaman diukur menggunakan skala warna daun padi baku
(Standard rice leaf color scale). Skala warna ini digunakan untuk mengukur
warna daun dari daun tunggal atau komunitas tanaman. Dalam aplikasi warna di
atas, berbagai penelitian memperlihatkan bahwa pengukuran daun tunggal
menunjukkan korelasi nyata dengan rata-rata kandungan N dan komponenkomponen
hasil pada kebanyakan varietas padi. Skala warna ini penggunaannya
terbatas hanya pada tanaman serelia.
Identifikasi kondisi Nitrogen dan Kalium pada tanaman sawi dapat
dilakukan secara manual dengan pengelihatan mata manusia pada masing-masing
tanaman, karena warna daun sawi akan berubah jika tanaman kekurangan
Nitrogen atau Kalium, namun melakukan identifikasi warna daun dengan indera
mata manusia memiliki kelemahan jika banyak tanaman yang harus diidentifikasi
dan dalam waktu yang panjang, ditambah lagi setiap orang memiliki penilaian
berbeda terhadap warna.
Beberapa metoda pengukuran mempunyai kelemahan termasuk kerusakan
pada tanaman (destructive method), memerlukan peralatan yang mahal, dan
kesulitan dalam pengukuran. Sebagai contoh, fluoresensi klorofil sering
digunakan untuk menganalisis fotosintesa tanpa merusak tanaman. Karena itu,
perubahan fluoresen adalah suatu indeks yang berguna untuk menunjukkan
efisiensi fotosintesis, juga kondisi klorofil dan kehijauan daun. Salah satu
fluorometer ini disebut MINIPAM, namun penggunaannya terbatas (Kim dkk.
2006).
Pada awal abad dua puluhan mulai banyak digunakan suatu alat portable
SPAD meter yang dapat digunakan untuk mengukur tingkat warna hijau atau
klorofil relative pada daun yang dideteksi melalui dua panjang gelombang
berbeda, Namun ditemui banyak kekurangan dalam SPAD meter tersebut yaitu
tidak efisien karena diperlukan banyak pembacaan secara acak pada satu daun,
bermasalah jika konsentrasi Nitrogen di atas standar normal pada beberapa
tanaman seperti jagung dan gandum (Yao, X., dkk. 2010). Dari beberapa metode
pendeteksian status nutrisi pada warna daun, penggunaannya masih terbatas pada
tanaman pangan (berbagai varietas padi, gandum, jagung) dan sangat jarang
diaplikasikan pada tanaman sayur-sayuran.
Penerapan pengolahan citra digital (Digital Image Processing) merupakan
teknologi visual yang semakin berkembang di banyak bidang termasuk bidang
pertanian, pengolahan citra digital dalam pertanian digunakan untuk sortasi atau
klasifikasi, pengawasan mutu, dan identifikasi baik untuk sayuran dan buahbuahan.
Analisis status nutrisi berbasis pengolahan citra dalam bidang pertanian
mengalami perkembangan yang sangat cepat sebagai metode non-destruktif untuk
optimalisasi fertilizer masukan (input), peningkatan hasil panen dan efisiensi
penggunaan sumberdaya (Yao, X., dkk. 2010).
Melalui penelitian ini dikembangkan suatu sistem untuk mengidentifikasi
kondisi Nitrogen, Kalium dan umur pada tanaman sawi dengan memanfaatkan
teknologi pengolahan citra digital dan jaringan saraf tiruan. Proses identifikasi
dilakukan dengan melakukan pengamatan terhadap citra daun tanaman sawi hijau.
Dengan teknologi visual pengamatan dilakukan tanpa harus berhubungan
langsung dengan objek, sehingga membantu meminimalisasi kesalahan atau error
dari identifikasi secara manual yang selama ini dilakukan karena efek kelelahan
atau subyektivitas visual manusia. Adapun tahapan yang dilakukan untuk
melakukan identifikasi Nitrogen, Kalium dan umur pada tanaman sawi dimulai
dari akuisisi citra dilanjutkan dengan pemisahan latar belakang (background)
dengan objek daun tanaman sawi, setelah diperoleh citra daun tanaman sawi yang
terpisah dengan background, dilakukan ekstraksi fitur warna dengan metode color
moments. Kelebihan metode color moments adalah mampu melakukan ekstraksi
fitur warna tanpa dipengaruhi masalah perbedaan pencahayaan dan perbedaan
ukuran citra. Ekstraksi fitur tekstur citra daun tanaman sawi hijau dilakukan
dengan menggunakan metode Gray Level Co-occurence Matrix (GLCM), metode
ini sesuai diterapkan untuk tekstur yang terbentuk secara alami atau tidak
disengaja oleh manusia karena metode ini dalam perhitungan secara statistiknya
menggunakan distribusi derajat keabuan (histogram) dalam citra. Hasil fitur warna
dan tekstur tersebut digunakan untuk input (masukan) jaringan syaraf tiruan (JST)
Backpropagation untuk melakukan identifikasi kondisi Nitrogen, Kalium dan
umur tanaman sawi hijau.
1.2. Rumusan Masalah
Pada penelitian ini permasalahan difokuskan pada :
1. Apakah kandungan Nitrogen dan Kalium yang diberikan pada tanaman sawi
dapat diketahui dengan menggunakan metode Color Moments, Gray Level
Co-occurence Matrix dan jaringan saraf tiruan Backpropagation.
2. Bagaimana implementasi pengolahan citra digital dan jaringan syaraf tiruan
untuk melakukan identifikasi Nitrogen dan Kalium pada tanaman sawi
dengan menggunakan metode Color Moments, Gray Level Co-occurence
Matrix dan jaringan saraf tiruan Backpropagation.
3. Apakah umur tanaman sawi dapat diketahui dengan menggunakan metode
Color Moments, Gray Level Co-occurence Matrix, Moments dan jaringan
saraf tiruan Backpropagation.
1.3. Tujuan
Secara umum penelitian ini bertujuan untuk mengidentifikasi kandungan
Nitrogen dan Kalium pada tanaman sawi dengan pengolahan citra dan jaringan
saraf tiruan.

Secara khusus tujuan dari penelitian ini adalah :
1. Mengembangkan software yang dapat melakukan identifikasi Nitrogen dan
Kalium pada tanaman sawi menggunakan Color moments, Gray Level Cooccurence
Matrix dan jaringan saraf tiruan Backpropagation.
2. Menguji kinerja metode Color moments, Gray Level Co-occurence Matrix
dan jaringan saraf tiruan backpropagation yang digunakan dalam mengetahui
kandungan Nitrogen dan Kalium pada tanaman sawi.
3. Menguji kinerja metode Color moments, Gray Level Co-occurence Matrix,
Moments dan jaringan saraf tiruan backpropagation yang digunakan dalam
mengetahui umur tanaman sawi mulai dari 1 hari setelah tanam sampai 30
hari setelah tanam.
1.4. Manfaat Penelitian
Penelitian ini diharapkan dapat digunakan sebagai aplikasi awal untuk
sistem fertigasi tanaman sawi secara hidroponik pada greenhouse, sehingga dapat
digunakan sebagai pengambil keputusan kapan tanaman sawi membutuhkan
pemberian Nitrogen dan Kalium, sehingga diperoleh hasil panen dengan kualitas
yang baik.
Penerapan variable rate technology untuk meningkatkan efisiensi
pemberikan pupuk sehingga akumulasi pupuk pada media tanam dapat dihindari,
serta mengurangi leaching karena pemberian fertigasi dilakukan pada waktu dan
komposisi yang kurang tepat.

1.5. Ruang Lingkup Penelitian
Penelitian ini memfokuskan pada pengolahan citra daun sawi untuk
mengidentifikasi kandungan Nitrogen dan Kalium menurut perlakuan Nitrogen
dan Kalium yang diberikan dengan menggunakan metode jaringan saraf tiruan
Backpropagation. Penelitian ini hanya dibatasi pada hal-hal sebagai berikut:
1. Tanaman sawi ditanam secara hidroponik dalam greenhouse.
2. Obyek yang akan digunakan adalah citra tunggal daun tanaman sawi
(Brassica Juncea L.) varietas Tosakan dengan umur maksimum 30 hari
setelah tanam.
3. Gambar yang diambil adalah posisi permukaan atas daun sawi menggunakan
kamera digital.
4. Citra yang digunakan berformat .jpg
5. Faktor penentu pertumbuhan tanaman yang lainnya dibuat seragam.
6. Perangkat lunak yang dibangun hanya untuk mengidentifikasi atau mengenali
warna daun terkait dengan jumlah atau kadar nutrisi yang diberikan.
7. Aplikasi dibangun menggunakan software Matlab R2009b.
1.6. Keaslian Penelitian
Penelitian yang berkaitan dengan identifikasi kadar Nitrogen dan Kalium
terhadap warna daun telah dilakukan oleh Xu, G., dkk. (2009) dimana dalam
penelitian tersebut dilakukan ekstraksi fitur warna dan tekstur dengan metode
histogram intensitas, histogram persen diferensial, fourier transform, dan wavelet.
Kemudian dilakukan identifikasi dengan menggunakan Genetic Algorithm (GA)
untuk mendiagnosa kekurangan Nitrogen dan Kalium pada daun tomat, dari
penelitian tersebut diperoleh bahwa akurasi diagnose di atas 82,5 %.
Estimasi kadar Nitrogen dan kadar klorofil pada Asian Pear dilakukan
oleh Ghasemi, M., dkk. (2011) menggunakan alat yang disebut dengan
Chlorophyll Content Meter (CCM-200). Penelitian tentang identifikasi penyakit
pada daun jeruk dilakukan oleh Pydipati, R., dkk. (2006) menggunakan teknik
pengolahan citra ekstraksi fitur warna dan tekstur dengan metode co-occurrence
kemudian dilakukan analisis statistik dengan metode SAS. Penelitian tentang
pengenalan daun otomatis untuk klasifikasi tanaman dilakukan oleh Gang Wu, S.
dkk. (2007) dengan teknik pengolahan citra dan pengolahan data Probabilistic
Neural Network (PNN).
Penelitian dilakukan oleh Wang Li-shu pada tahun 2010 dengan
menggunakan komputer visual dan pengumpulan informasi citra berdasarkan pra
pengolahan dengan model identifikasi untuk mendeteksi elemen Nitrogen pada
daun kedelai.
Dari beberapa penelitian di atas belum ditemukan penelitian yang
mengungkap tentang identifikasi kekurangan Nitrogen dan Kalium, kandungan
Nitrogen dan Kalium pada tanaman sawi hijau serta mengetahui umur tanaman
sawi dengan menggunakan metode Color Moments, Gray Level Co-Occurence
Matrix dan metode jaringan syaraf tiruan Backpropagation.