Salah satu permasalahan dalam Teori Grup adalah masalah enumerasi. Masalah
enumerasi dapat diselesaikan salah satunya dengan Teorema Polya. Teorema
Polya berkaitan dengan cycle index polynomial suatu grup, karena Teorema Polya
merupakan teorema yang digunakan untuk menghitung banyaknya pola-pola suatu
grup permutasi yang membentuk cycle index grup tersebut. Teorema Polya terdiri
dari Teorema Polya I dan Teorema Polya II. Tujuan penelitian ini adalah mencari
banyaknya pola warna oktahedron dengan menggunakan Teorema Polya. Dari
penelitian didapat hasil bahwa jumlah pola warna yang berbeda pada titik-titik
oktahedron untuk penggunaan 1 sampai 6 warna yaitu, 1, 10, 57, 240, 800 dan
2.226 pola warna. Untuk pewarnaan pada garis-garis oktahedron diperoleh jumlah
pola warna yang berbeda dengan penggunaan 1 sampai 12 warna yaitu : 1, 218,
22.815, 703.760, 10.194.250, 90.775.566, 576.941.778, 2.863.870.080,
11.769.161.895, 41.669.295.250, 130.772.947.481, 371.513.523.888 pola warna.
Sedangkan jumlah pola warna yang berbeda pada pewarnaan bidang-bidang
oktahedron yaitu : 1, 23, 333, 2.916, 16.725, 70.911, 241.913, 701.968 pola
warna.
Kata kunci : Teori Grup, Teorema Polya, Cycle Index Polynomial.

I. PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang Masalah
Struktur aljabar merupakan salah satu cabang ilmu matematika yang berhubungan
dengan kajian kuantitas, hubungan dan struktur yang terbentuk. Ilmu struktur
aljabar berkembang dengan pesat karena penerapan karakteristik dari bentukbentuk
struktur aljabar tersebut banyak bermanfaat dalam pengembangan metode
penyelesaian masalah yang bersifat abstrak dan sulit direpresentasikan melalui
operasi aljabar biasa. Salah satu yang dipelajari dalam ilmu struktur aljabar adalah
teori grup. Ide dasar munculnya teori grup adalah penyelidikan permutasi dari
himpunan berhingga di dalam teori persamaan. Selanjutnya ditemukan bahwa
konsep dari suatu grup adalah universal dan konsep grup tersebut muncul di
berbagai cabang ilmu matematika dan ilmu pengetahuan lainnya.
Salah satu permasalahan yang bisa diselesaikan dengan menggunakan konsep
grup adalah masalah enumerasi. Masalah enumerasi merupakan persoalan
kombinatorik yang mendiskusikan persoalan pencacahan atau klasifikasi dari
suatu pengaturan. Persoalan kombinatorik dapat dijumpai pada beberapa bidang
keilmuan, misalnya dalam ilmu kimia untuk menghitung jumlah pola atau
susunan yang terbentuk dengan cara mengganti sejumlah radikal pada suatu
struktur molekul. Contoh lain adalah menghitung banyaknya susunan yang
berbeda dari kalung yang terdiri dari sejumlah mutiara yang berbeda warna. Salah
satu cara untuk melakukan hal-hal tersebut adalah dengan menggunakan konsep
tindakan suatu grup G terhadap himpunan berhingga X.
Dalam konsep tindakan suatu grup G terhadap himpunan berhingga X yang tidak
kosong terdapat beberapa teorema yang dapat digunakan untuk menyelesaikan
masalah enumerasi tersebut diantaranya adalah Teorema Polya. Teorema Polya
sangat berhubungan dengan cycle index polynomial dari suatu grup yang
bertindak, sehingga untuk dapat menggunakan Teorema Polya diperlukan
pemahaman tentang cycle index polinomial dari grup yang bertindak tersebut.
Pada penelitian ini akan dibahas mengenai cycle index polynomial pada
oktahedron dan penerapan Teorema Polya pada enumerasi pola warna oktahedron.
1.2 Batasan Penelitian
Penelitian ini hanya akan membahas mengenai cycle index polynomial pada
oktahedron dan penggunaan Teorema Polya untuk menghitung pola warna pada
oktahedron.
1.3. Tujuan Penelitian
Tujuan dari tesis ini adalah :
1. Mendapatkan cycle index polynomial khusus untuk oktahedron.

2. Menerapkan Teorema Polya untuk menghitung pola warna dari suatu
oktahedron.
1.4. Manfaat Penelitian
Manfaat dari penelitian ini adalah untuk memperdalam pengetahuan tentang cycle
index polynomial dan Teorema Polya beserta aplikasinya dalam menyelesaikan
beragam masalah enumerasi.