Untuk memenuhi kebutuhan listrik di daerah perdesaan yang jauh dari jaringan listrik, dapat dimanfaatkan potensi energi setempat untuk membangkitkan listrik. Sumber energi setempat yang sangat potensial di antaranya adalah tenaga air yang dapat dimanfaatkan untuk pembangkit listrik tenaga mikro hidro (PLTMH). Teknologi pembangkit listrik tenaga mikro hidro merupakan teknologi yang paling matang untuk dikembangkan di daerah perdesaan yang jauh dari jangkauan jaringan listrik. Sumber energi listrik dengan mikro hidro tergolong bersih dan ramah lingkungan. Keanekaragaman teknologi pembangkit listrik mikro hidro memungkinkan diintegrasikan dengan jaringan yang ada dan dapat didistribusikan ke daerah terpencil serta dapat dimanfaatkan secara komersial dalam skala kecil untuk dapat mendorong terciptanya aktivitas pembangunan yang dapat meningkatkan taraf hidup masyarakat di perdesaan.
Lokasi penelitian ini berada pada Sungai Batang Ireng anak Sungai Way Semaka, Desa Sumber Agung Kecamatan Suoh Kabupaten Lampung Barat. Data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data debit jam-jaman pada outlet Bendungan Way Besai selama 9 (Sembilan) tahun, data hujan selama 11 (Sebelas) tahun, data luas penampang sungai dan tinggi muka air, serta data luasan DAS. Dikarenakan keterbatasan data pada lokasi penelitian, maka dipakai data dari DAS terdekat yang mempunyai karakteristik yang hampir sama dengan DAS Way Semaka dengan metode regionalisasi. Metode-metode yang akan digunakan dalam menghitung besarnya debit rancangan adalah metode Rasional, metode Hidrograf Satuan Terukur(HST), dan metode Flow Duration Curve (FDC). Debit rancangan yang diperoleh digunakan untuk menentukan desain Pembangkit Listrik Tenaga Mikrohidro (PLTMH).
Dari hasil analisis metode regionalisasi dapat dipakai untuk memperkirakan debit Way Semaka dan Batang Ireng, karena keterbatasan data hidrologi dan hidrolika pada kedua DAS tersebut. Hal ini dibuktikan dengan besarnya debit yang dihitung dengan metode regionalisasi tidak jauh berbeda dengan besarnya debit terukur di lapangan. Perhitungan debit dengan metode Rasional tidak dapat dipakai karena nilainya debit yang dihasilkan terlalu besar, dan jauh berbeda dengan debit terukur di lapangan. Demikian juga perhitungan debit dengan metode Hidrograf Satuan Terukur (HST), dimana phi indeks yang didapat lebih besar dibandingkan dengan intensitas hujan, sehingga metode ini tidak dapat dipakai. Metode perhitungan
debit yang dapat dipakai adalah Metode FDC (Flow Duration Curve), karena hasil perhitungan debit dengan menggunakan metode ini nilainya mendekati debit terukur di lapangan. Q80% dengan Metode FDC (Flow Duration Curve) untuk Sungai Way Semaka sebesar 15,34 (m3/detik), sedangkan debit terukur sebesar 21,75 (m3/detik). Untuk Sungai Batang Ireng besarnya Q80% dengan Metode FDC (Flow Duration Curve) sebesar 0,069 (m3/detik), dan debit terukur sebesar 0,063 (m3/detik). Dari hasil perhitungan daya listrik pada Sungai Batang Ireng, didapatkan daya listrik dengan efisiensi 60% sebesar 3,246 kW, sedangkan daya listrik dengan efisiensi 80% sebesar 4,328 kW. Oleh karena itu Sungai Batang Ireng berpotensi untuk dijadikan Pembangkit Listrik Tenaga Mikrohidro (PLTMH).
Kata kunci : DAS, regionalisasi, FDC, PLTMH

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Air merupakan potensi sumber energi yang besar, karena pada air tersimpan energi potensial (pada air jatuh) dan energi kinetik (pada air mengalir). Tenaga air (hydropower) adalah energi yang diperoleh dari air yang mengalir. Energi yang dimiliki air dapat dimanfaatkan dan digunakan dalam wujud energi mekanis, untuk selanjutnya diubah menjadi energi listrik. Pemanfaatan energi air banyak dilakukan dengan menggunakan kincir air atau turbin air yang memanfaatkan adanya suatu air terjun atau aliran air di sungai.
Kebutuhan listrik dewasa ini akan terus meningkat seiring dengan membaiknya kondisi perekonomian, pertambahan jumlah penduduk, dan peningkatan pembangunan. Infrastruktur ini merupakan salah satu prasyarat utama yang harus dibangun seiring dengan pembangunan itu sendiri. Keterbatasan jumlah pembangkit ternyata tidak dapat mengimbangi pertumbuhan industri maupun tingkat sosial ekonomi masyarakat. Sedangkan infrastruktur ini merupakan salah satu prasyarat utama investasi yang sekarang ini tengah digalakkan oleh pemerintah. Di sisi lain pemenuhan pembangunan tenaga listrik untuk masyarakat umum terutama di perdesaan masih cukup rendah. Upaya pemecahan dari permasalahan tersebut adalah pembangunan listrik perdesaan untuk memenuhi kebutuhan listrik bagi masyarakat di perdesaan yang bersumber dari Perusahaan Listrik Negara (PLN) maupun sumber lainnya. Pembangunan ketenagalistrikan tersebut bertujuan untuk pemerataan pembangunan ketenagalistrikan agar dapat memacu pertumbuhan ekonomi di perdesaan.
Untuk memenuhi kebutuhan listrik di daerah-daerah perdesaan yang jauh dari jaringan listrik dapat memanfaatkan potensi energi setempat untuk membangkitkan listrik. Sumber energi setempat yang sangat potensial, yaitu di antaranya adalah tenaga air yang dapat dimanfaatkan untuk pembangkit listrik tenaga mikro hidro (PLTMH). Teknologi pembangkit listrik tenaga mikro hidro merupakan teknologi yang paling matang untuk dikembangkan di daerah perdesaan yang jauh dari jangkauan jaringan listrik. Sumber energi listrik dengan mikro hidro termasuk bersih dan ramah lingkungan. Keanekaragaman teknologi pembangkit listrik mikro hidro memungkinkan diintegrasikan dengan jaringan yang ada dan dapat didistribusikan ke daerah terpencil serta dapat dimanfaatkan secara komersial dalam skala kecil untuk dapat mendorong terciptanya aktivitas pembangunan yang dapat meningkatkan taraf hidup masyarakat di perdesaan.
Indonesia memiliki iklim tropis dengan curah hujan yang tinggi, sehingga memiliki banyak sumber air yang salah satunya adalah sungai. Di Indonesia terdapat ratusan sungai yang dapat dimanfaatkan sebagai salah satu sumber energi terutama di daerah-daerah perdesaan yang masih belum dilalui jaringan listrik, yaitu dengan memanfaatkan tenaga air untuk menjadi tenaga listrik. Untuk membantu memenuhi kebutuhan energi listrik tersebut, dapat dilakukan upaya pembuatan Pembangkit Listrik Tenaga Mikro Hidro (PLTMH).
Kabupaten Lampung Barat memiliki potensi sumber daya air yang cukup untuk menggerakkan turbin yang dapat menghasilkan energi listrik. Kecamatan Suoh merupakan lokasi yang sulit dijangkau karena kondisi jalan yang buruk sehingga hanya dapat dilalui oleh motor trail maupun oleh kendaraan roda empat (4 wheel drive). Kondisi ini diperburuk karena pada saat ini sebagian wilayah Kecamatan Suoh tidak menikmati fasilitas listrik. Hal ini mengganggu kegiatan maupun produktivitas penduduk. Masyarakat tidak dapat menyalurkan hasil bumi dengan baik. Begitu juga bagi para siswa sekolah tidak dapat belajar dengan maksimal di malam hari.
Secara umum Kabupaten Lampung Barat ternyata memiliki sumber energi listrik untuk kebutuhan masa depan. Potensi itu antara lain panas bumi Suoh Sekincau, panas bumi Danau Ranau, dan potensi sungai atau mikrohidro. Ketiganya dapat dikembangkan menjadi pembangkit listrik. Saat ini pemerintah setempat pun tengah mengusahakan izin dari pusat untuk mengelola potensi sungai. Izin disampaikan kepada Menteri Energi Sumber Daya Mineral (ESDM) mengenai pembangunan pembangkit listrik tenaga air. Beberapa sungai yang dapat dimanfaatkan menjadi pembangkit listrik tenaga air yakni Sungai Batang Ireng di Pekon Sumber Agung Kecamatan Suoh. Jika menunggu realisasi dari rencana pembangunan pembangkit tenaga listrik tersebut, bisa memerlukan waktu yang sangat lama. Padahal kebutuhan penduduk akan energi listrik sudah mendesak untuk dipenuhi. Sehingga salah satu usaha optimal yang dapat dilakukan adalah dengan memanfaatkan energi listrik mikrohidro.
Besarnya listrik yang dihasilkan oleh PLTA tergantung dua faktor yaitu, semakin tinggi suatu bendungan, semakin tinggi air jatuh maka semakin besar tenaga yang dihasilkan, sehingga semakin banyak air yang jatuh maka turbin akan menghasilkan tenaga yang lebih besar. Jumlah air yang tersedia tergantung pada jumlah air yang mengalir di sungai. Untuk itu perlu dilakukan analisis hidrologi dan hidrolika yang mencakup pengukuran debit dan analisis aliran rendah (low flow).

1.2 Rumusan Masalah
Rumusan masalah dalam penelitian ini adalah bahwa Kabupaten Lampung Barat mempunyai banyak potensi tenaga air, dengan demikian bagaimana upaya yang digunakan untuk memanfaatkan sumber daya air yang melimpah di kabupaten Lampung Barat khususnya Kecamatan Suoh, untuk mengatasi krisis energi listrik di daerah tersebut?
1.3 Maksud dan Tujuan
Maksud dari penelitian ini adalah untuk mengkaji potensi sumber daya air sebagai pembangkit listrik tenaga air, dengan meninjau ketersediaan air di Sungai Batang Ireng Pekon Sumber Agung Kecamatan Suoh Kabupaten Lampung Barat.
Sedangkan tujuan dari penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Menyelidiki keakuratan metode regionalisasi dalam perhitungan debit Sungai Batang Ireng anak Sungai Way Semaka.

2. Menghitung debit andalan dengan menggunakan metode Rasional, Hidrograf Satuan Terukur, dan FDC (Flow Duration Curve).
3. Menghitung daya listrik yang dapat dibangkitkan dari aliran Sungai Batang Ireng, anak Sungai Way Semaka dengan efisiensi 80%.
1.4 Batasan Masalah
Batasan masalah dari penelitian ini meliputi:
1. Pengukuran debit yang terdiri dari pengukuran potongan melintang dan pengukuran kecepatan aliran sungai.
2. Analisis aliran rendah (low flow) untuk mendapatkan debit andalan.
3. Analisis debit banjir untuk mengoptimalkan desain bendung.
1.5 Manfaat Penelitian
Manfaat dari penelitian ini adalah:
1. Mengetahui karakteristik inflow jangka panjang serta menetapkan ketersediaan air yang dapat digunakan utuk keperluan PLTMH.
2. Hasil penelitian ini diharapkan dapat dijadikan sebagai referensi dalam pengoperasian Pembangkit Listrik Tenaga Mikro Hidro yang ada pada Sungai batang Ireng di Pekon Sumber Agung Kecamatan Suoh Kabupaten Lampung Barat.