Generalized Rayleigh (G R(α, λ, μ)) mempunyai tiga parameter dengan sebagai
parameter bentuk, sebagai parameter skala, dan sebagai parameter lokasi.
Pada penelitian ini, parameter dari G3R diduga dengan menggunakan metode
Maximum Likelihood Estimation (MLE). MLE merupakan metode estimasi
parameter suatu distribusi, dengan cara memilih penduga-penduga yang nilai-nilai
parameternya diestimasi dengan memaksimumkan fungsi kemungkinannya. Nilai
parameter dapat diduga secara analitik dengan mensubstitusikan nilai dugaan
parameter dan . Untuk nilai dugaan dan , karena tidak dapat diselesaikan
secara analitik, sehingga digunakan metode iterasi untuk mendapatkan dugaan
bagi parameter-parameternya. Metode iterasi yang digunakan adalah Metode
Newton Raphson, dan dengan bantuan software R. Penelitian ini bertujuan untuk
menduga parameter distribusi G3R. Berdasarkan simulasi hasilnya menunjukkan
bahwa bias menjadi lebih kecil dan selang kepercayaan menjadi lebih pendek
ketika ukuran sampel lebih besar.
Kata Kunci : Distribusi Generalized Rayleigh Tiga Parameter(G3R(α, λ, μ)) ,
Metode Maximum Likelihood Estimation(MLE), Newton Raphson.

I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Generalized Rayleigh Distribution diperkenalkan oleh Burr (1942). Pada
mulanya, Burr memperkenalkan dua belas bentuk Comulative Distribution
Function (CDF) yang berbeda dalam pemodelan data kelangsungan hidup.
Dalam perkembangan selanjutnya Surles and Padgett (2001) Surles and Padgett
(2004) telah memperkenalkan Burr Type X dengan dua parameter yang
dinamakan Generalized Rayleigh Distribution with two parameters (distribusi
Generalized Rayleigh dengan dua parameter). Distribusi ini merupakan Family
dari distribusi Generalized Weibull.
Kemudian Raqab, M.Z. and Kundu, D (2005) mengembangkan distribusi
Generalized Rayleigh dengan dua parameter dengan menambahkan parameter
sebagai parameter lokasi sehingga distribusinya menjadi distribusi Generalized
Rayleigh dengan tiga parameter .
Beberapa orang telah meneliti distribusi Generalized Rayleigh dengan tiga
parameter, diantaranya adalah Debasis Kundu dan Mohammad Z. Raqab dalam
Jurnal Internasionalnya yang berjudul “Estimation of = [ < ] For Three
Parameter Generalized Rayleigh Distribution”. Dalam penelitiannya, Kundu dan
Mohammad membahas tentang pendugaan stress-strength parameter
= [ < ] ketika X dan Y keduanya adalah distribusi Rayleigh tiga
Parameter dengan skala dan parameter lokasi yang sama, tetapi parameter
bentuknya berbeda.
Dalam penelitian ini, ingin dikaji penduga parameter distribusi Rayleigh tiga
parameter . Metode yang digunakan adalah metode Maximum Likelihood
Estimation (MLE) dimana metode ini merupakan metode yang paling efisien dan
sering memberikan pendugaan yang baik, karena prinsip dari metode MLE adalah
memilih penduga yang nilai-nilai dari parameternya memaksimumkan fungsi
kemungkinan atau memaksimumkan informasi. Dalam penduga parameter dari
suatu distribusi ada penduga parameter yang tidak dapat diselesaikan secara
analitik, sehingga perlu diselesaikan dengan cara numerik. Salah satu cara yang
digunakan adalah dengan teknik iteratif yaitu Metode Newton Raphson. Metode
Newton Raphson sering digunakan karena metode ini lebih sederhana dan
mempunyai konvergensi yang cepat.
1.2 Batasan Masalah
Pada penelitian ini, permasalahan dibatasi pada pendugaan,dan perbandingan
ketakbiasan penduga parameter G3R dari masing-masing ukuran data
menggunakan software R.

1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah :
1. Menduga parameter Generalized Rayleigh dengan tiga parameter
menggunakan metode Maximum Likelihood.
2. Membandingkan bias untuk data berukuran 20, 30, 50, 100, dan 500
dengan masing-masing data dilakukan pengulangan sebanyak 100.
1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat dari penelitian ini adalah memperdalam pemahaman mengenai statistika
inferensia khususnya mencari pendugaan parameter Generalized Rayleigh dengan
tiga parameter menggunakan metode Maximum Likelihood dan untuk memberikan
sumbangan pemikiran bagi peneliti lain yang akan melakukan penelitian lebih
lanjut.