ABSTRAK
Usaha untuk melapisi urea yang dapat bersifat sebagai slow release fertilizer
dengan menggunakan polimer yang bersifat superbabsorben menjadi cukup
prospektif. Sekitar 20-70% dari pupuk yang digunakan petani pada tanaman
mengalami degradasi sehingga pemupukan tidak efisien serta dapat mencemari
lingkungan, merupakan pertimbangan awal untuk melakukan penelitian ini.
Penelitian ini dilakukan dengan metoda fluidized bed spraying coating (FBSC)
dengan memvariasikan pelapis urea yang digunakan Polivinil alkohol(PVA)-
amilum-Polietilen glikol(PEG) serta pelapis polyacrylic acid-amilum-PEG.
Variasi konsetrasi polimer dilakukan berdasarkan persen berat dari urea yang
digunakan 100 gram urea, dimana PVA 1-5 % ; amilum 0-2 %; Polyacrylic acid
16-20% sedangkan PEG konsentrasi tetap 1 %. Untuk variasi suhu bed 35-55 oC.
disetiap akhir percobaan dilakukan uji hasil terhadap Dustiness, persen pelapis,
dissolution rate, degradasi termal (Termogravimetric-TGA) dan Scanning
Electron Microscopy (SEM). Berdasarkan hasil percobaan didapatkan bahwa
persen pelapis urea dengan 18 %wt polyacrylic- 2 %wt amilum pada suhu 40oC
adalah 14,4 % sedangkan 3 %wt PVA- 2 %wt amilum adalah 5,2 %. Persen
pelapis meningkat dengan meningkatnya konsentrasi pelapis dan berkurang jika
terjadi peningkatan suhu bed. Hal yang sama terjadi pada dissolution rate, dimana
jika konsentrasi pelapis meningkat maka dissolution rate akan menurun kebalikan
terhadap suhu bed, suhu bed meningkat maka dissolution rate naik. Dustiness
produk meningkat dengan meningkatnya suhu bed serta konsentrasi pelapis. Uji
release N-NH3 menggunakan Spektrofotometri DR 2800 menunjukkan bahwa
pelapis dengan menggunakan polyacrylic-amilum-PEG lebih lambat release nya
dibandingkan dengan menggunakan PVA-amilum-PEG. Pada analisa SEM
maupun TGA pelapis urea dengan menggunakan polyacrylic morfologi dan
kestabilan panasnya lebih bagus dibandingkan dengan PVA.
Kata Kunci: Slow Release Fertilizer, polyacrylic, PVA, amilum, urea, Fluidized
Bed Spray


BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Pembangunan di sektor pertanian Indonesia merupakan yang terpenting dari
keseluruhan pembangunan di Indonesia. Alasan yang mendasari pentingnya
pertanian di Indonesia: (1) potensi sumber daya yang besar dan beragam, (2)
pangsa terhadap pendapatan nasional cukup besar, (3) sebagian besar penduduk
mata pencarian pada sektor pertanian dan (4) menjadi basis pertumbuhan di
pedesaan (Kastono, 2005). Untuk meningkatkan produktivitas pertanian
diperlukan usaha perbaikan teknik budidaya. Salah satu usaha tersebut adalah
dengan melakukan pemupukan yang efektif pada media tumbuh tanaman. Adapun
dua tujuan utama pemupukan adalah: (1) mengisi perbekalan zat makanan
tanaman yang cukup, dan (2) memperbaiki atau memelihara keutuhan kondisi
tanah, dalam hal struktur, kondisi pH, potensi pengikat terhadap zat makanan
tanaman.
Kenyataan dilapangan, penggunaan pupuk di persawahan Indonesia sangat
boros, sehingga trilliunan rupiah terbuang sia-sia. Petani pun harus menanggung
biaya yang cukup besar untuk membeli pupuk yang digunakan untuk
menyuburkan tanaman. Kendala yang terjadi pada pupuk dan harus diperhatikan
dimana pupuk yang disebarkan pada tanaman tidak semua dapat diserap oleh
tanaman, hanya sekitar 20-70% dari pupuk akan mengalami degradasi atau
terbawa hanyut oleh air tanah, sehingga pemupukan tidak efisien dan akan
mencemari lingkungan dengan kandungan N, P, dan K (Shaviv, 1993). Oleh
karena itu perlu dikaji cara lain agar unsur hara yang terdapat pada pupuk dapat
dilepaskan secara perlahan dan terus-menerus dalam jangka waktu tertentu,
sehingga kehilangan unsur hara akibat pencucian oleh air lebih kecil. Salah satu
cara untuk meningkatkan efisiensi pupuk urea yaitu dengan melapisi urea
menggunakan polimer yang dikenal dengan slow release fertilizer.
Penggunaan slow release menjadi populer untuk menghemat konsumsi
pupuk dan meminimalisasi pencemaran lingkungan (Tomaszewska dan
Jarosiewicz, 2003). Penggunaan slow release dapat diklasifikasikan menjadi dua
jenis(Shaviv, 2005) yaitu: (1) bahan anorganik kelarutan rendah, seperti logam
amonium fosfat, material yang secara kimia maupun biologis terdegradasi, seperti
urea formaldehid, material yang dapat terurai dalam tanah secara bertahap; (2)
pupuk yang larut dalam air secara terkontrol secara fisik, seperti pupuk terlapisi.
Banyak material yang bisa digunakan sebagai pelapis, seperti polisulfon, polyvinyl
chloride, plastik. Namun, setelah pelepasan pupuk sisa bahan pelapis sulit untuk
terurai dan terakumulasi dari waktu ke waktu yang dapat menjadikan sumber
polusi baru. Oleh karena itu, dibutuhkan pelapis yang mudah terurai dan aman
terhadap lingkungan.
Pelapisan urea telah dipelajari oleh banyak peneliti. The Tennessee Valley
Authority (TVA) pertama kali mengembangkan proses pelapisan urea dengan
sulfur secara kontinu pada rotary drum (Blouin et al,1971). Suatu proses
manufaktur sulfur-coated urea mengunakan spouted bed dikembangkan oleh
(Meisen dan Mathur, 1978). (Salman, 1988, 1989) melakukan pelapisan urea
dengan polietilen. (Posey dan Hester, 1991) mengembangkan sebuah film low
density polietilen untuk urea berpelepasan terkontrol. (Tangboriboorant et al.,
1996) mengembangkan encapsulated urea dengan lateks. (Garcı'a et al., 1996)
menggunakan kraft lignin pohon pinus dalam perumusan untuk melapisi urea.
(Abraham dan Pillai, 1996) memperoleh pupuk urea pelepasan terkontrol dengan
kopolimer akrilamida.
Inovasi dasar dari penelitian ini adalah banyak pelapisan pupuk yang
menggunakan polimer tidak biodegradable sehingga merugikan lingkungan. Di
samping itu, biaya produksi yang digunakan juga relatif besar. Pada penelitian ini
menggunakan amilum sebagai pelapis urea yang merupakan polimer
biodegradable termurah dan mudah di dapat, sedangkan acrylic maupun Polivinyl
alkohol (PVA) digunakan sebagai superabsorbent yang akan mengatur penyerapan
air dalam pupuk yang sudah terlapisi.
Akhir-akhir ini banyak penelitian yang menggunakan amilum sebagai
polimer pelapis. Di samping keberadaanya yang sangat melimpah dan termasuk
biopolimer termurah, amilum juga biodegradable sehingga dipastikan ramah
lingkungan. Oleh karena itu, penelitian ini dilakukan untuk mempelajari
efektivitas penggunaan pupuk urea yang sudah dilapisi amilum dengan acrylic
maupun PVA sebagai absorbentnya. Proses dilakukan dengan metode Fluidized
Bed Spray Coating (FBSC).
Penelitian mengenai pelapisan urea menggunakan wheat straw (gandum)
dan poly(acrylic acid) untuk menghasilkan superabsorbent urea (Liang, 2009).
Pada penelitian menggunakan bahan tambahan berupa Ammonium persulphate
dan N-N’-Methylene-bisacrylamide yang berfungsi sebagai inisiator pelapis,
pelarutan membutuhkan temperatur 70oC. Metode yang digunakan adalah metode
perendaman yang kemudian dikeringkan dengan menghilangkan kandungan air.
Pada penelitian lain (Han, 2007) yang telah dilakukan mengenai pengujian
enkapsulasi polimer amilum/PVA untuk mengurangi penggunaan pupuk dan
meminimalkan pencemaran lingkungan. Lapisan film amilum/PVA dapat berbaur
dengan lingkungan tanah. Pada penelitian ini, terjadi penurunan berat lapisan film
amilum/PVA (amilum:PVA/7:3) yang berlawanan dengan 10 wt% Formaldehid
terjadi selama 50 hari pada lingkungan tanah. Pembuatan CRF dengan pelapis
polisulfan dan amilum sebagai bahan tambahan(Tomaszewska, 2003). 18 wt%
polisulfon dan 0,5 – 2 wt% amilum sebagai pelapis dengan menggunakan teknik
inverse fasa pada temperatur 294 K (21oC). Peningkatan amilum dalam larutan
pelapis maka meningkatkan poros pelapis serta kemampuan hidropilik yang mana
dapat memperlambat pelepasan macroelement urea.
Oleh karena itu dalam penelitian ini dilakukan pelapisan urea dengan
menggunakan amilum, polimer serta bahan tambahan Polyethylene Glikol (PEG)
dan metode FBSC dimana bahan tambahan tersebut lebih mudah di dapatkan dan
pelarutan dalam pelapis dapat dilakukan pada suhu kamar, fungsi yang diberikan
pun juga sama. Metode FBSC juga memberikan hasil produk yang lebih bagus,
karena lapisan yang dihasilkan lebih merata. Pengkajian pembuatan partikel urea
yang dilapisi dengan polimer akrilik/amilum/PEG dan polimer PVA/amilum/PEG
sebagai kontrol lepas lambat dengan menggunakan Fluidized Bed Spraying
Methode.

1.2. Rumusan Masalah
Penelitian ini mencoba untuk mengkaji pembuatan pupuk terkontrol
berpelapis polimer polyacrylic/PEG/amilum dan polimer PVA/PEG/amilum dan
juga dimaksudkan untuk mengkaji perkembangan pengetahuan tentang proses
pelapisan urea menjadi granular produk dengan metoda FBSC. Masalah penelitian
ini adalah fenomena proses pelapisan polymer polyacrylic/PEG/amilum dan
PVA/PEG/amilum termodifikasi dikonversi menjadi urea granular pada metoda
spraying tergantung pada beberapa variabel, yaitu temperatur udara masuk,
konsentrasi bahan coating, persen pelapis yang akan digunakan sebagai parameter
karakteristik kinerja alat. Sementara itu, dissolution rate, dustiness, SEM analisa
dari produk akan digunakan sebagai parameter kualitas produk.

1.3. Tujuan Penelitian
Tujuan umum studi ini adalah untuk mengkaji bagaimana proses
perubahan partikel dan bentuk pelapisan urea dengan polymer polyacrylic dan
polivinil alcohol(PVA)), amylum, dan polyethylene glykol (PEG). Adapun, tujuan
khusus yang ingin dicapai adalah:
1. Mengkaji pengaruh suhu fluidized bed, konsentrasi polyacrylic, konsentrasi
PVA, dan konsentrasi amilum terhadap dissolution rate, dustiness, persen
pelapisan dan struktur mikroskopis.
2. Mengkaji perbedaan dissolution rate dan struktur mikroskopis antara urea tanpa
pelapisan dan urea yang sudah dilapisi.
3. Mengkaji pengaruh stabilitas panas dari urea tanpa pelapis dan urea yang sudah
dilapisi.
