ABSTRAK
PENGGUNAAN TANGKAI PEGANGAN ROLLER CAT
YANG DIMODIFIKASI MENINGKATKAN KINERJA
PENGECAT PLAFON RUKAN DI DENPASAR
Pembangunan gedung-gedung sangat marak belakangan ini. Ini juga
berimbas pada tenaga kerja yang bekerja di sektor ini. Tenaga kerja dituntut
memiliki ketrampilan sesuai dengan bidangnya. Pekerja di bidang finishing atau
lebih mengkhusus pada pengecat plafon sangat memerlukan ketrampilan dan
teknik yang harus dikuasai. Pada saat bekerja pekerja selalu dibantu dengan alat
dan bahan cat. Alat yang digunakan oleh pengecat plafon belum mengacu pada
aspek antropometri, sehingga dapat menimbulkan ketidaknyamanan dalam
melakukan pekerjaan. Bekerja dengan peralatan yang tidak sesuai dengan kaedah
ergonomi serta sikap kerja yang tidak fisiologis dapat menyebabkan kelelahan,
gangguan otot, muskuloskeletal dan beban kerja meningkat. Untuk itu perlu
dilakukan modifikasi tangkai pegangan roller cat. Sehingga pekerja bekerja
dengan nyaman, aman, sehat, efisien dan produktif sehingga produktivitas dapat
ditingkatkan.
Penelitian ini dilakukan di rukan Kota Denpasar. Jenis penelitian ini
adalah penelitian eksperimental dengan menggunakan rancangan sama subjek
(treatment by subject design) dengan melibatkan 16 orang sampel. Selang antara
sebelum perlakuan dan sesudah perlakuan diberikan washing out selama dua hari.
Data yang diukur adalah beban kerja diukur dari peningkatan keluhan subjektif
dicatat dengan kuesioner Nordic Body Map, denyut nadi, kelelahan dan
produktivitas kerja. Data keluhan subjektif dianalisis dengan uji statistic non
parametric menggunakan uji Wilcoxon dengan tingkat kemaknaan α = 0,05, data
denyut nadi sebagai indikator beban kerja, kelelahan dan produktivitas kerja
terlebih dahulu diuji normalitas data dengan uji Shapiro-Wilk Test dengan tingkat
kemaknaan α = 0,05. Data berdistribusi normal dilanjutkan dengan uji statistic
parametric menggunakan uji t-paired test pada tingkat kemaknaan α= 0,05.
Hasil penelitian menunjukkan adanya perbedaan bermakna (p<0,05) pada
variabel beban kerja, keluhan muskuloskeletal, kelelahan dan produktivitas. Pada
sebelum perlakuan rerata denyut nadi kerja pengecat plafon adalah 118,95 ± 2,30
dpm, rerata dan keluhan muskuloskeletal adalah 78,50 ± 5,84, rerata kelelahan
adalah 74,22 ± 388 dan rerata produktivitas adalah 66,75 ± 1,13 M2 . Sedangkan
pada sesudah perlakuan rerata denyut nadi kerja pengecat plafon adalah 111,90 ±
6,58 dpm, rerata keluhan muskuloskeletal adalah 61,62 ± 1,71, rerata kelelahan
adalah 64,50 ± 2,88 dan rerata produktivitas adalah 77,00 ± 4,73 M2. Modifikasi
tangkai pegangan roller cat ternyata menurunkan beban kerja sebesar 6,92%,
keluhan muskuloskeletal sebesar 37,17%, kelelahan 34,49%, dan produktivitas
meningkat sebesar 15,35%.
Dari pembahasan tersebut dapat disimpulkan bahwa modifikasi tangkai
pegangan roller cat dapat menurunkan beban kerja, keluhan muskuloskeletal,
kelelahan, dan meningkatkan produktivitas. Sehingga dapat diharapkan kepada
para pekerja pengecat plafon untuk menggunakan tangkai pegangan roller cat ini
agar dapat meminimalkan setiap keluhan yang ditimbulkan akibat proses kerja.
Kata Kunci : Tangkai Pegangan Roller Cat, Modifikasi, Kinerja, Pengecat
Plafon



BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Pesatnya pembangunan perumahan, sekolah dan gedung-gedung
perkantoran membawa tren tersendiri bagi para arsitek dan desainer interior.
Mereka dituntut membuat gambar perencanaan gedung sesuai dengan konsep dan
tema dari keinginan pemilik dan aturan dari pemerintah daerah. Pada proses
pembangunan gedung diperlukan pengawasan yang baik dari pihak perencana
bangunan terhadap kepala tukang dan pekerjanya. Ini dimaksud untuk
meminimalkan kesalahan yang terjadi saat pembangunan. Para pekerja dituntut
mempunyai keterampilan mulai dari tukang batu, tukang kayu, dan tukang
finishing cat. Tukang finishing cat biasanya harus mempunyai keterampilan dalam
mengecat dinding dan plafon. Pekerjaan ini memerlukan keterampilan khusus dan
teknik yang harus dikuasai oleh pekerja.
Selama ini, kata plafon disebutkan dalam beberapa istilah yang berbeda,
misalnya langit-langit atau awang-awang. Menurut sejarah, kata plafon yang
sekarang digunakan berasal dari bahasa Belanda, plafond yang merujuk pada
makna garis batas, biasanya horizontal antara dinding dan atap (Imelda, 2012).
Dalam dunia arsitektur dan desain interior, plafon berarti batas permukaan atas
interior ruang yang sering kali merupakan media untuk menutupi atap. Plafon juga
berfungsi sebagai tempat menyembunyikan kumpulan kabel dan selang serta
struktur rangka yang dianggap mengganggu tampilan ruang secara keseluruhan.

Posisi plafon yang tepat beberapa meter di bawah rangka atap menimbulkan
terbentuknya rongga yang cukup untuk memuat beragam jaringan instalasi.
Seiring dengan perubahan jaman dan perkembangan kreativitas, model dan bentuk
plafon semakin beragam. Segala bahan yang bisa dimanfaatkan sebagai penutup
bisa digunakan sebagai plafon. Tidak jarang, plafon juga dijadikan elemen yang
ditonjolkan (point of interest) dalam tampilan sebuah ruangan. Plafon tetap
menjadi elemen penting yang turut membentuk suasana ruang. Oleh karena itu,
dibuatlah bentuk plafon yang beragam seperti plafon datar. Desain plafon
tersebut sangat banyak digunakan pada bangunan dimana proses pengerjaan dan
finishing sangat mudah dan memberikan suasana ruangan yang lebih lega dan
luas. Plafon dengan tipe miring biasanya terbentuk oleh bentuk struktur rangka
atap di atasnya. Biasanya plafon ini ditemukan di lantai paling atas sebuah
bangunan (Imelda, 2012).
Material plafon gypsum yang paling banyak digunakan atau paling favorit
karena jenis bahannya paling mudah ditutup dan dihias apapun, mulai dari cat
biasa, cat dekoratif sampai dengan kertas (wallpaper) dan perawatannya cukup
mudah. Bahan lain yang digunakan sebagai plafon adalah jenis multipleks, yaitu
jenis kayu olahan pabrik yang dibentuk menjadi lembaran-lembaran kayu dan
disatukan dengan cara direkatkan. Bahan multipleks juga terkenal fleksibilitasnya
dalam teknik finishing permukaannya, seperti dicat atau ditempel dengan elemen
dekoratif lainnya.
Dalam melakukan pekerjaan mengecat plafon para pekerja mengambil
posisi berdiri, kepala menengadah dan tangan diangkat ke atas sambil memegang
tangkai pegangan roller cat. Tangkai pegangan roller cat ini biasanya terbuat dari
kayu dengan dimensi panjang tangkai 200 cm, lebar penampang kayu reng 2x3
cm. Para pekerja memang tidak menyiapkan secara khusus tangkai pegangan
roller cat, mereka biasanya mencari alat-alat ini disekitar tempat kerjanya.
Biasanya tangkai pegangan roller cat ini berbahan besi, kayu dan bambu dengan
dimensi yang tidak sesuai dengan peralatan yang semestinya. Minimnya
pengetahuan dan pemahaman tentang peralatan kerja yang standar dan mengacu
pada kaedah-kaedah ergonomi sehingga dalam melakukan pekerjaan selalu
menemui hambatan dan ketidaknyamanan dalam bekerja. Ketidaknyamanan itu
disebabkan oleh dimensi dari tangkai pegangan roller cat tidak sesuai dengan
penggunanya sehingga tidak bisa mengakomodasi bagi pekerja yang memiliki
tubuh yang pendek serta mengalami rasa sakit dan panas pada bagian telapak
tangan yang mengakibatkan sebagian dari pekerja mengalami luka dan kapalan di
bagian telapak tangan.
Berdasarkan hasil pengamatan di lapangan, menunjukkan pengecat
plafon bekerja dengan sikap kerja yang tidak fisiologis. Hal ini mengakibatkan
pengecat plafon bekerja dengan postur tubuh yang sedikit menjijit, kepala
menengadah dan pada telapak tangan merasa sakit karena menggenggam alat yag
tidak sesuai dengan antropometri tubuh, sehingga menimbulkan keluhan-keluhan
pada tubuh, menyebabkan kelelahan lebih cepat muncul dan bila dilakukan secara
terus menerus setiap hari dalam jangka waktu yang lama dapat mengakibatkan
kelainan pada tubuh terutama pada sistem skeletal.

Hasil studi penelitian pendahuluan terhadap 10 orang pengecat plafon
mengalami keluhan di sekitar leher (60%), pada bahu kiri dan kanan (73%), pada
lengan atas kiri dan kanan (75%), pada betis kiri dan kanan (60%) dan pada
tangan (75%). Untuk rerata denyut nadi kerjanya adalah 103,42 + 5,58 denyut
permenit, dan hal ini termasuk beban kerja sedang (Granjean & Kroemer, 2000).
Bekerja dengan sikap berdiri dalam waktu relatif lama dan menggunakan alat
kerja berupa tangkai pegangan roller cat seadanya, bentuk dan ukurannya pun
tidak sesuai dengan standar alat kerja dan akan cepat menimbulkan rasa lelah.
Dengan adanya rasa lelah pekerja akan sering beristirahat sehingga jam - jam
kerja efektif menjadi berkurang yang pada akhirnya produktivitas kerja akan
berkurang. Disamping itu, sikap tubuh yang tidak alamiah dipertahankan akan
menyebabkan adanya strain (reaksi) muskuloskeletal dan menimbulkan efek
negatif terhadap kesehatan. Posisi tubuh yang salah atau tidak fisiologis apalagi di
dalam sikap paksa jelas mengurangi produktivitas seseorang (Manuaba, 1998).
Jika peralatan kerja tersebut belum sesuai dengan antropometri pemakainya perlu
dilakukan perbaikan, setiap usaha perbaikan peralatan kerja hendaknya bersifat
sederhana serta murah biayanya, bisa dan mudah dilakukan, dapat memberikan
keuntungan secara ekonomi (Manuaba, 1992a).
Pada penelitian yang dilakukan oleh Santiana (2004) terhadap petani
penggarap sawah yang menggunakan tulud merasakan adanya keluhan otot
skeletal meningkat 84,67%. Keluhan yang umum dirasakan petani setelah bekerja
terutama sakit pada bagian leher atas dan bawah, punggung, pinggang, kedua
lengan atas dan bawah, kedua telapak tangan serta kedua lutut dan betis.

Kondisi pekerja saat pengecatan plafon memang perlu adanya sebuah
perbaikan sistem kerja. Alat kerja berupa tangkai pegangan roller cat dengan
ukuran panjang dan diameter sesuai dengan antropometri tubuh pekerja.
Tujuannya untuk mendapatkan stasiun kerja yang sesuai dengan prinsip-prinsip
ergonomi yaitu berupaya menyerasikan alat, cara, dan lingkungan kerja terhadap
kemampuan, kebolehan dan batasan manusia untuk terwujudnya kondisi
lingkungan yang sehat, aman, nyaman dan efisien sehingga tercapainya
produktivitas yang setinggi-tingginya (Manuaba, 1992b).
Apabila selama melakukan pekerjaan ini sudah terbiasa dengan budaya
kerja yang tidak aman dan tidak sehat, maka dikawatirkan akan membawa
pengaruh yang kurang baik terhadap lingkungan kerjanya. Tuntutan tugas, kondisi
lingkungan, dan organisasi kerja yang kurang proposional dapat menimbulkan
gangguan kesehatan, kelelahan, penurunan kewaspadaan, peningkatan angka
kecelakaan kerja dan pada akhirnya menyebabkan terjadinya penurunan efesiensi
dan produktivitas kerja (Suma’mur, 1982; Manuaba, 2000). Upaya-upaya yang
akan dilakukan dalam penelitian ini memperbaiki stasiun kerja yang mengacu
pada konsep ergonomi yang meliputi pertimbangan teknis, antropometris,
kesehatan, keamanan, efektifitas dan efisiensi.
Berdasarkan uraian di atas, dipandang perlu untuk mendesain alat kerja
sesuai dengan kaidah-kaidah ergonomi sehingga faktor resiko akibat pekerjaan
dapat berkurang. Modifikasi tangkai pegangan roller cat lebih dititikberatkan pada
panjang dan diameter tangkai. Melalui aplikasi ergonomi ini diharapkan
terciptanya kondisi kerja yang efektif, nyaman, aman, sehat dan efisien (ENASE)
yang dapat dinilai melalui penurunan indikator seperti: beban kerja, keluhan
muskuloskeletal, kelelahan dan meningkatkan produktivitas kerja.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian latar belakang di atas, dapat dirumuskan masalah
penelitian sebagai berikut:
1. Apakah penggunaan tangkai pegangan roller cat yang dimodifikasi
dapat meningkatkan kinerja dilihat dari penurunan beban kerja para
pekerja?
2. Apakah penggunaan tangkai pegangan roller cat yang dimodifikasi
dapat meningkatkan kinerja dilihat dari penurunan keluhan
muskuloskeletal para pekerja?
3. Apakah penggunaan tangkai pegangan roller cat yang dimodifikasi
dapat meningkatkan kinerja dilihat dari penurunan kelelahan para
pekerja?
4. Apakah penggunaan tangkai pegangan roller cat yang dimodifikasi
dapat meningkatkan kinerja dilihat dari peningkatan produktivitas para
pekerja?
1.3 Tujuan Penelitian
1.3.1 Tujuan umum
Adapun tujuan umum penelitian adalah mengetahui penggunaan tangkai
pegangan roller cat yang dimodifikasi dapat meningkatkan kinerja para pekerja.

1.3.2 Tujuan khusus
1. Mengetahui penurunan beban kerja para pekerja dengan menggunakan
tangkai pegangan roller cat yang dimodifikasi.
2. Mengetahui penurunan keluhan musculoskeletal para pekerja dengan
menggunakan tangkai pegangan roller cat yang dimodifikasi.
3. Mengetahui penurunan kelelahan para pekerja dengan menggunakan
tangkai pegangan roller cat yang dimodifikasi.
4. Mengetahui peningkatan produktivitas pekerja dengan menggunakan
tangkai roller cat yang dimodifikasi.
1.4 Manfaat Penelitian
1.4.1 Manfaat akademis
Penelitian ini merupakan aplikasi dari teori ergonomi, diharapkan dapat
memperkaya khasanah ilmu pengetahuan serta dapat dijadikan acuan untuk
penelitian yang sejenis atau penelitian lebih lanjut yang mendalam.
1.4.2 Manfaat praktis
Manfaat praktis dari hasil penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Hasil penelitian ini dapat dimanfaatkan bagi pekerja pengecat plafon
dalam mengubah sikap kerjanya agar lebih ergonomis, mengurangi
keluhan dan meningkatkan kinerja para pekerja.
2. Hasil penelitian ini dapat dimanfaatkan oleh instansi terkait dalam
mengarahkan perubahan stasiun kerja pengecatan plafon yang
mengacu pada prinsip ergonomi.

3. Bermanfaat bagi perusahaan kontraktor dan jasa konstruksi sebagai
acuan di dalam mendesain alat lebih ergonomis.