MANAJER PROYEK TERHADAP KUALITAS
KINERJA PELAKSANAAN KONSTRUKSI GEDUNG
DI KABUPATEN BADUNG
Abstrak
Kabupaten Badung di Provinsi Bali, dimana industri pariwisatanya berkembang
sangat pesat. Pembangunan gedung terus berkembang, seperti hotel, vila, resor,
rumah sakit dan lain sebagainya. Pelaksanaan proyek konstruksi gedung di
Kabupaten Badung tidak terlepas dari masalah biaya, mutu pelaksanaan dan
waktu penyelesain proyek. Permasalahan tersebut muncul akibat kurangnya
keahlian/ kompetensi manajer proyek terhadap tanggung-jawab mengintegrasikan
dan mengkoordinasikan semua sumber daya yang dimiliki demi pencapaian
sasaran proyek. Dalam hal ini peran Manajer Proyek sangat menentukan
keberhasilan sebuah proyek. Sehingga, perlu dilakukan penelitian terhadap
kemampuan dasar yang mesti dimiliki oleh Manajer Proyek, antara lain:
Conceptual Skill (Keterampilan Konsepsual), Technical Skill (Keterampilan
Teknis), dan Soft Skill (Keterampilan Sosial). Koleksi data dilakukan dengan
metoda observasi dan survei. Analisis faktor dilakukan untuk mengidentifikasi
faktor – faktor/ karakteristik Manager Proyek yang berpengaruh terhadap kualitas
kinerja pelaksanaan proyek konstruksi. Analisis regresi linier berganda
menentukan hubungan karakteristik manajer proyek terhadap kinerja proyek
konstruksi gedung di Kabupaten Badung. Analisis faktor menghasilkan
identifikasi 22 variabel yang mempengaruhi kualitas kinerja pelaksanaan proyek
konstruksi gedung. Analisis regresi linier berganda menentukan karakteristik
Manajer Proyek yang berpengaruh paling besar terhadap kualitas kinerja
pelaksanaan proyek konstruksi gedung adalah aspek Keterampilan Sosial sebesar
33,08 % dibandingkan dua aspek lainya, yaitu Keterampilan Konsepsual (32,10%)
dan Teknikal (9,40%). Nilai total pengaruh ketiga aspek karakteristik manajer
proyek sebesar 74,58 % berarti bahwa, masih terdapat sekitar 25,42 %
dipengaruhi oleh faktor lainnya, seperti keadaan alam, situasi lingkungan, lokasi,
dan sebagainya, terhadap pelaksanaan proyek konstruksi gedung di Kabupaten
Badung.
Kata Kunci : manajer proyek, kinerja konstruksi gedung, analisis factor, analisis
regresi













BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Proyek merupakan suatu kegiatan yang berlangsung dalam jangka waktu
yang terbatas dengan alokasi sumber daya tertentu. Dalam kegiatan pengelolaan
proyek ada beberapa tahapan yang harus dilalui, yaitu dimulai dari tahap
Perencanaan (Planning), Perekayasaan dan Perancangan (Engineering and
Design), Pengadaan atau Pelelangan (Procurement), Pelaksanaan (Construction),
Tes Operasional (Commisioning), serta tahap Pemanfaatan dan Pemeliharaan
(Operational and Maintenance) (Nurhayati, 2010).
Dalam proyek konstruksi, diperlukan pengelolaan yang baik dan terarah
karena suatu proyek memiliki keterbatasan sehingga tujuan akhir dari suatu
proyek bisa tercapai. Pengelolaan proyek yang diperlukan meliputi tiga hal yang
dikenal dengan istilah tiga kendala proyek (triple constraint), yaitu biaya (cost),
mutu (quality), dan waktu (schedule). Ketiga batasan tersebut saling
mempengaruhi dalam keberhasilan sebuah proyek serta memiliki peran yang
sangat penting dalam pelaksanaan proyek. Kegiatan pelaksanaan proyek tersebut,
diwujudkan melalui kegiatan Perencanaan (Planning), Pengorganisasian
(Organizing), Pelaksanaan (Actuating), dan Pengendalian (Controlling) (Soeharto,
1995).
Kabupaten Badung merupakan salah satu kabupaten di Provinsi Bali
yang industri pariwisatanya berkembang sangat pesat, dikarenakan banyak lokasi
yang menjadi tujuan wisata terletak di Kabupaten Badung. Dilihat dari
perkembangan yang signifikan tersebut, pembangunan gedung terus berkembang
dan bertambah seperti pembangunan hotel, rumah sakit dan lain sebagainya. Oleh
karena itu, pelaksanaan proyek konstruksi di Kabupaten Badung tidak terlepas
dari masalah yaitu mutu pelaksanaan proyek dan ketepatan waktu penyelesain
proyek yang diakibatkan oleh kurangnya keahlian yang dimiliki oleh manajer
proyek dalam mengintegrasikan dan mengkoordinasikan semua sumber daya yang
dimiliki dan bertanggung jawab sepenuhnya atas pencapaian sasaran proyek. Jika
ingin melaksanakan proyek konstruksi yang memenuhi standar waktu, biaya dan
mutu diperlukan suatu sistem manajemen proyek yang baik oleh seorang manajer
proyek. Dalam Total Quality Management System (TQM), Yamit,(2004)
menyebutkan bahwa seorang manajer mempunyai peran yang sangat strategis
dalam implementasi menetapkan tujuan hingga menentukan alokasi waktu yang
cukup. Kepemimpinan seorang manajer proyek sangat berpengaruh terhadap
implementasi program TQM.
Katz,(1979) mengemukakan bahwa setiap Manajer Proyek membutuhkan
minimal tiga keterampilan dasar. Keterampilan dasar tersebut adalah Conceptual
Skills (keterampilan konseptual) adalah kemampuan untuk memahami suatu
persoalan/issue secara keseluruhan untuk kepentingan atau kegiatan organisasi,
Technical Skills (keterampilan teknis) adalah kemampuan untuk mengaplikasikan
pengetahuan, metode, atau teknik spesifik dalam suatu bidang ilmu, dan Soft Skills
(keterampilan sosial) adalah keterampilan mengelola diri sendiri dan bersosialisasi
dengan orang lain, termasuk didalamnya tentang pola pikir (mindset), sistem
kepercayaan (belief system), kematangan emosi (emotional maturity) dan
kepercayaan diri (self confidence) seseorang.
Melihat hal tersebut, maka penulis meneliti tentang “Karakteristik
Manajer Proyek Terhadap Kualitas Pelaksanaan Konstruksi Gedung di Kabupaten
Badung” guna meningkatkan daya saing dan profesionalisme Manajer Proyek
untuk dapat memenuhi keinginan stakeholder tanpa mengabaikan standar
kompetensi yang ada sehingga mampu mengantisipasi perkembangan dunia
konstruksi saat ini maupun di masa yang akan datang.
1.2 Rumusan Masalah
Kendala kompetensi seorang manajer proyek untuk memahami
manajemen kualitas dalam melaksanakan pengelolaan proyek sangat berdampak
pada kinerja pelaksanaan proyek. Adapun perumusan masalah dalam penelitian
ini yaitu:
1. Faktor-faktor apa yang berpengaruh terhadap kualitas kinerja pelaksanaan
Proyek Konstruksi Gedung di Kabupaten Badung ?
2. Bagaimana hubungan karakteristik manajer proyek terhadap kualitas kinerja
pelaksanaan proyek konstruksi gedung di Kabupaten Badung ?
1.3 Tujuan Penelitian
Berdasarkan rumusan masalah yang telah diuraikan, maka dapat
ditentukan tujuan penelitian yaitu:
1. Mengidentifikasi faktor-faktor apa yang berpengaruh terhadap kualitas
kinerja pelaksanaan Proyek Konstruksi Gedung di Kabupaten Badung.
2. Menganalisis hubungan antara karakteristik Manajer Proyek terhadap kualitas
kinerja pelaksanaan proyek konstruksi gedung di Kabupaten Badung (biayamutu-
waktu-K3-Lingkungan).
1.4 Manfaat Penelitian
Berdasarkan tujuan penelitian, diharapkan agar hasil penelitian ini dapat
memberikan manfaat dan kontribusi, antara lain:
1. Meningkatkan profesionalisme lingkungan akademik dan praktis terkait
dengan proyek konstruksi. Dalam hal ini, untuk mengukur pemahaman dan
penerapan prinsip manajemen kualitas oleh seorang manajer proyek yang
berpengaruh pada kinerja sebuah proyek.
2. Meningkatkan kapasitas perusahaan jasa konstruksi dalam upaya
meningkatkan kompetensi manajer proyek pada pelaksanaan proyek
konstruksi.
1.5 Batasan Penelitian
Penelitian ini dilakukan pada pelaku jasa konstruksi dalam pelaksanaan
proyek konstruksi gedung khususnya terhadap manajer proyek konstruksi pada
perusahaan kontraktor di Kabupaten Badung sehingga masalah dibatasi pada:
1. Persyaratan kompetensi manajer proyek yang diidentifikasi adalah standar
kriteria pada tahap pelaksanaan proyek konstruksi.
2. Partisipan dalam penelitian ini adalah para tim proyek, seperti : supervisor
engineer, quality control, quantity surveyor, konsultan manajemen
konstruksi, konsultan MEP, dan konsultan arsitek dalam bidang manajemen
proyek konstruksi gedung.