Abstrak
Pati dari kacang merah (Vigna angularis sp.) berpotensi digunakan
sebagai matrik film yang baik karena kandungan amilosanya cukup tinggi sebesar
20,85%. Kandungan amilosa yang tinggi dalam pati akan membuat film menjadi
lebih kompak (tegar) tetapi memiliki sifat yang rapuh. Untuk memperbaiki sifatsifat
film pati tersebut dilakukan dengan perlakuan Regelatinasi dan Modifikasi
Hidrotermal (MH). Tujuan dari penelitian ini adalah membuat dan
mengkarakterisasi edible film pati kacang merah; mempelajari pengaruh
perlakuan regelatinasi dan modifikasi hidrotermal terhadap sifat fisik edible film;
dan menentukan waktu optimum dari perlakuan regelatinasi dan MH. Pada
penelitian ini, pembuatan edible film pati kacang merah menggunakan konsentrasi
pati 6%(b/v), gliserol 20%(b/b), selanjutnya dilakukan variasi perlakuan terhadap
waktu regelatinasi (0,5 jam, 2 jam, dan 2,5 jam) dan waktu MH (0,5 jam, 2 jam,
dan 2,5 jam). Sebelum proses MH, kadar air larutan pati diatur 20% dan
pengeringan pada suhu 50oC sampai mencapai kadar air ± 13%. Edible film yang
dihasilkan dilakukan analisa ketebalan, tensile strength, elongasi, kadar air dan
daya larut. Hasil penelitian menunjukkan bahwa analisa kadar air, ketebalan dan
elongasi menunjukkan hasil yang tidak berpengaruh nyata, analisa daya larut dan
tensile strength menunjukkan hasil yang berpengaruh nyata . Analisa daya larut
film semakin lama regelatinasi dan MH hasil yang ditunjukkan semakin menurun
yaitu berkisar 24,48 - 27,96%, Sedangkan pada analisa tensile strength nilainya
semakin besar dengan semakin tingginya MH yaitu berkisar 5,98 - 7,49 Mpa.
Edible film pati kacang merah yang terbaik pada penelitian ini adalah film dengan
variasi perlakuan waktu regelatinasi 2 jam dan MH 2,5 jam karena memberikan
nilai tensile strength tertinggi sebesar 6,19 MPa, dengan nilai kelarutan 15,78%,
elongasi 13,58%, kadar air 13,40% dan ketebalan 77,12 μm
Kata kunci: pati kacang merah, edible film, regelatinasi, modifikasi hidrotermal
(MH)


BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Kacang merah (Vigna angularis sp.) tergolong tanaman kelompok
kacang polong (legume); satu keluarga dengan kacang hijau, kacang kedelai,
kacang tolo, dan kacang uci. Ada beberapa jenis kacang merah diantaranya
adalah red bean, kacang adzuki (kacang merah kecil), dan kidney bean
(kacang merah besar). Pati kacang merah banyak digunakan terutama untuk
membuat makanan ringan (Haryadi, 2002). Edible film merupakan suatu
lapisan tipis yang transparan dibuat dari bahan yang dapat dikonsumsi.
Edible film dengan bahan dasar pati telah banyak dilakukan antara lain
pati jagung, dan pati tapioka (Mali et al., 2004), pati sagu (Said, 2005), pati
yam (Mali et al., 2005). Menurut Myrna (1997) pati tersusun atas molekul
amilosa dan amilopektin. Amilosa umumnya digunakan untuk membuat film
dan gel yang kuat. Garcia et al. (1998) melaporkan bahwa kandungan amilosa
yang tinggi akan membuat film menjadi lebih kompak karena amilosa
bertanggung jawab terhadap pembentukan matriks film. Menurut Krochta
(1997), amilosa adalah fraksi yang berperan dalam pembentukan gel serta
dapat menghasilkan lapisan tipis (film) yang baik dibandingkan amilopektin.
Kandungan amilosa pati kacang merah adalah 29% (Haryadi, 2004) dan 39 %
(Nur Alam, 2006), oleh karena itu pati kacang merah sangat berpotensi untuk
digunakan sebagai bahan edible film yang baik.
Penggunaan pati sebagai bahan dasar pembuatan edible film
didasarkan pada biaya yang relatif murah dibandingkan dengan bahan lain
seperti protein ataupun lipid, kelimpahan bahan, dapat dimakan (edible) dan
sifat termoplastiknya (Mali et al., 2005). Kelebihan lainnya adalah film
memiliki struktur kekompakan dan kelarutannya yang rendah (Hugh and
Krochta, 1994; Arvanitoyannis et al., 1998). Salah satu kelemahan edible film
adalah bersifat rapuh (Mali et al., 2005). Banyak usaha dilakukan untuk
mengatasi kendala-kendala tersebut seperti penambahan lipid (Amrinarsih,
2000, Garcia et al., 2000), penambahan plasticizer contohnya gliserol (Mali et
al., 2005) ataupun dengan modifikasi pati (Said, 2005). Modifikasi pati
merupakan suatu metode untuk memperbaiki sifat fisik, kimia dan fungsional
dari pati alami. Salah satu cara modifikasi pati dapat dilakukan secara fisikawi
yaitu dengan Modifikasi Hidrotermal (MH). Menurut Stute (1992) modifikasi
hidrotermal pada pati dilakukan dengan mengkombinasikan antara kadar air
dan panas akan mengakibatkan perubahan sifat-sifat pati. MH dilakukan pada
suhu di atas suhu gelatinasi pati (80-120oC) dan dengan kadar air kurang dari
35%. Menurut Earlinger (1996) hasil dari MH juga dipengaruhi oleh suhu dan
waktu. Proses modifikasi fisik dengan cara MH telah dilakukan oleh beberapa
peneliti Kulp dan Lorenz (1981) pada pati ketela, Hoover dan Vasanthan
(1994) pada pati jagung, lentil, oat dan ubi jalar (Collado and Corke, 1999).
Kelebihan dari modifikasi pati secara fisik lebih alami dan aman dibandingkan
modifikasi kimia.
Amilosa adalah komponen utama dalam pati yang berperan dalam
peristiwa gelatinasi yaitu pengelompokan molekul-molekul pati melalui
pembentukan ikatan-ikatan hidrogen pada gugus hidroksil intermolekuler
antar rantai molekul amilosa. Sedangkan amilopektin sebaliknya, dapat
menghalangi terjadinya gelatinasi karena adanya percabangan dalam
molekulnya yang dapat mencegah pengelompokan tersebut.
Pembuatan edible film pati kacang merah dengan perlakuan kombinasi
waktu regelatinasi dan MH belum pernah dilakukan, oleh karena itu pada
penelitian ini dilakukan pengamatan sifat fisik film karena akan
menggambarkan fungsi dan aplikasi edible film tersebut sebagai pengemas
makanan, diharapkan dapat memperbaiki kualitas edible film sebagai
pengemas bumbu mie instan, pelapis dodol, pembungkus kapsul, dan plastik
biodegradable sesuai yang dikehendaki konsumen, yaitu mempunyai tekstur
kokoh, tidak lengket setelah dimasak, tidak berwarna, mengkilap, transparan,
mempunyai kadar air yang rendah, waktu pemasakan yang cepat dengan
sedikit padatan larut dalam air masakan serta lunak (Kim et al., 1996).

1.2. Perumusan Masalah
Kebutuhan akan pengemas makanan yang, aman, bisa dimakan, dan
tidak mencemari lingkungan menjadi alasan dalam pembuatan edible film pati
kacang merah melalui variasi waktu regelatinasi dan modifikasi hidrotermal
pada proses pembuatan edible film yang diharapkan akan menyebabkan jarak
antar molekul saling berdekatan dan terjadi peningkatan ikatan antar molekul
sehingga film semakin kompak dan memiliki kualitas fisik edible film pati
kacang merah yang lebih baik.
1.3. Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah:
1. Membuat dan mengkarakterisasi edible film pati kacang merah
2. Mempelajari pengaruh regelatinasi dan modifikasi hidrotermal terhadap
sifat fisik edible film.
3. Menentukan waktu terbaik pada perlakuan regelatinasi dan modifikasi
hidrotermal.
1.4. Manfaat Penelitian
Manfaat dari penelitian ini adalah meningkatkan pemanfaatan pati
kacang merah sebagai pengemas makanan dan memberikan informasi ilmiah
tentang karakteristik edible film dari pati kacang merah yang mengalami
regelatinasi dan modifikasi hidrotermal.
