ABSTRAK
PENGUJIAN PERFORMANCE BIODIESEL BIJI ALPUKAT DI TINJAU DARI KARAKTERISTIK PANJANG PENYEMPROTAN DAN UKURAN BUTIRAN
Minyak biji alpukat merupakan salah satu jenis minyak yang bersumber dari minyak nabati yang dapat dijadikan sebagai pilihan bahan bakar alternatif karena biji buah alpukat yang biasanya menjadi sampah buangan oleh masyarakat apabila dapat di berdayakan kembali akan memberikan suatu dampak positif, baik lingkungan dalam hal pengurangan jumlah sampah ataupun dari segi pemanfaatanya sebagai salah satu sumber bahan bakar terbarukan. Oleh karena itu telah dilakukan suatu pengujian eksperimental untuk menguji karakteristik semprotan (spray) biodiesel biji alpukat yang diuji pada ruang pengujian bermekanisme nosel injector mesin diesel. Adapun variasi campuran pengujian bahan bakar yaitu 5%, 10%, 15%, 20%, 100%BD, dan 100%D. Karakteristik semprotan bahan bakar yang di uji adalah panjang tip penetrasi semprotan (L), kecepatan semprotan (Uin), Sudut semprotan (Ɵ), dan distribusi besar butiran yang terbentuk pada masing – masing campuran bahan bakar biodiesel yang di uji. Dari pengujian yang telah dilakukan maka di dapatkan sebagai berikut, dengan penambahan biodiesel minyak alpukat pada solar murni berpengaruh pada penurunan kecepatan terbentuknya tip penetrasi semprotan juga memperkecil sudut semprotan.
Kata Kunci : Biodiesel minyak alpukat, distribusi butiran, kecepatan semprotan, sudut semprotan, panjang tip penetrasi.


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Seiring perkembangan bidang industri dan transportasi, konsumsi bahan bakar minyak bumi semakin meningkat. Akibatnya persediaan minyak bumi yang terdapat di dunia semakin menipis perkiraan tentang penurunan produk minyak bumi pada massa yang akan datang dan ketergantungan yang besar terhadap sumber energi minyak bumi, mendorong penelitian dan pengembangan sumber energi alternatif dari bahan – bahan alam yang jumlahnya melimpah dan bersifat terbarukan (renewable natural resources).
Biodiesel adalah salah satu bahan bakar alternatife yang memungkinkan sebagai bahan bakar pengganti yang memiliki beberapa keunggulan diantaranya mudah digunakan, ramah lingkungan (biodegradable), tidak beracun, dan mempunyai titik nyala yang lebih tinggi dari pada petroleum diesel sehingga lebih aman dalam penggunaannya. Biodiesel merupakan sumber daya yang dapat di perbaharui karena pada umumnya dapat diekstrak dari berbagai produk hasil pertanian dan perkebunan.
Ada beberapa banyak macam minyak biodiesel ditinjau dari bahan – bahan campurannya, ada yang menggunakan jarak pagar, ada yang menggunakan biji nyamplung, dan mungkin banyak lagi jenis – jenis yang lain. Disini penulis menganalisa jenis biodiesel yang berasal dari biji alpukat, karena diketahui biji alpukat merupakan sumber daya yang cukup melimpah dan mudah untuk ditemui di masyarakat, selain itu juga biji alpukat juga memiliki beberapa keunggulan lain di antaranya kandungan minyaknya relatif tinggi dibandingkan tanaman lain yaitu sekitar 2638 liter/ha dalam 2217 kg/ha. Sedangkan tanaman seperti jarak adalah 1590 kg/ha : 1892 liter/ha dan bunga matahari 800 kg/ha : 925 liter/ha. Selain itu bahan bakar ini lebih ekonomis dan ramah lingkungan karena kadar belerang dalam minyak tersebut kurang dari 15 ppm, sehingga pembakaran berlangsung sempurna dengan dampak emisi CO, CO2 serta polusi udara yang rendah.
Penelitian ini menggunakan biji alpukat sebagai bahan dasar pembuatan biodiesel untuk dapat mengetahui perbandingan dari penggunaan biodiesel berbahan biji alpukat dan terhadap performansi ditinjau dari karakteristik panjang penyemprotan dan ukuran butiran.

1.2 Rumusan Masalah
 Biodiesel merupakan suatu sumber energy yang sangat baik, karena merupakan suatu energy terbarukan, akan tetapi karakteristik dari suatu biodiesel tersebut terlebih dahulu perlu di ketahui. Salah satu permasalahan yang ada adalah pengaruh dari viskositas biodiesel terhadap panjang penyemprotan dan ukuran butiran yang berdampak kepada performansi
 Bagaimana performansi suatu biodiesel dengan perbandingan 5%, 10%, 15%, dan 20% ditinjau dari panjang penyemprotan dan ukuran butirannya.
1.3 Batasan Masalah
Adapun permasalah – permasalahan yang ada, akan dibatasi untuk mendapatkan hasil penelitian yang terfokus dan tidak bias. Adapun batasan – batasan permasalahan tersebut adalah :
 Solar digunakan sebagai data perbandingan untuk biodiesel minyak alpukat pada saat mengamati hasil penyemprotan.
 Alat uji yang dirancang agar dapat melakukan pengujian yang memungkinkan menyerupai kondisi ruang bakar
 Parameter pengujian yang diambil adalah pompa injeksi dan Nozel pada saat pemakaian biodiesel minyak alpukat dan solar serta dapat mengamati karakteristik semprotan dari biodiesel biji alpukat dan solar dengan tekanan pompa 10bar.
 Pada Tekanan 10 bar akan dilakukan pengukuran terhadap panjang penyemprotan dan ukuran butiran yang keluar dari Nozel.
 Penelitian dilakukan dalam volume dan tekanan konstan.
1.4 Tujuan Penelitian
Adapun tujuan dari penelitian ini adalah sebagai berikut :
 Mengetahui karakteristik dari suatu biodiesel ditinjau dari pengaruh viskositas biodiesel terhadap panjang penyemprotan dan ukuran butiran yang berdampak kepada performansi
 Mengetahui performansi suatu biodiesel dengan perbandingan 5%, 10%, 15%, dan 20% ditinjau dari panjang penyemprotan dan ukuran butirannya.
1.5 Manfaat Penelitian
Manfaat yang diperoleh dari penelitian ini adalah:
1. Dapat mengetahui jenis karakteristik biodiesel minyak alpukat yang dapat menghasilkan performansi maksimal.
2. Memperdalam ilmu tentang biodiesel yang nantinya akan dapat bermanfaat untuk perkembangan keilmuan terutama yang berkaitan dengan mesin diesel
3. Memberikan informasi kepada mayarakat tentang pengunaan biodiesel minyak alpukat sebagai bahan bakar alternative pada mesin diesel.
4. Penggunaan biodiesel minyak alpukat yang lebih ramah lingkungan dan merupakan renewable energy dibandingan dengan solar.