Dinamometer merupakan suatu mesin elektro-mekanik yang digunakan untuk mengukur torsi dari tenaga yang diproduksi oleh suatu mesin kendaraan. Jenis dinamometer yang beredar di pasaran antara lain jenis dinamometer listrik arus Eddy. Dinamometer arus Eddy adalah penyerapan yang paling umum digunakan pada dinamometer chasis modern. Penyerapan arus Eddy dapat menghasilkan perubahan beban yang sangat cepat untuk penyelesaian beban. Kebanyakan menggunakan pendingin udara dan tidak membutuhkan pendingin air eksternal. Pada prinsipnya dinamometer arus Eddy terdiri dari suatu rotor yang digerakkan oleh suatu mesin yang tenaganya akan diukur dan berputar dalam medan magnet. Kekuatan medan magnetnya dikontrol dengan mengubah arus sepanjang susunan kumparan yang ditempatkan pada stator. Rotor ini ditempatkan pada kedua sisi stator dan bertindak sebagai konduktor yang memotong medan magnet. Karena pemotongan medan magnet itu maka terjadi arus dan arus ini diinduksikan dalam plat rugi-rugi sehingga menjadi panas. Harga satu unit dinamometer cukup mahal sehingga sulit untuk dimiliki oleh institusi penelitian yang sedang berkembang. 
Tujuan penelitian ini untuk merancang dan membuat dinamometer yang sederhana dan harga terjangkau, namun tetap memiliki akurasi pengukuran yang baik. Dinamometer yang dirancang dan dibuat dengan kapasitas 130 kW. Perancangan teknik merupakan aplikasi dari ilmu pengetahuan, teknologi, dan penemuan-penemuan baru untuk membuat mesin-mesin yang dapat melakukan berbagai pekerjaan dengan ekonomis dan efisien. Perancangan pada prinsipnya mempunyai ketentuan-ketentuan yaitu keandalan yang tinggi untuk mengatasi kerusakan dalam batas-batas normal, keamanan ditujukan untuk keselamatan manusia dan lingkungan, kemudahan dalam pengoperasian, pemeriksaan, pengawasan, pemeliharaan dan perbaikan, hemat tempat dengan ukuran yang sesuai diharapkan, alat yang dibuat tidak terlalu besar dan ekonomis. Pembuatan merupakan proses pekerjaan dari hasil perancangan. Pembuatan dinamometer terdiri dari dua bagian yaitu stator dan rotor. Stator terdiri dari inti besi, belitan dan sepatu kutub yang dipasang pada rumah stator, sedangkan rotor terdiri dari sudu yang dilengkapi dengan plat rugi-rugi dan dihubungkan ke poros. 
Pengujian dilakukan menghubungkan dinamometer dengan roll yang diputar oleh mesin penggerak mobil Picanto kapasitas 1086 cc, daya maksimum 64 PS (47 kW) pada 5500 rpm, dan torsi maksimum 9,9 kg.m (97,5 Nm) pada 2800 rpm. Dinamometer diberi sumber tegangan arus searah, juga dihubungkan ke lengan timbangan untuk mendapatkan massa. Poros dinamometer dihubungkan ke tachometer untuk mengukur putaran dinamometer, sedangkan di engine dihubungkan tachometer untuk mengukur putaran engine. Gardan depan mobil diikat pada chasis supaya mobil tidak bergeser kekiri atau kekanan. Blower dipasang di depan mobil untuk mendinginkan mesin mobil. Pengujian dilakukan dengan mengubah kecepatan putaran mesin penggerak secara bertahap, dari kecepatan rendah ke kecepatan tinggi, pada pemberian arus 25 A, 30 A, 35 A dan 40 A. Setiap hasil pengujian untuk pemberian arus dinamometer ada 10 tahap yaitu dari putaran engine 1000 rpm, 1500 rpm, 2000 rpm, 2500 rpm, 3000 rpm, 3500 rpm, 4000 rpm, 4500 rpm, 5000 rpm dan 5500 rpm. 
Hasil uji ditampilkan dalam bentuk tabel dan grafik. Hasil pengujian menunjukkan pemberian arus 40 A menghasilkan torsi dan daya yang paling tinggi dengan putaran engine 5500 rpm didapatkan daya engine 63,4 PS (46,6 kW) dan daya dinamometer 57 PS (42 kW), sedangkan pada putaran engine 3000 rpm menghasilkan torsi engine 9,7 kg.m (95,9 Nm) dan torsi dinamometer 185,3 Nm. Hasil pengujian menunjukkan bahwa data hasil yang diperoleh tidak berbeda dengan data dari mobil Picanto, maka dinamometer yang dibuat mampu digunakan untuk menguji mobil Picanto. 
Kata kunci: Kendaraan bermotor, dinamometer, arus Eddy


BAB I 
PENDAHULUAN 
1.1 Latar belakang 

Berkembangnya teknologi yang sangat pesat disertai dengan peningkatan kesejahteraan masyarakat berdampak pada kebutuhan sarana transportasi. Dalam kehidupan ini hampir semua orang menggunakan kendaraan bermotor, baik itu sepeda motor maupun mobil. Dalam pemilihan kendaraan bermotor, banyak hal-hal yang perlu dipertimbangkan antara lain model, kebutuhan dan performa. Salah satu faktor yang mempengaruhi performa dari suatu kendaraan bermotor adalah mesin kendaraan tersebut. Mesin sangat berpengaruh terhadap jalannya kendaraan, maka diperlukan alat uji untuk menentukan layak atau tidak kendaraan tersebut digunakan. 
Pengujian daya pada mesin diperlukan alat dinamometer. Alat tersebut digunakan untuk mengukur torsi dan putaran poros ( rotation per minute ) yang dihasilkan oleh mesin yang diuji. Untuk menentukan kapasitas dinamometer tergantung dari daya pada mesin tersebut. Biasanya daya dinamometer ditentukan lebih besar 10-20 % dari daya mesin yang diuji. 
Dinamometer merupakan suatu mesin elektro-mekanik yang digunakan untuk mengukur torsi dari tenaga yang diproduksi oleh suatu mesin kendaraan. Jenis dinamometer yang beredar di pasaran antara lain jenis dinamometer listrik arus Eddy. Dinamometer arus Eddy adalah penyerapan yang paling umum digunakan pada dinamometer chasis modern. Penyerapan arus Eddy dapat menghasilkan perubahan beban yang sangat cepat untuk penyelesaian beban. Kebanyakan menggunakan pendingin udara dan tidak membutuhkan pendingin air eksternal. 
Di Laboratorium Efisiensi dan Konversi Energi Jurusan Teknik Mesin Universitas Diponegoro sudah ada dinamometer jenis Water Brake. Dinamometer Water Brake ini memerlukan air yang banyak, maka diperlukan sebuah tandon air yang cukup dan sebuah mesin pompa air untuk mengalirkan air ke dinamometer dengan tekanan yang tinggi untuk mendapatkan beban yang besar. 
Kapasitas dinamometer yang ada dipasaran untuk daya mesin besar, khususnya jenis dinamometer arus Eddy harganya sangat mahal. Dalam perancangan ini, dinamometer yang direncanakan untuk melengkapi Laboratorium Efisiensi dan Konversi Energi Jurusan Teknik Mesin Universitas Diponegoro mempunyai kapasitas 130 kW dengan jenis dinamometer arus Eddy, maka untuk menekan biaya salah satu pilihan adalah dengan cara membuat. 

1.2 Perumusan Masalah 
Perancangan dan pembuatan dinamometer ini diterapkan beberapa rumusan masalah yang akan membantu mempermudah dalam melakukan pembuatan antara lain : 
1. Mendapatkan nilai daya yang optimal untuk pengujian kendaraan bermotor dengan kapasitas 130 kW 
2. Mendapatkan hasil perancangan akhir yang bersifat mudah dioperasikan, handal dan ekonomis. 

1.3 Tujuan Penelitian 
Setelah dibahas pada bagian perumusan masalah sebelumnya, tujuan ini adalah: 
1. Membuat dan merancang dinamometer arus Eddy kapasitas 130 kW 
2. Melakukan pengujian kinerja dinamometer hasil pembuatan. 

1.4 Ruang Lingkup 
Batasan-batasan pembahasan yaitu : 
1. Memvariasikan kecepatan putaran 
2. Mencari kecepatan putaran maksimum untuk mendapatkan daya maksimum 
3. Melakukan analisa hasil pengujian guna merekomendasikan kondisi operasional yang terbaik. 

1.5 Manfaat Penelitian 
Manfaat dari hasil ini adalah sebagai dasar perancangan dan pembuatan dinamometer arus Eddy pendingin udara untuk pengujian performa kendaraan bermotor di laboratorium Efisiensi dan Konservasi Energi MTM Undip Semarang. 


1.6 Sistematika Penulisan 
Penyusunan tesis ini terbagi atas 5 bab. Bab-bab tersebut adalah: Bab I Pendahuluan, Bab II Dasar Teori, Bab III Perancangan dan pembuatan, Bab IV Hasil dan pembahasan, serta Bab V Kesimpulan dan saran. Pendahuluan berisi tentang latar belakang masalah, perumusan masalah, tujuan penelitian, ruang lingkup, manfaat penelitian, dan sistematika penulisan. Dinamometer berisi tentang pendahuluan, dinamometer penggerak, dinamometer absorber, dinamometer transmisi, poros, sudu, medan magnet statik, daya hantar listrik, medan magnet pada solenoida, permeabilitas, torsi dan prinsip operasi daya dinamometer. Perancangan dan pembuatan berisi tentang ketentuan umum, alternatif pemilihan dinamometer arus Eddy, perancangan alat, perhitungan perancangan dinamometer, alat dan bahan, langkah pembuatan. Hasil dan pembahasan berisi tentang hasil perancangan dan data hasil pengujian. Sedangkan pada bagian akhir tesis ini akan ditutup dengan kesimpulan dan saran.
