ABSTRAK
SISTEM APLIKASI LOCATION BASED SERVICE
UNTUK PENGEMBANGAN KOTA CERDAS
Teknologi Informasi kini menjadi perhatian dalam usaha Pengembangan Kota Cerdas di Indonesia. Salah
satu cara adalah dengan pengembangan sistem aplikasi yang membangun interaksi antara masyarakat dan
pemerintah sekaligus memberikan manfaat kepada para pemangku kepentingan. Sistem aplikasi ini
haruslah dapat dijangkau dengan mudah dan relatif murah oleh masyarakat, dapat digunakan kapan saja,
dimana saja.
Dalam Penelitian ini dirancang dan dibangun sebuah sistem aplikasi Pengaduan Masyarakat berarsitektur
Client-Server dengan mengaplikasikan Layanan Berbasis Lokasi atau lebih dikenal sebagai Location
Based Service khususnya pull-based model, yang dapat diakses melalui antarmuka halaman web maupun
melalui aplikasi mobile berbasis android Halo-Mangupura. Sistem Aplikasi ini menggunakan email valid
sebagai syarat pendaftaran, dengan tetap mengakomodir antarmuka Social Media Facebook dan Twitter
untuk dapat masuk ke dalam sistem. Informasi lokasi permasalahan di lapangan dapat segera diketahui
secara tepat berdasarkan koordinatnya, sehingga penanganannya dapat dilakukan dengan segera dan
dengan persiapan peralatan yang cukup berdasarkan informasi kondisi riil di lapangan dalam bentuk foto
maupun video yang disertakan dalam pengaduan.
Terdapat Empat aktor yang berperan dalam sistem aplikasi ini yaitu Administrator Sistem, Admin
Instansi Tujuan, Masyarakat dan Inspektur. Adapun alur Pelaporan Pengaduan dan Penanganannya adalah
sebagai berikut : User Masyarakat mengirim pengaduan yang mengandung Topik Pengaduan, Instansi
Tujuan Pengaduan, Deskripsi Pengaduan, File Multimedia Pengaduan, Koordinat Lokasi Pengaduan yang
disertakan pada pengaduan. User Administrator Sistem mengaktifkan pengaduan yang valid atau sesuai
dengan ketentuan, dan mengarahkan pengaduan kepada Instansi yang tepat. User Admin Instansi Tujuan
Pengaduan memeriksa kebenaran pengaduan di lapangan, dan kemudian memberikan tanggapan atas
tindaklanjut yang diambil oleh instansinya. User Inspektur berwenang memantau seluruh aktifitas
penanganan pengaduan, sehingga dapat menilai kinerja instansi melalui status penanganan “WAJAR”
untuk penanganan <=7 hari atau “LAMBAT” untuk penanganan >7 hari.
Dalam merancang dan membangun sistem aplikasi ini diperlukan sebuah basis data dan RDBMS dengan
beberapa simbul entitas dan atributnya masing-masing yaitu user, pengaduan dan instansi. Server Side
Scripting untuk menangani request data dan pengolahannya, serta aplikasi App Inventor untuk
membangun aplikasi mobile Android. Sistem Aplikasi ini diuji dengan metode blackbox dengan
pendekatan Equivalence Partitioning. Adapun hasil pengujian secara keseluruhan adalah valid yaitu
berdasarkan input yang dimasukkan, setelah melalui proses pada sistem diperoleh suatu output yang
diinginkan.
Tanggapan masyarakat atas sistem aplikasi ini diperoleh dengan penyebaran kuesioner yang memuat lima
belas buah pertanyaan yang diperoleh dari pemetaan parameter untuk menilai Sistem Aplikasi yang
bertujuan dalam usaha Pengembangan Kota Cerdas. Cara yang ditempuh adalah dengan memberikan
kesempatan responden untuk mencoba aplikasi, kemudian diberikan kesempatan untuk mengisi
kuesioner. Jumlah sampel yang diambil adalah 100 sampel berdasarkan perhitungan jumlah sampel teknik
Slovin untuk jumlah populasi 42.254 orang. Dari analisis data kuesioner yang masuk dari seluruh sampel
diperoleh informasi : Pengguna yang melakukan ujicoba menggunakan akun sosial media adalah
sebanyak 75%, Pengguna yang melakukan ujicoba pelaporan pengaduan sebanyak 59%, Rentang umur
pengguna yang melakukan ujicoba adalah 16 – 35 tahun, Persetujuan terhadap ketiga parameter pengujian
berturut-turut adalah 72,2%, 71,1% dan 66,1%. Tanggapan atas keseluruhan pertanyaan adalah 71,32%.
Kata Kunci : Pengembangan Kota Cerdas, Sistem Aplikasi, Location Based Service, Pengaduan
Masyarakat, Aplikasi Web dan Mobile.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Teknologi Informasi dan Komunikasi telah lama digunakan di lingkungan
Pemerintahan, yang sekarang memunculkan istilah e-Government dan telah
menunjukkan perkembangan ke arah perbaikan pelayanan publik oleh instansiinstansi
yang telah mengaplikasikannya. Di Indonesia khususnya Bali, e-
Government juga telah diwujudkan dalam bentuk berbagai Sistem Informasi
untuk melayani kepentingan masyarakat. Dalam perkembangannya penerapan e-
Government telah menunjukkan peningkatan dari tahun ke tahun, walaupun hanya
pada tahap inisiasi sampai dengan tahap interaksi (Dishubkominfo Kab. Badung,
2010). Hal ini menunjukkan komitmen Pemerintah sangat baik dalam menuju
transformasi pelayanan publik yang bersih, transparan dan akuntabel dengan
memanfaatkan Teknologi Informasi.
Kebijakan e-Government di Indonesia tertuang dalam Instruksi Presiden
Nomor 3 Tahun 2003 tentang Kebijakan dan Strategi Nasional Pengembangan e-
Government. Ini merupakan inisiatif yang dilakukan dalam rangka
mengembangkan infrastruktur Sistem Informasi Pemerintahan secara terpadu dan
mengintegrasikannya dalam satu kesatuan yang utuh dalam rangka mendukung
pencapaian Good Governance. Sehingga pengembangan e-Government setiap
instansi Pemerintah maupun Pemerintahan Daerah seyogyanya mengacu kepada
Instruksi Presiden Nomor 3 Tahun 2003 tersebut, yaitu setiap Satuan Kerja
Perangkat Daerah (SKPD) wajib memiliki Sistem Informasi dalam pelaksanaan
tugas pokok, dan fungsinya.
Di Kabupaten Badung, masing-masing SKPD memiliki Tugas Pokok dan
Fungsi sendiri-sendiri sesuai bidangnya yang tertuang dalam Misi Satuan Kerja
Perangkat Daerah. Dalam pelayanan kepada masyarakat, dalam hal ini Dinas
Perhubungan Komunikasi dan Informatika memiliki salah satu Misi yaitu
Meningkatkan pemanfaatan Teknologi Informasi secara efektif dan efisien
(Dishubkominfo Kabupaten Badung, 2010). Adapun perwujudan pelaksanaan
Misi tersebut adalah menjalin sebuah komunikasi dan menyediakan informasi
yang baik, dengan dan untuk masyarakat, dengan memanfaatkan teknologi
informasi.
Penanggulangan bencana alam, pelaksanaan kegiatan pemeliharaan
fasilitas umum, kebersihan dan penyelamatan lingkungan merupakan tanggung
jawab Pemerintah dan masyarakat. Untuk itu diperlukan informasi lokasi dan
kondisi riil di lapangan dalam menentukan kebutuhan bahan/material serta
peralatan yang dibutuhkan. Dari sisi internal pemerintah Kabupaten, penyelesaian
dari masalah ini adalah dengan melakukan pengawasan atau monitoring secara
berkala dan berkesinambungan. Pengawasan ini memerlukan biaya, sumber daya
manusia dan waktu yang tidak sedikit. Salah satu solusi dari masalah ini adalah
dengan melibatkan masyarakat untuk ikut berpartisipasi dalam memberikan
informasi di lapangan khususnya masyarakat di Kabupaten Badung.
Menurut Juan Andres A.Gonzalez dan Andrea Rossi dalam New Trends
for Smart Cities tahun 2011, layanan dan infrastruktur Kota Cerdas memerlukan
karakteristik yang menarik dan interaksi dengan dan untuk warga yang
memanfaatkannya. Menurut Prof. Indrajit dalam Kerangka Merancang dan
Membangun Kota Cerdas di Seantero Nusantara tahun 2012, salah satu dari 6
(enam) komponen yang dipergunakan sebagai acuan dalam menilai kesiapan
sebuah kota/kabupaten memasuki abad ekonomi digital adalah Sumber Daya
Teknologi yang didalamnya termasuk beraneka ragam jenis aplikasi yang
berfungsi untuk membantu masyarakat kota/kabupaten terkait dalam mendukung
aktivitasnya sehari-hari.
Untuk membantu dan mempermudah masyarakat berpartisipasi secara
aktif dalam membangun daerahnya secara langsung di lapangan dengan biaya
yang relatif murah dan dengan menggunakan perangkat yang umum digunakan
yaitu handphone maupun komputer tablet, maka diperlukan suatu sistem aplikasi
yang dapat diakses secara mobile. Sistem Aplikasi ini dapat menampung
informasi tentang permasalahan di lapangan dalam hal penanggulangan bencana,
fasilitas umum yang rusak, masalah kebersihan dan lingkungan yang dikirim oleh
masyarakat kepada pemerintah yang mengandung informasi lokasi, dan kondisi
riil di lapangan sehingga dalam perkembangannya memenuhi salah satu kriteria
dalam usaha pengembangan sebuah Kota menjadi Kota Cerdas.
Sehingga, tidak hanya tata kelola Pemerintahan saja yang harus baik, atau
Good Governance, namun haruslah didukung oleh masyarakat yang peduli
dengan pembangunan daerahnya atau lebih dikenal dengan istilah Good Citizen.
Sebagai warga negara yang baik, dan peduli, sudah seyogyanya ikut aktif
berperan dalam mengisi pembangunan daerahnya dengan ikut berperan aktif
melakukan pengawasan dan memonitor kinerja Pemerintah khususnya Pemerintah
Daerah dalam pelayanan publik dengan Sistem Informasi Pengaduan Masyarakat.
Saat ini di Kabupaten Badung belum terdapat Sistem Informasi Pengaduan
Masyarakat yang dapat diakses secara mobile dan dapat melaporkan secara
langsung lokasi dan kondisi riil di masalah lapangan. Sehingga perlu dirancang
sebuah Sistem Aplikasi Pengaduan Masyarakat yang dapat digunakan secara luas
oleh masyarakat dan Instansi Pemerintah Kabupaten yang bertanggungjawab atas
pelaksanaan pembangunan pada bidang-bidang penanggulangan bencana alam,
pemeliharaan fasilitas umum, kebersihan dan penyelamatan lingkungan.
Sistem Aplikasi ini haruslah terjangkau oleh masyarakat dengan alasan
kemudahan penggunaan, yang berfungsi sebagai alat untuk menghubungkan
aparat pemerintah dengan masyarakatnya dengan tidak dibatasi oleh ruang dan
waktu serta hemat biaya dari segi penggunaan transportasi dan komunikasi.
Sistem Aplikasi ini merupakan prototype Sistem Informasi Kota Cerdas, yang
didefinisikan sebagai sebuah perangkat lunak yang memberdayakan kelompok
pelaku Kota (kota, masyarakat, warga negara) untuk bersama-sama mengatasi
tantangan kota dengan cara yang lebih efisien dan cerdas (Hans S.,dkk, 2012).
Berdasarkan atas karakter dan kebutuhan sistemnya, yaitu dapat secara
langsung melaporkan kejadian, peristiwa, dan kondisi yang terjadi di lapangan
yang ditemui oleh masyarakat pada waktu mereka sedang berada di lokasi
tersebut, maka yang diperlukan adalah suatu aplikasi mobile dengan layanan
berbasis lokasi yang handal sekaligus mudah digunakan dan bahkan hanya dengan
menggunakan handphone. Layanan berbasis lokasi atau lebih dikenal dengan
Location Based Service (LBS) merupakan layanan yang memberikan suatu
informasi tertentu kepada penggunanya yang didasarkan atas lokasi pengguna.
Dalam hal ini, layanan yang disediakan adalah berupa informasi kepada Instansi
Pemerintah Kabupaten dan masyarakat tentang kejadian, peristiwa dan kondisi di
lapangan yang perlu mendapat perhatian, layak untuk dilaporkan dan menuntut
penanganan cepat.
Selanjutnya diharapkan terjadi sebuah pertukaran informasi baik dari
masyarakat maupun dari Pemerintah Kabupaten. Adapun Informasi yang dapat
disampaikan oleh masyarakat merupakan temuan langsung yang terjadi di
lapangan, dengan dilengkapi berbagai informasi baik gambar, maupun video, serta
data lokasi yang diterima oleh aparat Pemerintah Kabupaten yang kemudian
ditindaklanjuti. Hasil dari tindak lanjut tersebut berupa informasi dari Pemerintah
Kabupaten kepada masyarakat sebagai sebuah pertangungjawaban pelaksanaan
pembangunan serta pelaksanaan kegiatan oleh masing-masing SKPD (Satuan
Kerja Perangkat Daerah) terkait, khususnya yang menangani masalah bencana
alam, fasilitas umum yang rusak, polusi dan kebersihan serta permasalahan
lainnya di lapangan.
Sistem Aplikasi Pengaduan Masyarakat ini berbasis Client-Server. Pada
sisi Client merupakan aplikasi mobile dengan sistem operasi Android karena
sistem operasi ini dinilai cukup terjangkau dan sangat umum digunakan pada
handphone yang ada dipasaran. Sedangkan pada sisi Server merupakan aplikasi
berbasis web. Layanan yang diberikan adalah layanan berbasis lokasi atau
Location Based Service. Penerapan sistem aplikasi ini diharapkan menjadi salah
satu solusi untuk pengembangkan Kota Cerdas di Indonesia khususnya di
Kabupaten Badung.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian latar belakang masalah di atas, maka dapat dirumuskan
permasalahan yang ada yaitu :
1. Bagaimana rancangan Sistem Aplikasi Client-Server Pengaduan
Masyarakat guna mendukung pengembangan Kota Cerdas ?
2. Bagaimana membangun sebuah Sistem Aplikasi Client berbasis
Android dan Server berbasis Web yang menggunakan layanan berbasis
lokasi LBS (Location Based Service) sebagai Sistem Aplikasi
Pengaduan Masyarakat ?
3. Bagaimana tanggapan pengguna Sistem Aplikasi Pengaduan
Masyarakat ini dalam usaha pengembangan Kota Cerdas khususnya di
Kabupaten Badung ?
1.3 Tujuan Penelitian
Adapun tujuan dari penelitian ini adalah sebagai berikut :
1. Untuk merancang sebuah Sistem Aplikasi Client-Server yang mudah
digunakan oleh masyarakat khususnya di Kabupaten Badung dari sisi
Client untuk ikut berpartisipasi dalam mengisi pembangunan
daerahnya dalam bentuk Pengaduan Masyarakat kepada SKPD terkait
dan dari sisi Server dapat menampilkan informasi yang telah
disampaikan oleh masyarakat serta yang telah ditindaklanjuti oleh
SKPD terkait guna mendukung pengembangan Kota Cerdas.
2. Untuk membangun sebuah Sistem Aplikasi Client berbasis Android
dan Server berbasis Web yang menggunakan cara kerja layanan
berbasis lokasi LBS (Location Based Service) sebagai Sistem Aplikasi
Pengaduan Masyarakat.
3. Untuk mengetahui tanggapan pengguna Sistem Aplikasi Pengaduan
Masyarakat ini dalam usaha pengembangan Kota Cerdas khususnya di
Kabupaten Badung.
1.4 Manfaat Penelitian
Aplikasi ini dapat dijadikan contoh atau prototype dalam menyusun
Sistem Informasi dalam skala yang lebih besar dan kompleks, pada Dinas
Perhubungan Komunikasi dan Informatika Kabupaten Badung khususnya bidang
Informasi dan Telematika sehingga dapat mencakup semua SKPD di jajaran
Pemerintah Kabupaten Badung, serta terintegrasi dengan Sistem Informasi
lainnya.
Pemanfaatan teknologi informasi dalam menyusun aplikasi layanan publik
akan berdampak pada peningkatan kinerja secara keseluruhan yang bermuara
kepada prestasi kerja SKPD dan selanjutnya menjadi prestasi Pemerintah Daerah
dalam mewujudkan visi-misinya melayani masyarakat.

Terwujudnya visi-misi Pemerintah Daerah secara langsung maupun tidak
langsung akan berdampak kepada kesejahteraan masyarakat, iklim usaha yang
baik dan kepercayaan kepada instansi Pemerintah yang pada akhirnya akan
mendorong meningkatnya kesejahteraan masyarakat yang sekaligus akan
meningkatkan pendapatan asli daerah dari berbagai segi kehidupan masyarakat
yang merupakan tujuan pengembangan Kota Cerdas.
1.5 Ruang Lingkup Penelitian dan Batasan Masalah
Sistem Aplikasi ini akan digunakan pada Dinas Perhubungan Komunikasi
dan Informatika Kabupaten Badung yang dapat digunakan oleh masyarakat di
Kabupaten Badung dengan bidang pengaduan yang disesuaikan untuk Kabupaten
Badung. Pada sisi Client, merupakan aplikasi mobile dengan sistem operasi
Android dengan layanan LBS (Location Based Service) yang memiliki
kemampuan menyediakan data berupa koordinat lokasi tempat pengaduan dibuat,
serta dengan tambahan fitur penyediaan informasi lain berupa multimedia baik
gambar maupun video. Sedangkan pada sisi Server merupakan aplikasi berbasis
web, dengan kemampuan administrasi pengaduan dari Client dan menyimpannya
dalam basis data yang kemudian akan diolah dan diteruskan kepada SKPD
(Satuan Kerja Perangkat Daerah) terkait yang menangani bidang sesuai
pengaduan tersebut.
Adapun fitur yang disediakan dibatasi hanya untuk pengaduan dengan
klasifikasi pengaduan bencana alam, fasilitas umum yang rusak, polusi dan
kebersihan serta permasalahan lainnya di lapangan yang dilengkapi dengan berita
serta file multimedia yang dapat berupa foto maupun video yang telah disisipkan
koordinat lokasi tempat dimana pengaduan dibuat. Fitur yang lain adalah melihat
pengaduan yang pernah dibuat dan status dari pengaduan tersebut apakah telah
ditangani atau belum oleh instansi terkait.
Evaluasi dilakukan dengan melakukan uji coba Sistem Aplikasi
Pengaduan Masyarakat dan menganalisa tanggapan pengguna dalam usaha
pengembangan Kota Cerdas dengan mengacu kepada parameter-parameter
keberhasilan suatu Sistem Aplikasi yang memiliki tujuan pengembangan Kota
Cerdas. Data untuk analisa diperoleh dengan melakukan uji coba aplikasi, serta
pengisian kuesioner.
Perangkat lunak yang digunakan dalam pengembangan sistem ini adalah
AI2Complete yaitu App Inventor Versi 2 yang dapat dijalankan dalam kondisi
Offline, sebagai aplikasi visual berbasis browser untuk mengembangkan aplikasi
Android secara visual, XAMPP (Apache, PHP dan My SQL) yaitu Apache
merupakan paket aplikasi WebServer lokal, PHP sebagai Server Side scripting
dan My SQL sebagai database dalam mengembangkan aplikasi berbasis web,
Web Browser (Chrome/Mozilla), Editor HTML dan PHP serta FileZilla sebagai
aplikasi FTP Client untuk mengupload seluruh berkas ke WebServer pada Web
Hosting. Penempatan berkas pada layanan Web Hosting ini bertujuan agar dapat
diakses oleh publik secara luas, dan dapat mengakses layanan gratis peta dari
GoogleMaps.

1.6 Keaslian Penelitian
Penelitian yang berkaitan dengan Aplikasi mobile dengan sistem operasi
Android dengan menerapkan layanan berbasis lokasi atau LBS (Location Based
Service) pernah dilakukan oleh Luca Calderoni, Dario Maio dan Paolo Palmieri
pada tahun 2012 dengan Judul Location-aware Mobile Services for a Smart City :
Design, Implementation and Deployment. Pada penelitian ini dibahas bagaimana
merancang, implementasi dan penyebaran sebuah layanan mobile berbasis lokasi
atau disini disebut sebagai Location-aware untuk Smart City. Smart City dalam
pengembangannya dapat dibagi menjadi tiga inovasi yaitu pengembangan
eksternal (arsitektural, ekologi dll), kedua adalah pengembangan di bagian
hubungan (tata kelola, peraturan dan interaksi penduduk kota) dan yang ketiga
adalah berfokus pada infrastruktur yang berbasis teknologi informasi. Interaksi
dari penduduk kota dalam memberikan dan menerima informasi yang bermanfaat
bagi mereka merupakan sebuah hal yang penting dalam pengembangan Smart
City. Informasi tentang tempat dan waktu merupakan contohnya. Mengetahui
informasi ini akan memberikan nilai pelayanan yang tinggi kepada penduduk
kota. Aplikasi ini menggunakan sistem operasi android yang dipasang pada
smartphone yang dapat mengakses informasi penting mengenai tempat dan acara
yang sedang berlangsung disekitar lokasi tempat smartphone melakukan akses.
Pada penelitian ini juga ditemukan teknik baru dalam akses basis data dari tabel
data spasial yang lebih cepat.
Penelitian yang dilakukan oleh Noraziarahtulhidayu Kamarudin dan
Sazilah Salam dengan Judul Enabling Mobile Location Based Services for
Emergency Cases. Pada penelitian ini dikemukakan permasalahan yang dihadapi
oleh Polisi maupun Petugas Pemadam Kebakaran di Malaysia dalam menangani
sebuah kasus. Adapun permasalahan yang utama adalah keakuratan informasi dan
waktu. Sehingga diusulkanlah penggunaan mode Push maupun Pull LBS dalam
menangani permasalahan tersebut. Usulan ini diantaranya adalah dengan
merancang sebuah sistem LBS yang diperuntukkan untuk kejadian gawat darurat /
emergency dan biasanya sangat bermanfaat bagi Polisi maupun Petugas Pemadam
Kebakaran. Untuk mode Pull LBS jika dibandingkan dengan mekanisme
penanganan konvensional diperoleh peningkatan kecepatan aliran informasi
sehingga penanganan dapat segera dilakukan. Sedangkan bagi masyarakat
disekitarnya yang ingin mengetahui peristiwa atau kejadian yang terjadi disekitar
mereka, dapat mengakses informasi tersebut dengan mudah melalui smartphone
mereka.
Dari penelitian di atas belum ditemukan penelitian tentang Pengembangan
Kota Cerdas dengan membangun sebuah Sistem Aplikasi Pengaduan Masyarakat
dengan layanan berbasis lokasi atau LBS (Location Based Service) dalam bentuk
aplikasi Client-Server dan memanfaatkan sistem operasi Android pada Client.
Adapun pemetaan permasalahan penelitian ini dapat digambarkan melalui
diagram Fishbone pada Gambar 1.1.