Penelitian ini bertujuan untuk meningkatkan stabilitas enzim protease dari isolat bakteri Bacillus subtilis ITBCCB148 melalui proses amobilisasi dengan metode penjebakan enzim (entrapment) menggunakan Ca-alginat. Protease adalah biokatalis yang dapat menghidrolisis protein menjadi asam amino dan banyak digunakan secara komersial dalam industri pangan dan non-pangan. Agar dapat digunakan dalam proses industri, maka enzim harus dapat bekerja pada pH dan suhu ekstrim. Untuk mencapai tujuan tersebut, maka dilakukan proses produksi, isolasi, pemurnian dan amobilisasi enzim hasil pemurnian.
Hasil penelitian menunjukkan aktivitas spesifik enzim hasil pemurnian sebesar 999,372 U/mg, meningkat kemurniannya 17,540 kali dibandingkan ekstrak kasar enzim dengan perolehan 53,723 U/mg. Enzim ini memiliki suhu optimum 55ºC, harga KM = 10,000 mg mL-1 substrat dan harga Vmaks = 250,000 μmol mL-1 menit-1. Uji stabilitas termal pada suhu 60ºC selama 70 menit untuk enzim hasil pemurnian masih memiliki aktivitas sisa 4,514%, t1/2 = 15,400 menit, ki = 0,045 menit-1 dan ΔGi = 98,653 kJ mol-1. Enzim amobilisasi memiliki suhu optimum 60ºC, harga KM = 2,061 mg mL-1 substrat dan harga Vmaks = 4,695 μmol mL-1 menit-1. Uji stabilitas termal pada suhu 60ºC selama 70 menit masih memiliki aktivitas sisa 43,534%, t1/2 = 57,750 menit, ki = 0,012 menit-1 dan ΔGi = 105,453 kJ mol-1. Berdasarkan penurunan nilai ki terjadi peningkatan stabilitas termal hingga 3,750 kali.
Kata kunci : Protease, Bacillus subtilis ITBCCB148, Amobilisasi enzim, Kalsium alginat


I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Pemanfaatan enzim sebagai katalisator reaksi-reaksi biologi dalam bidang industri pertanian termasuk pangan, farmasi dan kedokteran terbukti memberikan manfaat dan keuntungan yang luar biasa bagi manusia (Reed, 1975; Wyk et al., 2003). Aktivitas enzim merupakan salah satu fungsi yang paling menonjol dalam protein. Enzim mengendalikan dan mengkatalisasikan aktivitas kimia dari suatu sel hidup. Daya kerja enzim bersifat spesifik dan semua perombakan zat makanan dalam organisme hanya dapat terjadi jika didalamnya terdapat suatu enzim (Kusnawidjaja, 1983).
Protease merupakan enzim proteolitik yang mengkatalisis pemutusan ikatan peptida pada protein. Protease adalah enzim penting yang memiliki nilai ekonomi tinggi karena aplikasinya yang sangat luas (Moon and Parulekar, 1993). Enzim protease yang digunakan dalam bidang industri umumnya dihasilkan oleh mikroorganisme. Mikroba yang telah dikembangkan secara komersial sebagai penghasil protease antara lain B. licheniformis, B. stearothermophilus, B. pumilus, Aspergillus oryzae, dan Aspergillur niger.

Penggunaan enzim dalam industri harus memenuhi beberapa kriteria khusus, antara lain memiliki kestabilan pada kondisi suhu yang tinggi dan pH yang ekstrim (Goddette et al., 1993). Untuk mendapatkan enzim yang mempunyai kestabilan dan aktivitas yang tinggi, maka dapat dilakukan isolasi langsung dari organisme yang terdapat di alam dan hidup pada kondisi tersebut (ekstrimofilik) atau dengan modifikasi kimia terhadap enzim yang berasal dari mikroorganisme yang hidup pada kondisi tidak ekstrim (mesofilik) (Wagen, 1984). Cara lain yang dapat dilakukan yaitu amobilisasi dan mutagenesis terarah (Mozhaev and Martinek, 1984).
Enzim umumnya larut dalam air, oleh karena itu banyak enzim yang tidak ekonomis untuk digunakan dalam skala industri. Selain itu, tahun belakangan ini berbagai teknik telah ditemukan untuk memperbaiki kerja enzim, yaitu dengan cara mengikatkan enzim pada bahan-bahan yang tidak larut dalam air, sehingga bahan-bahan tersebut dapat dipisahkan dari produk dengan mudah. Hal itu memungkinkan penggunaan kembali bahan-bahan tak larut yang mengandung enzim tersebut atau disebut juga amobilisasi enzim (Chibata, 1978).
Penggunaan kalisum alginat pada proses amobilisasi enzim didasarkan pada sifat enzim yang umumnya larut dalam air dan sifat-sifat utama alginat yaitu mampu untuk larut dalam air serta meningkatkan viskositas larutan, mampu untuk membentuk membran dan mampu membentuk film (natrium atau kalsium alginat) dan serat (kalsium alginat) (Wandrey, 2005).

Pada penelitian ini dilakukan amobilisasi enzim protease yang diisolasi dari B. subtilis ITBCCB148 menggunakan senyawa kalsium alginat dan diharapkan dapat
meningkatkan stabilitas enzim
.
A. Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah :
1. Memperoleh enzim protease dari B. subtilis ITBCCB148 dengan aktivitas dan tingkat kemurnian yang tinggi.
2. Meningkatkan stabilitas enzim protease dari B. subtilis ITBCCB148 melalui amobilisasi dengan kalsium alginat.
B. Manfaat Penelitian
Manfaat yang dapat diambil dari penelitian ini adalah :
1. Memberikan informasi tentang cara meningkatkan stabilitas enzim dengan amobilisasi.
2. Memberikan informasi mengenai pengaruh amobilisasi menggunakan kalsium alginat terhadap stabilitas enzim protease dari B. subtilis ITBCCB148.