Pusat Kota Bandar Lampung merupakan kota yang memiliki daya tarik terhadap pergerakan aktifitas masyarakat kota. Aktifitas masyarakat bertempat tinggal dan bekerja di kota, mengakses kegiatan secara keseluruhan dari pusat pemerintahan, pendidikan maupun perekonomian yang menjadi satu titik perjalanan masyarakat di kota. Akses jalan utama yang menghubungkan ke pusat kota ini terjadi pada arah lalu lintas Jalan Teuku Umar - Raden Intan maupun Jalan Kartini - Teuku Umar. Kemacetan lalu lintas sering muncul terjadi dijalan ini, kemacetan terjadi diakibatkan oleh volume lalu lintas yang mendekati kapasitas jalan timbul dikarenakan tingginya aktifitas masyarakat dalam memenuhi kebutuhan hidup yang terjadi di kota besar.
Kemacetan yang ditimbulkan tingginya volume kendaraan dijalan tentunya mengakibatkan peningkatan emisi kendaraan bermotor dan biaya kerugian emisi yang terjadi pada polusi udara. Penelitian ini dilakukan untuk menganalisis besarnya kosentrasi polutan yang dihasilkan emisi kendaraan bermotor di Kota Bandar Lampung dengan metode perhitungan beban emisi menggunakan faktor emisi Indonesia serta menilai tingkat kerugian biaya emisi yang dihasilkan untuk pengurangan Emisi Gas rumah Kaca (GRK). Survey yang dilakukan pada jam sibuk di hari Senin, Rabu dan Minggu pada arah Jalan Teuku Umar - Raden Intan dan Jalan Kartini – Teuku Umar. Faktor zat pencemar kendaraan bermotor dalam penelitian ini dibatasi pada polutan Karbon Monoksida (CO), Karbon Dioksida ( ), Hidrokarbon (HC), Nitrogen Oksida (NOx), Partikulat ( ), dan Sulfur Dioksida ( ) yang terdapat dalam kandungan bahan bakar kendaraan bermotor.
Berdasarkan survey dan analisis perhitungan beban emisi serta biaya kerugian menunjukkan bahwa arus lalu lintas padat terjadi di arah Teuku Umar – Raden Intan dengan menghasilkan jumlah volume kendaraan lebih besar dan beban emisi yang dihasilkan pada puncak hari Senin. Diketahui bahwa jumlah volume kendaraan dan faktor emisi mempengaruhi beban emisi yang dihasilkan. Kerugian biaya yang berdampak pada beban emisi berpengaruh juga pada tingkat jumlah beban emisi yang terjadi per tahun di Kota Bandar Lampung. Bahwa diprediksikan kerugian diakibatkan oleh kemacetan yang berdampak pada emisi kendaraan dalam 1 tahun yaitu Rp. 169.333.469.136 pada tahun 2014 dan mencapai Rp. 525.924.051.729 pada tahun 2024.
Kata Kunci : Kemacetan, volume kendaraan, zat pencemar polutan, beban emisi, biaya kerugian emisi kendaraan bermotor.

I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Kota Bandar Lampung merupakan sebuah pusat kota, sekaligus ibu kota Provinsi Lampung, Indonesia. Berdasarkan Profil Penataan Ruang Kabupaten dan Kota Provinsi Lampung Tahun 2013, secara geografis Kota Bandar Lampung terletak antara 5º2’ sampai dengan 5º30’ Lintang Selatan dan 105º28’ sampai dengan 105º37’ Bujur Timur, dengan luas daratan kurang lebih 197,22 dan luas perairan kurang lebih 39,82 . Luas wilayah 19.722 km², secara administrasi terdiri dari 13 kecamatan dan 98 kelurahan dengan jumlah penduduk 881.801 jiwa serta kepadatan penduduk 45 jiwa/km² (Bandar Lampung dalam Angka tahun 2011).
Kota Bandar Lampung menjadi pintu gerbang utama Pulau Sumatera sehingga memiliki andil penting dalam jalur transportasi darat dan aktivitas pendistribusian logistik dari Jawa menuju Sumatera dan sebaliknya. Dikatakan Kota Bandar Lampung sebagai pusat kota, karena terdapat pusat pemerintahan, pusat pendidikan dan perdagangan (pusat perbelanjaan) di Provinsi Lampung sehingga memiliki daya tarik yang lebih besar untuk melakukan aktivitas pergerakan baik menuju dan meninggalkan Kota Bandar Lampung.

Dengan adanya aktivitas pergerakan yang dilakukan, maka diperlukan sistem transportasi yang memadai. Transportasi merupakan bagian yang sangat penting, dibutuhkan untuk memudahkan dan mendukung pergerakan orang maupun barang untuk berpindah dari satu tempat ke tempat lainnya. Akan tetapi dengan adanya peningkatan aktivitas pergerakan yang dilakukan, mengakibatkan bertambahnya tingkat moda transportasi sehingga memberikan efek negatif yaitu adanya kemacetan lalu lintas di pusat kota.
Kemacetan lalu lintas merupakan permasalahan transportasi yang paling utama dan sering terjadi di kota-kota besar, termasuk Kota Bandar Lampung. Kemacetan lalu lintas adalah kondisi saat volume lalu lintas lebih besar daripada kapasitas jalan. Kemacetan yang terjadi diakibatkan oleh kepadatan volume lalu lintas yang disebabkan adanya peningkatan jumlah kendaraan yang terjadi di ruas jalan. Berdasarkan Rencana Aksi Daerah-Gas Rumah Kaca (RAD-GRK) Pemerintah Provinsi Lampung Tahun 2012, bahwa kontribusi terbesar penyebab kemacetan adalah tingkat kepemilikan kendaraan dengan Tahun 2009 sebesar 1.683.085 unit. Kendaraan yang mendominasi pada Tahun 2009 yaitu kendaraan roda 2 (sepeda motor) sebesar 1.521.330 unit (90,4%) dari data jumlah kendaraan di Provinsi Lampung. Biasanya kemacetan terjadi pada ruas jalan yang menjadi akses utama aktivitas masyarakat kota baik aktivitas berangkat ke kantor, sekolah, pasar maupun aktivitas lainnya. Kemacetan berdampak kerugian yang sangat besar baik pada aspek waktu perjalanan menjadi panjang dan lambat, aspek finansial yaitu meningkatnya penggunaan konsumsi bahan bakar yang digunakan, serta pada kesehatan dan lingkungan sebagai dampak dari polusi udara yang terjadi akibat emisi gas buang kendaraan.

Adanya kemacetan yang disebabkan oleh peningkatan volume kendaraan mengakibatkan tingkat emisi gas buang yang dikeluarkan akan meningkat. Berdasarkan RAD-GRK Provinsi Lampung tahun 2010, emisi gas rumah kaca yang dikeluarkan dari sektor transportasi termasuk kontribusi kendaraan bermotor mencapai 1,63 juta ton . Pada saat kondisi macet, kendaraan akan melaju dengan kecepatan yang sangat rendah, pemakaian BBM menjadi boros, mesin menjadi lebih cepat aus, sehingga buangan emisi yang dikeluarkan, seperti asap knalpot dari berbagai jenis kendaraan akan meningkat.
Kendaraan bermotor merupakan sumber signifikan emisi gas rumah kaca. Efek rumah kaca yang ditimbulkan mempengaruhi keseluruhan panas permukaan bumi yang menyebabkan perubahan iklim dan cuaca. Kendaraan bermotor merupakan sumber utama polusi udara di daerah perkotaan dan menyumbang 70% emisi NOx, 52% emisi HC, dan 23% Partikulat. (Departemen of Enviroment and Conservation, Washington D.C 2005).
Dalam tesis ini peneliti mencoba menganalisis kerugian kemacetan yang terjadi pada ruas jalan arah Teuku Umar – jalan Raden Intan dan arah jalan Kartini – jalan Teuku Umar, Kota Bandar Lampung Jalan tersebut merupakan akses utama yang sering dilalui oleh kendaraan dikarenakan ruas inilah yang merupakan pusat aktivitas yang banyak dilakukan oleh masyarakat Kota Bandar Lampung serta akses menghubungkan seluruh ruas jalan. Kemacetan yang terjadi di ruas jalan tersebut terjadi pada saat jam sibuk seperti hari Senin, dari pagi hari sampai sore hari. Pada pagi hari masyarakat melakukan aktivitas seperti ke kantor, sekolah dan lainnya, sedangkan sore hari masyarakat kembali kerumah masing-masing.

Masyarakat Kota Bandar Lampung melakukan pergerakan secara bersama-sama, sehingga mengakibatkan kemacetan dan berdampak pada peningkatan volume kendaraan yang terjadi. Dengan adanya permasalahan tersebut peneliti mencoba untuk menganalisis kemacetan yang terjadi ditinjau berdasarkan emisi kendaraan yang dihasilkan dengan beberapa metode analisis yang dilakukan. Penelitian ini difokuskan pada analisis kosentrasi emisi kendaraan berupa Carbon Monoksida (CO), Hidrokarbon (HC), Nitrogen Oksida (NOx), Partikulat ( , Carbon Dioksida ( ), dan Sulfur Dioksida ( ) di Kota Bandar Lampung.
B. Perumusan Masalah
Berdasarkan uraian di atas, maka permasalahan yang dapat dirumuskan adalah :
1. Berapa besarnya biaya kerugian emisi yang ditimbulkan oleh emisi gas buang kendaraan bermotor di Kota Bandar Lampung?
2. Berapa besar konsentrasi beban emisi yang ditimbulkan kendaraan bermotor Kota Bandar Lampung ?
3. Bagaimana pengaruh kerugian emisi gas buang kendaraan bermotor untuk jangkauan 10 tahun ?
C. Tujuan Penelitian
Adapun tujuan dari penelitian ‘Analisis Kerugian Akibat Kemacetan Lalu Lintas Ditinjau dari Emisi Kendaraan Bermotor di Pusat Kota Bandar Lampung’ adalah sebagai berikut :
1. Menganalisis biaya kerugian emisi yang ditimbulkan emisi gas buang kendaraan bermotor dalam kemacetan lalu lintas Kota Bandar Lampung.

2. Mengetahui konsentrasi beban emisi yang ditimbulkan dari kendaraan bermotor Kota Bandar Lampung.
3. Menganalisis tingkat emisi yang dihasilkan untuk kondisi tahun ini dan 10 tahun yang akan datang.
D. Manfaat Penelitian
Adapun manfaat dari penelitian ini adalah sebagai berikut :
1. Bagi Pemerintah
Sebagai bahan masukan kebijakan bagi pemerintah dalam pembuatan kebijakan transportasi dan tata kota Bandar Lampung.
2. Bagi Masyarakat
Sebagai masukan bagi masyarakat Kota Bandar Lampung untuk pengawasan terhadap perubahan kepadatan lalu lintas serta kualitas udara di lingkungan Kota Bandar Lampung yang diakibatkan oleh aktivitas kendaraan bermotor.
E. Batasan Masalah
Untuk memfokuskan dalam memberikan arah yang lebih baik serta memudahkan penyelesaian masalah penelitian diperlukan pembatasan masalah sebagai berikut :
1. Wilayah studi penelitian yang dipilih adalah kawasan Kota Bandar Lampung yaitu akses utama Jalan Teuku Umar – Jalan Raden Intan dan Jalan Kartini – Jalan Teuku Umar. Cara pengambilan data adalah dengan survey langsung di lapangan melihat jumlah volume kendaraan, panjang jalan dan lebar jalan.

2. Waktu pelaksanaan survey yaitu pada pukul 07.00-09.00 wib, 11.00-13.00 wib dan 16.00-18.00 wib yang menempuh waktu sibuk serta waktu keadaan normal yaitu pukul 10.00-11.00 wib dan 13.00-14.00 wib.
3. Parameter yang digunakan untuk menilai kinerja jalan adalah kapasitas jalan, derajat kejenuhan, emisi kendaraan yang dihasilkan tiap polutan dan biaya per ton polutan emisi kendaraan.
4. Metode perhitungan yang digunakan adalah Manual Kapasitas Jalan Indonesia (MKJI, 1997), analisis beban emisi menggunakan standar Faktor Emisi (FE) Indonesia (PERMENLH No. 12 Tahun 2010), analisis biaya emisi, dan analisis metode Regresi Linear.