Analisis data hujan merupakan awal analisis dari setiap perencanaan
bangunan air, maka analisis terhadap data hujan perlu dilakukan secara teliti.
Namun, pada kenyataannya di dalam suatu Daerah Aliran Sungai (DAS) yang
akan dilakukan perencanaan memiliki jumlah stasiun (kerapatan jaringan stasiun
hujan) yang bervariasi. Oleh karena itu, penting untuk dilakukan penelitian yang
bertujuan untuk menganalisis seberapa besar pengaruh jumlah stasiun terhadap
hujan rancangan yang dihasilkan.
Penelitian ini dilakukan pada DAS Way Sekampung (4.999,2 km2) yang
memiliki 28 stasiun pencatat hujan. Untuk mendapatkan hujan wilayah (rerata
DAS) digunakan metode Poligon Thiessen. Dalam penelitian ini dilakukan
analisis frekuensi dimana untuk melihat pengaruh jumlah stasiun, dilakukan dua
skenario, yaitu: (1) pengurangan jumlah stasiun hujan berdasarkan curah hujan
maksimum untuk 28 stasiun keseluruhan DAS, (2) pengurangan jumlah stasiun
hujan berdasarkan stasiun pada daerah hulu, tengah, dan hilir.
Berdasarkan hasil analisis frekuensi menggunakan 28 stasiun, sebaran hujan
yang cocok pada DAS Way Sekampung adalah Log Pearson III. Hasil penelitian
juga menunjukkan bahwa peningkatan jumlah stasiun yang digunakan akan
menghasilkan data hujan rancangan yang semakin baik karena tingkat
penyimpangannya akan semakin kecil. Beberapa faktor yang mempengaruhi
besarnya nilai hujan rancangan yang dihasilkan adalah adanya pengaruh
pemilihan metode yang digunakan dalam menentukan hujan wilayah (rerata DAS)
dan metode distribusi frekuensi yang digunakan.
Kata kunci : Daerah Aliran Sungai Way Sekampung (DAS Way Sekampung),
Hujan Rancangan, Jumlah Stasiun.

I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Data hidrologi merupakan data yang menjadi dasar dari perencanaan kegiatan
Pengelolaan Sumber Daya Air (SDA) di wilayah sungai, seperti perencanaan
bangunan irigasi, bagunan air, pengelolaan sungai, pengendalian banjir dan
lain-lain. Oleh karena itu, data hidrologi perlu dikelola ke dalam suatu sistem
hidrologi agar tersedia informasi SDA yang akurat, benar dan tepat waktu
bagi semua pihak yang berkepentingan. Analisis hidrologi merupakan
parameter yang dominan dan memerlukan penanganan yang sangat cermat.
Ketepatan dan kecermatan analisis mensyaratkan keakuratan data hidrologi
itu sendiri.
Dalam mempersiapkan data hidrologi secara umum, terdapat 2 (dua) masalah
yang sering ditemui yaitu :
1. Ketetapan tentang jumlah stasiun hujan dan stasiun hidrometri (stasiun
pengamatan) yang akan digunakan dalam analisis, termasuk di dalamnya
pola penyebaran stasiun dalam DAS yang ditinjau.
2. Berapa besar ketelitian yang dapat dicapai oleh suatu jaringan
pengamatan dengan kerapatan tertentu.
Kedua masalah tersebut merupakan masalah yang penting dan merupakan
masalah awal yang harus dipecahkan sebelum analisis hidrologi dilakukan.

Perencanaan, pengelolaan dan pengembangan sumber daya air selalu
memerlukan analisis terhadap variabel hidrologi seperti curah hujan.
Beberapa cara yang digunakan untuk menganalisis data hidrologi seperti
analisis frekuensi, hidrograf satuan, pengalihragaman curah hujan menjadi
debit, perhitungan debit rancangan merupakan cara terbaik untuk mengetahui
debit pada suatu Daerah Aliran Sungai (DAS).
Menurut Harto (1993) hujan merupakan komponen masukan yang paling
penting dalam proses hidrologi, karena jumlah kedalaman hujan tersebut
yang akan dialihragamkan menjadi aliran di sungai, baik melalui limpasan
permukaan, aliran antara, maupun sebagai aliran air tanah. Untuk
mendapatkan perkiraan besar hujan yang terjadi di seluruh DAS, diperlukan
data kedalaman hujan dari banyaknya stasiun hujan yang tersebar di seluruh
DAS. Kerapatan data hujan dan jumlah stasiun pencatat hujan dalam suatu
DAS akan memberikan perbedaan dalam besaran hujan yang didapatkan.
Harto (1986) mendapatkan bahwa perbedaan panjang data yang dipergunakan
dalam analisis hidrologi memberikan penyimpangan yang cukup berarti
terhadap perkiraan hujan dengan kala ulang tertentu. Analisis data hujan
yang merupakan awal analisis dari setiap perencanaan maupun perancangan
bangunan-bangunan hidrolika, maka analisis terhadap data hujan ini perlu
dilakukan secara teliti. Kesalahan pada analisis ini akan terbawa ke analisis
berikutnya.

Menurut Harto (1993) beberapa kesalahan yang sangat sering dijumpai dalam
data hidrologi antara lain :
1. Jaringan stasiun hujan
Jumlah stasiun hujan dalam suatu DAS akan menentukan kecermatan
informasi data hujan yang akan digunakan dalam analisis.
2. Kelengkapan data hujan
Setiap upaya pengumpulan data hujan, hampir selalu dijumpai sejumlah
data yang hilang. Data yang hilang tersebut harus diperlakukan dengan
cara yang benar agar dalam analisis selanjutnya kesalahan yang terjadi
dapat dikurangi.
3. Panjang data hujan
Selain kelengkapan data, panjang data hujan yang tersedia berpengaruh
terhadap kecermatan suatu jenis hitungan tertentu, antara lain ketelitian
terhadap analisis frekuensi.
4. Kepanggahan data
Kepanggahan (konsistensi) data merupakan salah satu syarat mutlak bagi
satu seri data hujan, sebelum data tersebut dianalisis lebih jauh. Data dari
setiap stasiun hujan harus diuji dengan cara-cara yang berlaku sehingga
apabila diperlukan, dapat dilakukan perlakuan khusus terhadap data
tersebut.
5. Cara analisis
Prosedur analisis yang dilakukan harus dipilih dengan tepat dan mengikuti
cara-cara terbaru yang dikenal dalam hidrologi.

Untuk keperluan analisis data hujan pada suatu DAS diperlukan data
pengukuran curah hujan yang panjang dari stasiun pencatat hujan, tetapi
sering dijumpai data yang tersedia tidak lengkap atau bahkan tidak ada sama
sekali. Jika data yang digunakan sebagai input untuk analisis hidrologi yaitu
data hujan yang diperoleh dari stasiun pencatat hujan selalu bertambah setiap
tahunnya, maka kajian tentang pengaruh jumlah stasiun hujan terhadap
besaran hujan rancangan yang akan terjadi perlu diketahui.
B. Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian tesis ini yang berjudul “Pengaruh Jumlah Stasiun
Hujan dalam Analisis Hidrologi terhadap Hujan Rancangan (Studi Kasus :
DAS Way Sekampung)” adalah :
1. Menganalisis pengaruh jumlah stasiun hujan pada DAS Way Sekampung
dalam analisis hidrologi terhadap hujan rancangan yang dihasilkan oleh 28
stasiun sampai 3 stasiun.
2. Menganalisis pengaruh jumlah stasiun hujan pada Sub DAS Way
Sekampung bagian Hulu, Tengah dan Hilir.
C. Batasan Masalah
Mengacu pada judul tesis tersebut, maka batasan masalah dalam penelitian
ini adalah :
1. Lokasi penelitian adalah DAS Way Sekampung.
2. Data curah hujan yang digunakan dalam analisis hidrologi adalah data
curah hujan yang didapat dari Stasiun Pos Hujan, pada DAS Way

Sekampung terdapat 28 Stasiun Pos Hujan. Data hujan yang digunakan
tahun 1991 sampai dengan tahun 2011 (tahun 2007 tidak digunakan dalam
analisis karena tidak terdapat data hujan pada semua stasiun pos hujan).
3. Metode yang digunakan untuk menghasilkan hujan rerata pada DAS
adalah Metode Polygon Thiessen.
4. Analisis hidrologi dilakukan untuk mendapatkan hujan rancangan dengan
kala ulang tertentu.
D. Manfaat Penelitian
Manfaat penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh panjang data dan
jumlah stasiun pencatat hujan dalam menghasilkan hujan rancangan sehingga
dapat diketahui karakteristik hujan DAS Sekampung.