ABSTRAK
PENGGUNAAN TERAK NIKEL SEBAGAI AGREGAT
DALAM CAMPURAN BETON
Terak nikel adalah salah satu jenis limbah peleburan bijih nikel setelah
melalui proses pembakaran. Produksi dari terak nikel PT. Aneka Tambang
Pomalaa Kabupaten Kolaka Provinsi Sulawesi Tenggara selama kurun waktu
periode 2011-2012 sekitar 1 juta ton terak, dengan kandungan nikel dalam
pengolahan biji nikel adalah antara 1,80% sampai 2,00%. Secara visual, bentuk
fisik dari terak nikel ini menyerupai agregat baik yang halus menyerupai pasir
maupun yang kasar menyerupai kerikil. Ketersediaan material agregat alami di
sekitar lokasi penelitian relatif sedikit, dengan demikian perlu dilakukan
penelitian untuk memanfaatkan limbah terak nikel tersebut dalam teknologi beton.
Penelitian tentang penggunaan terak nikel sebagai agregat dalam campuran
beton ini dilaksanakan dengan menggunakan benda uji berbentuk silinder dengan
diameter 15 cm dan tinggi 30 cm sebanyak 48 (empat puluh delapan) buah yang
diuji pada umur 28 hari. Digunakan 4 (empat) variasi campuran yaitu Variasi 01,
campuran beton dengan 100% agregat alami; Variasi 02, campuran beton dengan
terak nikel sebagai agregat kasar dan pasir sebagai agregat halus; Variasi 03,
campuran beton dengan terak nikel sebagai agregat halus dan kerikil sebagai
agregat kasar; dan Variasi 04, campuran beton dengan terak nikel sebagai agregat
kasar dan agregat halus. Gradasi agregat dalam campuran ditetapkan dan
dirancang sehingga memenuhi spesifikasi gradasi campuran untuk ukuran agregat
maksimum 40 mm. Komposisi campuran beton yang digunakan adalah campuran
beton dengan perbandingan berat semen : aggegat halus : agregat kasar adalah 1 :
2 : 3 dan faktor air semen (fas) ditetapkan sebesar 0,5.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa jika dibandingkan dengan penggunaan
agregat alami, terak nikel yang digunakan hanya sebagai agregat kasar, sebagai
agregat halus saja dan gabungan agregat kasar dan agregat halus mengakibatkan
nilai slump berturut-turut menurun 39,47 %, meningkat sebesar 55,26 %, dan
meningkat sebesar 34,21 %. Sebagai agregat kasar, terak nikel meningkatkan nilai
kuat tekan, modulus elastisitas dan kuat tarik belah berturut-turut sebesar 42,27 %,
19,37% dan 23,46%. Sebagai agregat halus, terak nikel mengakibatkan nilai kuat
tekan, modulus elastisitas dan kuat tarik belah turun berturut-turut sebesar 16,75
%, 6,70% dan 24,58%. Sebagai gabungan agregat kasar dan halus, terak nikel
meningkatkan nilai kuat tekan, modulus elastisitas dan kuat tarik belah berturutturut
sebesar 10,31 %, 9,26% dan 6,70%.
Kata kunci : terak nikel, nilai slump, kuat tekan, modulus elastisitas, kuat tarik
belah







BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Pesatnya perkembangan industri menunjukkan suatu kemajuan yang sangat
berarti bagi perkembangan perekonomian bangsa Indonesia, namun dampak yang
mungkin timbul akibat aktivitas industri tersebut adalah masalah limbah. Masalah
ini mendapat perhatian serius dari pemerintah atau badan lingkungan hidup
nasional maupun internasional. Pemerintah terus-menerus berusaha
mengembangkan industri yang bersih lingkungan dan mengembangkan penelitian
mengenai penggunaan dan peningkatan daya guna limbah industri.
Kabupaten Kolaka merupakan salah satu kabupaten yang berada di Provinsi
Sulawesi Tenggara. Di daerah ini, ketersediaan kerikil dan pasir sebagai agregat
dalam pembuatan beton depositnya relatif kecil sehingga sebagian material
agregat berupa kerikil dan pasir didatangkan dari daerah lain yang jaraknya relatif
jauh. Salah satu lokasi pengambilan material kerikil dan pasir di daerah ini adalah
Sungai Longori yang terletak di Desa Longori Kecamatan Pomalaa Kabupaten
Kolaka.
Terak nikel adalah salah satu jenis sisa dari proses industri yaitu akibat
proses peleburan bijih nikel setelah melalui proses pembakaran dan penyaringan.
Terak merupakan salah satu dari limbah hasil pengolahan nikel dari PT. Aneka
Tambang Pomalaa yang terletak di Kabupaten Kolaka Propinsi Sulawesi
Tenggara. Produksi dari terak selama kurun waktu periode 2011-2012 sekitar 1
juta ton terak, dengan kandungan nikel dalam umpan pengolahan biji nikel adalah
antara 1,80% sampai 2,00% (http://www.antam.com).
Proses peleburan bijih nikel tersebut menghasilkan limbah berupa terak
yang jumlahnya sangat besar. Terak tersebut harus ditangani atau dimanfaatkan
dengan benar karena berpotensi menimbulkan masalah lingkungan serta fenomena
sosial di masyarakat. Dengan demikian diharapkan dapat mengurangi efek
pencemaran yang ditimbulkan dan juga dapat memberikan nilai ekonomis bagi
terak tersebut.
Sebagai limbah buangan hasil pengolahan bijih nikel, selama ini terak hanya
digunakan sebagai bahan timbunan yang kurang memiliki nilai ekonomis. Jika
dilihat secara visual, bentuk fisik dari terak nikel ini menyerupai agregat baik
yang halus menyerupai pasir maupun yang kasar menyerupai kerikil yang biasa
digunakan untuk agregat dalam campuran beton.
Gambar 1.1.
Limbah terak nikel yang digunakan sebagai bahan timbunan
reklamasi pantai
Khosama (1997), meneliti tentang penggunaan terak nikel sebagai agregat
pada beton mutu tinggi. Hasil penelitian menunjukkan bahwa beton mutu tinggi
baik dengan menggunakan terak nikel sebagai agregat kasar dan halus maupun
hanya sebagai agregat kasar mempunyai kekuatan tekan, tarik, modulus
elastisitas, dan berat volume lebih tinggi, disamping susut yang relatif kecil dari
beton normal.
Sugiri (2005), melakukan penelitian tentang pembuatan beton dengan
menggunakan terak nikel sebagai agregat halus ataupun agregat kasar,
pemanfaatan bubuk terak nikel sebagai bahan campuran semen, dan pemanfaatan
terak nikel sebagai beton berat untuk pipa pemberat. Hasil penelitian tersebut
menyimpulkan bahwa terak nikel dapat digunakan sebagai bahan pembentuk
beton, baik sebagai agregat kasar ataupun sebagai agregat halus. Pemakaian beton
terak nikel dapat digunakan untuk bangunan dan agar massa bangunan tidak
Gambar 1.2.
Bentuk dan ukuran fisik limbah terak nikel
terlalu berat, maka campuran beton sebaiknya menggunakan agregat terak nikel
yang berpori, karena berat jenis yang lebih ringan daripada agregat terak nikel
padat.
Salah satu faktor yang mempengaruhi workabilitas beton adalah bentuk
agregat kasarnya (Mulyono, 2003), agregat terak nikel jika dilihat secara visual
bentuk permukaannya tidak beraturan dan berlubang, sangat berbeda dengan
agregat alami sehingga kemungkinan nilai slump nya akan berbeda pula.
Berdasarkan hal tersebut di atas, akan dilakukan penelitian tentang
pemanfaatan terak nikel sebagai agregat dalam campuran beton.
1.2. Rumusan Masalah
Permasalahan yang dikaji dalam penelitian ini adalah :
1. Bagaimana nilai slump beton segar yang menggunakan terak nikel sebagai
agregat pada campuran beton.
2. Bagaimana sifat mekanik beton yang dibuat dengan menggunakan terak
nikel sebagai agregat pada campuran beton.
1.3. Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk :
1. Mengetahui nilai slump beton segar yang menggunakan terak nikel sebagai
agregat pada campuran beton.
2. Mengetahui sifat mekanik beton yang dibuat dengan menggunakan terak
nikel sebagai agregat pada campuran beton.

1.4. Batasan Masalah
Agar lebih fokus, ruang lingkup dalam penelitian ini akan dibatasi pada halhal
berikut :
1. Sifat-sifat beton yang diteliti meliputi sifat beton segar yaitu nilai slump,
sedangkan sifat mekanik beton yang diteliti meliputi kuat tekan, modulus
elastisitas, dan kuat tarik belah.
2. Pemeriksaan material terak hanya dibatasi pada pemeriksaan sifat
karakteristik bahan untuk campuran beton sesuai dengan cara pemeriksaan
agregat berdasarkan SNI yang relevan. Tidak dilakukan pemeriksaan sifatsifat
dan kandungan kimia dari terak nikel serta pengaruhnya terhadap
reaksi semen akibat penggunaan terak nikel.
3. Terak nikel yang digunakan adalah terak nikel berpori kategori low slag
yang berasal dari limbah tungku pembakaran (furnace) pada pengolahan
bijih nikel PT. Antam Pomalaa di Kabupaten Kolaka Propinsi Sulawesi
Tenggara.
4. Campuran beton yang digunakan dalam penelitian ini adalah campuran
beton dengan perbandingan semen : agregat halus : agregat kasar adalah 1 :
2 : 3 dalam perbandingan berat dengan faktor air semen (fas) ditetapkan
adalah sebesar 0,5.
5. Beton diuji setelah umur 28 hari.

1.5. Manfaat Penelitian
Kontribusi dan manfaat hasil penelitian ini bagi masyarakat, industri dan
pengembangan ilmu adalah sebagai berikut :
1. Memperoleh informasi tentang pemanfaatan terak sebagai bahan bangunan
yaitu untuk material agregat dalam campuran beton.
2. Jika hasil penelitian menunjukkan bahwa material terak sebagai limbah
dalam pengolahan bijih nikel ini dapat dimanfaatkan untuk campuran beton,
maka akan dapat meningkatkan nilai ekonomis dari limbah tersebut dan
pihak industri tidak akan kesulitan dalam mengelola limbah.
3. Bagi masyarakat kampus, hasil penelitian ini dapat digunakan sebagai bahan
pengayaan dalam pengajaran dan untuk melakukan penelitian lebih lanjut
tentang pemanfaatan limbah terak nikel.