ABSTRAK
Ruang-ruang kota yang ada selama ini dirancang sama antarpenggunanya,
Ada aktivitas yang sudah terwadahi dan belum terwadahi. Ruang publik disedikan
oleh pihak pemerintah dan ruang privat disediakan oleh pihak swasta. Kota
Denpasar merupakan pusat pemerintahan, ekonomi dan pendidikan. Sebagai kota
pendidikan, maka di dalamnya terdapat pelajar. Pelajar termasuk dalam usia remaja.
Remaja pelajar memiliki waktu luang belum dimanfaatkan secara maksimal.
Pemanfaatanya cenderung hanya untuk kegiatan yang disenangi semata. Celakanya
dapat mengarah kepada kenakalan remaja. Usia remaja memiliki arti penting karena
remaja adalah generasi penerus bangsa ke depan. Populasi remaja pelajar tahun 2013
pada tingkat madya 35.121 orang dan pada tingkat akhir 34.270 orang sehingga
total menjadi 69.391 orang. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui ruangruang
kota yang diharapkan oleh remaja dalam mewadahi aktivitasnya pada waktu
luang di Kota Denpasar.
Penelitian ini menggunakan pendekatan kuantitatif dan kualitatif. Analisis
data menggunakan metode frekuensi dan skor untuk mendapatkan tingkatan
aktivitas dan ruang kota yang telah digunakan dan diinginkan oleh remaja di Kota
Denpasar dalam mewadahi aktivitasnya pada waktu luang. Selanjutnya
pembahasannya menggunakan pendekatan kuantitatif dan kualitatif untuk
melengkapi hasil yang telah didapatkan berupa deskripsi dari hasil serta interpretasi.
Hasil studi menemukan bahwa ada aktivitas remaja pelajar pada waktu
luang di Kota Denpasar dipengaruhi oleh tingkat kepopuleran aktivitas itu sendiri
serta aktivitas bersama yang tidak memerlukan pemikiran (aktivitas santai).
Aktivitas santai remaja dilakukan lebih banyak pada ruang publik. Selain itu ada
aktivitas remaja pelajar yang dilakukan pada ruang privat. Hal ini disebabkan oleh
tingkat kepopuleran aktivitas yang dilakukan oleh remaja.
Aktivitas yang paling sering dilakukan oleh remaja pelajar di Kota Denpasar
terdiri atas: aktivitas olahraga dan rekreasi, aktivitas sosial remaja, dan aktivitas
peningkatan kapasitas diri. Untuk mendukung aktivitas remaja pelajar di Kota
Denpasar diperlukan ruang-ruang, seperti: lapangan olahraga, mall/ pusat
perbelanjaan, dan restauran 24 jam. Disamping itu, diusulkan ruang-ruang kota yang
perlu diadakan dalam pewadahan aktivitas remaja pelajar pada waktu luang adalah:
kolam renang, lintasan sepatu roda, lintasan skate board, lapangan futsal, dan
lintasan lomba naik sepeda motor (trak-trakan). Ruang yang diperlukan dan
diusulkan tidak diajukan untuk remaja pelajar saja, namun dapat digunakan oleh
masyarakat luas di Kota Denpasar. Remaja hendaknya dilibatkan dalam perencanaan
ruang kota publik.
Kata Kunci: aktivitas remaja, ruang kota, dan waktu luang





BAB I
PENDAHULUAN
Bab ini diawali dengan pemaparan tentang latar belakang penelitian yang
berisi uraian mengenai masalah penelitian. Selanjutnya diuraikan alasan mengapa
masalah tersebut penting dan perlu diteliti. Pokok-pokok permasalahan utama yang
menjadi pertanyaan dalam penelitian ini dijabarkan dalam rumusan masalah.
Selanjutnya dijelaskan tujuan penelitian. Di akhir penelitian diuraikan kontribusi
yang dihasilkan dalam penelitian ini, baik secara akademik maupun praktis.
1.1 Latar Belakang
Tingkatan usia remaja memiliki lebih banyak waktu luang dibandingkan
dengan tingkatan perkembangan usia produktif lainnya, namun sering kali waktu
luang ini belum dimanfaatkan secara optimal dan produktif. Waktu luang yang
dimanfaatkan oleh remaja cenderung hanya untuk kegiatan-kegiatan yang disenangi
semata. Kondisi ini bisa mengarah pada kenakalan dan perilaku yang menyimpang.
Masa remaja adalah masa-masa dimulainya proses pencarian identitas diri.
Pencarian identitas ini dipengaruhi oleh faktor dalam diri remaja dan faktor
lingkungan di mana remaja itu berada. Faktor dalam diri yang berpengaruh langsung
terhadap remaja adalah pemanfaatan waktu luang, sedangkan faktor luar adalah
proses interaksi antarsesamanya. Pada tahap usia perkembangan remaja telah
dimulai proses respons sikap, pembicaraan, minat, dan penampilan (Jahja,
2012:230). Interaksi antarkelompok remaja pada ruang dan waktu yang tepat akan
menjadi remaja yang beridentitas baik dan berguna bagi nusa dan bangsa.
Berdasarkan data Biro Pusat Statistik pada tahun 2012, jumlah penduduk
Kota Denpasar adalah 833.900 orang. Disisi lain Populasi remaja Kota Denpasar
untuk tahun yang sama adalah 316.882 orang atau 38% dari keseluruhan populasi.

Ini merupakan angka yang sangat berarti dalam perencanaan kawasan perkotaan,
apalagi jika dikaitkan dengan pernyataan bahwa remaja adalah harapan bangsa. Ini
seiring dengan pendapat Soetomo (2013:7) bahwa sumber daya manusia merupakan
kunci dalam pengembangan kota dan wilayah.
Aktivitas-aktivitas remaja pelajar dalam memanfaatan waktu luang di Kota
Denpasar ada yang tidak sejalan dengan harapan. Aktivitas yang dimaksud adalah
remaja merokok, menggunakan narkoba, dan melakukan sex bebas. Sejalan dengan
penelitian yang dilakukan oleh Duana (2011) pada bulan Mei sampai dengan
September 2011, ditemukan bahwa 34,5% remaja umur 13--22 tahun merupakan
perokok aktif. Dari jumlah itu 98,5 % perokok remaja adalah laki-laki. Berdasarkan
data dari Direktorat Tindak Pidana Narkoba, pada Maret 2012 jumlah kasus
narkoba pada remaja di Kota Denpasar pada usia 16--19 tahun adalah 13 orang dan
jumlah yang menimpa remaja usia 20--24 tahun adalah 94 orang. Rata-rata kasus
narkoba pada usia remaja telah mengalami peningkatan sebesar 1,18% per tahun.
Penelitian yang dilakukan oleh Prathama Ayu dalam harian Bali Post (15
Januari 2013) menunjukkan bahwa pergaulan bebas di kalangan remaja telah
mencapai titik yang menghawatirkan, terutama terkait dengan seks bebas. Remaja
begitu mudah memasuki tempat-tempat orang dewasa apalagi pada malam minggu.
Dalam harian Bali Post (3 November 2013) bahwa remaja menyetujui terjadinya
seks pranikah 15,5 %. Hal ini menjelaskan kondisi remaja di Kota Denpasar sangat
menghawatirkan.
Untuk meminimalisir terjadinya kenakalan remaja diperlukan ruang-ruang
kota sebagai wadah aktivitas remaja pelajar pada waktu luang di Kota Denpasar.
Ruang kota yang ada saat ini, belum dapat mewadahi keseluruhan aktivitas yang
dilakukan oleh remaja. Ruang-ruang kota yang ada sekarang ini, dirancang untuk
kelompok masyarakat kota, dengan asumsi sama antar penggunanya. Remaja
merupakan salah satu kelompok penguna dari ruang kota itu sendiri.
Ruang kota diharapkan mampu mengakomodasi kebutuhan spasial semua
kelompok, termasuk wadah program aktivitas remaja di dalamnya. Salah satu
kebutuhannya adalah ruang-ruang bersama di kota, yang bisa digunakan untuk
mengisi waktu luang. Untuk itu diperlukan penelitian patisipatif remaja terhadap
ruang kota.
Sampai saat ini ruang-ruang kota yang telah dipakai sebagai wadah aktivitas
dalam mengisi waktu luang meliputi ruang privat dan ruang publik. Haryono
(2007:134) mengatakan bahwa ruang kota privat disediakan oleh pihak swasta dan
ruang kota publik disiapkan oleh pemerintah. Pemanfaatan ruang kota publik berupa
sarana olahraga dan rekreasi, yang terdapat dalam peta tata ruang Kota Denpasar.
Sarana olahraga yang dimaksud adalah lapangan Kompyang Sujana, lapangan
Lumintang, Gedung Olahraga Yohana Mandala Tembau, Gedung Olahraga Melati,
lapangan Puputan Badung, lapangan Kapten Japa, lapangan Puputan Renon,
lapangan Pica, lapangan Sesetan. Tempat rekreasi di Kota Denpasar meliputi Taman
Kota Lumintang, Taman Kota Puputan Badung, dan Taman Kota Puputan Renon,
pantai, dan pasar.
Sementara itu ruang kota privat yang sering digunakan remaja adalah ruangruang
yang disediakan oleh pihak swasta, seperti: mall, restoran 24 jam, kolam
renang, bioskop, toko buku, lapangan futsal, tempat game on line, tempat kursus,
dan toko 24 jam. Sesuai dengan pengamatan awal ruang kota berupa tempat dudukduduk
yang disediakan oleh toko 24 jam telah dijadikan tempat untuk membeli
minuman beralkohol dan minum bersama teman-temannya. Aktivitas duduk-duduk
inilah awal pemicu terjadinya tawuran antar kelompok remaja, seperti yang terjadi di
Jalan Hayam Wuruk Denpasar (Bali Post, 8 November 2011).
Ada beberapa aktivitas yang telah diwadahi oleh ruang-ruang kota yang ada.
Aktivitas remaja yang diwadahi di lapangan Kompyang Sujana adalah lari, sepak
bola; di lapangan Lumintang adalah lari, senam, sepak bola, yoga, duduk-duduk,
istirahat, berkumpul bersama teman; di Gedung Olahraga Tembau adalah bermain
bulu tangkis; di lapangan Puputan Badung adalah lari, senam, duduk-duduk,
istirahat, berkumpul bersama teman; di Gedung Olahraga Melati adalah lari, sepak
bola, permainan basket dalam gedung, dan tenis lapangan; di lapangan Kapten Japa
adalah lari dan sepak bola; pada Lapangan Puputan Margarana Niti Mandala
Denpasar adalah lari, senam, sepak bola, bola voli, basket, bola kayu, yoga, dudukduduk,
istirahat, berkumpul bersama teman; di lapangan Pica adalah bermain golf,
sepak bola dan lari; di lapangan Arga Coka adalah sepak bola, dan lari.
Sementara harapan aktivitas di semua tempat olahraga yang disebutkan
dalam peruntukan tata ruang kota sesuai dengan pengamatan awal adalah futsal,
renang, skate board, dan sepatu roda. Akibat tidak terwadahi aktivitasnya di ruang
kota, maka aktivitas-aktivitas tersebut dilaksanakan pada ruang-ruang atau sudutsudut
kota, serta memanfatkan fungsi-fungsi lain, seperti jalan dan lapangan parkir.
Di samping itu beberapa di antaranya memanfaatkan pusat perbelanjaan sebagi
aktivitas rekreasi mereka. Kondisi ini yang telah menginspirasi dilaksanakannya
penelitian berkenaan ruang kota untuk remaja di Kota Denpasar dalam mengisi
waktu luangnya.

1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang penelitian yang sudah diuraikan, maka dapat
dirumuskan permasalahan sebagai berikut:
1. Aktivitas-aktivitas apakah yang sudah dilakukan oleh remaja pelajar dalam
mengisi waktu luang di luar sekolah dan di mana aktivitas-aktivitas tersebut
dilaksanakan?
2. Aktivitas-aktivitas apakah yang ingin dilakukan oleh remaja pelajar dalam
mengisi waktu luang di luar sekolah dan ruang-ruang apa yang dibutuhkan?
3. Ruang-ruang kota apakah yang diharapkan di Kota Denpasar untuk mewadahi
aktivitas remaja pelajar dalam mengisi waktu luang di luar sekolah?
1.3 Tujuan Penelitian
1.3.1 Tujuan umum
Tujuan umum yang ingin dicapai dalam penelitian ini adalah untuk
mengetahui ruang-ruang kota yang sering dikunjungi oleh remaja pelajar pada saat
waktu luang di luar sekolah dan ruang kota yang dibutuhkan oleh remaja di
Denpasar.
1.3.2 Tujuan khusus
Tujuan khusus yang ingin dicapai dalam penelitian ini adalah sebagai
berikut:
1. Untuk menjelaskan dan mengevaluasi usulan tentang aktivitas remaja
pelajar yang sudah dilakukan dalam mengisi waktu luang di luar sekolah
dan ruang kota yang telah digunakan.

2. Untuk menjelaskan dan mengevaluasi aktivitas remaja pelajar yang ingin
dilakukan dalam mengisi waktu luang di luar sekolah dan ruang-ruang
kota yang dibutuhkan .
3. Untuk menjelaskan, mengevaluasi, dan memberikan usulan tentang
ruang-ruang kota yang dibutuhkan remaja pelajar di Kota Denpasar
dalam mewadahi aktivitasnya pada waktu luang di luar sekolah.
1.4 Manfaat Penelitian
Hasil penelitian mengenai kajian ruang kota, yang dibutuhkan oleh remaja di
kota mempunyai manfaat praktis dan manfaat akademis.
1.4.1 Manfaat akademis
Penelitian ini memberikan pemahaman bahwa ruang kota yang direncanakan
didasarkan atas aktivitas yang dilakukan oleh pengguna ruang kota tersebut, dalam
hal ini remaja di Kota Denpasar, sehingga ruang kota sesuai dengan yang diinginkan
oleh penggunanya. Untuk mencapai hal tersebut, maka harus dilandasi terlebih
dahulu oleh aktivitas yang dilakukan remaja, tingkat keseringan aktivitas dilakukan,
dan keinginan remaja untuk melaksanakan aktivitas tersebut. Penelitian ini dapat
menjadi usulan pemecahan permasalahan ruang kota selama ini, baik berupa ruang
publik maupun ruang privat. Disamping itu juga sebagai acuan bagi peneliti lainnya
yang melakukan penelitian yang sama mengenai ruang-ruang kota sebagai wadah
aktivitas remaja.
1.4.2 Manfaat praktis
Penelitian ini diharapkan memiliki manfaat bagi berbagai pihak terkait baik
pemerintah, pihak swasta mupun masyarakat. Manfaat penelitian ini adalah sebagai
berikut:

1. Dapat digunakan sebagai bahan pertimbangan, acuan dalam sistem penanganan
permasalahan ruang kota yang dibutuhkan oleh remaja di Kota Denpasar yang
sedang terjadi saat ini.
2. Model penelitian yang dihasilkan dari permasalahan ini dapat dijadikan acuan
dan pedoman untuk dapat ditetapkan di daerah lain.
3. Sebagai masukan bagi instansi yang berwenang dalam hal ini Bappeda Kota dan
Dinas Tata Ruang Kota bahwa remaja membutuhkan ruang-ruang kota sebagai
wadah aktivitasnya pada waktu luang.
4. Sebagai masukan kepada remaja bahwa remaja perlu menyadari pemanfaatan
waktu luang dengan optimal dan produktif sehingga dapat menjadi remaja yang
berguna bagi nusa dan bangsa.
5. Sebagai masukan kepada keluarga bahwa remaja di kota perlu mendapatkan
pengawasan pengunaan waktu luangnya sehingga tidak terjadi kegiatan
menyimpang pada remaja, yang diakibatkan oleh ruang kota.
6. Sebagai masukan kepada masyarakat, bahwa remaja bagian darinya yang
membutuhkan ruang-ruang kota dalam mewadahi aktivitas yang dilakukan pada
saat waktu luangnya.