ABSTRAKSI
Pembangunan yang berorientasi pada pemberdayaan masyarakat haruslah ada
keterlibatan langsung dari masyarakat penerima program karena dengan adanya partisipasi
masyarakat maka hasil pembangunan tersebut akan sesuai dengan aspirasi dan kebutuhan
masyarakat itu sendiri. PNPM Mandiri Perdesaan merupakan program yang dirancang
dengan melibatkan masyarakat secara aktif dalam setiap kegiatan. Tujuan dari penelitian
ini adalah mengkaji Bagaimana tingkat keterlibatan masyarakat dalam pelaksanaan
pembangunan irigasi dalam program PNPM Mandiri Perdesaan di Kecamatan Cawas dan
bagaimana dampak pelaksanaan pembangunan irigasi dalam program PNPM Mandiri
Perdesaan di Kecamatan Cawas terhadap kesejahteraan masyarakat.
Penelitian bersifat deskriptif kualitatif untuk lebih memahami situasi sosial secara
mendalam. Penentuan informan/nara sumber dilakukan secara purposive sampling dan
snowball sampling. Teknik pengumpulan data dilakukan secara wawancara, dokumentasi,
literature, observasi dan penyebaran kuesioner, hal tersebut dilakukan dengan metode
Focussed Group Discussion (FGD). Metode analisis data yang digunakan adalah metode
deskriptif kualitatif dengan mengacu pada 8 indikator keluarga sejahtera berdasarkan BPS
tahun 2005 dan 14 indikator rumah tangga miskin berdasarkan BPS untuk mengukur
tingkat kesejahteraan petani, sedangkan untuk tingkat keterlibatan diukur menggunakan 4
tolok ukur/indikator tingkat partisipasi, hal tersebut di atas menggunakan Skala Likert
dalam penentuan skor nilai.
Hasil menunjukkan tingkat keterlibatan/partisipasi masyarakat petani dalam
pembangunan irigasi melalui program PNPM mandiri Perdesaan tergolong tinggi,
prosentase keterlibatan responden dengan skor nilai 10. Sedangkan setelah adanya program
PNPM Mandiri Perdesaan periode tahun 2007-2011 di kecamatan Cawas, tergolong taraf
hidupnya sejahtera, setelah diukur berdasarkan 8 indikator tingkat kesejahteraan diperoleh
96,9% tergolong dalam keluarga dengan tingkat kesejahteraan sedang, 3,2% tergolong
keluarga dengan tingkat kesejahteraan tinggi, dan diukur berdasar 14 indikator rumah
tangga miskin diperoleh skor nilai 37, termasuk tinggi dalam kesejahteraan, sehingga
mengindikasikan berkurangnya angka kemiskinan. Saran yang dirumuskan terkait dengan
optimalisasi peranan stakeholder (konsultan/fasilitator), Sosialisasi mengenai programprogram
pemberdayaan kepada masyarakat di perdesaan, dan tindak lanjut pemerintah
dengan adanya program PNPM Mandiri Perdesaan, karena dirasakan sangat bermanfaat
bagi masyarakat, terutama dalam hal pemeliharaan hasil-hasil pembangunan.
Kata Kunci : Partisipasi masyarakat, tingkat kesejahteraan, PNPM Mandiri Perdesaan,
Pembangunan Irigasi, Petani, Rumah Tangga Miskin.


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Irigasi merupakan komponen penting bagi kegiatan pertanian di
Indonesia yang sebagian besar berada di wilayah perdesaan. Indonesia
adalah negara yang sebagian besar penduduknya hidup dari pertanian
dengan makanan pokoknya beras, sagu, dan ubi hasil produksi pertanian.
Kebijakan pemerintah dalam pembangunan sangat diperlukan untuk
mendukung sektor tersebut antara lain tentang pengelolaan sistem irigasi di
tingkat usaha tani telah ditetapkan dalam 2 (dua) landasan hukum yaitu UU
No. 7 Tahun 2004 tentang Sumber Daya Air dan Peraturan Pemerintah No.
20 Tahun 2006 tentang Irigasi.
Kedua landasan hukum tersebut, ditekankan bahwa “pengelolaan
sistem irigasi tersier menjadi hak dan tanggung jawab perkumpulan petani
pemakai air“. Artinya, segala tanggung jawab pengembangan dan
pengelolaan sistem irigasi di tingkat tersier menjadi tanggung jawab
lembaga perkumpulan petani pemakai air (pada beberapa daerah dikenal
dengan Mitra Cai, Subak, HIPPA, Dharma Tirta) termasuk perkumpulan
petani pemakai air tanah/P3AT.
Untuk itu, diperlukan kelembagaan P3A yang kuat, mandiri, dan
berdaya sehingga pengembangan dan pengelolaan sistem irigasi dapat
terlaksana dengan baik dan berkelanjutan, dan pada akhirnya mampu
meningkatkan produktivitas dan produksi pertanian dalam mendukung
upaya peningkatan kesejahteraan petani dan ketahanan pangan nasional.
Irigasi menjadi pendukung keberhasilan pembangunan pertanian dan
merupakan kebijakan Pemerintah yang sangat strategis dalam pertumbuhan
perekonomian nasional guna mempertahankan produksi swasembada beras.
Menurut Peraturan Pemerintah nomor 20 tahun 2006 tentang irigasi pada
ketentuan umum bab I pasal 1 berbunyi irigasi adalah usaha penyediaan,
pengaturan dan pembuangan air irigasi untuk menunjang pertanian yang
jenisnya adalah irigasi permukaan, rawa, air bawah tanah, pompa, dan
tambak. Untuk mengalirkan air sampai pada areal persawahan diperlukan
jaringan irigasi, dan air irigasi diperlukan untuk mengairi persawahan, oleh
sebab itu kegiatan pertanian tidak dapat terlepas dari air. Menurut Mawardi
dan Memed (2004) irigasi sebagai suatu cara mengambil air dari sumbernya
guna keperluan pertanian, dengan mengalirkan dan membagikan air secara
teratur dalam usaha pemanfaatan air untuk mengairi tanaman.
Pemanfaatan sumber daya air pada dasa warsa terakhir ini dirasa
semakin bertambah besar, namun dibalik itu ketersediaan jumlahnya
terbatas, seiring dengan pertumbuhan jumlah penduduk dan aktivitas
masyarakat yang selalu meningkat, keterbatasan air bagi pertanian bukan
saja terjadi pada musim kemarau, namun di musim hujanpun bisa terjadi.
Hal ini disebabkan sebagian besar air hujan yang jatuh menjadi aliran
permukaan dan tidak termanfaatkan, sehingga ketersediaan air menjadi
berkurang dalam skala ruang dan waktu , keterbatasan air menyebabkan
berkurangnya luas tanam, jenis dan jumlah produksi pertanian. Untuk
mengatasi masalah tersebut diperlukan prioritas dan efisiensi penggunaan
air. Efisiensi penggunaan air yang tinggi dalam hal ini irigasi dapat
terlaksana apabila manajemen operasional yang ditetapkan tepat pada
sasaran dan sarana jaringan irigasi yang mewadahi baik jumlah maupun
kualitasnya. Sarana yang dimaksud meliputi: saluran air, bangunan
penangkap air, bangunan sadap, bangunan bagi, alat ukur debit dan
bangunan-bangunan lainnya. Bangunan ukur debit memegang peranan yang
sangat penting dalam mendistribusikan air, sehingga diperoleh jumlah air
yang diberikan akan sama jumlah air yang dibutuhkan. Apabila jumlah air
yang diberikan lebih besar yang diminta, maka efisiensinya rendah sehingga
penggunaan air boros, terbuang secara percuma. Demikian juga sebaliknya,
jika jumlah air yang tidak mencukupi untuk kebutuhan tanaman pertanian
akan berakibat produktifitas hasil pertanian menurun. Dengan demikian
bangunan ukur debit harus tepat dalam memberikan jumlah air sesuai yang
dibutuhkan.
Melalui kebijakan tentang pengelolaan sistem irigasi di tingkat usaha
tani yaitu UU No. 7 Tahun 2004 tentang Sumber Daya Air dan Peraturan
Pemerintah No. 20 Tahun 2006 tentang Irigasi, partisipasi dan peran serta
petani dalam pengelolaan irigasi dapat semakin ditingkatkan dan dilakukan
dalam setiap tahapan kegiatan sejak perencanaan, pelaksanaan, pengawasan,
pemantauan dan evaluasi, pemanfaatan hasil, dan pembiayaannya, sehingga
petani mempunyai rasa memilki dan rasa tanggung jawab (sense of
belonging and sense of responsibility) terhadap hasil pembangunan sarana
dan prasarana irigasi tersebut. Dengan demikian, melalui pengelolaan
irigasi diharapkan mampu menciptakan petani dan P3A yang kuat dan
mandiri sekaligus menjadi penopang pembangunan pertanian dan
pembangunan ekonomi yang berkelanjutan di wilayah perdesaan.
Didalam Instruksi Presiden No. 3 tahun 1999 disebutkan bahwa
pengaturan penyerahan pengelolaan irigasi secara bertahap selektif dan
demokratis kepada P3A dengan prinsip satu jaringan irigasi satu kesatuan
pengelolaan. Untuk jaringan irigasi yang belum diserahkan ke P3A,
pengelolaan dan pembiayaannya dilakukan secara bersama-sama antara
Pemerintah dengan P3A secara joint management sampai pengelolaan dan
pembiayaannya dapat diserahkan sepenuhnya kepada P3A. Pelaksanaan
Pembaharuan Kebijakan Pengelolaan Irigasi (PKPI) dilakukan secara
selektif, bertahap, demokratis dan disesuaikan dengan kemampuan P3A
setempat. Pemahaman PKPI belum sampai pada tingkat petani, sehingga
masih diperlukan sosialisasi program PKPI pada tingkat provinsi dan
kabupaten guna mempertahankan keberlanjutan pengelolaan irigasi.
Dominasi pemerintah dalam pembangunan irigasi pada masa revolusi
hijau dipandang sebagai penyebab utama kegagalan pembangunan irigasi
termasuk di Indonesia. Yang dimaksud dengan revolusi hijau adalah usaha
pengembangan teknologi pertanian untuk meningkatkan produksi pangan,
dengan mengubah dari pertanian yang tadinya menggunakan teknologi
tradisional menjadi pertanian yang menggunakan teknologi lebih maju atau
modern. Di Indonesia revolusi industri diterapkan dengan ekstensifikasi dan
intensifikasi pertanian. Ekstensifikasi dengan perluasan areal, terbatasnya
areal, menyebabkan pengembangan lebih banyak pada intensifikasi.
Intensifikasi dilakukan melalui Panca Usaha Tani, yaitu teknik pengolahan
lahan pertanian; pengaturan irigasi; pemupukan; pemberantasan hama;
penggunaan bibit unggul. Salah satu dari kegagalan tersebut adalah ekspansi
besar-besaran daerah irigasi tidak diimbangi dengan ketersediaan dana
untuk melakukan operasional dan pemeliharaan jaringan irigasi. Dengan
demikian pemindahan tanggung jawab operasional dan pemeliharaan
jaringan irigasi dari pemerintah kepada petani atau P3A dipandang sebagai
solusi atas permasalahan yang dihadapi dalam pembangunan sektor irigasi.
Konsep inilah yang sebenarnya diadopsi oleh pemerintah Indonesia di
sektor irigasi atau yang lebih dikenal sebagai Irrigation Management
Transfer (IMT), yang menempatkan P3A sebagai aktor utama dalam
operasional dan pemeliharaan jaringan irigasi.
Salah satu prasyarat yang dibutuhkan untuk menjalankan IMT ini
adalah hak guna air (water use rights). Bank Dunia sendiri mendefinisikan
hak-hak irigasi dalam tiga kategori yaitu management kontrol, fasilitas fisik
dan air. Khusus hak atas air (water rights) irigasi adalah seberapa banyak
air yang dapat diberikan kepada petani untuk menjamin kecukupan air bagi
lahan petani anggota P3A lainnya. Pada intinya IMT mendorong adanya
transfer otoritas pengambilan keputusan dalam pengelolaan irigasi kepada
P3A.
Sarwan (2004) menyatakan bahwa jaringan irigasi yang diabaikan,
menyebabkan prasarana yang sudah terbangun tidak dapat berfungsi sesuai
yang direncanakan dan jaringan irigasi rusak sebelum waktunya/umur
bangunan sehingga diperlukan biaya rehabilitasi jaringan irigasi yang besar.
Hasil evaluasi penyediaan Dana Alokasi Khusus (DAK) yang diberikan
kabupaten/kota untuk rehabilitasi jaringan irigasi dan pemeliharaan
prasarana irigasi, sedangkan anggaran yang bersumber dari dana pemerintah
untuk kegiatan operasi dan pemeliharaan tidak disediakan oleh pemerintah
daerah.
Melalui pengaturan kewenangan diatas ternyata masih banyak
kendala dalam pengelolaan irigasi, karena Pemerintah Pusat kurang
memiliki tenaga yang cukup untuk melakukan pengelolaan irigasi, demikian
juga Pemerintah Provinsi, sedangkan disisi lain pelaksanaan pembinaan
teknis P3A kewenangannya berada pada Pemerintah Kabupaten/Kota,
sedangkan penyediaan dana untuk kegiatan pengelolaan irigasi oleh
Pemerintah Kabupaten/Kota dan P3A kurang memadahi, sehingga banyak
prasarana irigasi yang kurang berfungsi, maka guna mewujudkan fungsi
irigasi yang optimal di perlukan kearifan lokal berupa kemandirian P3A
dan Pemerintah Daerah dalam pengelolaan irigasi. Pada saat ini
implementasi dari Peraturan Pemerintah maupun Peraturan Daerah tentang
irigasi belum mampu mengatasi pengelolaan irigasi di lapangan dengan
tepat, dan tingkat kerusakan maupun konflik pelayanan air irigasi masih
sulit untuk diatasi. Sawiyo (2006) menyatakan penyediaan air melalui
irigasi desa merupakan solusi yang dapat mengatasi kekurangan air untuk
keperluan pertanian dan rumah tangga di pedesaan. Irigasi perdesaan adalah
jenis irigasi yang dibangun dan dikelola serta dibiayai oleh masyarakat.
Namun prasarana bangunan irigasi perdesaan yang dibangun dan dikelola
dengan biaya hanya dari masyarakat ternyata masih sangat terbatas baik
dalam jumlah maupun kualitasnya dan mudah rusak. Mengingat pentingnya
sarana irigasi bagi pengembangan pertanian maka peranan pemerintah
sangat diharapkan dalam rangka mendukung program penyediaan air
khususnya dan revitalisasi pertanian pada umumnya. Pemerintah melalui
Departemen terkait (Pertanian, Kehutanan, dan Pekerjaan Umum) perlu
memfasilitasi pembangunan irigasi perdesaan ini melalui penyuluhan,
perencanaan, penyediaan petunjuk teknis, dan membantu penyediaan dana
pembangunan/perbaikan bangunan penampung air berupa bendung/dam
parit, sedangkan saluran distribusi irigasi dan pemeliharaan bangunan
dibebankan kepada masyarakat pengguna sebagai bentuk partisipasinya.
Maka diharapkan pembangunan sarana irigasi di perdesaan lebih maju yang
dapat meningkatkan produksi pertanian yang pada akhirnya meningkatkan
kesejahteraan petani dapat segera terwujud.
Pemerintah Indonesia dalam memfasilitasi hal tersebut di atas telah
melaksanakan Program Penanggulangan Kemiskinan Perkotaan (P2KP)
merupakan salah satu program pemerintah Indonesia melalui Departemen
Permukiman dan Prasarana Wilayah yang mulai dilaksanakan pada tahun
1999. P2KP muncul akibat terjadinya krisis moneter dan ekonomi yang
terjadi pada tahun 1998, pemerintah kemudian mencanangkan P2KP sebagai
program baru pengentasan kemiskinan yang membawa konsep berbeda
dengan program-program sebelumnya P2KP merupakan program yang
bertujuan untuk menurunkan jumlah penduduk miskin di perkotaan melalui
pemberian modal bergulir secara langsung kepada kelompok masyarakat
miskin dan hibah bagi perbaikan sarana dan prasarana dasar lingkungan
yang mendorong kegiatan sosial ekonomi setempat. Adapun pendekatan
berbeda yang digunakan dalam program ini adalah pendekatan
“pemberdayaan” sebagai syarat menuju pembangunan yang
“berkelanjutan”. Dan pencanangan Program Pengembangan Kecamatan
(PPK) sejak tahun 1998, yaitu PPK tahap pertama (tahun 1998 – 2002),
PPK tahap kedua (tahun 2002 – 2006). Dari hasil penelitian Torrens
(2005;47-48) menunjukkan bahwa pendekatan PPK yang menggunakan
partisipasi masyarakat untuk membangun prasarana desa membawa manfaat
yang cukup signifikan untuk ekonomi desa yang dianalisa, bahwa
pembangunan dalam pembangunan prasarana desa jika dibandingkan
dengan pendekatan “top-down” yang sudah lama dipakai pemerintah, baik
pusat maupun daerah. Dapat dilihat dari hasil analisa Economic Internal
Rate of Return (EIRR) menghasilkan rate of return yang cukup bagus
dengan hasil rata-rata di atas 52,7%, hasil rata-rata : proyek air bersih
38,62%; jalan desa 51,84%; dan proyek irigasi 67,64%. Terdapat 8 proyek
yang menghasilkan EIRR di atas 100%, sehingga prasarana yang dibangun
di desa tersebut memungkinkan bangkitnya potensi ekonomi desa dan
menghasilkan manfaat yang sangat besar, sehingga dalam rangka
peningkatan kesejahteraan masyarakat dilihat dari indikator kualitas hidup
menunjukkan banyak manfaat dari proyek yang sulit dinilai dengan uang
(intangible). 55% mendapatkan ranking dari masyarakat “sangat dirasakan”
(impacts strongly felt); 41% mendapatkan ranking “dirasakan” (impacts
felt); 4% mendapatkan ranking “kurang dirasakan” (impacts barely felt).
Menurut Kumorotomo (2007) Program PPK dan P2KP dianggap
berhasil, maka Pemerintah pada tahun 2007 meluncurkan Program PNPM
yang menggabungkan pola program PPK dan P2KP, yang dalam hal ini
target PNPM pada tahun 2007 adalah 2.891 kecamatan di 33 provinsi, dana
Rp. 4,43 triliun dengan sistem cost-sharing antara pemerintah pusat dan
pemerintah daerah, bantuan langsung masyarakat (BLM) antara Rp.500 juta
sampai Rp.1,5 miliar per tahun.
Program Nasional Pemberdayaan Masyarakat Mandiri Perdesaan
(PNPM Mandiri Perdesaan) adalah upaya pemerintah untuk membangun
kemandirian masyarakat dan pemerintah daerah dalam menanggulangi
kemiskinan secara berkelanjutan. Program ini berupaya menyiapkan
landasan kemandirian masyarakat berupa lembaga kepemimpinan
masyarakat yang representatif, mengakar dan kondusif bagi perkembangan
modal sosial (social capital) masyarakat di masa mendatang serta
menyiapkan program masyarakat jangka menengah dalam penanggulangan
kemiskinan yang menjadi pengikat dengan pemerintah daerah dan kelompok
peduli setempat (Departemen Pekerjaan Umum, 2008).
Pelaksanaan PNPM Mandiri dilandasi oleh rasa kebanggaan dan
semangat yang kuat untuk membangun perdesaan dan perkotaan. Program
ini secara terus-menerus memperjuangkan keberdayaan dan kemandirian
masyarakat, dengan memberikan kepercayaan dan peningkatan kemampuan
masyarakat dalam mengidentifikasi permasalahan, kebutuhan,
merencanakan, melaksanakan, hingga memastikan keberlanjutan programprogram
yang telah disepakati. Dengan demikian dalam PNPM Mandiri
masyarakatlah yang berperan langsung sebagai perencana, pengelola dan
penikmat hasil. Atau dengan kata lain PNPM Mandiri adalah kegiatan yang
berbasis pemberdayaan masyarakat
Rencana penelitian ini mengambil wilayah studi Kecamatan Cawas
Kabupaten Klaten. Kecamatan Cawas menerima program pemberdayaan
masyarakat yaitu PNPM Mandiri Perdesaan yang pelaksanaannya telah
dimulai pada tahun 2007 dan masih berjalan sampai sekarang. Kecamatan
Cawas melaksanakan program PNPM Mandiri Perdesaan untuk mengatasi
kemiskinan dengan konsep pemberdayaan, yang diukur dengan hasil
kegiatan pemberdayaan masyarakatnya dan kegiatan pembangunan fisik
lingkungannya. Kecamatan Cawas Kabupaten Klaten luas penggunaan lahan
sawah kurang lebih 2.350 ha, dengan debit yang terbatas maka perlu
dievaluasi lagi sistem pemberian airnya, sehingga total areal seluas 2.350 ha
dapat terairi.

Pemerintah mengalokasikan anggaran PNPM Mandiri pada setiap
kecamatan mendapat alokasi dana maksimal hingga Rp 3 miliar.
Pembiayaan utama PNPM Mandiri ditanggung secara bersama antara
pemerintah pusat dan pemerintah daerah. Kebersamaan ini diwujudkan
dalam bentuk partisipasi daerah dalam penyediaan dana Bantuan Langsung
Masyarakat (BLM) yang bersumber dari APBD, sebagai pendamping dana
yang bersumber dari APBN. Selain itu kegiatan PNPM Mandiri juga berasal
swadaya masyarakat.





PNPM Mandiri terdiri dari dua bagian, yakni PNPM Mandiri
Perkotaan dan PNPM Mandiri Perdesaan. Pada tahun 2009 PNPM Mandiri
Perkotaan telah membangun 36.101 unit jalan di 5.554 kelurahan, 12.899
unit drainase di 3.539 kelurahan, 3.638 unit jembatan di 1.714 kelurahan,
7.302 unit MCK di 2.323 kelurahan, 4.215 unit sarana air bersih di 1.457
kelurahan, 675 unit penerangan umum di 416 kelurahan, 1.780 unit gerobak
sampah di 853 kelurahan, 7.769 unit rumah, 171 prasarana pendidikan di
127 kelurahan, 787 unit sarana kesehatan di 384 kelurahan, 34 unit sarana
perdagangan di 26 kelurahan, 22 unit irigasi di 16 kelurahan, dan 1.980 unit
pembuangan limbah di 665 kelurahan. Sedangkan PNPM Mandiri
Perdesaan telah mendanai lebih dari 259.836 kegiatan pembangunan di
sekitar 42.300 desa di seluruh Indonesia. Pembangunan yang telah
dihasilkan adalah 65.323 jalan desa sepanjang 70.757 km, 12.653 unit
jembatan, 17.963 unit irigasi, 17.560 unit sarana air bersih, 15.480 unit
mandi cuci kakus (MCK), 1.525 unit pasar desa, listrik untuk 1.501 desa,
pembangunan sekolah sebanyak 12.651 unit baru dan rekonstruksi sekolah
sebanyak 3.456 unit, dan 6.702 unit polindes/posyandu. Pelaksanaan PNPM
Mandiri, terutama PNPM Mandiri Perdesaan, mendorong masyarakat untuk
membangun desa. Program ini secara terus-menerus memperjuangkan
keberdayaan dan kemandirian masyarakat, dengan memberikan kepercayaan
dan peningkatan kemampuan masyarakat, terutama masyarakat miskin. Hal
ini didasari pada realita, bahwa lebih dari 60% penduduk Indonesia tinggal
di desa. Partisipasi masyarakat dalam setiap tahapan pelaksanaan program
mencapai 17.193.014 orang. Dari jumlah tersebut 55% berasal dari keluarga
rumah tangga miskin. (http://www.setkab.go.id/pro-rakyat-2679-pnpmmandiri-
membangun-desa.html)


Pengelolaan dana Block Grant dan dana Program Nasional
Pemberdayaan Masyarakat Mandiri Perdesaan di Kecamatan Cawas
Kabupaten Klaten selama tiga tahun terakhir ini cukup memuaskan.
Berbagai pembangunan sudah mulai dinikmati masyarakat jika
dibandingkan dengan puluhan tahun silam, masyarakat masih hidup dengan
infrastruktur yang seadanya. Hal tersebut terungkap dalam Pelatihan Kades,
BPD dan LPM dalam mereview Rencana Program Jangka Menengah Desa
dan kelurahan se-kecamatan Cawas beberapa waktu lalu.Saat ini berbagai
infrastruktur sudah tersedia, mulai dari jalan, gorong-gorong, jembatan,
talud desa, drainase hingga saluran irigasi. Dijelaskan, selama ini
Kecamatan Cawas mendapatkan alokasi anggaran PNPM Mandiri
Perdesaan.



Pada tahun 2010 BLM yang diberikan menurun 600 juta rupiah,
hanya dana pendamping dan bantuan teknis (technical assisten) saja, karena
pada tahapan tahun 2011 dianggap angka kemiskinan semakin berkurang,
jadi tidak dana utuh BLM seperti tahun - tahun sebelumnya. Sehingga untuk
mengelola dana tersebut lebih profesional, pemerintah setempat
bekerjasama dengan pengelola PNPM Mandiri Perdesaan memberikan
pelatihan kepada para kepala desa, LPM dan BPM untuk menyusun rencana
strategis kedepan, pelatihan tersebut bertujuan untuk merancang program
kerja yang nantinya tidak akan tumpang tindih dengan program pemerintah
provinsi maupun pemerintah pusat.


Irrigation Management Transfer (IMT), yang menempatkan P3A
sebagai aktor utama dalam operasional dan pemeliharaan jaringan irigasi.
menunjukkan dampak yang positif baik terhadap petani maupun
keberlajutan sistem irigasi. Selanjutnya IMT memperkenalkan P3A sebagai
sebagai langkah awal untuk merubah sistem pertanian subsisten menjadi
tanaman yang bersifat komersial, yang dimaksud sistem pertanian subsisten,
yaitu petani mengusahakan lahan hanya untuk keperluan pangan semata,
mereka menanam padi untuk konsumsi keluarga, sedangkan kalau ada hasil
yang dijual, tidak dimaksudkan untuk mencapai keuntungan komersial.
Dengan tanaman komersial atau tanaman yang laku dipasaran, (misalnya
tanaman padi, bawang merah, bawang putih, tembakau, lombok, dsb) dan
ketersediaan pasar petani kecil akan mampu membayar iuran kepada P3A
untuk operasional dan pemeliharaan serta perbaikan jaringan irigasi. Jika
jaringan irigasi dipandang sebagai barang publik (public goods), seharusnya
petani tidak dibebani untuk membayar biaya jasa layanan air irigasi.
Kebijakan irigasi sekarang terdapat dua penyedia layanan jaringan irigasi
yaitu pemerintah dan P3A dan keduanya berhak untuk menarik jasa layanan
air tersebut kepada petani, yang tentu saja membawa implikasi pada
semakin beratnya beban petani. Hal ini disebabkan karena air sungai harus
dinaikkan terlebih dahulu, baru dapat dialirkan ke petak-petak sawah untuk
mengairi tanaman. Kondisi inilah yang dialami oleh petani di Kecamatan
Cawas yang menggarap areal persawahan. Sawah mereka tidak dapat diairi
secara memadai karena bendung yang dimanfaatkan untuk irigasi sudah
rusak dan tidak dapat dimanfaatkan lagi. Untuk dana PNPM Mandiri
Perdesaan di kecamatan Cawas khususnya untuk kegiatan irigasi
diprioritaskan pada perbaikan saluran sekunder dan tersier yang langsung
berhubungan dengan areal sawah.
Dari berbagai pernyataan-pernyataan dan permasalahan tersebut di
atas, penulis tertarik meneliti untuk mendapatkan fakta, data dan hal-hal
yang berkaitan dengan permasalahan keterlibatan masyarakat dalam
pelaksanaan pembangunan irigasi dalam program PNPM Mandiri Perdesaan
serta hubungan antara masyarakat dengan pembangunan irigasi dalam
program PNPM Mandiri. Penelitian ini dipandang perlu untuk mendapatkan
gambaran yang sebenarnya tentang dampak pelaksanaan pembangunan
irigasi dalam program PNPM Mandiri Perdesaan, karena dari uraian di atas
program-program pemerintah dengan pemberdayaan masyarakat lebih
banyak didominasi oleh penyajian data-data keberhasilan.

1.2 Perumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang di atas, dapat dirumuskan permasalahan
yang ada, yaitu :
1. Bagaimana tingkat keterlibatan masyarakat petani dalam pelaksanaan
pembangunan irigasi dalam program PNPM Mandiri Perdesaan di
Kecamatan Cawas?
2. Bagaimana dampak pelaksanaan pembangunan irigasi dalam program
PNPM Mandiri Perdesaan di Kecamatan Cawas terhadap
kesejahteraan masyarakat petani?

1.3 Batasan Masalah
? Penelitian dilakukan pada variabel yang telah ditentukan.
? Obyek penelitian dilakukan pada masyarakat kecamatan Cawas yang
telah terlibat dalam pembangunan irigasi dalam Program PNPM Mandiri
Pedesaaan, khususnya masyarakat mempunyai mata pencaharian sebagai
petani/buruh tani.
? Lokasi penelitian dilakukan pada kelurahan/desa yang termasuk dalam
lokasi penelitian yang berdasarkan surat penetapan lokasi kegiatan
PNPM Mandiri tahun 2007 sampai dengan tahun 2011 yang
beralokasikan di Kecamatan Cawas.
? Berfokus pada tingkat partisipasi/keterlibatan masyarakat pada
pembangunan prasarana irigasi melalui PNPM Mandiri Perdesaan di
Kecamatan Cawas, yang meliputi perencanan, pelaksanaan dan
pemeliharaan saluran irigasi.

1.4 Maksud dan Tujuan Penelitian
Berdasarkan uraian latar belakang dan rumusan masalah diatas, maka
maksud dari penelitian ini adalah untuk mengetahui fakta, data dan hal-hal
yang berkaitan dengan permasalahan keterlibatan masyarakat dalam
pelaksanaan pembangunan irigasi dalam program PNPM Mandiri Perdesaan
serta hubungan antara masyarakat dengan pembangunan irigasi dalam
program PNPM Mandiri. Tujuan yang ingin dicapai dari penelitian ini yaitu:
1. Mengkaji tingkat keterlibatan masyarakat dalam pelaksanaan
pembangunan irigasi dalam program PNPM Mandiri Perdesaan di
Kecamatan Cawas?
2. Mengkaji pengaruh pelaksanaan pembangunan irigasi dalam program
PNPM Mandiri Perdesaan di Kecamatan Cawas terhadap
kesejahteraan petani?

1.5 Ruang Lingkup
1.5.1 Ruang Lingkup Wilayah
Penelitian ini akan dilakukan dengan lingkup wilayah studi di
Kecamatan Cawas Kabupaten Klaten Tahun 2007-2011. Kecamatan Cawas
adalah salah satu kecamatan yang mendapatkan bantuan berupa program
PNPM Mandiri Perdesaan mulai tahun 2007, dipilih wilayah studi
Kecamatan Cawas, karena sebagian besar penduduk Kecamatan Cawas
mempunyai mata pencaharian sebagai petani dan buruh tani, dan
diharapkan mendapatkan data yang lebih akurat untuk mewakili semua
daerah pertanian penerima Program PNPM Mandiri Perdesaan, dari data
yang diperoleh di Kecamatan Cawas : petani berjumlah 6.781 jiwa dan
buruh tani/penggarap berjumlah 9.807 jiwa dari jumlah penduduk yang
mempunyai mata pencaharian sebesar 30.846 jiwa, sehingga diperoleh
53,8% penduduk yang mempunyai mata pencaharian di bidang pertanian.
(sumber data : Kecamatan Cawas Dalam Angka Tahun 2011, Badan Pusat
Statistik Kabupaten Klaten, 2011)
? Wilayah Kecamatan Cawas berbatasan oleh :
? Sebelah Utara : Kecamatan Karangdowo dan Kecamatan Pedan.
? Sebelah Timur : Kecamatan Sukoharjo.
? Sebelah Selatan : Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta.
? Sebelah Barat : Kecamatan Trucuk dan Kecamatan Bayat.

1.5.2 Ruang Lingkup Substansi
Substansi kajian ini secara garis besar mencakup tema yaitu
pembangunan irigasi dengan konsep pemberdayaan masyarakat, dapat
meningkatkan kesejahteraan petani di Kecamatan Cawas Kabupaten Klaten
Tahun 2007-2011.

Pembahasan mengenai faktor-faktor pendukung pelaksanaan PNPMMandiri
Perdesaan Kecamatan Cawas di Kabupaten Klaten, akan dibatasi
oleh:
1. Tingkat Partisipasi Masyarakat.
Keterlibatan masyarakat/petani dan kinerja kelembagaan ditinjau dalam
pelaksanaan Program PNPM Mandiri Perdesaan.
2. Teknis Pelaksanaan
a) Pelaksanaan program PNPM Mandiri Perdesaan ditinjau dari
pembangunan sarana irigasi;
b) Pelaksanaan program PNPM Mandiri Perdesaan ditinjau dari tingkat
kesejahteraan petani berdasarkan indikator-indikator kesejahteraan.

1.6 Kerangka Pikir
Pemikiran awal yang melandasi peneliti untuk melakukan penelitian
ini adalah berangkat dari isu utama perubahan konsep pembangunan dari
yang bersifat top down menjadi pendekatan yang bersifat bottom up yang
senantiasa mengedepankan partisipasi masyarakat dalam pembangunan di
lingkup komunitasnya melalui proses-proses pemberdayaan masyarakat.
Untuk mencapai kondisi masyarakat yang berdaya, proses awal yang harus
dilaksanakan adalah pengembangan kapasitas masyarakat, lembaga dan
pemerintahan lokal menuju kemandirian, karena dari kondisi awal yang
belum berdaya, masyarakat harus disadarkan terlebih dahulu tentang seluruh
potensi dan kemampuan yang mereka miliki untuk kemudian diberikan
pemahaman bahwa untuk mencapai taraf hidup yang lebih baik hanya
mereka sendiri yang bisa mengusahakannya karena merekalah yang
mengetahui kebutuhan dan peluang-peluang yang ada. Tahap selanjutnya
adalah memberikan keterampilan agar masyarakat bisa memanfaatkan
potensi yang ada untuk kemajuan dirinya dan komunitasnya, dan diharapkan
masyarakat menjadi terbiasa dalam menggunakan pendekatan-pendekatan di
atas sebagai alat dalam mencapai kesejahteraan yang lebih baik.

Dari rumusan isu utama tersebut di atas, pembangunan irigasi dengan
konsep pemberdayaan masyarakat adalah salah satu kegiatan dalam
pengembangan sarana-prasarana dalam Program PNPM Mandiri Perdesaan,
sehingga dalam pembangunan irigasi yang telah dilaksanakan tersebut
mampu meningkatkan kesejahteraan petani dalam konsep pemberdayaan.
Berdasarkan pemikiran tersebut di atas, dimunculkan perumusan
masalah dan pertanyaan penelitian sebagaimana telah disebutkan
sebelumnya, untuk kemudian berdasarkan metodologi yang direncanakan
akan dilakukan penelitian langsung ke masyarakat guna mendapatkan datadata
penelitian sebagai bahan analisis dan pembahasan sehingga dapat
dihasilkan kesimpulan dan rekomendasi yang bisa dijadikan sebagai
masukan bagi program-program sejenis yang lainnya.
Guna mendapatkan data-data dan fakta yang ada di lapangan, peneliti
akan melakukan observasi dan pengambilan data secara langsung melalui
survei, pengamatan dan wawancara mendalam baik ke anggota masyarakat
sebagai pelaksana dan penerima manfaat program, pengurus organisasi
pelaksana kegiatan dan fasilitator pendamping kegiatan. Data-data yang
didapatkan akan diolah menggunakan alat analisis tertentu sehingga
didapatkan kesimpulan dari komponen data yang didapatkan untuk
digunakan sebagai masukan dalam analisis penelitian.
Keluaran yang diharapkan dari penelitian ini adalah berupa kajian
tentang tingkat keterlibatan/partisipasi masyarakat khususnya petani dalam
pelaksanaan pembangunan irigasi Program PNPM Mandiri Perdesaan, dan
mengetahui tingkat kesejahteraan petani dampak dari kegiatan
pembangunan irigasi melalui program PNPM Mandiri.


1.7 Sistematika Penulisan
Sistematika penulisan dalam penyusunan tesis ini meliputi 6 (enam)
bab.
Bab I membahas tentang pendahuluan. Pada bagian ini diulas
beberapa subbag, yaitu latar belakang, perumusan masalah, batasan
masalah, maksud dan tujuan penelitian, ruang lingkup, kerangka pikir, dan
sistematika penulisan.
Selanjutnya, tinjauan pustaka dibahas dalam Bab II, yang terdiri
subbag pertama, yaitu mengenai kajian teoritis program PNPM untuk
menanggulangi kemiskinan, berisi mengenai teori kemiskinan,
pemberdayaan masyarakat melalui PNPM Mandiri Perdesaan, kelembagaan
dalam PNPM Mandiri Perdesaan, jenis bantuan di tingkat masyarakat,
kegiatan-kegiatan dalam siklus PNPM Mandiri Perdesaan, kegiatan
pengembangan kelembagaan kapasitas, infrastruktur, tingkat kesejahteraan.
Untuk subbag kedua, berisi kegiatan penanggulangan kemiskinan melalui
proyek irigasi, berisi mengenai kajian teoritis tujuan dan lingkup
pembangunan jaringan irigasi sederhana, pekerjaan untuk
perbaikan/rehabilitasi jaringan irigasi, keterlibatan masyarakat dalam
pelaksanaan pembangunan irigasi yang membahas pengertian dan konsep
partisipasi dan konsep tingkat partisipasi.
Dalam Bab III membahas tentang metode penelitian. Bab ini berisi
mengenai Pendekatan Studi, Tipe Penelitian, Definisi Konseptual dan
Operasional, Pengukuran Variabel, Populasi dan Sampel, Sumber Data,
Teknik Pengumpulan Data, Tahap Penelitian, dan Teknik Pengolahan dan
Analisis Data.
Sedangkan Bab IV membahas data dan analisis data, berisi analisis
tingkat keterlibatan masyarakat pada pelaksanaan pembangunan irigasi
dalam program PNPM Mandiri Perdesaan di kecamatan Cawas dan dampak
pelaksanaan pembangunan irigasi terhadap kesejahteraan petani dalam
program PNPM Mandiri Perdesaan di kecamatan Cawas.
Selanjutnya Bab V berisi diskusi dan pembahasan hasil analisis
tingkat keterlibatan masyarakat dan tingkat kesejahteraan petani dalam
pelaksanaan pembangunan irigasi dalam program PNPM Mandiri Perdesaan
di kecamatan Cawas.
Untuk Bab VI, berisi kesimpulan hasil diskusi dan pembahasan dan
saran-saran yang diberikan berkaitan kegiatan PNPM Mandiri Perdesaan.
