
BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Politeknik Negeri Bali adalah lembaga yang menyelenggarakan
pendidikan vokasional. Lulusan politeknik diharapkan sudah siap kerja sesuai
dengan kompetensi yang dibutuhkan oleh dunia kerja. Ada beberapa jurusan di
Politeknik Negeri Bali, salah satunya adalah Jurusan Teknik Mesin. Upaya
penumbuhan kompetensi di Jurusan Teknik Mesin dilakukan dengan beberapa
mata kuliah praktikum seperti praktikum pembubutan.
Pembubutan adalah salah satu praktikum yang harus ditempuh oleh
mahasiswa Jurusan Teknik Mesin Politeknik Negeri Bali dalam mata kuliah
Praktek Permesinan, Praktek Kerja Las dan Praktek Kerja Bangku dan Plat. Mata
kuliah ini diberikan pada mahasiswa semester I, II dan III (Kurikulum Teknik
Mesin, 2008). Praktikum pembubutan dilakukan di bengkel laboratorium mekanik
kampus Politeknik Negeri Bali (Tim Lab Mekanik, 2009)
Praktikum pembubutan dilakukan dengan posisi berdiri dan tidak
diperkenankan untuk duduk karena memang pengerjaannya harus dilakukan
dengan cara berdiri. Selama proses membubut tidak disediakan bangku atau kursi
untuk duduk. Praktikum ini dilakukan dari pukul 08.00 sampai dengan pukul
15.00 dengan istirahat selama 1 jam pada pukul 11.00 sampai dengan pukul 12.00.
Ini berarti mahasiswa berada dalam sikap kerja berdiri selama 2 x 3 jam setiap
kali praktikum dengan istirahat satu jam.

Selain sikap kerja berdiri statis, praktek pembubutan juga terkadang
memerlukan sikap kerja membungkuk untuk melihat lebih teliti atau memperbaiki
peralatan yang ada. Hal ini akan mempengaruhi kualitas kesehatan mahasiswa
yaitu menyebabkan terjadinya keluhan muskuloskeletal pada para mahasiswa,
terutama keluhan bagian punggung dan bahu.
Di samping itu tidak adanya penerangan lokal pada mesin bubut meskipun
telah disediakan tempat untuk pemasangan lampu yang menjadi satu dengan
mesin bubut. Hal ini menyebabkan tingkat ketelitian mahasiswa dalam membaca
skala pengukuran menjadi kurang, sehingga untuk lebih teliti dalam membaca
diperlukan sikap membungkuk. Akibatnya kecepatan kerja menjadi lamban,
ketelitian menjadi kurang. Selain itu juga menyebabkan kelelahan pada mata,
karena harus berakomodasi terus menerus, sehingga perlu intervensi untuk
memberikan solusi terhadap permasalahan mahasiswa praktikum ini.
Kondisi penerangan yang tersedia di Laboratorium Mekanik yang
mempunyai luas ruangan 30 x 12,5 meter berupa lampu neon 40 watt berjumlah
24 buah dengan jarak antar lampu rata-rata 3 meter. Ketinggian titik lampu dari
lantai ruangan 3 meter dan ketinggian titik lampu dari permukaan mesin bubut 2
meter. Dengan penerangan tersebut, intensitas cahaya hanya sebesar 290 lux,
sedangkan intensitas cahaya yang disarankan untuk pekerjaan membeda-bedakan
barang yang sangat halus dengan kontras yang kurang dan dalam waktu yang
lama harus mempunyai intensitas penerangan paling sedikit sebesar 2000 luks
(Tarwaka dkk., 2004).

Pada saat melakukan sikap kerja diusahakan posisi kepala, tubuh dan
tungkai terhadap pekerjaan dan ruang kerja sedemikian rupa sehingga menekan
otot dan efek negatif terhadap kesehatan yang mungkin timbul seperti keluhan
muskuloskletal dan menghindari sikap kerja membungkuk serta sikap kerja yang
statis atau monoton (Manuaba, 1990; Dul & Weerdmeester, 1993). Sikap kerja
yang statis ini juga menjadi pemicu terjadinya keluhan muskuloskletal (NIOSH,
1997). Hal ini terlihat dari 74% mahasiswa yang mengeluh pegal-pegal setelah
selesai praktikum. Sedangkan Pheasant (1993) menyebutkan, kemudahan
seseorang untuk melihat suatu objek kerja di lingkungan kerja sangat dipengaruhi
oleh tingkat pencahayaan yang baik. Karena semakin tinggi tingkat pencahayaan
maka akan semakin mudah seseorang untuk melihat suatu objek kerja. Tingkat
pencahayaan yang baik memungkinkan seseorang untuk bekerja dengan efisiensi
kerja yang maksimal dan tingkat pencahayaan yang rendah akan menurunkan
efisiensi kerja dan meningkatkan kelelahan mata.
Sikap kerja berdiri yang statis dan membungkuk dan intensitas cahaya
yang rendah akan menyebabkan kelelelahan mata juga berpengaruh terhadap
ketelitian yang diperoleh mahasiswa dalam praktikum, hasil praktek menjadi
kurang optimal dan sebagian besar mahasiswa mengeluh tidak dapat melakukan
praktikum dengan baik karena lelah pada mata dan otot.
Penelitian pendahuluan yang dilakukan di laboratorium mekanik pada 20
orang mahasiswa yang melakukan praktikum pembubutan dengan mesin bubut
didapatkan hasil pengukuran kelelahan mata dengan kuesioner rata-rata 13,30
(simpang baku 2,40) sebelum bekerja dan 33, 10 (simpang baku 3,44) setelah
bekerja. Terdapat peningkatan kelelahan mata yang bermakna (P<0,05). Hasil
pengukuran keluhan muskuloskletal dengan Nordic Body Map rata – rata 30,50
(simpangan baku 1,08) sebelum bekerja dan rata – rata 95,00 (simpangan baku
3,02) setelah bekerja dan terdapat peningkatan keluhan muskuloskletal yang
bermakna (P<0,05). Ketelitian mahasiswa yang dianggap kurang baik, sehingga
mempengaruhi nilai yang diperoleh mahasiswa. Nilai mahasiswa rata-rata 6,50
(simpangan baku 3,46) dimana rentangan nilai yang dapat diperoleh mahasiswa
dalam praktikum dari 6,0 sampai dengan 9,0.
Untuk mengatasi permasalahan di atas dan untuk meningkatkan ketelitan
praktikum, diperlukan intervensi ergonomi berupa perubahan sikap kerja dari
berdiri statis menjadi duduk dan berdiri secara dinamis dan penambahan lampu
lokal pada mesin bubut yang dapat diarahkan secara langsung pada objek kerja
namun tidak menyebabkan silau. Oleh karena itu dipandang perlu melakukan
penelitian tentang aplikasi ergonomi ini pada pada praktikum pembubutan untuk
menurunkan keluhan muskuloskeletal, kelelahan mata dan meningkatkan
ketelitian hasil kerja mahasiswa di Bengkel Mekanik Politeknik Negeri Bali.
1.2 Rumusan Masalah
Bertitik tolak dari latar belakang masalah tersebut di atas dapat dibuat
rumusan masalah sebagai berikut:
1. Apakah perbaikan sikap kerja dan penambahan penerangan lokal pada
proses pembubutan dapat menurunkan keluhan muskuloskletal mahasiswa
di bengkel mekanik Politeknik Negeri Bali?

2. Apakah perbaikan sikap kerja dan penambahan penerangan lokal pada
proses pembubutan dapat menurunkan kelelahan mata mahasiswa di
bengkel mekanik Politeknik Negeri Bali?
3. Apakah perbaikan sikap kerja dan penambahan penerangan lokal pada
proses pembubutan dapat meningkatkan ketelitian hasil kerja mahasiswa
di bengkel mekanik Politeknik Negeri Bali?
1.3 Tujuan Penelitian
1.3.1 Tujuan Umum
Untuk mengukur efek dari perbaikan sikap kerja dan penambahan
penerangan lokal pada proses pembubutan dalam menurunkan keluhan
muskuloskletal, meningkatkan ketelitian dan nilai praktek pada mahasiswa di
bengkel mekanik Politeknik Negeri Bali.
1.3.2 Tujuan Khusus
Tujuan khusus yang ingin dicapai pada penelitian ini adalah sebagai berikut.
1. Untuk mengetahui perbaikan sikap kerja dan penambahan penerangan lokal
pada proses pembubutan dapat menurunkan keluhan muskuloskletal
mahasiswa di bengkel mekanik Politeknik Negeri Bali.
2. Untuk mengetahui perbaikan sikap kerja dan penambahan penerangan lokal
pada proses pembubutan dapat menurunkan kelelehan mata mahasiswa di
bengkel mekanik Politeknik Negeri Bali.

3. Untuk mengetahui perbaikan sikap kerja dan penambahan penerangan lokal
pada proses pembubutan dapat meningkatkan ketelitian hasil kerja mahasiswa
di bengkel mekanik Politeknik Negeri Bali.
1.4 Manfaat Penelitian
1.4.1 Manfaat Praktis
Manfaat praktis yang diharapkan dari hasil penelitian ini adalah sebagai berikut.
1. Hasil penelitian dapat dijadikan dasar dalam mengambil langkah spesifik
dalam menanggulangi kondisi kerja saat praktikum sehingga bisa
menurunkan keluhan pada mahasiswa dan meningkatkan mutu pembelajaran
di bengkel mekanik Jurusan Teknik Mesin Politeknik Negeri Bali.
2. Sebagai masukan bagi pimpinan laboratorium dan pimpinan jurusan Teknik
Mesin dalam mengambil kebijakan pengaturan kondisi kerja saat praktikum
di bengkel mekanik.
1.4.2 Manfaat Teoritis
Manfaat teoritis yang diharapkan dari hasil penelitian sebagai berikut.
1. Sebagai acuan dalam penerapan ilmu ergonomi terkait dengan pemecahan
masalah kondisi kerja di bengkel laboratorium teknik mesin.
2. Sebagai sarana pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi khususnya
dalam bidang ergonomi - fisiologi kerja.