Pada penelitian ini telah dilakukan amobilisasi enzim lipase dari Pseudomonas aeruginosa ATCC 27853 menggunakan bentonit untuk meningkatkan kestabilan enzim. Tahapan prosedur yang dilakukan pada penelitian ini meliputi : kondisi pertumbuhan optimum, produksi, isolasi, pemurnian, amobilisasi dan karakterisasi enzim lipase hasil pemurnian sebelum dan sesudah amobilisasi. Aktivitas enzim lipase ditentukan dengan metode Titrimetri. Kadar protein ditentukan dengan metode Lowry. Hasil penelitian menunjukkan kondisi optimum pertumbuhan Pseudomonas aeruginosa ATCC 27853 menghasilkan enzim lipase dengan aktivitas tertinggi pada pH 7, temperatur 35°C dan waktu inkubasi selama 48 jam. Aktivitas spesifik enzim hasil pemurnian sebesar 520,000 U/mg, meningkat kemurniannya 9,2 kali dibandingkan ekstrak kasar enzim lipase dengan aktivitas spesifik sebesar 56,491 U/mg. Enzim lipase hasil pemurnian mempunyai suhu optimum 35°C, KM 86,177 mgmL-1 substrat, Vmaks 35,714 μmol mL-1 menit-1, ki = 0,023 menit-1, t1/2 = 30,130 menit, dan ΔGi = 95,669 kJ mol-1. Enzim lipase hasil amobilisasi mempunyai suhu optimum 35 °C, KM 4,742 mgmL-1 substrat, Vmaks 4,854 μmol mL-1 menit-1, ki = 0,018 menit-1, t1/2 = 38,500 menit, dan ΔGi = 96,296 kJ mol-1. Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan diketahui bahwa amobilisasi enzim lipase menggunakan matriks bentonit dapat meningkatkan kestabilan enzim dibandingkan dengan enzim tanpa amobilisasi.
Kata kunci : amobilisasi, bentonit, lipase, peningkatan kestabilan
Pseudomonas aeruginosa ATCC 27853

I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Riset biokimia dan bioteknologi selama bertahun-tahun telah meningkatkan
pemanfaatan enzim untuk industri. Banyak teknologi baru dikembangkan untuk
memodifikasi enzim agar lebih stabil, lebih murah dan memperluas ruang lingkup
aplikasinya. Saat ini enzim sebagai biokatalis telah banyak diaplikasikan secara
komersial untuk proses-proses industri, antara lain dalam industri pangan, medis,
kimia dan farmasi (August, 2000).
Salah satu enzim yang sering digunakan dalam industri adalah lipase. Pada
industri pangan, lipase banyak digunakan dalam industri susu, roti dan kue
industri bir serta pengolahan daging dan ikan. Sedangkan pada industri non
pangan, lipase digunakan pada industri kimia dan obat-obatan, oleokimia,
detergen, kedokteran (analisis trigliserida dalam darah), industri kosmetik dan
industri kulit. Penggunaan lipase untuk skala komersial masih agak terbatas
karena alasan ekonomis, lipase memiliki harga yang mahal (Kaewthong, 2005).

Harga lipase di pasaran internasional pada tahun 2007 adalah 30 juta rupiah per
kg (Putranto, 2009). Pada tahun 2010, Sigma Aldrich memasarkan enzim lipase
amobil yang diamobilisasi menggunakan immobead 150 dari jamur
Rhizomucor miehei dengan aktivitas enzim sebesar 381 U/g dengan harga ± 2,7
juta per 10 gram (± 270 juta per kg). Secara luas lipase banyak tersebar di alam,
yaitu pada hewan (mamalia), tumbuhan dan mikroorganisme (Damaso, 2008).
Pseudomonas aeruginosa merupakan mikroorganisme penghasil enzim lipase.
Enzim lipase dari Pseudomonas aeruginosa merupakan enzim ekstraselular yang
relatif lebih mudah diisolasi dan diproduksi karena lebih stabil dibandingkan
enzim intraselular.
Produksi enzim lipase akan meningkat jika ada induser yang sesuai dalam
medium. Tanpa induser enzim lipase tetap diproduksi, tetapi dalam jumlah yang
kecil (Pratiwi dkk., 2013). Penggunaan enzim lipase terlarut dalam reaksi
enzimatis memiliki kelemahan dan sangat tidak ekonomis, dibandingkan dengan
enzim lipase yang tidak terlarut (lipase amobil). Enzim dalam bentuk terlarut
relatif tidak stabil dan tidak dapat digunakan secara berulang. Kelemahan tersebut
dapat diatasi melalui metode amobilisasi untuk meningkatkan kestabilan enzim.
Enzim amobil adalah suatu enzim yang baik secara fisik maupun kimia tidak
dapat bebas bergerak karena enzim tertahan dalam struktur molekul matrik
pendukung. Amobilisasi mencegah difusi enzim ke dalam campuran reaksi dan
mempermudah memperoleh kembali enzim tersebut dari aliran produk dengan
teknik pemisahan padat-cair yang sederhana, sehingga enzim tersebut
memungkinkan untuk digunakan kembali.

Metode amobilisasi secara adsorpsi menggunakan matrik pendukung merupakan
metode yang lebih mudah dan murah. Pemilihan bentonit sebagai matrik
pendukung pada proses amobilisasi dikarenakan kemampuan adsorpsi permukaan
dan intramolekul yang baik, mempunyai struktur berlapis dengan kemampuan
mengembang (swelling) dan memiliki kation-kation yang dapat ditukarkan atau
sebagai penukar ion. Bentonit merupakan adsorben yang mempunyai sifat dapat
mengadsorpsi karena ukuran partikel sangat kecil dan memiliki kapasitas
permukaan ion yang tinggi (Yusnimar dkk., 2012). Matrik pendukung bentonit
mudah diperoleh, tidak beracun dan harganya murah.
Beberapa peneliti sebelumnya telah melakukan amobilisasi dengan menggunakan
berbagai matrik pendukung untuk meningkatkan kestabilan enzim lipase.
Amobilisasi enzim lipase menggunakan polimer polistirena EP 400 (Murray et al.,
1997). Enzim imobil ini digunakan untuk menghidrolisis minyak bunga matahari.
Enzim tetap stabil setelah penggunaan berulang. Amobilisasi menggunakan
sepharosa dan resin (Dosanjh and Kaur, 2002). Enzim lipase imobil ini dapat
digunakan untuk sintesis ester. Penggunaan kitin yang menghasilkan tiga kali
pemakaian berulang untuk menghidrolisis minyak zaitun (Wulan dkk., 2008).
Amobilisasi menggunakan matriks sodium alginat, agarose dan polyacrylamide
mampu digunakan tujuh kali pemakaian berulang (Deepali et al., 2013).
Pada penelitian ini dilakukan produksi enzim lipase dengan menggunakan induser
minyak zaitun, kemudian dilakukan pemurnian dengan fraksinasi menggunakan
ammonium sulfat dan dialisis. Peningkatan kestabilan enzim dengan metode amobilisasi dilakukan menggunakan bentonit yang diaktivasi secara kimia dengan
mencampurkan lautan asam. Aktivitas enzim lipase sebelum dan sesudah
amobilisasi diuji dengan metode titrimetri (Pereira et al., 2001) dan kadar protein
ditentukan menggunakan metode Lowry ((Lowry et al., 1951).
B. Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian ini adalah :
1. Memperoleh enzim lipase dari Pseudomonas aeruginosa dengan aktivitas dan
tingkat kemurnian yang tinggi.
2. Meningkatkan kestabilitas enzim lipase
3. Memperoleh enzim lipase yang dapat digunakan secara berulang.
C. Manfaat Penelitian
Dari hasil penelitian ini diharapkan dapat memberi manfaat sebagai berikut:
1. Memberikan informasi tentang karakterisasi enzim lipase hasil pemurnian
dan enzim lipase hasil amobilisasi.
2. Memberikan informasi tentang pengaruh amobilisasi menggunakan bentonit
terhadap stabilitas enzim lipase dari Pseudomonas aeruginosa
3. Enzim lipase dengan kestabilan yang tinggi dapat digunakan berulang
sehingga lebih ekonomis dalam upaya mengurangi biaya produksi dalam
proses industri.