Penelitian ini bertujuan untuk mengisolasi dan mengidentifikasi senyawa flavonoid yang bersifat sebagai antioksidan dari kulit akar tanaman Ara (Ficus racemosa, Linn) menggunakan etanol 70% dengan metode maserasi dan dilanjutkan dengan proses fraksinasi. Uji kualitatif menunjukkan bahwa flavonoid terdapat pada fraksi kloroform (FC) dan etil asetat (FE). Untuk memisahkan kedua fraksi tersebut dari komponen penyusunnya dilakukan pengembangan pada KLT GF254 dengan eluen terpilih yaitu heksana : etil asetat : metanol (6 : 3 : 2) untuk FC dan heksana : etil asetat : metanol (6 : 4 : 4) untuk FE. Penyemprotan pereaksi sitroborat pada bercak KLT mengindikasikan terdapat 3 jenis flavonoid dalam FC dan 1 jenis dalam FE. Potensi antioksidan yang dipantau secara kualitatif dengan larutan DPPH 0,2 % menunjukkan 1 bercak yang positif antioksidan pada FC adalah flavonoid sedangkan 5 bercak pada FE yang bersifat positif antioksidan hanya 1 yang merupakan flavonoid. Selanjutnya dilakukan isolasi senyawa flavonoid yang bersifat antioksidan terhadap FC menggunakan kromatografi kolom yang menghasilkan 12 mg kristal kuning yang setelah dikarakterisasi menggunakan spektroskopi UV menunjukkan peak pada 255 nm dan 370 nm dan dengan spektroskopi 1H-NMR menunjukkan bahwa senyawa yang berperan sebagai antioksidan tersebut adalah kuersetin
dengan nilai IC50 yang terukur dengan metode DPPH assay adalah 1,66 ppm.
Kata kunci : Ara, Antioksidan, Flavonoid, Ficus racemosa, L

I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Upaya untuk menginventarisasi kandungan aktif dari tanaman terus menerus dilakukan dan menjadi perhatian khusus para peneliti. Kandungan aktif dimaksud biasa disebut sebagai metabolit sekunder yaitu zat non esensial dalam organisme yang diperlukan untuk tujuan-tujuan tertentu seperti untuk pertahanan terhadap jamur, mikroba, sinar UV atau fungsi lain seperti untuk menarik mangsa dan untuk tujuan penyerbukan. Metabolit sekunder dibedakan berdasarkan sifat kimia, struktur maupun asal-usul biogenesisnya.
Salah satu metabolit sekunder yang sangat intensif diteliti adalah flavonoid, yaitu senyawa polifenol yang memiliki berat molekul rendah dengan struktur umum berupa benzena ? pirena yang diklasifikasikan dalam flavon, flavonol, flavanon, isoflavon, antosianin dan katekin (Cook et al., 1996). Bagi tanaman, flavonoid berfungsi sebagai pertahanan terhadap serangan mikroba, panas, sinar UV dan keadaan ekstrim lainnya (Dicosmo, 1984). Flavonoid juga penting untuk menarik serangga dan organisme lain yang penting dalam proses penyerbukan dan penyebaran biji/buah.

Perkembangan selanjutnya menjadi lebih menarik karena ternyata senyawa ini memiliki aktivitas farmakologi yang berguna bagi manusia. Penelitian tentang senyawa-senyawa flavonoid menjadi sangat penting dan urgen dalam rangka mencari senyawa baru yang memiliki potensi kuat sebagai anti bakteri, anti virus, antioksidan, anti diabetes, anti radang, anti kanker dan anti hiperlipidemia (Neldawati et al., 2013; Nakamura et al., 2003).
Salah satu aktivitas biologi flavonoid yang sangat penting adalah kemampuannya sebagai antioksidan karena dapat menghambat proses oksidatif yang merusak jaringan hidup dan mengganggu kesetimbangan homeostasis dalam tubuh mahluk hidup, terutama manusia. (Dreosti, 2002; Sathishkumar et al., 2008). Hampir semua penyakit degeneratif diawali dengan adanya gangguan yang dipicu oleh kehadiran spesies radikal bebas.
Keadaan menjadi semakin buruk karena keberadaan radikal bebas makin bertambah, baik dalam besaran maupun sebarannya. Banyak aktivitas manusia yang menghasilkan spesies radikal bebas seperti transportasi dan industri, belum lagi pola hidup dan pola makan manusia saat ini yang tidak diimbangi dengan gaya hidup sehat. Dalam laporan yang diterbitkan WHO pada tahun 2012 ada 4 jenis penyakit yang saat ini menjadi pembunuh terbesar manusia yaitu diabetes, stroke, penyakit jantung dan kanker dimana keempatnya termasuk dalam penyakit yang disebabkan karena menurunnya kinerja sel.

Salah satu tanaman yang menjadi sumber flavonoid adalah genus Ficus yang memiliki 750 – 800 spesies di seluruh dunia (Jander et al., 2008; Baby, J et al., 2011). Di negara-negara Timur tengah, spesies Ficus yang biasa dikonsumsi adalah Ficus carica, Linn yang terbukti memiliki kandungan flavonoid tinggi terutama pada bagian buahnya (Solomon et al., 2006) dan ini pula yang menjadi jawaban mengapa penduduk di negara-negara tersebut relatif sehat walaupun kebiasaan mereka adalah mengkonsumsi daging panggang yang banyak mengandung radikal bebas dan iklim yang relatif ekstrem (Vinson, 1999).
Adapun spesies Ficus yang tumbuh alami di Indonesia adalah Ficus racemosa, Linn yang biasa dikenal sebagai Loa atau Ara. Pemanfaatan spesies ini di negara kita masih sangat terbatas dan umumnya hanya digunakan sebagai anakan bonsai. Sedangkan penelitian ilmiah masih sebatas pada pemanfaatan buahnya seperti yang dilakukan oleh Netty et al. (2009) yang meneliti kandungan nutrisi buah ini dan Trinil et al. (2013) yang memanfaatkan buah ini sebagai agen preservasi untuk motilitas spermatozoa kambing.
Di negara-negara semenanjung India, Ficus racemosa, Linn merupakan tanaman yang sangat umum dipakai untuk keperluan pengobatan dan menjadi ikon dalam indeks pengobatan India sejak zaman pra sejarah (Paarakh, 2009), sehingga penelitian ilmiah pada spesies tanaman ini sangat masif terutama uji bioaktivitasnya (Shiksharti et al., 2011).

Dari uraian di atas, penulis tertarik untuk meneliti kandungan flavonoid dalam bagian akar tanaman ini. Ada beberapa alasan mengapa akar menjadi fokus penelitian. Pertama, menurut Dicosmo (1984) pembentukan flavonoid terjadi di dalam bagian tanaman ini yang diperkuat dengan penelitian Srivastava (2013) yang menunjukkan konsentrasi flavonoid pada berbagai varietas banyak terdapat pada bagian ini. Kedua, penelitian ilmiah pada bagian akar ini masih relatif sedikit bahkan di India sekalipun. Penelitian yang pernah dilakukan adalah uji anti mikroba oleh Goyal (2013) sedangkan skrining kandungan aktif yang telah dipublikasikan Krishna et al. (2011) menunjukkan bahwa bagian akar ini mengandung flavonoid namun belum diidentifikasi jenis dan strukturnya.
Menurut Dicosmo (1984) perbedaan habitat suatu spesies dapat mengakibatkan perbedaan pada kandungan metabolit sekunder (flavonoid) baik distribusi, jumlah maupun jenisnya. Hal tersebut juga telah dibuktikan, salah satunya oleh Oguzhan (2011) yang meneliti kandungan buah Ficus di Turki dengan melibatkan 76 buah dari tempat yang berbeda yang menunjukkan adanya kecenderungan perbedaan kandungan zat aktif yang terbentuk.
Secara umum, masalah yang sering timbul dalam penelitian untuk memperoleh senyawa-senyawa aktif dari alam adalah bagaimana menetapkan prosedur isolasi yang tepat, cara identifikasi yang cepat dan uji bioaktifitas yang representatif. Dalam kaitannya dengan senyawa flavonoid yang harus diketahui adalah bahwa karakteristik dari senyawa flavonoid adalah ketidakstabilannya
terhadap pengaruh luar seperti cahaya, oksidasi, panas dan bahan kimia (Kitao et al., 1994). Oleh karena itu, perlu dilakukan studi dan uji pendahuluan sebelum penelitian utama dilakukan.
Penentuan struktur senyawa flavonoid menurut Mabry et al. dilakukan menggunakan spektroskopi UV-VIS, IR dan 1H-NMR. Selanjutnya senyawa flavonoid yang diperoleh tersebut diuji potensi antioksidannya menggunakan metode DPPH assay yaitu metode yang dapat mengukur kemampuan suatu senyawa untuk bereaksi dengan radikal bebas dari 2,2 difenil- 1- pikrilhidrazil (DPPH). Parameter yang diperolah berupa IC50, yaitu konsentrasi flavonoid yang diperlukan untuk menginaktivasi DPPH sebesar 50%. Metode ini valid untuk mengukur kemampuan antioksidan senyawa-senyawa dari alam (Kumar et al.,2013).
B. Tujuan Penelitian
1. Memberikan informasi tentang jenis senyawa flavonoid yang terdapat dalam akar tanaman Ara.
2. Memberikan alternatif dalam penggunaan senyawa flavonoid sebagai anti oksidan dari akar tanaman Ara.

C. Rumusan Masalah Menentukan apakah akar tanaman Ara yang ada di Indonesia (Tanggamus) mengandung senyawa-senyawa flavonoid dan apakah senyawa tersebut memiliki efek antioksidan. D. Batasan Masalah 1. Penelitian dilakukan pada bagian akar tanaman Ara. 2. Penelitian hanya menguji senyawa-senyawa flavonoid. 3. Bioaktivitas senyawa uji difokuskan pada efek antioksidan. E. Hipotesis Akar tanaman Ara (Ficus racemosa, Linn) mengandung senyawa flavonoid yang dapat digunakan sebagai antioksidan alami.