ABSTRAK
HUBUNGAN KOMPETENSI PROJECT MANAGER TERHADAP KEBERHASILAN PROYEK KONSTRUKSI GEDUNG
Salah satu faktor tercapainya keberhasilan proyek dipengaruhi oleh peran seorang project manager. Untuk mencapai keberhasilan proyek dibutuhkan project manager yang handal, yang mengetahui lingkup tugasnya sebagai seorang pemimpin proyek serta mempunyai persyaratan kompetensi yang dibutuhkan. Kompetensi seorang project manager dapat diukur oleh tiga aspek yaitu knowledge, skill serta attitude. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengidentifikasi hubungan kompetensi seorang project manager berdasarkan tiga aspek yaitu knowledge, skill dan attitude terhadap keberhasilan proyek.
Pengumpulan data dilakukan melalui survei menggunakan kuesioner. Sasaran responden dalam penelitian ini adalah orang-orang yang bepengalaman di bidang jasa konstruksi gedung dan bertindak selaku project manager. Pengolahan data dilakukan dalam tiga tahapan, yaitu analisis faktor untuk mereduksi/meringkas variabel yang berjumlah banyak menjadi beberapa kelompok faktor yang kemudian menjadi variabel bebas yang baru, dilanjutkan ke tahap uji korelasi dengan metode Pearson Correlation untuk mengetahui korelasi antara variabel bebas dengan variabel terikat dan terakhir melakukan analisis regresi linier berganda.
Hasil analisis faktor menunjukkan bahwa variabel terbentuk menjadi sebelas kelompok faktor, hasil uji Pearson Correlation menunjukkan bahwa hanya enam kelompok faktor yang berkorelasi terhadap keberhasilan proyek diantaranya adalah: Communication and Scope Management, Human Resource Management yang merupakan bagian dari knowledge; Leadership and Project Management, Profesionalism and Isu Management sebagai bagian dari skill; serta attitude yang menyangkut Tanggung Jawab, Impian dan Prioritas. Keenam kelompok faktor tersebut akan menjadi variabel bebas dalam analisis regresi linier berganda. Dari hasil uji korelasi berganda, enam variabel bebas tersebut secara simultan memberikan pengaruh yang signifikan terhadap keberhasilan proyek, terbukti dari nilai probabilitas yang dihasilkan sebesar 0,032.
Kata kunci : kompetensi, manajer proyek, keberhasilan, konstruksi, gedung.










BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Keberhasilan proyek merupakan sasaran utama bagi perusahaan-perusahaan yang bergerak dibidang jasa konstruksi. Proyek yang dikatakan berhasil merupakan cerminan dari hasil kerja perusahaan kontraktor. Sebuah proyek dikatakan berhasil apabila proyek tersebut mampu diselesaikan dengan biaya yang kompetitif, mampu diselesaikan dengan tepat waktu bahkan lebih cepat dari waktu yang dijadwalkan, dan dengan tercapainya mutu. Dampak dari keberhasilan proyek akan mengangkat citra perusahaan kontraktor tersebut.
Dalam kegiatan proyek konstruksi, terdapat suatu proses mengolah sumber daya manusia dan material menjadi satu hasil kegiatan berupa bangunan. Proses yang terjadi dalam rangkaian kegiatan tersebut tentunya melibatkan pihak-pihak terkait, baik secara langsung maupun tidak langsung. Dalam hal ini, peran seorang project manager adalah yang sangat penting. Mengelola sebuah proyek diperlukan komunikasi dan kerja sama tim yang baik, karena mengelola sebuah proyek tidak hanya pada aspek teknis saja tetapi juga berbicara tentang bagaimana mengelola sumber daya manusianya. Komunikasi dan kerja sama tim yang buruk, kurangnya dukungan manajemen atau buruknya perencanaan merupakan alasan utama kegagalan suatu proyek.

Tercapainya keberhasilan proyek dipengaruhi oleh bagaimana dan siapa yang mengelolanya. Project manager adalah seseorang yang ditunjuk untuk bertanggung jawab terhadap kegiatan keseharian pengelolaan proyek demi kepentingan organisasi. Otoritas proyek sepenuhnya berada pada naungan project manager yang menjadi jembatan antara organisasi proyek dengan perusahaan, serta pemilik proyek untuk melakukan koordinasi dan komunikasi, dengan maksud agar tujuan dan sasaran proyek tercapai. Menunjuk seseorang sebagai penanggung jawab proyek haruslah memiliki keahlian teknis sesuai dengan lingkup proyek yang dikerjakan dan memiliki pengalaman yang mampu memecahkan masalah manajerial, dan bersedia menghadapi dan menjawab tantangan yang muncul dalam pelaksanaan proyek.
Namun pada kenyataannya, terkadang penunjukkan project manager dalam suatu organisasi bersifat mendadak, bahkan yang ditunjuk bukan orang yang tepat, dan bukan seseorang yang mampu menangani permasalahan proyek secara profesional. Hal tersebut manjadi salah satu faktor yang menyebabkan proyek tidak berjalan sebagaimana mestinya dan mengalami kegagalan.
Seperti contoh kasus pada pengerjaan gedung Badan Pelayanan Perizinan Terpadu (BPPT) Badung yang tidak menunjukkan kemajuan proyek. Proyek yang bernilai miliaran rupiah tersebut masih jauh dari target yang ditentukan oleh Dinas Cipta Karya Badung. Target penyelesaian proyek BPPT jatuh pada pertengahan Desember 2014, namun sampai saat ini target yang baru tercapai adalah 67,04 persen. Tidak tercapainya target dikarenakan pembagian antara pekerja dengan pekerjaan tidak efisien. Kasus lainnya adalah keterlambatan
proyek SD 17 Dauh Puri Denpasar yang terlambat hingga 20 persen. Proyek yang seharusnya selesai sesuai kontrak pada 20 November 2014 namun baru mencapai 55 persen dari target 75 persen. Sehingga kinerja kontraktor dinilai sangat buruk, ini mencerminkan bagaimana cara project manager tersebut mengelola proyeknya
Keterlambatan proyek akan berdampak terhadap membengkaknya biaya, sehingga disinilah peran seorang project manager sangat dibutuhkan. Seperti yang telah disampaikan di atas, bahwa proyek dikatakan berhasil apabila faktor biaya, waktu, dan mutu telah tercapai. Jika salah satunya tidak terpenuhi, maka proyek tersebut belum sepenuhnya dikatakan berhasil.
Untuk itu dibutuhkan project manager yang handal, yang tahu apa saja tugasnya sebagai seorang pemimpin proyek serta mempunyai persyaratan kompetensi yang dibutuhkan. Kompetensi seorang project manager dapat diukur dalam tiga hal yaitu knowledge atau pengetahuan, skill atau keahlian serta attitude atau sikap. Untuk itu, penelitian ini dilakukan dengan tujuan menganalisis hubungan kompetensi project manager terhadap keberhasilan proyek konstruksi gedung.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian latar belakang diatas dapat disimpulkan bahwa kompetensi seorang project manager memiliki pengaruh atas keberhasilan sebuah proyek konstruksi gedung. Untuk itu rumusan masalah yang timbul adalah :
1. Bagaimana hubungan kompetensi seorang project manager berdasarkan tiga aspek yaitu knowledge, skill dan attitude terhadap keberhasilan proyek konstruksi gedung?

2. Bagaimana urutan-urutan variabel yang berpengaruh dalam keberhasilan proyek konstruksi gedung ?
1.3 Tujuan Penelitian
Dari rumusan masalah yang telah disimpulkan di atas, maka tujuan dari penelitian adalah :
1. Untuk mengidentifikasi hubungan kompetensi seorang Project Manager berdasarkan tiga aspek yaitu knowledge, skill dan attitude terhadap keberhasilan proyek konstruksi gedung.
2. Untuk mengetahui urutan-urutan variabel yang memiliki pengaruh terhadap keberhasilan proyek konstruksi gedung.
1.4 Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan mampu memberikan manfaat yang positif, tentunya dalam dunia jasa konstruksi. Penelitian ini diharapkan bermanfaat secara :
1. Secara teoritis untuk memberikan gambaran bagi para pembaca tentang bagaimana seorang project manager dalam melaksanaan proyek guna mencapai tujuan dari proyek tersebut serta memberikan gambaran bagaimana hubungan kompetensi seorang project manager seharusnya terhadap keberhasilan proyek konstruksi yang dihasilkan.
2. Secara praktis untuk dapat menjadi acuan bagi para pemilik usaha jasa konstruksi bahwa sejauh mana hubungan kompetensi seorang project manager berpengaruh terhadap keberhasilan proyek yang ditanganinya. Dan khususnya bagi peneliti yang melakukan penelitian sejenis untuk
menambah wawasan dan pengetahuan serta sebagai pembanding penelitian dimasa yang akan datang.
1.5 Batasan Penelitian
Untuk memudahkan di dalam melaksanakan penelitian maka batasan penelitian yang dilaksanakan adalah :
1. Sasaran penelitian ini mengambil responden yang dipilih sesuai dengan kriteria ahli (expert) yang bergerak di bidang jasa konstruksi terutama konstruksi gedung.
2. Variabel kompetensi project manager dilihat dari tiga aspek yaitu knowledge, skill dan attitude dengan penjabaran masing-masing variabel diperoleh dari hasil studi literatur.
3. Data penelitian diambil menggunakan kuesioner yang akan disebar ke responden, sehingga data yang didapatkan berupa hasil persepsi responden terhadap pengaruh kompetensi seorang project manager terhadap keberhasilan proyek konstruksi gedung.