ABSTRAK
DETEKSI KEPALA JANIN PADA CITRA USG DENGAN RUANG WARNA RGB, CIEL*a*b, FUZZY C-MEANS DAN ITERATIVE RANDOMIZED HOUGH TRANSFORM
Salah satu analisis yang terpenting dari obsetri janin adalah pengukuran pada kepala. Pengukuran ini menghasilkan Biparetal Diameter (BPD) dan Head Circumference (HC). Kedua hasil pengukuran merupakan parameter untuk menghasilkan informasi yang berguna dalam mengevaluasi pertumbuhan usia gestasi dan perkembangannya. Melihat pentingnya hasil pengukuran, penelitian ini mencoba membangun sistem untuk mendeteksi kepala janin yang bertujuan memperoleh pengukuran BPD dan HC berdasarkan kombinasi metode.
Untuk mendapatkan hasil pengukuran BPD dan HC, penelitian ini menggunakan data uji sebanyak 30 citra USG yang diperoleh dari dokter kandungan dengan format file berupa bitmap (bmp). Citra uji pada penelitian ini berada pada koordinat ruang warna RGB. Penelitian dilakukan dalam 4 tahap; tahap pertama adalah merubah citra uji ke ruang warna L*a*b, sehingga terdapat 2 jenis citra uji, yaitu citra yang berada pada komponen ruang warna RGB dan L*a*b. Tahap kedua melakukan proses filter (smooth filter) dengan menggunakan tapis low pas filter dengan kernel 3x3, tahap ketiga melakukan segmentasi berbasis klaster dengan metode Fuzzy C-Means dengan klaster minimum sebanyak 2, dan tahap keempat adalah melakukan pengujian dengan metode IRHT untuk mendapatkan best elips dari citra uji. IRHT merupakan metode pendekatan elips yang cara kerjanya bersifat iterative atau berulang untuk dapat menemukan parameter pembentuk elips. Perulangan secara acak berkaitan dengan proses iterasi dan scanning yang merupakan parameter penting untuk mendapatkan elips.
Hasil pengujian terhadap segmentasi menunjukkan citra pada ruang warna RGB menghasilkan segmentasi yang lebih baik dari ruang warna L*a*b, yang ditunjukkan oleh 6 hasil segmentasi pada ruang warna L*a*b yang kurang sempurna yaitu citra 8, 11, 14, 23, 27 dan 29, tetapi dari segi waktu eksekusi ruang warna L*a*b membutuhkan waktu yang lebih singkat dengan waktu eksekusi pada L*a*b sebesar 4.3 detik dan untuk RGB sebesar 11.5 detik. Untuk akurasi pengukuran BPD, HC serta usia gestasi pada masing-masing ruang warna yaitu RGB dan L*a*b menunjukkan akurasi sebesar 79.40% dan 79.30%, kemudian HC sebesar 74.03% dan 73.61%, serta usia gestasi sebesar 82.40% dan 81.84%. Dari hasil akhir pengujian dapat disimpulkan bahwa ruang warna RGB menunjukkan unjuk kerja yang lebih baik dari ruang warna L*a*b.
Kata kunci : Biparetal Diameter (BPD), Head Circumference (HC), Fuzzy C-Means, Iterative Randomized Hough Transform (IRHT), low pas filter.


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Ultrasonografi (USG) merupakan salah satu imaging diagnostic yang digunakan untuk pemeriksaan keadaan alat-alat vital dalam tubuh manusia, dengan USG dapat dipelajari bentuk, ukuran anatomis, gerakan serta hubungan dengan jaringan di sekitarnya (Mose dkk, 2004). Pada umumnya pemeriksaan dengan USG bersifat non-invansif, tidak menimbulkan rasa sakit pada penderita, dapat dilakukan dengan cepat dan cukup aman jika dilakukan dengan standarisasi yang ada (Endjun, 2011).
Penggunaan USG dalam dunia kesehatan dikenal juga dengan istilah sonografi obsetri, dilakukan pada kehamilan yang bertujuan untuk mengetahui anatomi janin. Pemeriksaan anatomi janin merupakan bagian dari standar pemeriksaan ultrasonografi obsetri yang dilakukan untuk mengidentifikasi organ internal utama janin. Pemeriksaan ini terbagi menjadi beberapa bagian yang disebut dengan trimester. Pada trimester I, pemeriksaan anatomi janin sangat terbatas, dikarenakan ukuran embrio dan janin masih kecil. Pada akhir trimester I dapat dikenali kepala, badan, tonjolan ekstremitas dan denyut jantung (Mose, 2011).
Salah satu hasil pemeriksaan sonografi obsetri yang didapatkan pada trimester II dan III adalah kepala. Kepala pada janin umumnya kepala berbentuk oval, bulat (brachcephaly) dan elips (dolichocephaly), serta memiliki ukuran yang berbeda-beda sesuai dengan umur atau gestasi janin itu sendiri. Untuk
menemukan ukuran kepala pada janin dilakukan proses perekaman oleh transduser yang dilakukan oleh dokter atau ahli medis, hasil dari perekaman kepala yang baik jika kepala terdeteksi mendekati bentuk seperti bola rugby atau elips, dengan bentuk lebih bundar pada daerah posterior dan lebih lancip pada daerah anterior (Endjun, 2011).
Pengukuran pada kepala janin bertujuan untuk mengetahui kondisi perkembangan lebih dini dari janin, diantaranya adalah untuk mengetahui perkembangan kondisi janin apakah berada dalam kondisi normal atau abnormal, dikatakan abnormal jika ukuran biparetal diameter berada pada ukuran lebih dari 110 mm, (Mose, 2004). Dengan mengetahui lebih dini adanya ukuran kepala yang abnormal, maka dapat dilakukan pemeriksaan lebih lanjut untuk mengetahui terjadinya kelainan yang dapat terjadi pada janin seperti hidrosefaelus. Hasil pengukuran kepala tidak hanya menghasilkan informasi kelainan pada janin, tetapi dapat memberikan informasi mengenai umur kehamilan dan berat janin dengan mengkombinasikan pengukuran-pengukuran lainnya seperti pemeriksaan kondisi ventrikel dan fossa posterior, tulang punggung dan lingkar perut.
Pengukuran kepala janin terdiri dari dua bagian yaitu Biparetal Diameter (BPD) dan Head Circumference (HC). BPD merupakan jarak dari margin luar kepala ke margin bagian dalam kepala dan diukur sebagai jarak antara dua endpoint yang ditandai secara manual. Sedangkan HC adalah keliling kepala luar, dan secara manual diukur dengan menelusuri kepala janin (Willocks, 1964).
Sampai saat ini ahli medis melakukan pengukuran BPD masih secara manual, yaitu dengan menempatkan kapiler dan menarik garis tegak lurus pada
garis tengah dan potongan terbesar dari hasil perekaman oleh transduser. Sedangkan untuk memperoleh HC dilakukan dengan meletakkan kapiler pertama di anterior tepat diujung garis tengah kepala, kapiler ke dua diletakkan tepat diujung posterior garis tengah kepala, kemudian tombol set atau enter ditekan sehingga ukuran BPD, HC dan usia gestasi dapat ditampilkan pada citra USG.
Melihat pentingnya hasil dari pengukuran kepala janin terhadap hasil BPD, HC dan usia gestasi yang merupakan komponen dasar untuk menghasilkan informasi yang dibutuhkan dalam mendiagnosa kondisi janin. Dengan melihat kondisi diatas beberapa model penelitian telah dikembangkan untuk menentukan ukuran BPD dan HC dengan menerapkan metode-metode untuk dapat menghasilkan pengukuran secara otomatis dan mendekati kenyataan. (Yufei Shen, 2009) dalam penelitiannya menjelaskan, untuk mendapatkan hasil pengukuran BPD dan HC pada citra USG, diperlukan gambar bentuk kepala yang cukup sempurna pada citra USG. Untuk dapat menentukan batas yang dianggap sebagai lingkar kepala dengan jelas, maka diperlukan teknik untuk memisahkan background dan objek lingkar kepala. Salah satu teknik adalah dengan menerapkan segmentasi citra dan pendekatan elips.
Penelitian terkait untuk pengukuran BPD dan HC pada kepala janin dintaranya adalah We Lu (2008) dengan metode segmentasi berupa klasterisasi pikses berdasarkan nilai keabuan menggunakan K-Means serta metode IRHT untuk mendeteksi BPD dan HC pada janin. Yufei Shei (2009) melakukan penelitian dengan menerapkan metode segmentasi berupa adaptive tresholding dan edge thinning serta IRHT sebagai deteksi elips. Dwi Puspitasari (2010) mengembangkan metode Fuzzy C-Means berdasarkan informasi spasial ketetanggan antar piksel serta IRHT.
Untuk proses segmentasi, pada penelitian ini mencoba menggunakan metode segmentasi berbasis klastering yaitu Fuzzy C-Means dimana citra pada data uji dibagi berdasarkan koordinat ruang warna. Koordinat ruang warna dalam penelitian ini terdiri dari dua bagian, yaitu koordinat ruang warna RGB (koordinat warna citra uji) dan koordinat ruang warna L*a*b.
RGB (Red, Green, Blue ) menampilkan citra dalam 3 komponen warna yaitu merah, hijau dan biru, disebut juga sebagai “additive primaries” karena warna citra pada ruang warna RGB didapat dari kombinasi dari ketiga komponen warna (Wei dan Ying, 2005).
L*a*b lebih dikenal dengan ruang warna CIEL*a*b dimana L didefinisikan sebagai lightness, sedangkan a dan b mewakili jumlah warna dalam citra (Seema Banzal, 2011). Metode segmentasi ini sudah dilakukan diantaranya oleh Anil Z (2010) segmentasi citra satelit dengan metode ruang warna CIEL*a*b dan K-Means, Seema Bansal (2011) menggunakan metode ruang warna CIELab dan Ant Colony terhadap citra berwarna.
Sedangkan Fuzzy C-Means adalah suatu teknik pengklasteran data yang mana keberadaan tiap-tiap titik data dalam suatu klaster ditentukan oleh derajat keanggotaan (Bezdek, 1981). Metode segmentasi ini diharapkan dapat menghasilkan segmentasi yang akan digunakan sebagai citra input dalam proses deteksi elips selanjutnya.

Metode pendekatan untuk mendeteksi lingkar kepala adalah dengan metode deteksi elips. Algoritma deteksi elips terus mengalami perkembangan dimulai dari Randomize Hough Transform (RHT). Kelebihan dari RHT adalah penyimpanan kecil, kecepatan tinggi, akurasi baik. Akan tetapi RHT gagal mendeteksi kurva pada gambar yang memiliki noise tinggi dan tidak lengkap. Dikarenakan semua piksel tetap diperhitungkan dalam pemilihan sampling, termasuk noise (Xu dan Oja E, 1990).
Selanjutnya (WeiLu, 2008) memperkenalkan Iterative Randomized Hough Transform (IRHT) untuk mendeteksi elips. IRHT melakukan pencarian kurva dikurangi secara iterative berdasarkan kemungkinan elips terbaik yang ditemukan, sehingga noise akan dikeluarkan dari daerah yang diinginkan. IRHT dapat mendeteksi elips yang tidak lengkap dengan banyak noise sehingga mampu untuk menghasilkan kekurangan kesalahan deteksi.
Dengan menerapkan beberapa metode yang telah dijabarkan di atas, diharapkan penelitian ini dapat menghasilkan sistem pengukuran BPD, HC dan usia gestasi dengan parameter pembanding dari hasil pengukuran BPD, HC dan usia gestasi yang dilakukan oleh dokter, serta unjuk kerja dari beberapa metode yang digunakan dalam proses pembuatan sistem.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang di atas, maka dapat dirumuskan permasalahan yang dijabarkan sebagai berikut :
1. Bagaimana unjuk kerja ruang warna dalam segmentasi citra USG dengan Fuzzy C-Means.

2. Bagaimana untuk kerja ruang warna terhadap IRHT dalam deteksi elips.
1.3 Tujuan penelitian
Tujuan yang diharapkan dari hasil penelitian ini adalah sebagai berikut :
1. Untuk mengetahui unjuk kerja ruang warna dalam segmentasi citra USG dengan Fuzzy C-Means.
2. Untuk mengetahui unjuk kerja Iterative Random Hough Transform (IRHT) dalam melakukan deteksi elips terhadap ruang warna.
1.4 Manfaat Penelitian
Hasil dari penelitian ini diharapkan memberikan manfaat sebagai berikut :
1. Dapat menghasilkan kombinasi metode untuk segmentasi berbasis klastering khususnya pada objek citra USG kepala janin.
2. Menghasilkan sistem deteksi untuk pengukuran BPD dan HC pada kepala janin khususnya untuk citra USG.
1.5 Ruang Lingkup Penelitian
Dalam penelitian ini dibatasi oleh beberapa ruang lingkup sebagai berikut :
1. Pada proses akuisisi citra, data uji dipilih secara acak dengan usia kandungan 14 - 32 minggu, data uji diperoleh secara langsung berupa file gambar USG yang disimpan dalam bentuk file dengan format bitmap (bmp) .
2. Data uji yang digunakan berasal dari dokter spesialis kandungan yaitu Dr I Made Suka Antara SpOg, Dr. I Made Winarta SpOg yang masing-masing dokter bertugas pada klinik bersalin.
3. Hasil akhir dari penelitian ini hanya mendapatkan persentase akurasi hasil pengukuran BPD, HC serta usia gestasi yang dihasilkan sistem terhadap data pengukuran dari ahli medis.
4. Penelitian ini menggunakan MATLAB 7.12 untuk keseluruhan proses dalam menghasilkan BPD, HC serta usia gestasi.
5. Pada proses penentuan elips terbaik, dilakukan dengan pengamatan elips yang terbentuk terhadap gambar asli secara visual (elips yang dihasilkan oleh sistem menutupi hasil segmentasi atau skleton (maksimal berada di margin terluar dari segmentasi gambar).
6. Nilai parameter untuk scanning dan iterasi dibatasi dengan pengujian pada scanning ke-2, 4 dan 6, kemudian untuk iterasi dimulai dengan 50, 100, 150, 175 dan 200.
1.6. Keaslian Penelitian
Penelitian dengan judul Detection Of Incomplete Ellipse In Images With Strong Noise By Iterative Randomized Hough Transform (IRHT) telah melakukan penelitian berkaitan dengan deteksi kepala serta pengukuran BPD dan HC dengan menggunakan metode IRHT dengan segmentasi berupa klasterisasi piksel berdasarkan nilai keabuan menggunakan K-Means (Lu dan Jinglu, 2008).
Penelitian yang berjudul Fetal Skull Analysis in Ultrasound Images Based on Iterative Random Hough Transform, melakukan analisis untuk mencari BPD dan HC pada gambar USG kepala janin. Algoritma yang digunakan adalah IRHT pada proses pendeteksian elips. Untuk segmentasi dilakukan dengan proses
adaptive tresholding, dan kemudian dilanjutkan proses thinning untuk memperhalus kontur elips yang diinginkan (Yufei, 2009).
Dalam penelitian yang berjudul Deteksi Kepala Janin Pada Gambar USG Menggunakan Fuzzy C-Means dengan Informasi Spasial dan IRHT untuk menemukan BPD dan HC (Puspitasari, 2010).
Penelitian yang berjudul Color Image Segmentation using CIELab Color Space using Ant Colony Optimization (Seema Bansal, 2011) melakukan pengujian segmentasi berdasarkan metode CIELab dan optimasi klaster menggunakan Ant Colony terhadap citra berwarna acak untuk menentukan MSE (Mean Square error).
Penelitian selanjutnya adalah Segmentasi Berbasis Warna pada Citra Termografi Kanker Payudara Menggunakan Ruang Warna L*a*b (Octa Heriana, 2010).
Dari beberapa penelitian diatas, metode segmentasi yang dapat dilakukan pada citra USG bermacam-macam, oleh karena itu penelitian ini akan menggabungkan metode segmentasi berdasarkan ruang warna CIE L*a*b dengan kombinasi metode klasterisasi Fuzzy C-Means untuk mengetahui sejauh mana performansi yang dihasilkan, sehingga dapat memberikan kontribusi sebagai citra input dalam deteksi elips dan sejauh mana dapat memberikan hasil pengukuran BPD dan HC yang maksimal.