ABSTRAK
UPAYA PENINGKATAN PEMANFAATAN TAMAN KOTA
DI KOTA TABANAN
Taman kota sebagai ruang terbuka hijau (RTH) wilayah perkotaan yang berfungsi sosial, ekonomi, dan lingkungan. Taman kota Tabanan merupakan satu-satunya taman pusat kota (downtown parks) Kota Tabanan, berbentuk ruang terbuka hijau (RTH) publik, yang difungsikan untuk tempat rekreasi keluarga dan kegiatan seremonial kepemerintahan Kabupaten Tabanan. Keberadaan Taman Kota Tabanan belum mampu menarik kunjungan yang maksimal. Berdasarkan fenomena tersebut, maka penelitian ini diadakan dan bertujuan mengevaluasi kondisi fisik dan pemanfaatannya, mengidentifikasi faktor-faktor yang mempengaruhi pemanfaatan, dan merekomendasikan tindakan-tindakan yang dilakukan untuk meningkatkan intensitas pemanfaatan dan kunjungan Taman Kota Tabanan.
Penelitian ini dilakukan dengan pendekatan penelitian kualitatif diskripsi (deskriptif kualitatif), dengan teknik pengumpulan data dengan teknik observasi dan wawancara. Observasi dilakukan dengan teknik pengukuran, pencatatan, penggambaran, dan pemotretan, sedangkan teknik wawancara dilakukan dengan teknik wawancara mendalam terstruktur. Penyajian data berupa diskripsi, gambar.
Hasil penelitian kondisi eksisting Taman Kota Tabanan adalah keberadaan taman kota terkait dengan sejarah kota, site tidak bisa diakses dari segala arah, termasuk katagori taman pusat kota, fasiltas kurang memadai, vegetasi kurang rindang, intensitas pemanfaatan masih kurang. Faktor-faktor yang mempengaruhi kunjungan dan pemanfaatannya adalah pencapaian, fasilitas, kenyamanan, pencitraan, sosial budaya dan Pengelolaan. Upaya yang direkomendasikan untuk meningkatkan kunjungan dan pemanfaatan berdasarkan faktor-faktor pengaruh pemanfaatan adalah sebagai berikut: (1) Tindakan terkait faktor pencapaian adalah memperlebar dan mempercantik trotoar, membuat penyebrangan, membuat penghubung hijau, dan halte; (2) Tindakan terkait faktor fasilitas adalah melengkapi dan meningkatkan kualitas sarana dan prasarana taman kota yakni: tempat duduk/santai, tempat bermain, tempat olah raga, tempat pegelaran seni budaya, tempat berbelanja, dan tempat membaca; (3) Tindakan terkait faktor kenyamanan adalah menciptakan kesejukan dan keasrian Taman Kota Tabanan dengan cara menanam lebih banyak pohon-pohon besar dan menata taman hias, menambah air mancur serta membuat lapangan hijau; (4) Tindakan faktor pencitraan adalah dengan cara melakukan promosi supaya taman kota dikenal dan terkenal, seperti: kontes, pameran, pagelaran, festival, dan ceremonial lainnya; (5) Tindakan terkait faktor sosial budaya adalah sosialisasi kemasyarakat akan keberadaan, dan manfaat taman kota; (6) Tindakan terkait faktor pengelolaan adalah sinkronisasi kinerja pemerintah dan partisifasi swasta dan masyarakat dalam pembangunan dan pemanfaatan taman kota.
Kata konci: Taman Kota, Ruang Publik, Pemanfaatan


BAB I
PENDAHULUAN
Bab ini, bertujuan untuk menjelaskan dan menguraikan secara ringkas apa yang akan diteliti, mengapa, dan untuk apa penelitian ini dilakukan. Secara rinci bab ini berisi tentang latar belakang mengapa penelitian ini dilakukan, masalah apa yang akan di cari penyelesaiaannya, apa tujuan penelitian ini, dan apa manfaat akademis dan praktisnya baik untuk pemerintah, perencana, masyarakat, maupun untuk peneliti itu sendiri.
1.1. Latar Belakang
Dalam Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 26 Tahun 2007 Tentang Penataan Ruang disebutkan bahwa dalam perencanaan tata ruang wilayah kota harus ditambahkan rencana penyediaaan dan pemanfaatan ruang terbuka hijau (RTH), jenis dan persentase keberadaan RTH ini penyebarannya, terdiri dari RTH publik dan RTH privat. Disebutkan dalam Undang-Undang ini bahwa, proporsi ruang terbuka hijau paling sedikit 30 (tiga puluh) persen dari luas wilayah kota, proporsi ruang terbuka hijau publik pada wilayah kota paling sedikit 20 (dua puluh) persen dari luas wilayah kota. Distribusi ruang terbuka hijau publik disesuaikan dengan sebaran penduduk dan hirarki pelayanan dengan memperhatikan rencana struktur dan pola ruang
Dengan diberlakukannya Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 25 tahun 2009 tentang pelayanan publik, isu-isu tentang pelayanan publik sangat
mengemuka, selain isu-isu lingkungan. Untuk memberikan pelayanan publik, di antaranya dibutuhkan ruang publik. Di dalam analisa kebijakan publik, masalah kebutuhan ruang publik sangat perlu menjadi pertimbangan yang serius. Dalam pengadaan ruang publik, pemerintah memenuhi standar pelayanan minimal bidang pekerjaan umum dan tata ruang diatur dalam Peraturan Menteri Pekerjaan Umum Nomor 14/PRT/M/2010. Termasuk di dalamnya pengadaan ruang terbuka hijau di perkotaan sangat sulit dilakukan, karena alih fungsi lahan terbuka menjadi lahan terbangun terus terjadi seiring dengan bertambahnya penduduk, dibarengi dengan bertambahnya pengadaan sarana dan sarana perkotaan. Hal ini menjadi fenomena pembangunan perkotaan (urban development), baik dalam pertumbuhan maupun perkembangannya.
Kota adalah salah satu ungkapan kehidupan manusia yang mungkin paling komplek (Zahnd, 2006:1). Kota meliputi: aspek fisik terbangun dengan alam sebagai wujud ruang dengan elemennya (city), dan aspek manusia sebagai subyek pembangunan dan pengguna ruang kota (citizen), merupakan human settlement terdiri dari content yaitu manusia dan container yaitu wadah atau physical settlement baik buatan manusia maupun alam sebagai tempat untuk hidup manusia dengan segala aktifitasnya (Soetomo, 2009:34-35).
Tingkat pertumbuhan ekonomi yang cukup tinggi di wilayah perkotaan telah menarik arus urbanisasi yang tinggi. Oleh sebab itu bagi banyak orang hal ini menjanjikan kesempatan kerja yang luas. Hal ini menjadikan tingkat pertumbuhan penduduk dan pekerja yang tinggi di wilayah perkotaan. Pertambahan penduduk kota meningkat, baik pertumbuhan alami (natural growth) maupun urbanisasi
(urbanisation) yang masih tergolong tinggi, dan peningkatan tuntutan kehidupan masyarakat telah mengakibatkan volume dan frekuensi kegiatan penduduk. Konsekuensi keruangan yaitu meningkatnya tuntutan akan ruang (space) untuk mengakomodasi sarana dan prasarana yang diperlukan untuk melaksanakan kegiatan-kegiatan tersebut (Yunus, 2005:57).
Taman Kota sebagai ruang terbuka hijau (RTH) kota adalah bagian dari ruang terbuka (open spaces) suatu wilayah perkotaan yang diisi oleh tumbuhan, tanaman, dan vegetasi (endemik, introduksi) guna mendukung manfaat langsung dan/atau tidak langsung yang dihasilkan oleh RTH dalam kota tersebut yaitu: keamanan, kenyamanan, kesejahtraan, dan keindahan wilayah perkotaan tersebut (Sukawan, 2012:14). Seperti halnya taman-taman kota besar lainnya, selain lapangan hijau juga dilengkapi dengan jogging track, pedestrian, tempat duduk, taman bermain anak-anak, taman air, dan stage, serta parkir.
Ruang publik adalah suatu ruang yang berfungsi untuk kegiatan-kegiatan yang berkaitan dengan interaksi masyarakat, peningkatan pendapatan, pagelaran kesenian (Darmawan, 2009:48). Ruang publik yang menarik akan selalu dikunjungi oleh masyarakat luas dengan berbagai tingkat kehidupan sosial, ekonomi, etnik, tingkat pendidikan, perbedaan umur, dan motivasi atau kepentingan yang berlainan (Darmawan, 2009:5).
Di antara ruang publik yang ramai dikunjungi oleh masyarakat kota adalah taman pusat kota (downtown parks). Taman ini biasanya berada di kawasan pusat kota, berbentuk lapangan hijau dengan pohon-pohon peneduh yang mengelilinginya, atau berupa hutan kota dengan pola tradisional atau dapat pula
dengan desain pengembangan baru (Darmawan, 2009:49). Ruang publik dilengkapi dengan sarana prasarana kegiatan masyarakat untuk berinteraksi, meningkat kualitas kesehatan, menambah pendapatan, dan pertunjukan kesenian.
Begitupula halnya dengan Kota Tabanan, pertambahan penduduk alami dan urbanisasi, serta dinamika kehidupan kotanya juga menimbulkan konsekuensi spasial, yaitu bertambahnya kebutuhan ruang terbuka hijau publik. Ruang terbuka hijau publik perkotaan yang dibutuhkan diantaranya adalah taman kota. Kota Tabanan memiliki taman kota yang disebut Taman Kota Tabanan. Fasilitas taman pusat Kota Tabanan baru berupa landasan monumen penari I Ketut Maria yang dikelilingi oleh kolam air mancur yang tidak terurus, yang dikelilingi pedestrian. Pedestrian ini dihubungkan dengan tangga menuju plaza di keempat sisi yang berhubungan langsung dengan jalan raya yang mengitarinya.
Taman Kota Tabanan merupakan satu-satunya taman pusat kota (downtown parks) di kota ini, yang berada di pusat kota lama Tabanan. Keberadaanya sebagai ruang terbuka hijau publik kota. Posisi site terletak di arah tenggara catus patha Kota Tabanan. Site Taman Kota ini berbentuk segi empat panjang dengan luas 60 are. Taman ini bentuknya berupa landasan patung yang di kelilingi oleh kolam hias dan pedestrian, serta planter box tanaman hias. Ke empat sisinya berisi plaza yang menghubungkan dengan jalan raya yang mengelilinginya, sebagai pintu masuk ke taman. Lahan Taman Kota Tabanan di jaman kerajaan menjadi taman bencingah Puri Agung Tabanan. Saat pendudukan Kolonial Belanda taman ini dijadikan tempat pesanggrahan dan rumah tamu pemerintah kolonial.

Setelah kemerdekaan Republik Indonesia, lahan ini di jadikan komplek rumah jabatan dan kantor hingga tahun 2007. Tahun 2008 dibongkar dan sejak tahun 2009 hingga tahun 2011 dibangun menjadi taman kota. Pengunjung Taman Kota Tabanan rata-rata 10 orang per hari, aktivitas yang bisa dilakukan di taman ini adalah jalan-jalan, duduk-duduk di seputar kolam hias yang ada ditengah lapangan. Tidak seperti Taman Kota Denpasar di Lumintang sejak mulai dibangun tahun 2006 hingga kini kunjungan masyarakat kota rata-rata 200 orang per harinya. Melihat kenyataan ini dapat disimpulkan bahwa Taman Kota Tabanan sepi pengunjung.
Untuk meningkatkan kunjungan dan pemanfaatan Taman Kota Tabanan di perlukan tindakan-tindakan. Untuk mengetahui tindakan apa yang mesti dilakukan, perlu identifikasi persepsi masyarakat kota Tabanan. Untuk itu maka dilakukan penelitian guna terciptanya taman pusat kota yang representatif sebagai bagian ruang publik pusat Kota Tabanan.

1.2. Rumusan Masalah
Dengan melihat latar belakang permasalahan, maka dapat dirumuskan masalahannya.
Adapun rumusan masalahnya adalah:
1. Bagaimanakah kondisi eksisting Taman Kota Tabanan ?
2. Faktor-faktor apakah yang mempengaruhi intensitas pemanfaatan Taman Kota Tabanan?
3. Berdasarkan kondisi eksisting, dan faktor-faktor yang mempengaruhi
pemanfaatannya, tindakan apakah yang dilakukan untuk meningkatkan intensitas pemanfaatan dan kunjungan ke Taman Tabanan oleh masyarakat sekitarnya?
1.3. Tujuan Penelitian
1. Mengevaluasi kondisi exsisting Taman Kota Tabanan.
2. Mengindentifikasi faktor-faktor yang pempengaruhi pemanfaatan Taman Kota Tabanan.
3. Merekomendasikan tindakan yang dilakukan untuk meningkatkan intensitas pemanfaatan dan kunjungan Taman Kota Tabanan, berdasarkan kondisi exsisting dan faktor-faktor yang mempengaruhi pemanfaatnya.

1.4 Manfaat Penelitian
Penelitian ini akan mempunyai manfaat akademis dan praktis.
1.4.1 Manfaat Akademis:
Pengayaan teori bagi mahasiswa arsitektur tentang: tindakan pengembangan pemanfaatan taman kota sebagai ruang publik yang representatif. Merupakan bagian perancangan kota (urban design), dan perencanaan wilayah (regional planning), serta manajemen pembangunan perkotaan (urban development management).
1.4.2 Manfaat Praktis:
Manfaat praktis diperoleh oleh pemerintah, planner, dan peneliti. Masing-masing memperoleh manfaat sebagai berikut:
1. Rekomendasi buat pemerintah untuk menyusun strategi pengembangan pemanfaatan Taman Kota Tabanan menjadi pusat ruang publik perkotaan.
2. Dapat memberi kemudahan bagi perancang/perencana kota dalam mendapatkan strategi dalam merancang taman kota dan ruang publik yang baik pada khususnya dan perancangan kota pada umumnya.
3. Diharapkan mendapatkan suatu temuan awal, dan sebagai input bagi peneliti selanjutnya dalam kajian lanjutan tentang perancangan taman kota, dan ruang publik serta selanjutnya menjadi input dalam studi perencanaan kota dan manajemen pembangunan perkotaan dan perdesaan (PMPDK) di wilayah Kota Tabanan pada khususnya, bisa sebagai pendekatan dalam perancangan dan perencanaan kota-kota di Bali yang berwawasan budaya pada umumnya.