Distribusi generalized t( ) merupakan salah satu anggota dari distribusi kontinu yang memiliki empat parameter dimana ( ) merupakan parameter bentuk, merupakan parameter lokasi dan merupakan parameter skala. Distribusi generalized beta 2( ) juga merupakan distribusi kontinu yang memiliki empat parameter dimana ( ) merupakan parameter bentuk dan adalah parameter skala. Distribusi generalized gamma( ) memiliki tiga parameter dengan ( ) merupakan parameter bentuk dan ( ) parameter skala. Apabila parameter maka distribusi generalized gamma menjadi distribusi gamma dua parameter yaitu sebagai parameter bentuk dan sebagai parameter skala. Tujuan dari penelitian ini adalah melakukan aproksimasi distribusi generalized t terhadap distribusi gamma melalui distribusi generalized beta 2 dan distribusi generalized gamma dengan menyamakan fungsi pembangkit momen dan fungsi karakteristik dari distribusi-distribusi tersebut. Berdasarkan hasil yang diperoleh secara analitik maupun grafik menggunakan sofware R.3.2.2, distribusi gamma dapat didekati oleh distribusi generalized t melalui distribusi generalized beta 2 dan distribusi generalized gamma dengan melakukan reparameterisasi pada fungsi pembangkit momen dan fungsi karakteristiknya, selain itu disajikan grafik aproksimasi distribusi generalized t terhadap distribusi gamma melalui distribusi generalized beta 2 dan distribusi generalized gamma dilihat dari fungsi pembangkit momennya.
Kata kunci : Distribusi generalized t, Distribusi generalized beta 2, Distribusi generalized gamma, Distribusi gamma, Fungsi Pembangkit Momen, Fungsi Karakteristik.


I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Dalam teori probabilitas dan statistik, distribusi t merupakan salah satu dari keluarga
distribusi peluang kontinu yang penurunannnya berdasarkan distribusi normal baku
dan distribusi khi-kuadrat . Distribusi generalized t merupakan bentuk perumuman
dari distribusi t dengan menambahkan dua parameter baru. Distribusi generalized t
memiliki empat parameter yaitu parameter bentuk ( , ), parameter lokasi ( ), dan
parameter skala ( )serta B sebagai fungsi beta.Distribusi generalized t secara luas
digunakan dalam bidang ekonomi dan keuangan. Distribusi ini pertama kali
diperkenalkan McDonald dan Newey (1988). Mereka menggunakannya untuk
mengestimasi parameter regresi.
Distribusi generalized beta 2 (GB2), awalnya diusulkan oleh Majumder dan
Chakravarty (1990) sebagai reparameterisasi, pada (1993, 1995) McDonald dan
Mantrala mengamati bahwa model Majumder-Chakravarty adalah setara dengan
distribusi GB2 dengan empat parameter yaitu parameter bentuk ( , , ) dan
parameter skala( ) serta sebagia fungsi beta. Distribusi GB2 merupakan perluasan
dari distribusi beta. Distribusi GB2 diantaranya digunakan pada bidang matematika
ekonomi dan asuransi, kesehatan dan industri, prinsip ekonomi mikro (model
neoklasik mengoptimalkan perilaku perusahaan).
Distribusi gamma( , ) merupakan suatu family dari distribusi peluang kontinu
dengan parameter bentuk dan parameter skala . Distribusi gamma khusus
untuk = 1 disebut distribusi eksponensial, sedangkan distribusi gamma khusus
untuk = , = 2 disebut distribusi chi-square dengan derajat kebebasan .
Distribusi gamma tidak selalu mengepas data dengan baik untuk semua jenis data.
Untuk dapat mengatasinya maka dibutuhkan suatu perumuman dari distribusi gamma
untuk dapat digunakan dalam setiap keadaan data tersebut yaitu yang biasa disebut
distribusi generalized gamma. Distribusi generalized gamma memiliki tiga parameter
yaitu parameter bentuk ( , ) dan parameter skala ( ). Distribusi generalized
gamma sudah pernah dibahas oleh beberapa peneliti. Salah satunya adalah Stacy pada
tahun 1962, dalam jurnalnya yang berjudul “A Generalization of The Gamma
Distribution”. Stacy merupakan peneliti yang pertama kali mengemukakan distribusi
generalized gamma. Dalam jurnalnya, Stacy membahas mengenai sifat-sifat dasar,
distribusi beberapa fungsi variabel bebas, serta distribusi kumulatif variabel bebas
dari distribusi generalized gamma. Selain Stacy, ada peneliti lain yang juga
membahas mengenai distribusi generalized gamma yaitu Morteza Khodabin dan
Alireza Ahmadabadi pada tahun 2010, dalam jurnal mereka yang berjudul “Some
Properties of Generalized Gamma Distribution”.

Dalam suatu distribusi dapat dilihat hubungan suatu distribusi dengan distribusi
lainnya berdasarkan fungsi pembangkit momen dan fungsi karateristik yang dibentuk,
diperlukan konsep-konsep dan teori yang mendukung. Konsep-konsep atau metode
yang dapat digunakan untuk melakukan pendekatan dari dua distribusi ialah dengan
menyamakan fungsi pembangkit momennya, fungsi kumulatif distribusi, fungsi
karakteristiknya dan dengan teori dalil limit pusat.
Berdasarkan uraian diatas peneliti tertarik untuk mengakaji hubungan suatu distribusi
dengan distribusi, dengan menggunakan metode pendekatan melihat nilai fungsi
pembangkit momen dan nilai fungsi karateristiknya karena memiliki bentuk yang
sederhana sehingga lebih efisien dalam mengkaji kasus khusus suatu distribusi.
1.2 Batasan Masalah
Pada penelitian ini peneliti tertarik untuk mengkaji hubungan distribusi generalized t
terhadap distribusi gamma melalui distribusi generalized beta 2 dan distribusi
generalized gamma.penelitian ini, permasalahan dibatasi pada pengkajian Aproksima
distribusi generalized t( , , , ) terhadap distribusi gamma( , ), melalui
distribusi generalized beta 2 ( , , , ), dan distribusi generalized
gamma ( , , ) dengan menggunakan metode pendekatan pada nilai fungsi
pembangkit momen dan nilai fungsi karakteristiknya.

1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah melakukan pendekatan distribusi generalized
t( , , , ) terhadap distribusi gamma( , ), melalui distribusi generalized beta 2
( , , , ), dan distribusi generalized gamma( , , ) dengan menyamakan
fungsi pembangkit momen dan fungsi karakteristik dari distribusi tersebut.
1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat dari penelitian ini diantaranya adalah dapat memahami bahwa suatu
distribusi dapat didekati dengan distribusi lainnya dengan menyamakan fungsi
pembangkit momen dan fungsi karakteristik yang dibentuk oleh dstribusi tersebut.