ABSTRAKSI 
Jalan tol Kota Semarang, yang dikelola oleh PT. Jasa Marga (PERSERO) Tbk cabang Semarang adalah jalan bebas hambatan yang menghubungkan pergerakan lalu lintas antar-kota di antara tiga provinsi di Pulau Jawa, yaitu Jawa Barat, Jawa Timur dan Yogyakarta. Sebagai jalan bebas hambatan, kualitas layanan yang mencakup kondisi jalan tol, kecepatan tempuh rata-rata, dan keselamatan yang diberikan jalan tol harus lebih tinggi dibandingkan jalan non tol. Namun selama ini, belum pernah dilakukan penelitian, apakah jalan tol kota Semarang telah efektif dalam memenuhi harapan penggunanya. Sehingga perlu dilakukan sebuah penelitian mengenai analisis kepuasan layanan jalan tol Kota Semarang terkait dengan layanan yang disediakannya. Penelitian ini berusaha mengukur efektivitas layanan jalan tol Kota Semarang yang tersedia, berdasarkan tingkat kepuasan pengguna. Hasil penelitian ini diharapkan mampu memberikan masukan mengenai atribut kepuasan pengguna jalan tol dan strategi peningkatannya. Pada penelitian berdasarkan dimensi Servqual dalam analisis pola important-perfomance dari framework IPA ini telah ditemukan adanya bias persepsi dan nilai error melebihi batas toleransi yang ditentukan. Hal ini dapat terjadi karena adanya beda persepsi yang signifikan antara responden. Sehingga hal tersebut dapat muncul akibat perbedaan waktu penggunaan, perbedaan ruas jalan tol yang digunakan, perbedaan karakteristik fasilitas pada tiap seksi jalan tol Kota Semarang, dan perbedaan standar pelayanan jalan tol oleh responden. Berdasarkan hasil penelitian ini, dapat disimpulkan bahwa layanan jalan tol Kota Semarang dianggap belum efektif dalam hal ini memuaskan bagi penggunanya. Hal ini ditunjukkan dengan adanya tingkat kepuasan pengguna yang rendah terhadap layanan yang dianggap penting oleh para pengguna. Strategi manajerial dikelompokkan berdasarkan jenis aksi yang akan diberikan, yaitu berupa perbaikan dan peningkatan, konsistensi kinerja dan orientasi efektivitas dan efisiensi. Sehingga penerapannya pun diharapkan dapat disesuaikan dengan kebijakan dan perencanaan pengembangan layanan jalan tol Kota Semarang. Meskipun hanya terbatas dari sudut pandang konsumen, pendekatan ini diharapkan mampu memperluas cakrawala penelitian di ranah infrastruktur jalan tol, khususnya bidang kualitas layanan dan kepuasan pelanggan. Kata kunci : efektivitas layanan jalan tol, kualitas layanan, kepuasan pelanggan, Servqual,important performance analysis


BAB I 
PENDAHULUAN 
1.1 Latar Belakang 
Kota Semarang sebagai ibukota Propinsi Jawa Tengah terletak di Pantai Utara Pulau Jawa, merupakan simpul kota yang berada pada lintasan antara Propinsi Jawa Barat dan Propinsi Jawa Timur. Disamping berfungsi sebagai pusat kegiatan pengendalian pemerintahan Propinsi Jawa Tengah, Kota Semarang juga sebagai salah satu kota perdagangan, industri, pendidikan dan kota wisata. Keadaan ini menyebabkan kegiatan masyarakat kota Semarang cukup tinggi, sehingga mengakibatkan timbulnya kegiatan transportasi yang cukup dinamis antara supply dan demand transportasi. Sementara kegiatan lalu lintas berkembang pesat, kemacetan lalu lintas akan menjadi masalah di kota Semarang. Tingkat kepadatan lalu lintas yang cukup tinggi menimbulkan kemacetan di beberapa ruas jalan terutama di daerah pusat perdagangan, perkantoran, dan pendidikan yang melibatkan lalu lintas yang masuk, keluar atau melewati kota Semarang. Dengan volume lalu lintas yang tahun demi tahun terus menerus mengalami peningkatan, dimana kenaikan lalu lintas tersebut sejalan dengan meningkatnya arus kendaraan yang melintas di kota Semarang serta ditunjang oleh perkembangan wilayah di sekitar Kota Semarang yang cukup pesat, sehingga diperlukan jaringan jalan yang baik atau adanya jalan alternatif seperti jalan tol. Maka infrastruktur jalan tol di Kota Semarang, yang merupakan satu-satunya jaringan jalan tol yang ada di kota Semarang adalah salah satu jalan alternatif yang memiliki peranan sangat penting untuk mendistribusikan volume lalu lintas yang ada di Kota Semarang. 
Jalan tol kota Semarang, dimana perencanaan dan pembuatannya untuk memberikan layanan keselamatan, kenyamanan, keamanan dan efisiensi, namun pada kenyataannya masih banyak dijumpai layanan yang kurang memuaskan bagi para penggunanya. Namun selama ini, belum pernah dilakukan penelitian, apakah jalan tol kota Semarang yang dikelola oleh PT. Jasa Marga (PERSERO) Tbk cabang Semarang telah efektif dalam memenuhi kepuasan akan penggunanya. Sehingga perlu dilakukan sebuah penelitian mengenai analisis kepuasan layanan jalan tol Kota Semarang terkait dengan layanan yang disediakannya. 

1.1.1 Perumusan Masalah 
Berdasarkan latar belakang di atas, yang menjadi rumusan permasalahan dalam penelitian ini adalah : 
- Bagaimana cara mengukur efektifitas layanan jalan tol yang disediakan PT. Jasa Marga (PERSERO) Tbk cabang Semarang dalam melayani kebutuhan para penggunanya? 
- Atribut apa saja yang mempengaruhi tingkat kepuasan pengguna terhadap layanan yang diberikan oleh pengelola jalan tol PT. Jasa Marga Kota Semarang? 
- Solusi manajerial seperti apa yang bisa direncanakan untuk meningkatkan efektivitas layanan jalan tol Kota Semarang dalam memenuhi harapan penggunanya? 

Permasalahan di atas akan coba dijawab dalam penelitian ini. 

1.1.2 Manfaat Penelitian 
PT. Jasa Marga Cabang Semarang selaku pengelola jalan tol kota Semarang dapat memperoleh masukan yang bermanfaat mengenai efektivitas layanan jalan tol yang disediakannya berkaitan dengan tingkat kepuasan pengguna jalan tol tersebut. Masukan ini dapat dijadikan bahan evaluasi bagi PT. Jasa Marga, atau PT. Trans Marga Jateng yang mana adalah pengelola jalan tol Semarang – Solo, sehingga dapat meningkatkan performa layanan jalan tol Semarang maupun jalan tol Kota Semarang–Solo. 

1.2 Tujuan Penelitian 
Penelitian ini dilakukan untuk mengukur efektivitas layanan jalan tol Semarang yang didasarkan pada tingkat kepuasan penggunanya, sehingga dari hasil penelitian ini dapat diketahui apakah pelayanan jalan tol Semarang efektif atau tidak. 

1.3 Batasan Penelitian 
Sesuai dengan tujuan penelitian, dilakukan pembatasan pada analisis dan pembahasannya, dengan lingkup penelitian sebagai berikut:

1. Batasan wilayah studi, merupakan infrastruktur jalan tol Kota Semarang yang terdiri dari: 
- Seksi A 

Dari Km 00 + 000 sampai dengan Km 08 + 450, yaitu dari ujung Krapyak ke Jatingaleh. 
- Seksi B 

Dari Km 08 + 500 sampai dengan Km 14 + 000, yaitu dari Jatingaleh ke Srondol. 
- Seksi C 

Dari Km 00 + 000 sampai dengan Km 10 + 176, yaitu dari lingkar Jangli ke Kaligawe.


2. Tingkat efektifitas layanan yang diukur hanya berdasarkan sudut pandang pengguna, dalam hal ini adalah pengemudi yang pernah menggunakan layanan jalan tol Kota Semarang. Sehingga penelitian ini tidak mengakomodir persepsi efektifitas dari sudut pandang manajemen selaku penyedia layanan. 3. Metode analisis yang digunakan adalah Servqual dan IPA (Important Performance Analysis).

1.4 Keaslian Penelitian 
Penelitian serupa terhadap obyek penelitian yang dimaksud tentang analisis efektifitas layanan jalan tol dengan metode Servqual pernah ditemukan. Beberapa referensi yang digunakan dalam penelitian ini menggunakan pendekatan yang sama untuk jenis obyek penelitian yang sama dengan studi kasus yang berbeda atau menggunakan pendekatan yang sama untuk jenis obyek penelitian yang berbeda, sehingga keaslian penelitian ini dapat dipertangung jawabkan oleh penyusun. Referensi tersebut, antara lain adalah penelitian yang dilakukan oleh Maulani (2010) dan Ardhika (2007) yang menganalisis kepuasan konsumen terhadap kualitas pelayanan jalan tol dengan menggunakan pendekatan Servqual. Oh et al (2007) juga meneliti efektivitas layanan pendidikan berdasarkan tingkat kualitas layanannya dengan pendekatan Servqual.
