ABSTRAK 


Untuk mencukupi suplai energi listrik ke semua pelanggan, maka pemerintah Timor Leste telah mengalokasikan biaya investasi guna pengembangan sektor kelistrikan di seluruh wilayah Timor Leste. Biaya investasi untuk pembangunan pembangkit dan transmisi 150 kV maupun pengembangan sistem distribusi semuanya bersumber dari anggaran belanja negara atau Orçamento Geral do Eestado (OGE) de Timor Leste. Selain itu setiap tahun pemerintah tetap mengalokasikan anggaran guna mempertahankan kelangsungan pengoperasian dan penyediaan energi listrik yang berkesinambungan, akibat dari kerugian yang dialami pihak EDTL setiap tahunnya. Salah satu penyebab kerugian ini karena penetapan tarif listrik selama ini sangat rendah. Penentuan tarif listrik saat ini belum sepenuhnya berdasarkan pada prinsip-prinsip tarif yang ekonomis karena tidak mencerminkan biaya yang dialokasikan untuk pasokan energi listrik. Untuk itu perlu ditentukan tarif listrik yang memenuhi nilai keekonomian agar pihak penyedia tenaga listrik dan para konsumen bisa memperoleh keuntungan dan harga yang wajar. Dengan demikian akan menjamin kesinambungan penyediaan tenaga listrik, investasi pada sektor kelistrikan serta akan meningkatkan pertumbuhan perekonomian. Analisa dan perhitungan tarif listrik yang mengacu pada nilai keekonomian di Timor Leste yang dilakukan dalam tesis ini dengan menggunakan metode long run marginal cost (LRMC). Kajian dalam tesis ini akan memberikan gambaran mengenai pemanfaatan sumber daya yang seimbang antara biaya pemanfaatan energi dan biaya pasokan energi listrik. Dari hasil perhitungan diperoleh tarif listrik rata-rata yang wajar berdasarkan metode LRMC yaitu sebesar US$0,37/kWh. Sedangkan tarif rata-rata yang berlaku saat ini adalah US$0,15/kWh. Dengan mengkaji dari beberapa aspek, maka tarif rata-rata yang direkomendasikan sebesar US$0,19/kWh. Dengan memberlakukan tarif yang direkomendasikan pihak EDTL akan memperoleh peningkatan pendapatan rata-rata sebesar 26,67% dari energi yang dikonsumsi oleh pelanggan jika dibandingkan dengan eksisting tarif 2012. Kata kunci: Studi Tarif listrik, long run marginal cost (LRMC), biaya marjinal pembangkit, biaya marjinal jaringan, EDTL Timor Leste.


BAB I PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Timor Leste adalah sebuah negara kecil dengan jumlah penduduk 1,12 juta jiwa yang tersebar di 13 kabupaten termasuk Dili sebagai ibukota negara. Semenjak merdeka pada tahun 2002 hingga sekarang, perkembangan sektor kelistrikan berangsur-angsur dibenahi guna memasok energi listrik ke seluruh pelanggan yang ada. Sistem kelistrikan di Timor Leste ditangani langsung pihak pemerintah yang dikelola oleh Direktorat Electricidade de Timor Leste (EDTL) di bawah kementerian Infrastruktur. Seluruh biaya untuk keperluan demi kelangsungan sistem kelistrikan di Timor Leste bersumber dari anggaran pemerintah atau Orçamento geral do estado (OGE) setiap tahunnya. Untuk memenuhi operasional seperti bahan bakar dan peralatan lainnya, negara Timor Leste harus mengimpor dari negara lain, karena tidak memiliki sumber energi primer sendiri.
Kebutuhan energi listrik pada dekade pertama setelah merdeka semakin tinggi sejalan dengan perkembangan pembangunan dan pertambahan penduduk. Sementara ketersediaan sistem kelistrikan masih bersifat terpisah dari satu kabupaten dengan kabupaten lainnya serta tidak mampu untuk menyuplai ke semua pelanggan. Setiap kabupaten memiliki pembangkit dan jaringan distribusi 20 kV tersediri dan merupakan kelanjutan dari perusahaan PLN pada masa
pemerintahan Indonesia. Sehingga menyebabkan biaya operasional dan pengangkutan bahan bakar ke setiap daerah yang cukup mahal. Maka salah satu upaya yang dilakukan oleh pemerintah untuk mengatasi masalah tersebut, yaitu membangun dua pembangkit berupa PLTD secara terpusat dengan total daya 250 MW serta jaringan transmisi 150 kV untuk mensuplai energi listrik ke seluruh wilayah Timor Leste. Alokasi biaya untuk pembangunan kedua pembangkit dan jaringan transmisi serta distribusi dialokasikan secara bertahap dengan jumlah secara keseluruhan US$875,00 juta dolar. (Dokumen Kontrak RDTL, 2010). Dengan selesainya dibangun kedua pembangkit tersebut, maka seluruh pembangkit di tiap-tiap kabupaten yang selama ini beroperasi sudah tidak difungsikan lagi. Suplai energi listrik ke semua kabupaten bersumber dari kedua pembangkit secara terpusat. PLTD Hera dibangun pada tahun 2009 dan mulai beroperasi pada bulan November 2011. Merupakan salah satu pembangkit yang sudah dioperasikan untuk memasok energi listrik di beberapa kabupaten. Energi yang dihasilkan dari pembangkit ini rata-rata untuk setiap hari 800 MWh dengan suplai bahan bakar 8,2 ton perjam, (EDTL, 2011). Sementara PLTD Betano mulai dibangun pada tahun 2011 dan beroperasi pada bulan Agustus 2013. Dilihat dari sisi biaya produksi, maka untuk menghasilkan energi tersebut sangat membutuhkan biaya yang sangat besar. Sementara di sisi lain hasil perjualan energi listrik (seperti pada lampiran C), belum cukup untuk menutupi biaya produksi, dengan demikian pemerintah harus menambah biaya berupa subsidi untuk kelangsungan operasi kedua PLTD tersebut.

Untuk mengurangi alokasi subsidi dari pemerintah, maka salah satu upaya yang diperlukan adanya suatu penetapan tarif listrik yang wajar dan memenuhi aspek-aspek keekonomian. Hal ini mengacu pada Peraturan Pemerintah Timor Leste (Decreto-Lei No. 13/2003) yang menetapkan EDTL sebagai Institusi pemerintah yang menangani sistem kelistrikan mulai dari pembangkit, trasmisi, distribusi dan memberikan pelayanan serta menetapkan tarif kepada semua kategori pelanggan di Timor Leste. Berdasarkan Decreto-Lei tersebut untuk pasal 31, ayat 2, alinea a) dan e) yaitu bahwa tarif harus ditetapkan pada tingkat yang menjamin atau memberi peluang untuk memulihkan biaya yang dikeluarkan dalam memberikan layanan serta harus mencerminkan biaya penyediaan listrik untuk berbagai kategori pelanggan. Sedangkan ayat 4. pasal yang sama bahwa penetapan tarif untuk penjualan energi listrik ke pelanggan harus berdasarkan pada struktur biaya marjinal melalui suatu perumusan, dengan mempertimbangkan daya terpasang dan energi yang dikonsumsi. Penetapan tarif yang wajar dan ekonomis akan memberikan peluang kepada pihak EDTL untuk berkembang apabila nantinya beralih status menjadi badan usaha milik negara (BUMN). Mengingat berdasarkan peraturan pemerintah Timor Leste (Decreto-Lei No. 1/2011) tanggal 19 Januari 2011 tentang Anggaran Rumah Tangga (ART) Kementrian Infrastruktur dan Rencana Pembangunan Strategis (Plano Estrategico Desenvolmento de Timor Leste) 2011 – 2030, bahwa di masa yang akan datang EDTL akan dijadikan sebagai perusahaan milik negara.
Apabila nantiya EDTL beralih status menjadi BUMN, maka segala pembiayaan untuk kelangsungan pengoperasian kelistrikan akan bersumber dari
kas perusahaan. Oleh karena itu, perlu dikaji seberapa besar tarif listrik yang wajar untuk dikenakan kepada pelanggan agar perusahaan memperoleh keuntungan dan bisa berkembang. Keuntungan yang diperoleh akan digunakan untuk menutupi atau membiayai sebagian besar atau seluruh biaya penyediaan energi listrik, yang meliputi biaya–biaya pembangkitan, transmisi, distribusi, operasional, pengembalian modal serta perawatan dan pemeliharaan. Selain itu untuk menjamin kesinambungan penyediaan tenaga listrik, investasi pada sektor kelistrikan, dan pertumbuhan perekonomian secara luas.
Gambar 1.1. Peta Jaringan Transmisi di Timor Leste Ada dua metode yang sering digunakan dalam industri ketenagalistrikan untuk penentuan tarif listrik yang diantaranya metode revenue requirement atau yang sering dikenal dengan cost of service berbasis pada embedded cost dan metode long run marginal cost.
Metode revenue requirement menggunakan biaya embedded atau data berdasarkan data historis perusahaan selama mensuplai energi ke konsumen. Tarif
berbasis biaya embedded dapat ditentukan dengan alokasi seluruh kebutuhan pendapatan ke dalam kelas konsumen dengan menggunakan serangkaian faktor yang mencerminkan karakteristik biaya perusahaan. Sehingga penentuan tarif dapat diukur berdasarkan data yang biasanya tercatat dalam buku akuntansi perusahaan. Namun, pendekatan dengan menggunakan biaya embedded tidak mencerminkan biaya ekonomi di masa akan datang. Karena tarif berbasis biaya embedded hanya mencerminkan biaya historis alokasi rata-rata (average historic costs of supply), yang cenderung signifikan berbeda dari biaya ekonomi. Akibatnya, tarif berbasis biaya embedded kurang efesiensi. Metode long run marginal cost merupakan nilai ekonomi oleh perusahaan untuk memberikan konsumen dengan unit tambahan listrik. Tarif berbasis biaya marjinal memberikan sinyal harga yang efisien untuk konsumen. Sehingga, long run marginal cost (LRMC) merupakan biaya tambahan untuk pengembangan dan pengoperasian sistem guna memenuhi permintaan yang semakin meningkat baik saat ini maupun di masa yang akan datang. LRMC menekankan keseimbangan antara kebutuhan biaya, pasokan serta harga yang stabil dari waktu ke waktu.
EDTL tidak memiliki data atau catatan akuntansi berupa data historis secara tersendiri, mengingat EDTL masih dalam tahap membangun dan membenahi serta masih dikelola secara langsung oleh pihak pemerintah. Berdasarkan hal tersebut, maka dalam tesis ini untuk menganalisa penentuan tarif pada tingkat keekonomiannya penulis menggunakan metode long run marginal cost (LRMC). Sehingga akhir dari penelitian ini bisa menentukan atau
mengalokasikan tarif kepada tiap-tiap kategori pelanggan di Timor Leste berdasarkan pada metode tersebut. 1.2 Rumusan Masalah Berdasarkan latar belakang tersebut di atas, maka yang menjadi pokok permasalahan dapat dirumuskan sebagai berikut: “Berapakah tarif listrik yang wajar di Timor Leste jika dianalisa dengan menggunakan metode long run marginal cost?”
1.3 Tujuan Penelitian 1.3.1 Tujuan umum Berdasarkan latar belakang dan identifikasi masalah maka tujuan dari penulisan tesis ini adalah untuk menghitung nilai tarif listrik di Timor Leste dengan menggunakan metode long run marginal cost (LRMC). Dengan demikian hasil dari penelitian ini bisa dijadikan sebagai salah satu informasi atau masukan kepada pemerintah untuk menetapkan tarif listrik dimasa yang akan datang.
1.3.2 Tujuan khusus
Secara khusus bahwa penelitian ini adalah untuk mengadakan suatu studi tarif listrik di Timor Leste dengan tujuan untuk mengetahui seberapa besar tarif listrik per KWh yang akan dikenakan kepada pelanggan secara wajar.
1.4 Manfaat Penelitian
Berdasarkan latar belakang dan identifikasi masalah yang telah dipaparkan, maka manfaat dari penelitian ini adalah untuk memberi masukan
kepada pemerintah Timor Leste dalam hal ini pihak EDTL dalam mengelola kelistrikan serta dalam melakukan manajemen pemasaran energi listrik. Penelitian ini dilakukan dengan harapan dapat memberikan manfaat yang sebesar-besarnya sebagai berikut:
a. Sebagai masukan kepada pemerintah Timor Leste dalam hal ini pihak EDTL dalam melakukan manajemen pemasaran energi listrik.
b. Sebagai suatu imformasi yang mendasar bagi pemerintah dalam hal merencanakan tarif listrik di Negara Timor Leste.
c. Bagi penulis sendiri yaitu sebagai salah satu tugas akhir untuk menyelesaikan studi dan memperoleh gelar S2 di bidang ilmu manajemen energi.
1.5 Batasan Masalah Dalam penulisan tesis ini, mengingat permasalahan yang ada mengangkut tarif listrik di Negara Timor Leste maka, penulis membatasi masalah yang akan di bahas yaitu hanya pada tingkat bagaimana “menganalisa penentuan tarif pada tingkat keekonomiannya berdasarkan metode Long Run Marginal Cost (LRMC) setelah dibangun pembangkit secara terpusat. Dengan mengabaikan seluruh biaya dan sistem kelistrikan sebelum dibangun pembangkit terpusat 250 MW dan transmisi 150 kV.