ABSTRAK
KAJIAN PROPORSI PADA CANDI TEBING GUNUNG KAWI
DI TAMPAKSIRING - GIANYAR


Istilah candi di Indonesia pada umumnya terkait pada bangunan-bangunan suci peninggalan jaman Hindu-Budha dan jaman-jaman kerajaan. Candi merupakan sebuah karya arsitektur yang memiliki pedoman tentang pendiriannya mulai dari pemilihan lokasi hingga perhitungan proporsi. Candi tebing merupakan salah satu karya di bidang arsitektur candi, dan tidak hanya dilihat dari kajian arkeologi saja. Prinsip perancangan arsitektur seperti perhitungan proporsi pada Candi Tebing Gunung Kawi adalah salah satu topik yang bisa dijadikan sebuah penelitian di bidang arsitektur. Proporsi tentunya terbentuk dari hasil perbandingan dari satu elemen dengan elemen lain pada sebuah bangunan. Tujuan penelitian ini adalah menganalisis elemen-elemen pembentuk proporsi, perhitungan proporsi, dan dasar ukuran pada perancangan Candi Tebing Gunung Kawi.Penelitian ini menggunakan metode penelitian mixed methods atau metode penelitian gabungan, yaitu perpaduan antara pendekatan kualitatif dan kuantitatif. Penelitian ini juga menggunakan metode field research atau penelitian lapangan. Pendekatan field research dipilih karena pendekatan ini lebih cenderung kepada pengamatan mendalam di lapangan terhadap sebuah objek mengingat penelitian ini berkaitan dengan proporsi, sehingga perlu adanya pengukuran langsung dimensi obyek di lapangan.
Elemen pembentuk proporsi (EPP) pada Candi Tebing Gunung Kawi secara garis besar terbagi menjadi tiga bagian utama yaitu kaki, badan dan kepala. Detail EPP setiap bagian kaki, badan dan kepala masing-masing terdiri dari perbingkaian bawah, tubuh dan perbingkaian atas. EPP yang ada dalam setiap bagian candi adalah sama, hanya saja ada penamaan yang berbeda sesuai dengan penempatannya. Bagian kaki terbagi menjadi perbingkaian bawah, tubuh, dan perbingkaian atas dengan detail yang terdiri dari dasar, pengawak dan penukub, kemudian bagian badan juga terbagi menjadi perbingkaian bawah, tubuh dan perbingkaian atas dan terdiri dari dasar, pengawak dan penukub, bagian kepala juga terbagi menjadi perbingkaian bawah, tubuh, dan perbingkaian atas disetiap tingkatannya.
Dalam teori manasara-silpasastra berkaitan dengan proporsi antar lebar dan tinggi terdapat lima pembagian perhitungan proporsi yaitu santika, paushtika, parshnika/jayada, adbhuta, dan sarvakamika (Acharya, 1927:41). Hasil dan pembahasan pada perhitungan proporsi candi menunjukan hasil bahwa tinggi keseluruhan candi adalah 2 kali lebar kaki (Lk) atau bisa juga 2 kali tinggi kepala (Tkp). Berdasarkan teori tersebut dapat disimpulkan pula bahwa perhitungan proporsi antara lebar dan tinggi pada Candi Tebing Gunung Kawi termasuk ke dalam paushtika. Nilai-nilai dari analisa hasil perhitungan antara mahkota utama candi dan pintu semu menunjukkan bahwa pintu semu lebih banyak mempunyai nilai yang habis dibagi, mendekati atau sisa setengahnya.
Kata Kunci : candi tebing, dasar ukuran, elemen pembentuk, proporsi.



BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Arsitektur didefinisikan sebagai sebuah pikiran atau perencanaan yang direalisasikan sebagai tanggapan terhadap keinginan tertentu dan dikatakan sebagai sebuah pemenuhan sebuah fungsi atau wadah dari aktivitas manusia (Ching, 1985:10). Vitruvius dalam bukunya yang berjudul “Ten Books of Architecture” menyatakan bahwa arsitektur adalah bangunan yang terdiri dari tiga komponen yaitu utilitas (fungsi, kegunaan), firmitas (struktur, kekuatan) dan venustas (keindahan). Arsitektur juga termasuk kedalam bidang seni khususnya seni tentang bangunan. Dalam beberapa teori tentang seni mengungkapkan bahwa seni merupakan suatu kegiatan manusia yang menjelajahi dan menciptakan kenyataan baru dan disajikan sebagai sebuah kiasan atau lambang dari mikrokosmos yang mencerminkan makrokosmos (Gie, 2004:14), begitu pula yang terjadi pada arsitektur yang juga merupakan sebuah replika dari alam semesta yang dibuat dalam bentuk karya-karya arsitektur. Replika dari alam semesta ditransformasikan dalam berbagai bentuk dan wujud, salah satunya adalah dalam bentuk candi.
Istilah candi di Indonesia umumnya terkait dengan bangunan-bangunan suci peninggalan jaman Hindu-Budha dan jaman-jaman kerajaan. Candi dibangun sebagai simbol dari alam semesta sebagai stana para dewa. Candi juga merupakan
bentuk tiruan dari gunung, yakni stana para dewa yaitu Gunung Mahameru (Soekmono, 1988:84). Dalam kamus besar Bahasa Indonesia candi diartikan sebagai bangunan kuno yang dibuat dari batu, berupa tempat pemujaan, penyimpanan abu jenasah raja-raja atau para pendeta Hindu-Budha. Di sisi lain, bilamana bertolak dari asal-usul katanya, candi berasal dari Bahasa Kawi, yaitu cinandi, yang artinya dikubur (Mardiwarsito, 1985: 134). Maksud dari dikubur (cinandi) dalam konteks ini adalah bukan mayat atau abu jenazah, melainkan bermacam-macam benda, seperti potongan bebagai jenis logam dan batu akik, disertai dengan saji-sajian dan dianggap sebagai lambang zat-zat jasmaniah dari sang raja yang telah bersatu dengan dewa penitisnya (Soekmono, 1988: 81).
Candi dikatakan sebagai sebuah replika dari Gunung Mahameru yang juga memiliki pedoman tentang pendiriannya mulai dari pemilihan lokasi hingga perhitungan proporsi. Pada bangunan candi pertimbangan pemilihan lokasi yang tepat adalah hal yang paling utama. Sebuah site atau tanah yang tidak terdapat aliran sungai, tanah berawa, tanah yang dipenuhi kerikil dan tanah sisa tempat kremasi perlu dihindari (Kaulacara, 1966:10). Tanah yang sebagian besar berpasir adalah tanah yang dikatakan baik untuk mendirikan sebuah candi. Pemilihan lokasi candi juga diklasifikasikan berdasarkan bau dari tanah dalam site. Tanah yang berbau manis dikatakan sebagai tanah Brahmana, tanah berwarna kemerah-merahan seperti darah segar dan berbau asam disebut tanah Ksatriya, tanah yang berbau asin adalah tanah Vaisya dan tanah yang becek berwarna gelap serta berbau busuk adalah tanah Sudra (Kaulacara, 1966:10).

Selain pada pemilihan lokasi, perhitungan-perhitungan seperti proporsi sebuah candi juga merupakan salah satu prinsip arsitektur yang menjadi dasar dalam perancangannya. Proporsi pada candi bisa ditentukan dari sebuah dasar ukuran bagian tertentu bangunan candi. Banyak teori tentang proporsi yang bisa digunakan sebagai pedoman perancangan, salah satu teori yang sudah tidak asing lagi terdengar di telinga para arsitek adalah teori golden ratio atau yang sering disebut dengan golden section. Golden section atau golden ratio merupakan sebuah pembagian proporsi yang menghasilkan kestimbangan antara dua bagian yang asimetri dan tidak sebangun (Malik, 2010:23). Beberapa sumber menyebutkan bahwa golden ratio memang digunakan di setiap karya arsitektur klasik, oleh sebab itu banyak pula peneliti yang ingin membuktikan kebenaran tersebut.
Indonesia memiliki persebaran situs peninggalan berupa candi yang banyak ditemukan di Jawa dan Bali. Penemuan candi-candi di Jawa ada yang berupa candi Budha dan candi Hindu, candi-candi tersebut seperti Candi Borobudur, Prambanan, Mendut, Pawon, Dieng, Sewu, dan masih ada banyak candi-candi lain yang tersebar di berbagai wilayah di Jawa. Begitu pula yang ditemukan di Bali, candi-candi juga banyak tersebar di beberapa wilayah di Bali, candi-candi tersebut adalah Candi Pegulingan, Prasada Kapal, Candi Canggi, Candi Mengening dan Candi Tebing Gunung Kawi yang juga menjadi sebuah obyek wisata paling dikenal oleh dunia internasional dan dilindungi oleh UU No 11 tahun 2010 tentang Cagar Budaya.

Candi Tebing Gunung Kawi menjadi salah satu obyek yang terkenal karena keunikan yang dimilikinya yaitu dibangun di dinding tebing. Candi dengan tipe seperti ini tidak banyak ditemukan di daerah lain, bahkan candi ini hanya ditemukan di Bali saja. Candi tebing di pahat pada dinding tebing dan hanya memiliki satu muka saja. Candi Tebing Gunung Kawi terdiri dari sepuluh candi yang terbagi dalam tiga lokasi berbeda. Pembagian kelompok candi tebing didasari oleh jumlah candi tebing di tiap lokasi. Pembagian kelompok candi-candi tebing tersebut adalah komplek candi kelompok lima, komplek candi kelompok empat dan komplek candi kelompok satu. Selain candi terdapat pula pertapaan-pertapaan yang tersebar di komplek candi tebing. Karena besarnya kawasan dan banyaknya obyek situs peninggalan tersebut, tidak heran jika kawasan ini menjadi sebuah obyek tujuan wisata. Wisatawan asing dan domestik berdatangan untuk melihat secara langsung karya monumental tersebut.
Candi Tebing Gunung Kawi tidak hanya dikunjungi oleh wisatawan saja, para peneliti pun berdatangan untuk meneliti peninggalan bersejarah tersebut baik dari sejarah, arkeologi dan karya seni arsitektur. Para peneliti datang dari segala penjuru dunia, peneliti-peneliti asing yang juga menjadikan candi tebing sebagai obyek penelitian diantaranya adalah Bernet Kempers, R. Goris dan Setutterheim. Berbagai jenis kajian juga dilakukan untuk meneliti obyek candi-candi tebing, yang berada di Kabupaten Gianyar, baik diteliti dari aspek sejarah, arkeologi dan arsitekturnya. Penelitian yang banyak dilakukan terhadap obyek adalah dari kajian arkeologinya dengan hasil temuan berupa periodisasi, tahun berdiri dan sejarah berdirinya.

Candi tebing juga merupakan salah satu karya di bidang arsitektur, dan tidak hanya dilihat dari kajian arkeologi saja. Prinsip perancangan arsitektur seperti perhitungan proporsi pada Candi Tebing Gunung Kawi adalah salah satu topik yang bisa dijadikan sebuah penelitian di bidang arsitektur. Proporsi tentunya terbentuk dari hasil perbandingan dari satu elemen dengan elemen lain pada sebuah bangunan. Perbandingan tersebut bisa berupa pebandingan antara lebar, tebal dan tinggi tiap elemen. Atmadi dalam penelitianya terkait dengan perhitungan proporsi candi di Jawa mengungkapkan pernyataan tentang angka-angka perbandingan pembentuk proporsi candi seperti perbandingan lebar dan tinggi candi dari detail bagian kaki sampai bagian kepala. Begitu pula pada Candi Tebing Gunung Kawi yang secara global juga memiliki penyusun proporsi seperti bagian kaki, badan dan kepala.
Candi-candi tebing di Gunung Kawi terlihat memiliki proporsi yang sama, namun untuk mengetahui bagaimana perhitungan dan dasar ukuran yang digunakan dalam menyusun proporsi tersebut tidak bisa dilihat dengan mata telanjang. Jika diperhatikan secara seksama candi-candi ini memiliki ukuran dan detail susunan yang berbeda-beda. Perbedaan dari ukuran candi nampak pada candi kelompok lima yang mempunyai satu candi dengan ukuran lebih tinggi dari candi yang lain. Hal ini juga ditegaskan dalam arsip berupa gambar dari Balai Pelestarian Cagar Budaya (BPCB) yang juga memperlihatkan perbedaan-perbedaan tersebut. Perbedaan ini tentu menimbulkan pertanyaan apakah semua candi memiliki perhitungan proporsi yang sama. Perhitungan proporsi Candi Tebing Gunung Kawi menjadi menarik untuk diteliti dari penerapan sistem
proporsi, karena candi tebing ini memiliki lokasi pendirian yang berbeda dari candi-candi pada umumnya yang didirikan diatas lahan datar dan bukan menempel pada dinding tebing.
Analisis penerapan prinsip arsitektur pada candi-candi di Gunung Kawi tidak relevan jika hanya dilakukan secara global tanpa pengukuran dan analisis yang mendetail pada setiap bagiannya. Oleh sebab itu, penelitian ini dilakukan untuk mengkaji bagaimana perhitungan dan dasar ukuran yang digunakan dalam perancangan Candi Tebing Gunung Kawi.
1.2 Rumusan Masalah
Sistem proporsi adalah fokus dari penelitian ini dengan obyek penelitian adalah sepuluh candi tebing yang berada di komplek Candi Tebing Gunung Kawi. Candi-candi tebing di Gunung Kawi termasuk kedalam peninggalan arsitektur yang tentunya mempunyai proses dalam perancangannya yang menarik untuk dikaji. Untuk mengungkap bagaimana proses perancangan candi-candi tersebut, maka rumusan permasalahan yang diangkat dalam penelitian ini adalah sebagai berikut :
a. Apa saja elemen-elemen pembentuk proporsi pada Candi Tebing Gunung Kawi?
b. Bagaimanakah perhitungan proporsi pada Candi Tebing Gunung Kawi?
c. Apakah yang menjadi dasar ukuran perhitungan proporsi pada Candi Tebing Gunung Kawi?
1.3 Tujuan Penelitian
Setiap penelitian memiliki tujuan yang memiliki alasan mengapa penelitian ini perlu dilakukan, begitu pula dalam penelitian ini. Tujuan dari penelitian ini tidak lain adalah sebagai berikut :
a. Menganalisis elemen-elemen pembentuk proporsi pada Candi Tebing Gunung Kawi
b. Mengetahui perhitungan proporsi pada Candi Tebing Gunung Kawi.
c. Mengidentifikasi dasar ukuran yang digunakan untuk membentuk proporsi pada perancangan Candi Tebing Gunung Kawi.
1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat dari penelitian ini dibagi menjadi dua yaitu manfaat akademik dan manfaat praktis.
1.4.1 Manfaat Akademik
Manfaat akademik penelitian ini diharapkan dapat menjadi sebuah sumber acuan dan pembanding untuk penelitian berikutnya bagi kalangan akademisi, serta bisa menjadi sebuah penemuan baru khususnya di bidang ilmu arsitektur yang terkait dengan penerapan prinsip proporsi pada bangunan. Penelitian ini juga diharapkan bisa menjadi literatur baru di Balai Peninggalan Cagar Budaya dan Balai Arkeologi untuk bisa saling mendukung antara bidang arkeologi dan arsitektur. Bagi peneliti sendiri diharapkan dapat bermanfaat untuk menerapkan konsep dan teori yang diperoleh saat penelitian di lapangan dan pengalaman
dalam telaah pustaka, sehingga dapat menambah wawasan pengetahuan terkait dengan obyek yang dikaji.
1.4.2 Manfaat Praktis
Manfaat praktis yang diharapkan dalam penelitian ini bagi masyarakat adalah diharapkan bisa menambah pedoman terkait dengan patokan ukuran proporsi yang digunakan dalam bangunan candi, khususnya pada Candi Tebing Gunung Kawi dan hasil temuan dari penelitian ini diharapkan bisa menjadi sebuah acuan maupun pembanding dalam perhitungan ukuran untuk membuat proporsi bangunan yang lain terkait dengan sikut, gegulak maupun asta kosala kosali khususnya pada arsitektur tradisional Bali. Penelitian ini juga diharapkan bisa bermanfaat untuk Balai Pelestarian Cagar Budaya (BPCB) sebagai data baru dan kepada pengurus Objek Wisata Gunung Kawi terkait dengan informasi khususnya dalam bidang arsitektur dan bisa diterbitkan dalam bentuk jurnal sederhana yang diperuntukan untuk masyarakat maupun para wisatawan. Hasil dari pengukuran berupa gambar juga diharapkan bisa menjadi pedoman untuk melihat wujud asli candi yang saat ini kondisinya sudah semakin terkikis air khususnya di candi kelompok empat.