The Arab Spring 2010:
Puncak Gunung Es Krisis
Politik di Kawasan Timur
Tengah

Abstrak
Sejak 2010, sejumlah pemberontakan politik terjadi di Negara-negara Arab yang disebut Arab Spring (at-Thawrât al-‘Arabiyyah). Jatuhnya rezim
seperti di Tunisia, Mesir, dan Libya, disusul oleh pemberontakan mencerminkan krisis legitimasi dan lemahnya otoritas para pemimpin politik di
wilayah tersebut. Selain itu, kesetiaan banyak orang di Negara Arab terhadap pemimpinnya menjadi situasi yang sulit ketika harus berhadapan
dengan afiliasi seperti ashabiyah, wathanniyah, qaummiyah and ummah. Arab Spring merupakan gerakan politik sangat penting yang mengajarkan
kita kepemimpinan dan karakter pembangunan nasional yang belum selesai dan proses yang tidak akan pernah berakhir. Fenomena ini juga
menekankan pentingnya sistem politik untuk adaptif pada dinamika situasi politik domestik dan situasi internasional. Kesalahan untuk beradaptasi
pada kondisi tertentu akan menyebabkan jatuhnya kekuasaan.
Kata kunci: krisis legitimasi, pembangunan nasional, sistem politik adaptif

PENDAHULUAN
Muammar Khaddafi, Pemimpin Besar Revolusi
Rakyat yang telah memimpin Libya selama 42 tahun
(1969-2011) akhirnya tewas dengan cara tragis setelah
ditembak kepala dan kedua kakinya. Saat ditemukan
hidup-hidup oleh pasukan pemberontak yang
tergabung dalam Dewan Transisi Nasional (NTC) ia
tengah bersembunyi di sebuah lubang di bawah tanah
dan sempat memohon, “Jangan tembak! Jangan
tembak!” Penembakan terhadap Khaddafi terjadi tidak
lama setelah kejatuhan Sirte ke tangan tentara
revolusioner (Ramadhanny, 2011). Nasib Khaddafi kian
tragis, karena jenazahnyapun tidak diperlakukan
dengan cara layak. Dalam kondisi yang hampir
membusuk setelah hampir sepekan dipamerkan di
sebuah pasar di Sirte, akhirnya jenazah mantan
pemimpin Libya Muammar Khaddafy dimakamkan dalam sebuah upacara sederhana di padang gurun yang
dirahasiakan.
Tragedi Khaddafi telah memperpanjang deretan
kisah tragis yang menimpa beberapa pemimpin Arab
pada dekade kedua abad ke-21 ini. Sebelumnya, nasib
serupa menimpa Presiden Tunisia Zine Al-Abidine
Ben Ali. Pemimpin yang telah berkuasa 23 tahun itu,
akibat Revolusi Yasmin, akhirnya melarikan diri ke
luar negeri pada tanggal 14 Januari 2010. Hal serupa
juga terjadi pada Presiden Mesir Husni Mubarak.
Setelah kewalahan menghadapi demonstrasi rakyat
selama 18 hari, Presiden Mubarak akhirnya mundur
pada tanggal 11 Februari 2011 dan kemudian diadili.
Mengapa berbagai tragedi maupun krisis
kepemimpinan yang terjadi pada beberapa pemimpin
Arab tersebut penting untuk dikaji para pengamat
politik di Indonesia? “Jauh di mata dekat di hati”
adalah istilah yang tepat untuk menggambarkan
hubungan yang memiliki karakter khas dari waktu ke
waktu antara Indonesia dengan bangsa Arab. Artinya,
apapun yang terjadi pada bangsa Arab seolah begitu
mudah menyentuh syaraf kesadaran bangsa Indonesia.
Baik sekedar dukungan, kecaman bahkan juga
pengiriman relawan. Bahkan banyak di antara anak
bangsa Indonesia yang mengidolakan gaya para
pemimpin Arab. Karena itulah, maka bahasan ini
memiliki daya tarik tersendiri.
Apakah guncangan terhadap kepemimpinan
Khaddafi, Zine Al-Abidine Ben Ali dan Husni
Mubarak pada tahun 2010 terjadi secara tiba-tiba
ataukah sesungguhnya merupakan hasil akumulasi dari
berbagai proses politik sebelumnya? Untuk
menjawabnya, tulisan ini akan menelusuri sejarah
dinamika proses gelombang demokratisasi dunia dan
dampaknya terhadap kawasan Timur Tengah dari
waktu ke waktu. Setelah itu akan dikupas fenomena
Arab Springs yang terjadi sejak tahun 2010.

PEMBAHASAN
DINAMIKA GELOMBANG DEMOKRATISASI DUNIA DI
KAWASAN ARAB
Samuel P. Huntington, seorang ilmuwan politik
Amerika, menulis tesis mengenai tahapan atau
gelombang demokratisasi. Gelombang demokratisasi
adalah sekelompok transisi dari rezim-rezin nondemokratis
ke rezim-rezim demokratis yang terjadi
dalam kurun waktu tertentu dan jumlahnya secara
signifikan lebih banyak daripada transisi menuju arah
sebaliknya. Sebagian gelombang juga biasanya
mencakup liberalisasi atau demokratisasi, sebagian
pada sistem-sistem politik yang tidak sepenuhnya
menjadi demokratis (Huntington, 1993; Markoff, 2002).
Gelombang Demokratisasi Pertama terjadi di Barat
pada paruh pertama abad ke-17. Dimulai dengan
revolusi di Inggris pada 14 Januari 1638 yang
melahirkan The Fundamental Orders of Connecticut, yang
disetujui warga kota Hartford dan kota-kota lainnya
yang berdekatan. Gelombang Demokrasi Pertama
(1828-1926), oleh Huntington, dirujuk dan dikaitkan
dengan Revolusi Prancis dan Revolusi Amerika.
Kemunculan lembaga demokrasi nasional
sesungguhnya merupakan fenomena abad ke-19
dimana terjadi perkembangan lembaga demokrasi di
berbagai negara.
Gelombang Demokrasi Pertama yang panjang ini
pada awal abad ke-20 sempat berbalik arah. Hal itu
terutama ditandai dengan bangkitnya rezim yang
berideologi komunis, fasis dan militeristis ditambah
dengan terjadinya perang yang berkedok
menyelamatkan demokrasi dunia ternyata malah
sebaliknya justru membangkitkan gerakan-gerakan
ekstrem kanan maupun kiri yang ingin
menghancurkannya. Oleh Huntington, gelombang
balik ini terjadi tahun 1922-1942. Di kawasan Timur
Tengah, pasca Perang Dunia I (1914-1918), ditandai
dengan runtuhnya Khilafah Islamiyah yang berpusat di
Istambul dan lahirnya beberapa pemerintahan
maupun negara-nasional (nation-state) yang baru.
Misalnya Republik Turki, Kerajaan Hejaz, Kerajaan
Nejd, dll (Ochsenwald & Fisher, 1979).
Gelombang demokrasi kedua, dicatat Huntington,
berlangsung pasca Perang Dunia II, di mana Indonesia
juga muncul sebagai negara baru yang lepas dari
kolonialisasi. Pendudukan sekutu atas beberapa negara
melahirkan lembaga-lembaga demokrasi di Jerman
Barat, Italia, Austria, Jepang dan Korea. Turki dan Yunani pada 1940 dan 1950 telah bergerak kearah
demokrasi. Begitu pula di Amerika Latin, Uruguay,
Brasil dan Kostarika (1940) bergeser ke sistem
demokrasi. Pemilu di negara-negara Argentina,
Kolombia, Peru, dan Venezuela (1945-1946)
melahirkan pemerintahan pilihan rakyat, meskipun
Argentina dan Peru bergerak kembali ke arah
demokrasi terbatas yang tidak stabil, karena adanya
konflik antara pihak militer dengan gerakan Aprista
dan Peronista yang sangat populer pada akhir dasa
warsa 1950. Di kawasan Timur Tengah lahir beberapa
pemerintahan baru maupun negara-nasional baru.
Misalnya, terbentuknya Republik Syria dan
Libanon(1941) serta pemerintahan Republik Arab
Mesir (1947) dan lain-lain.
Gelombang demokrasi kedua yang pendek segera
diikuti oleh gelombang balik sekitar tahun 1958-1975.
Gelombang balik kedua dimulai dengan apa yang
terjadi di Peru pada tahun 1962 ketika pihak militer
ikut campur tangan untuk merubah hasil pemilu yang
menghasilkan pemimpin dari luar militer yang juga
digulingkan oleh militer pada tahun 1968. Ayunan
gelombang balik kedua di seluruh dunia pada tahun
1962 mencatat sebanyak 13 pemerintahan di dunia
merupakan hasil kudeta, sedangkan pada tahun 1975
tercatat 38 pemerintahan juga hasil kudeta yang sama.
Menurut hasil perhitungan yang lain, sepertiga dari 32
negara yang merdeka pada tahun 1958 telah berubah
menjadi negara yang otoriter menjelang pertengahan
dasa warsa 1970-an. Timur Tengah, di era ini antara
lain diwarnai dengan Revolusi Rakyat Libya pimpinan
Moamar Khaddafi (1969) dan Revolusi Irak pimpinan
Saddam Hussein (1971).
Gelombang demokratisasi ketiga adalah proses
demokratisasi yang berlangsung sejak tahun 1974.
Bermula dari Revolusi Mawar di Portugal, gelombang
demokrasi ini dalam kurun waktu 5 tahun bergerak ke
Spanyol melintasi Eropa Selatan. Setelah itu melanda
Amerika Latin dan menuju Asia serta kembali lagi ke
Eropa menghancurkan sebagian besar rezim Blok
Timur menyusul usainya Perang Dingin akhir tahun
1990-an.
Demokratisasi gelombang ketiga dimulai dengan
faktor penyebab yang lebih kompleks dibandingkan
dua gelombang terdahulu. Empat di antaranya adalah
melemahnya legitimasi rejim otoriter, perkembangan
di sektor ekonomi, dampak dari proses serupa di
kawasan (snowball effect), dan tekanan dari luar. Huntington
memberi sebutan gelombang ketiga (third wave)
untuk proses demokratisasi yang terjadi mulai
pertengahan 1970-an sampai awal 1990-an.
Di kawasan Timur Tengah, gelombang ini antara
lain ditandai dengan munculnya Revolusi Republik
Revolusioner Islam Iran (1979) pimpinan Ayatollah
Ruhollah Khomeini menggulingkan kekuasaan Shah
Mohammad Reza Pahlavi. Revolusi adalah hal yang
didambakan oleh segenap rakyat Iran pada tahun
1979. Hal ini dilatar belakangi faktor akumulasi
ketidakpuasan dan kekecewaan rakyat Iran pada
umumnya terhadap kinerja pemerintah / rezim
pimpinan Shah Reza Pahlevi yang berkuasa pada kala
itu.
Tingkat inflasi yang tinggi, peningkatan infrastuktur
yang tidak seimbang antara pusat dan daerah, jurang
pemisah antara si kaya dan si miskin yang terlalu lebar,
tuntutan kaum terpelajar akan liberalisasi dan
kebebasan akan hak-hak sipil dipandang sebagai titik
pemicu revolusi tersebut. Meskipun resiko yang akan
dihadapi rakyat akibat revolusi cukup tinggi, rakyat
Iran tampaknya cukup siap untuk membayar mahal
konsekuensinya. Perubahan tatanan secara radikalpun
tak dapat dielakkan lagi.
Demonstrasi pertama menentang Shah dimulai
dengan aksi sekumpulan mahasiswa Islam pada Januari
1978. Kerajaan Shah mengerahkan tentara untuk
membubarkan demonstrasi dan keputusan ini
menyebabkan beberapa mahasiswa terbunuh.
Kekerasanpun kembali pecah Pada 18 Februari, tepat
40 hari tewasnya para demonstran yang terbunuh.
(http://ms.wikipedia.org/wiki/Revolusi_Iran#Latar_
Belakang_Revolusi).
Terjadi beberapa demonstrasi di seluruh Iran untuk
memberi penghormatan kepada korban mahasiswamahasiswa
itu dan juga untuk memprotes kekejaman
Shah. Akhirnya, bentrokan terjadi di Tabriz dan
ratusan pengunjuk rasa terbunuh. Hal yang sama turut terjadi pada 29 Maret dan kali ini di seluruh Iran.
Kebanyakan bangunan-bangunan pemerintah rezim
Shah dirobohkan dan dimusnahkan, dan sekali lagi,
ratusan nyawa menjadi korban. Aksi yang tadinya
hanya dilakukan oleh beberapa gelintir mahasiswa
berubah menjadi gelombang perlawanan masyarakat
Iran yang selama ini memendam kekesalan terhadap
rezim Pahlevi.
Saat itu Pahlevi sadar bahwa ia sedang menghadapi
situasi revolusi, banyak pihak yang ingin dirinya
terguling dari kursi kepemimpinan. Menyadari hal ini,
iapun meminta bantuan kepada Amerika Serikat
untuk menyokongnya. Amerika ketika itu memiliki
kepentingan sangat besar di Iran, karena Iran adalah
salah satu Negara yang kaya akan sumber minyak,
selain itu posisi Iran dipandang sangat strategis
mengingat Amerika sedang terlibat perang dingin
dengan Uni Soviet. Awalnya Amerika optimis Pahlevi
mampu mengatasi masalah ini dan menyatakan hal ini
hanya maneuver politik para oposisi. Tetapi dengan
semakin besarnya arus ketidakpuasan serta semakin
banyaknya masyarakat yang turun ke jalan, Amerika
berpendapat bahwa image Pahlevi sudah hancur dan
tidak dapat diselamatkan lagi. Pahlevi harus segera
turun tahta dan menyiapkan calon pengganti dirinya/
suksesornya untuk meredakan revolusi ini. Tetapi
rencana tersebut tak pernah terwujud karena Ayatollah
Khomeini mengambil alih kekuasaan untuk
memerintah Iran dengan bantuan rakyat (Encarta
Premium 2007). Ayatollah Ruhollah Khomeini,
sebagai pemimpin revolusi dengan gelar Vilayat al
Faqih menyerukan 4 Program Revolusi, yaitu:
1. Menyiapkan Revolusi
2. Gulingkan rezim lalim, Shah Reza Pahlevi
3. Bentuk pemerintahan Republik Revolusioner Islam
Iran
4. Mengekspor Revolusi
Revolusi Iran sebenarnya dimulai pada awal tahun
1977, ketika unjuk rasa hak-hak sipil yang dilakukan
oleh para penulis dan pengacara mulai menuntut
kebebasan yang lebih. Takut mereka akan
menggulingkannya, maka elit pemerintah
memperkenalkan reformasi dari atas untuk mencegah
revolusi dari bawah. Shah yang mengumumkan adanya
reformasi, termasuk persidangan majelis (parlemen).
Betapapun juga, reformasi ini jauh dari menyelesaikan
masalah, justru membuka jalan untuk menggulingkan
pemerintahan Shah (Jatmika, 2000: 111-124).
Pada tanggal 8 September 1978 (Jum’at Kelabu)
para serdadu melakukan pembantaian atas ribuan
demonstran di Teheran. Sebagai jawabannya, para
buruh melakukan pemogokan. Pemogokan itu adalah
percikan yang menyulut dinamit yang telah terpasang
di seluruh pelosok negeri. Pada tanggal 9 Spetember
1978, para pekerja kilang minyak di Teheran
mengeluarkan seruan pemogokan untuk
mengungkapkan solidaritas terhadap pembantaian
yang dilakukan sehari sebelumnya dan menentang
diberlakukannya undang-undang negara dalam keadaan
bahaya.
Tepat pada keesokan harinya, pemogokan telah
menjalar luas seperti api yang tidak bisa dijinakkan ke
Shiraz, Tabriz, Abdan dan Isfahan. Para buruh
penyulingan minyak melakukan mogok dimana-mana.
Tuntutan ekonomi dari kaum buruh dengan cepat
dirubah menjadi tuntutan politik: “Turunkan Shah!”,
“Bubarkan Savak!”, “imperialis Amerika!” Kemudian
pekerja minyak Ahwaz mengadakan mogok, diikuti
oleh buruh non-minyak di Khuzistan yang bergabung
dengan pemogokan pada akhir September.
Shah yang sedang sibuk mengadakan persiapan
untuk sebuah pengasingan yang nyaman, telah
mengirimkan keluarganya ke luar negeri, dan
mentransfer $1 milyar ke Amerika (ini adalah
tambahan dari $1 milyar atau lebih yang disimpan di
Bonn, Swiss dan di bagian dunia lainnya).
Setelah terjadinya perpecahan yang terjadi dalam
tubuh tentara, Shah kehilangan semua kendali
terhadapnya. Dalam kepanikan, setelah ragu pada
awalnya, beliau melakukan langkah terakhir untuk
tetap memegang kendali kekuasaan, menunjuk
Shahpur Bakhtiar dari Front Nasional sebagai perdana
menteri. Akan tetapi manuver tersebut gagal dan krisis
tersebut menjadi lebih parah. Pada tanggal 16 Januari
1979, negara ini dalam sebuah keadaan pergolakan revolusioner. Tidak ada harapan yang tersisa bagi Shah,
yang pada akhirnya harus terbang meloloskan diri
dengan pesawat terbang ke Mesir.
PEMBERONTAKAN ARAB (DEKADE 2010-AN)
Memasuki dekade kedua abad ke-21, kawasan
Timur Tengah ditandai dengan geliat gerakan rakyat
menggugat berbagai kepemimpinan nasional mereka.
Peristiwa itu dikenal sebagai Kebangkitan dunia Arab
atau Musim Semi Arab (bahasa Inggris: The Arab
Spring; bahasa Arab:, Kebangkitan dunia Arab ath-
Thawrât al-‘Arabiyyah secara harafiah Pemberontakan
Arab) meski tidak semua pihak yang terlibat dalam
protes merupakan bangsa Arab (Moisi, 2011; Korotayev
A., 2011: 139–169).
Yang terjadi adalah gelombang revolusi unjuk rasa
dan protes yang terjadi di dunia Arab. Para pengunjuk
rasa di dunia Arab mendengungkan slogan Ash-sha‘b
yurid isqat an-nizam (Rakyat ingin menumbangkan rezim
ini).Sejak 18 Desember 2010, telah terjadi revolusi di
Tunisia dan Mesir; perang saudara di Libya;
pemberontakan sipil di Bahrain, Suriah, dan Yaman;
protes besar di Aljazair, Irak, Yordania, Maroko, dan
Oman, dan protes kecil di Kuwait, Lebanon,
Mauritania, Arab Saudi, Sudan, dan Sahara Barat.
Kerusuhan di perbatasan Israel bulan Mei 2011 juga
terinspirasi oleh kebangkitan dunia Arab ini.
Protes ini menggunakan teknik pemberontakan
sipil dalam kampanye yang melibatkan serangan,
demonstrasi, pawai, dan pemanfaatan media sosial,
seperti Facebook, Twitter, YouTube, dan Skype, untuk
mengorganisir, berkomunikasi, dan meningkatkan
kesadaran terhadap usaha-usaha penekanan dan
penyensoran Internet oleh pemerintah. Banyak unjuk
rasa ditanggapi keras oleh pihak berwajib, serta milisi
dan pengunjuk rasa pro pemerintah.
Rangkaian ini berawal dari protes pertama yang
terjadi di Tunisia tanggal 18 Desember 2010 setelah
pembakaran diri Mohamed Bouazizi dalam protes atas
korupsi polisi dan jaminan kesehatan. Dengan
kesuksesan protes di Tunisia, gelombang kerusuhan
menjalar ke Aljazair, Yordania, Mesir, dan Yaman,
kemudian ke negara-negara lain, dengan unjuk rasa
terbesar dan paling terorganisir terjadi pada “hari
kemarahan”, biasanya hari Jumat setelah salat Jumat.
Protes ini juga mendorong kerusuhan sejenis di luar
kawasan Arab
Pada Juli 2011[update], unjuk rasa ini telah
mengakibatkan penggulingan dua kepala negara, yaitu
Presiden Tunisia Zine El Abidine Ben Ali yang kabur
ke Arab Saudi tanggal 14 Januari setelah protes
revolusi Tunisia, dan di Mesir, Presiden Hosni
Mubarak mengundurkan diri pada 11 Februari 2011,
setelah 18 hari protes massal dan mengakhiri masa
kepemimpinannya selama 30 tahun. Selama periode
kerusuhan regional ini, beberapa pemimpin negara
mengumumkan keinginannya untuk tidak
mencalonkan diri lagi setelah masa jabatannya
berakhir. Presiden Sudan Omar al-Bashir
mengumumkan ia tidak akan mencalonkan diri lagi
pada 2015, begitu pula Perdana Menteri Irak Nouri al-
Maliki, yang masa jabatannya berakhir tahun 2014,
meski unjuk rasa semakin menjadi-jadi menuntut
pengunduran dirinya sesegera mungkin.
Protes di Yordania juga mengakibatkan
pengunduran diri pemerintah sehingga mantan
Perdana Menteri dan Duta Besar Yordania untuk Israel
Marouf al-Bakhit ditunjuk sebagai Perdana Menteri
oleh Raja Abdullah dan ditugaskan membentuk
pemerintahan baru. Pemimpin lain, Presiden Ali
Abdullah Saleh dari Yaman, mengumumkan pada 23
April bahwa ia akan mengundurkan diri dalam waktu
30 hari dengan imbalan kekebalan hukum, sebuah
persetujuan yang diterima oposisi Yaman secara tidak
formal pada 26 April; Saleh kemudian mengingkari
persetujuan ini dan semakin memperpanjang
pemberontakan di Yaman.
Pemimpin Libya Muammar Khaddafi menolak
mengundurkan diri dan mengakibatkan perang saudara
antara pihak loyalis dan pemberontak yang berbasis di
Benghazi. Klimaks gejolak politik di Libya ditandai
dengan tertangkap dan terbunuhnya Muammar
Khaddafi pada Dampak protes ini secara geopolitik
telah menarik perhatian global, termasuk usulan agar
sejumlah pengunjuk rasa dicalonkan untuk menerima
Hadiah Perdamaian Nobel 2011.

KRISIS POLITIK PARA PEMIMPIN ARAB
Mengapa gejolak politik bisa menjadi begitu laten
dan masif di kawasan Arab serta Timur Tengah pada
umumnya? Fakta menunjukkan bahwa para penguasa
di Timur Tengah pada umumnya memiliki berbagai
krisis politik, antara lain krisis otoritas, ekualitas dan
kontinuitas. Selain itu, ketaatan rakyat Arab terhadap
pemimpin nasionalnya juga sering dihadapkan pada
aneka pilihan ganda yaitu ashabiyah, wathanniyah,
qaummiyah dan ummah.
KRISIS OTORITAS
Krisis otoritas adalah keabsahan untuk berkuasa
dan memerintah yang diakui oleh rakyat sendiri
maupun bangsa lain. Dalam kenyataan, banyak
penguasa Timur Tengah yang mengalami
pembangkangan dari berbagai kekuatan politik dalam
negeri. Hal itu antara lain tercermin pada munculnya
gerakan demonstrasi, pembangkangan umum, kudeta,
revolusi, separatisme, irredentisme. Misalnya penguasa
Sudan menghadapi pemberontakan di Darfur (Sudan
Selatan); Turki menghadapi pemberontakan suku
Kurdi; pemerintah Siprus menghadapai gerakan
separatisme Siprus Utara yang didukung Turki; dan
sebagainya. Merebaknya gerakan rakyat pada peristiwa
“Arab Springs” dekade 2010-an merupakan penegasan
bahwa krisis otoritas merupakan krisis yang banyak
dialami oleh para penguasa di Timur Tengah. Krisis
politik yang bersumber dari luar negeri, bisa berujud
penolakan pengakuan terhadap penguasa yang ada,
embargo, campur tangan hingga intervensi (agresi).
KRISIS EKUALITAS
Krisis ekualitas adalah krisis kekuasaan yang
disebabkan oleh adanya kesenjangan dalam hal tingkat
perekonomian dan kesempatan berpolitik antar warga
negara pada suatu negara. Keadaan itu pada akhirnya
bisa memancing munculnya ketidakstabilan politik.
Struktur ekonomi berbentuk piramida runcing,
dimana pucuk (raja/ presiden dan keluarga sangat
runcing). Sedang masa akar rumput miskin sangat
lebar. Urutannya,antara lain sbb:
1. Golongan Sangat Kaya: Raja/ Presiden dan
keluarganya
2. Golongan Kaya: Elit politik, milter dan bisnis
3. Miskin : Pegawai negeri atau swasta, petani
4. Sangat Miskin: buruh; warga negara kelas dua.
(Misal warga Syiah di Saudi bagian Timur; suku
Kurdi di Iraq-Iran-Suriah-Turki; warga Palestina di
Tanah Pendudukan)
Orang kaya dari Timur Tengah kebanyakan berasal
dari keluarga kerajaan. Hal ini tidak terlepas dari
sistem politik monarki absolut yang dianut oleh
negara-negara Teluk yang memungkinkan keluarga
kerajaan mendapatkan kekuasaan ekonomi maupun
politik. Dalam daftar 50 orang kaya Arab tahun 2007
yang dikeluarkan oleh Arabia Business, 7 dari 10 orang
terkaya di Timur Tengah tersebut berasal dari Saudi.
Yang terkaya adalah Pangeran Al Walid Bin Talal Al-
Saud, keponakan Raja Abdullah. Keluarga Hariri dari
Libanon yang menduduki peringkat ketiga juga
terhitung memiliki darah Saudi. Kelompok kian kaya,
dalam kenyataannya cenderung kian pro-status quo.
Misalnya keluarga Saud di Saudi; Al Sabah di Kuwait;
Golongan Yunani di Siprus,dll. Sebaliknya kelompok
kian miskin kian revolusioner. Misalnya, kaum Hamas
di Palestina; Syiah di Saudi- Libanon-; golongan
Turki di Siprus Utara; kaum Kurdi di Iraq-Iran-
Suriah-Turki; dll).
Kesenjangan ekonomi dan politik merupakan
faktor utama yang menyulut revolusi rakyat Tunisia
2011 yang menggulingkan Presiden Zine al-Abidine
Ben Ali. Ia berkuasa sejak tahun 1987 dengan
menggulingkan Habib Bourguiba, Presiden Tunisia
pertama, yang terpilih lewat pemilu sejak merdeka dari
Perancis. Awalnya kepemimpinan Ben Ali, berdasarkan
penilaian Dana Moneter Internasional (IMF), Tunisia
memiliki catatan bagus dalam pengelolaan keuangan,
dan dipuji karena memiliki fondasi ekonomi yang
solid dan tetap berupaya melakukan modernisasi.
Rata-rata penguasa yang diktator yang korup dan
despotis hanyalah mengandalkan kekuatan militer,
polisi dan aparat intelijen untuk menjaga dan
melindunginya. Umumnya, para diktator yang
berkuasa, selalu menciptakan sistem oligarki, yang
terdiri sejumlah elite sipil dan militer yang berkuasa, dan menjadi pilar kekuaasaannya. Maka pemerintahan
Ben Ali ini, hanya dikendalikan sejumlah elite politik
yang berada di sekeliling kekuasaannya. Selanjutnya,
Ben Ali membentuk kroni-kroni yang menguasai
ekonomi dan industri Tunisia, yang terdiri dari sanak
familinya, yang menguasai aset dan sumber alam
Tunisia. Mereka terus “membangun” Tunisia, dan
menjadi orang-orang yang sangat kaya, di tengah-tengah
kemelaratan rakyatnya yang masif.
Mirip seperti Imelda Marcos, Istri Mantan
Presiden dari Filipina yang kaya berkat memanfaatkan
kekuasaan suaminya; istri Ben Ali Leila Trebelsi,
diberitakan telah mengumpulkan 1,5 ton emas dari
bank sentral sebelum melarikan diri dari negara itu.
Laporan media banyak menyebutkan bahwa
sebenarnya yang berkuasa di Tunisia adalah Leila
Trebelsi, bukan Ben Ali yang menjabat sebagai
presiden. Leila memiliki pengaruh yang kuat dalam
pengelolaan urusan pemerintahan di Tunisia, dan
anggota keluarganya, telah membuat sebuah dinasti
korup serta memainkan peran yang kuat selama 23
tahun Ben Ali berkuasa. Imad Trabelsi, adik dari Leila
Trabelsi, digambarkan sebagai simbol terbesar dari
korupsi di Tunisia.
Gambaran mengenai betapa akutnya krisis ekualitas
di Mesir, antara lain tercermin pada meledaknya
demonstrasi selama 18 hari yang akhirnya Presiden
Mubarak mundur pada tanggal 11 Februari
2011.”Revolusi ini adalah gerakan massa akar rumput
yang digerakkan oleh kemelaratan, upah rendah, dan
pengangguran,” kata Firas Al-Atraqchi, profesor
jurnalisme pada Universitas Amerika di Kairo seperti
dikutip Al-Jazeera. Tak heran, gerakan ini diikuti oleh
hampir semua kalangan yang bahkan tak mengenal
demonstrasi sebelumnya. Mereka ini menemukan cara
untuk bersuara guna menunjukkan kemarahan mereka
(Peterson, 2011).
KRISIS KONTINUITAS
Krisis kontinuitas adalah keadaan dimana para
penguasa di Timur Tengah rawan kelestariannya dari
ancaman digulingkan dengan cara-cara yang tidak
demokratis. Baik dari ancaman revolusi atau
pemberontakan dalam negeri maupun intervensi asing.
Intervensi asing ini, dari segi pelakunya, bisa
berlangsung antar sesama negara Timur Tengah (intraregional)
dan oleh negara di luar regional (ekstraregional).
Di lihat dari penyebab atau motif pelaku,
intervensi asing, bisa berlangung karena diundang oleh
penguasa; diundang oleh oposisi; dan sebagai tamu tak
diudang karena mereka memiliki agenda tersendiri.
a) Intervensi Intra-Regional, misalnya tercermin
pada keterlibatan Saudi Arabia pada berbagai proses
politik di Yaman, merupakan gambaran keterlibatan
aktor intra-regional dalam proses politik sesama antar
negara Arab. Hal serupa juga terjadi pada keterlibatan
Suriah dan Israel dalam berbagai proses politik di
Libanon; maupun keterlibatan Turki di Siprus.
Contoh lain adalah pecahnya Perang Teluk II yang
terjadi pada tahun 1990. Perang dimulai dengan
penyerangan dan pendudukan oleh Irak terhadap
Kuwait, yang kemudian berujung terhadap ikut
campurnya Amerika Serikat dalam perang tadi. Perang
ini memuncak pada Februari 1991. Sebenarnya, Irak
dan Kuwait semula merupakan partner. Bahkan,
Kuwait membantu Irak melawan Iran pada Perang
Teluk I tahun 1980-1988 melalui pinjaman-pinjaman
dan dukungan diplomatik. Namun, karena adanya
tuduhan dari Irak yang menganggap bahwa Kuwait
melakukan eksplorasi di wilayah Irak, dan tidak
membagi keuntungan dari hasil minyak tadi. Juga
adanya tuduhan bahwa Kuwait menghasilkan lebih
banyak minyak dibandingkan yang diizinkan oleh
Organization Petroleum Exporting Countries (OPEC),
yang berakibat pada menurunnya harga minyak ekspor
Irak. Sehingga, Irak melakukan penyerangan dan
pendudukan atas Kuwait pada tahun 1990.
b) Intervensi Ekstra Regional (Amerika Serikat Ke
Berbagai Negara Timur Tengah). Kehadiran pangkalan
militer Amerika Serikat di kota Dahran di bagian
timur Saudi Arabia merupakan keterlibatan aktor
extra-regional yang hadir karena diundang oleh
penguasa Saudi Arabia. Keterlibatan berbagai kekuatan
asing asal Barat dalam proses kejatuhan Moammar
Khaddafi (2010-2011) merupakan cermin keterlibatan
extra-regional karena diundang oleh oposisi (NTC).

Agresi Amerika Serikat ke Afghanistan pasca Peristiwa
WTC 2006, merupakan contoh keterlibatan aktor
ekstra-regional tanpa diundang siapapun namun lebih
didasari motif kepentingan nasional Amerika Serikat.
KRISIS KESETIAAN RAKYAT
Krisis kepemimpinan beberapa negara Arab dan
Timur Tengah pada umumnya, juga dipengaruhi oleh
dilema kesetiaan rakyat Arab terhadap pemimpin
nasionalnya. Rakyat sering dihadapkan pada aneka
pilihan ganda yaitu ashabiyah, wathanniyah, qaummiyah
dan ummah (Hudson, 1977).
Pertama, Ashabiyah adalah faham untuk lebih
mengutamakan kesetiaan terhadap keluarga tertentu
atau faham tertentu, ideologinya, partainya,
kelompoknya dan lain sebagainya sehingga merasa
paling baik, paling kuat, paling terhormat, dan aneka
keutamaan lainnya yang tidak dimiliki kelompok
lain. Hal itu antara lain tercermin pada fanatisme
sebagian rakyat terhadap beberapa keluarga yang
memiliki peran politik kuat di Timur Tengah. Mereka
itu antara lain Bani Saud (Saudi Arbia), Bani Hasyim
(Hasyimiyah Yordania), al Sabah (Kuwait), dan
sebagainya.
Sumber krisis kesetiaan berbasis ashabiyah juga
terjadi pada beberapa kelompok masyarakat
berdasarkan kesetiaan aliran keagamaan. Misalnya, para
anggota kelompok Syi’ah yang tergabung pada gerakan
Hizbullah di Lebanon, dalam banyak kasus lebih
berorientasi politik ke Iran dari pada kepada
pemerintahan pusat di Lebanon. Hal serupa juga
terjadi pada kelompok al-Hauthi di wilayah Jebel al-
Dukhan, Yaman Utara, dalam banyak kasus lebih
berorientasi politik ke Iran dari pada kepada
pemerintahan pusat di Yaman.
Kedua, Qaummiyah adalah semangat untuk lebih
mengutamakan kesetiaan terhadap suku tertentu.
Misalnya, kesetiaan dan kebanggaan sebagai bangsa
Arab yang oleh Hasan al Banna disebut sebagai
‘Urubah (Arabisme). Salah satu contoh kongkrit dari
semangat qaummiyah adalah upaya pembentukan Uni
Republik Arab Mesir dengan Suriah (1958 – 1961)
dan berdirinya organisasi Liga Arab pada tanggal 22
Maret 1945. Liga Arab atau Liga Negara-Negara Arab
adalah sebuah organisasi yang terdiri dari negara-negara
Arab (bandingkan dengan dunia Arab).
Pada tahun 1943, Mesir memprakarsai gerakan Liga
Arab. Tujuan Liga Arab ini untuk mempererat
persahabatan Bangsa Arab, memerdekakan negara di
kawasan Arab yang masih terjajah, mencegah
berdirinya negara Yahudi di daerah Palestina.
Organisasi ini didirikan pada oleh tujuh negara.
Piagamnya menyatakan bahwa Liga Arab bertugas
mengkoordinasikan kegiatan ekonomi, termasuk
hubungan niaga; komunikasi; kegiatan kebudayaan;
kewarganegaraan, paspor, dan visa; kegiatan sosial; dan
kegiatan kesehatan. Piagam Liga Arab juga melarang
para anggota untuk menggunakan kekerasan terhadap
satu sama lain.
Ketiga, Wathaniyah adalah semangat untuk lebih
mengedepankan kesetiaan terhadap Negara bangsa
(nation-state) dibanding kesetiaan yang lainnya.
Misalnya, Irak yang berlatar belakang kesukuan Arab
melakukan intervensi terhadap Kuwait yang juga
bangsa Arab pada tahun 1990, yang kemudian
memicu pecahnya Perang Teluk II. Hal serupa juga
terjadi pada tahun 1958 saat Presiden Arab Mesir
Gamal Abdel Nasser mengirim pasukan Mesir ke
wilayah yang disengketakan dengan negara Arab Sudan.
Contoh lain yang menggambarkan kesetiaan
terhadap negara bangsa (wathaniyah) mengalahkan
kesetiaan terhadap sesama bangsa Arab (qaummiyah)
adalah kegagalan keberlangsungan Republik Uni Arab,
atau United Arab Republic (UAR). Uni ini adalah
suatu negara yang terdiri atas perserikatan Republik
Mesir dan Suriah, pada. UAR didirikan pada 1
Februari 1958. Pendirian tersebut dilandasi
kekhawatiran kelompok pimpinan politik dan militer
di Suriah akan bahaya komunis yang mengintai.
Mereka lalu meminta bantuan dari Gamal Abdal
Nasser, pemimpin Mesir.
Perserikatan yang dilakukan mengikat kedua bangsa
tersebut ke dalam satu negara, dengan Kairo sebagai
ibu kotanya dan Nasser sebagai pemegang tampuk
pimpinan. Militer Mesir kemudian dikerahkan masuk
ke Suriah, dan berhasil mematahkan ancaman komunis.
Lama kelamaan, rakyat Suriah mulai merasa
terganggu dengan kondisi penyatuan tersebut.
Pemimpin Suriah yang dipaksa untuk menetap di
Kairo pun merasa terputus dari pusat kekuatan di
Suriah. Selain itu, timbul arogansi dari orang-orang
Mesir yang tinggal di Suriah, berlaku seolah-olah
Suriah merupakan koloni Mesir. UAR akhirnya bubar
pada 1961, setelah terjadi kudeta di Suriah. Namun,
Mesir tetap melanjutkan pemakaian nama UAR hingga
kematian Nasser pada 1971.

Keempat, Ummah atau ‘Alamiyah
(Internasionalisme), adalah semangat yang
mengedepankan kesetiaan terhadap agama tertentu
tanpa membedakan asal muasal keluarga, kesukuan
dan negara bangsa. Misalnya, adalah solidaritas
berbagai bangsa Islam yang berbeda latar aliran, suku
dan negara- bangsa terhadap perjuangan kemerdekaan
bangsa Palestina. Bangsa Iran yang bersuku Persia dan
berfaham Syiah mendukung perjuangan bangsa
Palestina yang bersuku Arab dan berfaham Suni;
melalui pertemuan di Teheran pada bulan Februari
2010. Saat itu Pemimpin Besar Revolusi Islam
Ayatollah al-Udzma Sayyid Ali Khamenei menerima
sejumlah pemimpin perjuangan Palestina yang kini
berada di Tehran untuk menghadiri konferensi
‘Solidaritas Nasional dan Islam untuk Masa Depan
Palestina’. Mereka menekankan bahwa Palestina dan al-
Quds akan kembali ke pangkuan umat Islam lewat
perjuangan, jihad dan resistensi, dan nasib rezim
penjajah Israel akan berakhir dengan kekalahan dan
kehancuran (Browers, 2009).
CARILAH ILMU WALAU SAMPAI NEGERI ARAB
Mengapa kita perlu belajar sejarah? Paling tidak ada
3 (tiga) fungsi sejarah. Pertama, mengetahui kapan dan
di mana peristiwa penting berlangsung, siapa
pelakunya, mengapa bisa terjadi dan apa akibatnya.
Kedua, kita bisa mengambil pelajaran yang baik,
sekaligus membuang yang buruk. Ketiga, sejarah adalah
teori. Maksudnya, jika di kemudian hari kita
mengemui peristiwa yang sama ataupun serupa; kita
dapat menggunakan sejarah yang serupa, untuk
memecahkan persoalan tersebut. Lantas, apa saja
pelajaran yang bisa kita petik dari berbagai krisis
kepemimpinan Arab ini?

1. Never Ending Leadership and National Character
Building.
Keberadaan berbagai krisis kepemimpinan( krisis
otoritas, ekualitas, kontinuitas) dan berbagai krisis
kesetiaan (ashabiyah, wathaniyah, qaummiyah, ummah)
yang menimpa berbagai bangsa Arab bisa jadi adalah
hikmah utama yang bisa dipetik oleh bangsa manapun
tatkala mengkaji betapa rumitnya problem yang
dialami oleh beberapa bangsa Arab dalam
membentuk dan menjaga persatuan bangsa dan
negaranya. Berbagai paparan di atas menggambarkan
bahwa proses pembentukan, pemeliharaan dan
pelestarian pembangunan nilai-nilai bangsa (national
character building) adalah proses yang tidak pernah
selesai (Phares, 2010).

2. Pentingnya Sistem Yang Holistik- Elastis-Adaptif.
Revolusi Yasmin berupa gerakan perlawanan rakyat
di Tunisia berhasil secara dramatis menjatuhkan
Presiden Zine al-Abidine Ben Ali dan bahkan
membuat dia melarikan diri ke Arab Saudi
mempunyai resonansi politik yang besar terhadap
Dunia Arab. Revolusi rakyat Tunisia itu telah
membawa efek karambol terhadap negara-negara Arab.
Apa yang terjadi di Tunisia, telah menginspirasi
beberapa negara di Timar Tengah untuk melakukan
protes dan penggulingan terhadap rezim yang telah
lama berkuasa. Di Sudan, juga telah melakukan
referéndum untuk pemisahan Sudan Selatan. Di
Mesir, rakyat mengikuti langkah Tunisia, terjadi demo
besar yang akhirnya menggulingkan Presiden Hosni
Mubarak. Di Libya gerakan rakyat dibawah NTC
berhasil menggulingkan Moammar Khadaffi.
Sementara Yaman dan Suriah juga terjadi demonstrasi
sebagai bentuk “deman Tunisia.”
Fakta tersebut menegaskan pentingnya kesadaran
bahwa sistem politik adalah bersifat holistik, dimana
sebuah gejala yang berlangsung pada suatu tempat bisa
memengaruhi anggota sistem yang lainnya. Sebuah
sistem politik juga harus bersifat adaptif (cepat tanggap dan mampu segera menyesuaikan dengan
dinamika perubahan di lingkungan internal maupun
ekternalnya). Keterlambatan beradaptasi, bisa
menyebabkan kegagalan dan kemacetan sebuah sistem
politik. Kerusakan bisa berupa demonstrasi,
pemogokan, amuk masa, kudeta hingga revolusi rakyat
(Goldstone; John T., Hazel, Jr., 2011).

3. Pemimpin, Rakyat Dan Martabat Bangsa
Muammar Khaddafi, seorang pemimpin yang
masyhur selama 42 tahun, akhirnya mati dengan cara
tragis. Tertangkap di gorong-gorong; setelah memohon
keselamatan akhirnya ditembak jarak dekat; jenazah
dipajang selama tujuh hari dipajang di kulkas sebuah
super market; setelah mulai membusuk akhirnya
jenazah dimakamkan di sebuah padang pasir yang
dirahasiakan (Posusney and Angrist, 2005). Seperti
itukah cara yang bermartabat dalam memperlakukan
(bekas) seorang pemimpin bangsa? Bukankan martabat
sebuah bangsa antara lain dapat diukur dari bagaimana
anak bangsa tersebut memperlakukan (bekas)
pemimpinnya? Lantas apa pelajaran yang bisa kita
petik?
KESIMPULAN
“Raja adil raja disembah. Raja lalim, raja
disanggah” barangkali merupakan ungkapan yang tepat
untuk menggambarkan bagaimana korelasi sebuah
kepemimpinan dengan cara anak bangsa
memperlakukan (bekas) pemimpin bangsanya. Kalau
kita meyakini adagium bahwa “Tolok ukur martabat
suatu bangsa antara lain dilihat dari cara rakyat
memperlakukan (bekas) pemimpinnya”, maka
pemimpin, hendaklah hadir dengan cara terhormat.
Berakhir dengan cara menghormat. Rakyat juga harus
belajar menghormati pemimpin dengan cara
terhormat. Namun, prinsip resiprositas adalah
hukum alam; ibarat “siapa menanam, siapa
mengetam”. Supaya pemimpin nantinya diperlakukan
secara bermartabat oleh rakyatnya, terlebih dahulu, ia
semasa berkuasa hendaknya memperlakukan
rakyatnya dengan cara yang bermartabat pula.
