MAKNA FIGURATIF SENJATA
DALAMIDIOM BAHASA ARAB
(KAJIAN SEMANTIK)

Abstrak
Sebagai bagian dari kosakata, idiom bahasa Arab sangat
penting untuk dikaji. Hal ini mengingat idiom bahasa Arab
merupakan fenomena bahasa yang banyak mengambil
unsur kata yang ada di sekitar manusia untuk dijadikan
ungkapan. Salah satu unsur kata yang dijadikan idiom
adalah kata bermakna senjata. Meskipun bermakna senjata,
banyak dari kata tersebut memiliki makna di luar konteks
peperangan. Penelitian ini bertujuan untuk mendeskripsikan
makna-makna idiom yang berunsur senjata dalam
bahasa Arab. Objek kajian difokuskan pada idiom-idiom
yang memiliki unsur kata senjata saja yang digunakan
dalam bahasa Arab. Teori yang digunakan untuk
membedah idiom berunsur kata senjata adalah teori medan
makna. Hal ini berguna untuk mencari hubungan makna
yang terbentuk dari penggunaan unsur senjata dalam idiom.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa idiom-idiom berunsur
senjata sebagian besar memiliki makna yang keluar dari
konteks peperangan. Idiom dengan unsur senjata dalam
bahasa Arab dapat menunjukkan sifat positif dan negatif, aktivitas manusia dan juga hubungan manusia dengan
manusia lain atau alam sekitar.
Kata kunci: idiom, senjata, makna.
A. PENDAHULUAN
Banyak cara yang dapat digunakan penutur suatu bahasa untuk
mengungkapkan isi hatinya atau menggambarkan suatu
peristiwa serta menginginkan agar orang lain mengetahui dan
memahami maksudnya. Salah satu cara itu adalah dengan
menggunakan ungkapan khusus. Salah satu bentuk ungkapan
khusus itu adalah idiom. Idiom, sebagai bagian dari kosakata
sangat penting dalam memfokuskan suatu makna dan
mengungkapnya dengan jelas dan tepat. Selain itu, idiom
memiliki kontribusi dalam memperkaya bahasa dengan
kemampuan yang dimilikinya untuk mengekspresikan berbagai
makna kata (Dāwud, 2003: 7).
Tulisan ini terinspirasi oleh tesis Nurcholiso (2009) di Minat
Kajian Timur Tengah Pascasarjana Universitas Gadjah Mada.
Tesis ini membahas idiom dalam bahasa Arab berdasarkan kelas
kata yang membentuknya. Dalam penelusurannya, ia menemukan
bahwa idiom bahasa Arab dapat berupa frasa depan, frasa
adverbial, frasa sifat dan frasa nominal. Selain bentuk frasa, ia
juga menyebutkan bahwa idiom bahasa Arab dapat berupa
klausa dan kalimat.
Jika dilihat dari kelas kata yang membentuk idiom, ia
menyebutkan bahwa idiom bahasa Arab dapat berupa kata
benda (KB) + kata sifat (KS), misalnya السوق السوداء (al-sūqu al-sauda’u)
“pasar gelap”, kata benda(KB) + kata benda (KB), misalnya بعيد الغور
(ba’īdu al-gūri) “dalam pemikiran”, kata keterangan (KKt)+kata
benda(KB) misalnya, وراء الستار (wara’a al-sitāri) “di belakang layar”,
kata depan(Kd) + kata benda(KB), misalnya على أبواب (ala abwābin)
“di depan pintu”, kata kerja (KK)+kata depan (KD), misalnya
رغب فى (ragiba fī) “suka”, kata kerja (KK) + kata benda (KB),
misalnya حمى الوطيس (h }ama al-wat }īsu) “kondisi sudah memanas”, kata kerja (KK) +kata benda (KB) +kata sifat (KS), misalnya
أعطى الضوء الأحضر (a’t }a al-d }au’a al-ah d} }ara) “memberi lampu hijau”.
Hampir berdekatan dengan pembahasan di atas,
Nurhasanah Ardiati (2009), mahasiswa Fakultas Sastra
Universitas Sumatra Utara, membahas unsur-unsur pembentuk
idiom bahasa Arab dan bentuknya dalam beberapa kamus idiom
bahasa Arab-Indonesia. Begitu pula Umi Nurul Fatimah (2013)
mahasiswi Jurusan Bahasa Asing Fakultas Bahasa dan Seni
Universitas Negeri Semarang, membahas Idiom Bahasa Arab
dilihat dari sisi gramatikal dan juga semantik.
Dari beberapa tulisan tersebut di atas, penulis melihat
adanya kekayaan idiom bahasa Arab yang lain, yaitu
penggunaan kata-kata tertentu, khususnya dalam kata-kata yang
berkaitan dengan senjata perang atau alat-alat yang berhubungan
dengan senjata, sebagai bagian dari konstituen pembentuk idiom
bahasa Arab, misalnya idiom سبق السيف العذل (sabaqa al-sayfu al-‘az \la)
“nasi sudah sudah menjadi bubur”. Idiom sabaqa al-saif al-‘az \la
memiliki konstituen senjata sebagai unsur dalam idiom.
Pemilihan kata pedang sebagai unsur pembentuk idiom tentu
beralasan, karena pedang merupakan senjata yang umum
digunakan oleh bangsa Arab, sehingga iapun dijadikan sebagai
idiom. Idiom dengan unsur kata pembentuknya senjata tidak
serta merta menunjukkan peperangan dalam penggunaanya.
Dalam artikel ini akan dibahas jenis-jenis senjata apa atau
benda-benda apa yang berhubungan dengan peperangan yang
menjadi unsur pembentuk idiom bahasa Arab. Kemudian apa
arti kata tersebut apabila maknanya keluar dari konteks aslinya.
Teori yang dilakukan untuk membedah makna idiom
berunsur kata senjata adalah teori medan makna dalam semantik.
Pendekatan ini digunakan untuk mencari hubungan makna yang
terbentuk dari penggunaan unsur senjata dalam idiom. Hal ini
mengingat bahwa pendekatan medan makna merupakan salah
satu cara untuk mempelajari arti/makna yang terkandung pada
suatu bahasa. J. Trier melukiskan kosakata sebuah bahasa
tersususun rapi dalam medan-medan, dan dalam medan itu setiap unsur yang berbeda didefinisikan dan diberi batas yang
jelas sehingga tidak ada tumpah tindih antar sesama makna
(Trier, dalam Parera, 2004:139).
Lebih lanjut dipertegas oleh Parera (1991: 69) bahwa medan
makna merupakan satu jaringan asosiasi yang rumit berdasarkan
kesamaan, kontak/hubungan, dan hubungan asosiasi. Setiap
medan makna akan selalu cocok antarsesama medan, sehingga
membentuk keutuhan bahasa yang tidak mengenal tumpang
tindih, seperti dalam bagan berikut:
Pandai
Cerdik Bijak
Terpelajar Berpengalaman
Terdidik Cendekiawan
Jadi, kata cerdik, terpelajar, terdidik, bijak, berpengalaman, dan
cendekiawan adalah termasuk dalam kelompok pandai.
Melalui pendekatan ini, idiom-idiom bahasa Arab dengan
unsur senjata atau alat perang lainnya sebagai pembentuk idiom
dapat dicari maknanya serta hubungan penggunaannya dengan
makna yang dimaksud dalam idiom tersebut.
B. KONSEP IDIOM DALAM BAHASA ARAB DAN
KONSTITUEN PEMBENTUK IDIOM
1. Bentuk Idiom dalam Bahasa Arab
Idiom didefinisikan oleh al-Khūly (1982: 125) sebagai ungkapan
yang memiliki makna berbeda dengan makna unsur-unsur kata
yang membentuknya. Adapun kamus Longman Dictionary of
Contemporary English (2003: 805) menyebut idiom sebagai a group
of words that has a special meaning, and the meaning is different from
the ordinary meaning of each separate word. Selain itu, Long dan
Summers (1979: VIII) menyebutkan bahwa idiom pada umumnya
memiliki karakter-karakter berikut ini:
a. Berupa frasa yang terdiri dari dua kata atau lebih.
b. Memiliki makna metaforis atau kiasan, bukan makna
leksikal atau makna literal

c. Memiliki susunan yang sudah tetap.
Sebagai ilustrasi pendapat ini, idiom بيضة الديك (baid }atu al-dīki) yang
berarti satu-satunya, merupakan idiom. Bentuk idiom ini adalah
frasa, dan memiliki susunan sudah tetap. Artinya, ia tidak bisa
diubah bentuk menjadi misalnya: ديك البيضة (dīk al-baid }ati) karena
maknanya tidak berterima. Selain itu, frasa ini sudah keluar dari
makna leksikal kata-kata pembentuknya. Tidak ada makna telur
ayam jago, karena ayam jago tidak akan pernah bertelur.
Jadi, idiom bahasa Arab sekurang-kurangnya terdiri dari
dua kata. Hal ini sesuai dengan apa yang tersirat dalam
pendapatnya al-Khūly (1982: 125) yang mengatakan bahwa idiom
adalah: تعبير يختلف معناه عن المعنى الكلي لأجزاءه (ta’bīrun yakhtalifu ma’nāhu ‘an
al-ma’na al-kulliy li ajzā`ihi) “ungkapan yang memiliki makna berbeda
dengan makna dari keseluruhan makna perkata yang membentuknya”.
Idiom adalah makna kumpulan kata yang membentuknya.
Kumpulan kata sekurang-kurangnya akan membentuk frasa, lalu
klausa dan kalimat, sehingga idiom dapat berbentuk frasa, klausa
dan kalimat. Ini sama dengan pendapatnya Chaer dalam Kamus
Idiom Bahasa Indonesia (1993: 7-8). Ia mendefinisikan idiom adalah
satuan bahasa (baik berupa kata, frasa, atau kalimat) yang
maknanya tidak dapat “ditarik” dari kaidah umum gramatikal
yang berlaku dalam bahasa tersebut, atau tidak dapat diramalkan
dari makna leksikal unsur-unsur yang membentuknya.
2. Makna Senjata dan Perkembangannya dalam Masyarakat
Arab
Senjata adalah suatu alat yang digunakan untuk melukai,
membunuh, atau menghancurkan suatu benda. Senjata dapat
digunakan untuk menyerang maupun untuk mempertahankan
diri, dan juga untuk mengancam dan melindungi. Apapun yang
dapat digunakan untuk merusak -bahkan psikologi dan tubuh
manusia- dapat dikatakan senjata. Senjata bisa sederhana seperti
pentungan atau lebih kompleks seperti peluru kendali balistik.
Senjata dalam bahasa Arab disebut dengan سلاح (silāh {u n ) .
Menurut Ibnu Manz {ūr dalam Lisān al-‘Arab, kata سلاح (silāh {u n ) adalah alat perang, yang oleh sebagian orang mengacu khusus
kepada alat yang terbuat dari besi (Manz {ūr, 2003, jld. 2: 486 ).
Sejak zaman Jahiliah, bangsa Arab sudah mengenal berbagai
macam senjata, bahkan senjata yang terbuat dari bahan logam.
Kemudian seiring jalannya waktu, ketika Islam datang, situasi
politik dan kemiliteran menyebabkan bangsa Arab ketika itu
harus berusaha mengembangkan senjata dan memperbanyak
jenis senjatanya serta mencari strategi baru dalam berperang
(Suwaid, 1999: 91). Di antara senjata-senjata yang digunakan oleh
bangsa Arab adalah, pedang, tombak, panah, baju besi, perisai
dan helm khusus perang. Bahkan karena kuda mereka gunakan
untuk berperang, maka mereka melatih kuda untuk mampu
diajak berlaga di dalam perang.
Selain senjata di atas, kaum muslimin sudah mengenal jenis
senjata yang digunakan untuk menerobos benteng pertahanan
musuh. Mereka mengenal meriam dan juga tank. Meriam yang
dimaksud di sini adalah manjanīq ( منجنيق ) yang digunakan untuk
melontarkan batu besar guna menerobos benteng musuh.
Adapun tank pada masa awal Islam adalah alat menyerupai
fungsi tank yang terbuat dari kayu dan dilapisi dengan kulit. Alat
ini berguna untuk melindungi dari serangan panah musuh.
Bahkan, orang Arab mampu membuat senjata yang menyerupai
granat dewasa ini. Hanya saja alat tersebut terbuat dari tanah liat
berbentuk pot diisi gas ammonia dan kapur, sehingga ketika
dilemparkan ke prajurit, meski ia memakai baju pelindung, bau
yang ditimbulkan dari pecahan pot tersebut menyebabkan orang
bisa sulit bernapas (Suwaid, 1999: 92).
Bangsa Arab pada saat itu sudah mampu menciptakan
formula senjata api. Pada waktu yang sama, mereka juga sudah
mampu menciptakan alat dan cara untuk memadamkan api. Lalu
pada masa-masa perang Salib mereka sudah mengenal mesiu
(Khaldūn, dalam Suwaid, 1999: 93).
Penjelasan di atas menunjukkan bahwa senjata sudah akrab
dalam kehidupan bangsa Arab, sehingga tidak aneh jika bangsa Arab menggunakan senjata sebagai bagian dari ungkapan yang
mereka gunakan untuk menggambarkan sesuatu.
3. Jenis-jenis Senjata di Kalangan Masyarakat Arab
Senjata bukan saja digunakan untuk menyerang musuh, tetapi
senjata juga digunakan untuk membela diri dan mempertahankan
kedaulatan dari serangan musuh. Jadi, ketika musuh mengetahui
seberapa banyak senjata lawan dan seberapa besar persiapanya,
maka musuh bisa ciut nyalinya dan takut melawan. Pasukan
tentara muslim pada era keemasan Islam dikenal sangat tangguh
dan kuat. Tak heran jika kekuatan pasukan tentara Islam sangat
disegani lawan dan ditakuti lawan.
a. Pedang (Sayfun)
Pedang merupakan senjata utama yang dikenal di masa jahiliah
dan Islam.Pedang digunakan untuk pertahanan pribadi dan adu
pedang. Pedang bisa berbentuk tajam salah satu sisinya atau
kedua sisinya sama-sama tajam. Bahkan, ada pedang yang
ujungnya sangat runcing yang digunakan khusus untuk menusuk
lawan. Pedang yang bagus adalah pedang yang terbuat dari besi
murni atau dari baja. Baja merupakan bahan terbaik untuk dibuat
senjaat seperti pedang (Manz {ūr, 2003: jld. 3: 503).
Pedang dalam bahasa Arab disebut dengan سيف (sayfun).
Kata ini diambil dari kata سيف (sīfun) yang berarti tepian laut (al-
Fayyūmy, tt: 4: 409). Pedang dikatakan سيف (sayfun) karena
umumnya salah satu sisinya menyerupai tepian laut atau tanah
pantai yang berbatasan langsung dengan air laut. Selain itu,
pedang dalam bahasa Arab memiliki banyak penyebutan, di
antaranya: al-‘ari >d u }, as }- s }a >rimu, al-qad }ibu, al-batiru, al-qad }imu, alqa
>t }i’u, al-huda >mu (Salām, 1985: 17-18).
Begitu pentingnya pedang dalam masyarakat Arab
khususnya, sehingga banyak muncul ungkapan atau kalimatkalimat
yang meminjam makna dari pedang untuk
menggambarkan suatu hal. Misalnya ucapan Ali bin Abi Thalib
ra. :

الحق سيف قاطع، والعقل حسام، والسيف فاتق والدين راتق، فالدين يأمر بالمعروف والسيف ينهى
عن المنكر
(Al-h }aqqu sayfun qāt }i’un wa al-‘aqlu h }ussa >mun wa al-sayfu
fāt }iqun, wa al-dīnu rātiqun fa al-dīnu ya’muru bi al-ma’rūfi wa alsayfu
yanhā ‘an al-munkari)
“Kebenaran bagaikan pedang yang tajam, akal juga seperti
pedang. Pedang itu penghancur, sementara agama adalah
pelebur. Maka agama mengajak kepada kebaikan, sementara
pedang melarang berbuat kemungkaran.” (Suwaid, 1999: 98).
Pedang sudah menjadi bagian sejarah bangsa Arab. Oleh
karena itu, pedang pun menjadi inspirasi bagi orang-orang Arab
mengungkapkan suatu maksud dengan idiom berunsurkan kata
pedang. Di antara idiom tersebut adalah:
( لاَ دَاعِي لِاستِدعَاء رِجَال الإِطفَاء، فَقَد سَبَق السَّيفُ العَذْلَ، وَالتَهَمَت النَّار كُلَّ ( 1
شَيء
(Lā dā’iya li istid’ā`i rijāl al-It {fā`i, faqad sabaqa al-sayf al-‘ażla,
waltahamat al-nāru kulla sya’in)
“Tidak perlu lagi memanggil pemadam kebakaran, karena
semua sudah terlambat, dan api sudah melahap semua
benda” (S {īny, 1996: 64).
Dalam kalimat di sini, ungkapan سبق السيف العذل (sabaqa al-sayfu
al-‘ażla) masuk dalam ranah idiom. Secara leksikal, idiom ini
berarti pedang sudah mendahului celaan. Asal mula idiom ini
adalah, dikisahkan bahwa al-H {ars bin Z {ālim, menyerang
seseorang dan membuatnya tewas, lalu ia menyatakan
penyesalannya. Maka muncullah idiom ini. Idiom ini serupa
dengan nasi sudah jadi bubur.
Selain pedang, ada benda sejenis pedang tetapi bentuknya
lebih kecil dan itu disebut pisau atau sikki >n ( سكين ). Kata ini menjadi
unsur dalam idiom di bawah ini:
( لقد بلغ السكين العظم ولم نعد قادرين على الصبر بدون شغل ( 2
(La qad balaga al-sikkīnu al-az {ma wa lam na’ud qādirīna ‘alā als
{abri bi dūni syuglin)
“Kondisi sudah sangat mengkhawatirkan, kami tidak lagi
mampu bersabar tanpa ada kerjaan” (Journal Oujda City, 7
Oktober 2009).
Idiom ini menggunakan senjata pisau untuk menggambarkan
kondisi susah yang dialami.


b. Tombak (Rumh }un)
Selain pedang, senjata utama pasukan tentara muslim adalah
tombak. Bangsa Arab biasanya membuat tongkat dari batang
pohon keras, lalu diujung ditambahkan pisau tajam untuk
menghujam.Tombak merupakan senjata kuno, yang biasa
digunakan oleh bangsa kuno, dan lebih umum di negara-negara
gurun, termasuk Arab.
Tombak ada yang pendek dan ada yang panjang. Oleh
karena itu, orang Arab memiliki banyak penyebutan untuk
tombak, di antaranya adalah: al-rimāh u { al-a z {mā, al-‘a r ās {u , al-minjali,
al-‘ātiru, al-wasyīju dan lain-lain (Salām, 1985: 19-21). Sebagai alat
yang masyhur digunakan oleh bangsa Arab, maka tidak aneh jika
mereka menggunakan kata tombak untuk mengumpamakan
sesuatu. Misalnya: أطول من ظل الرمح (at }walu man z }alla al-rumh u }), yang
merupakan peribahasa Arab yang menunjukan makna orang
yang memiliki tubuh sangat tinggi.
Masih banyak lagi ungkapan-ungkapan, baik itu peribahasa
maupun ungkapan yang menggunakan kata tombak, sebagai
perumpamaan. Bahkan kata tombak juga dipakai dalam idiom
bahasa Arab. Idiom tersebut adalah:
( إنه عمدة البلد على سن ورمح ( 3
(Innahu ‘umdatu al-balad ‘alā sinnin wa rumh i n {)
“Ia adalah tokoh kampung sangat sombong.” (Fāyed, 2007:
329).
Idiom ini menggunakan kata sinnun, yang berarti ujung
tombak, karena umumya tombak berujung runcing, dan juga
rumh {un atau tongkat dari tombak itu sendiri. Jadi, ada dua kata
yang merupakan bagian keseluruhan dari tombak sebagai
konstituen dari idiom tersebut.
Kalimat di atas mengandung unsur idiom mengingat
kalimat tersebut jika diterjemahkan bebas atau secara leksikal
akan menjadi sesungguhnya ia seorang tokoh masyarakat yang berada
di atas ujung tombak dan tombak. Kalimat dengan terjemahan
seperti ini tidak akan berterima karena tidak mengacu kepada
makna yang sebenarnya. Jadi, idiom dari على سن ورمح adalah sangat
sombong atau angkuh.

c. Panah (Sahmun) dan Alatnya (Qausun)
Panah atau anak panah dalam bahasa Arab berarti سهم (sahmun)
dan jamaknya أسهم (ashamun), سهوم (suhu >mun), سهام (siha >mun)
(Manz {ūr: 2003: 12: 314). Jika anak panah disebut dengan سهم
(sahmun), kalau alat untuk memanah disebut sebagai قوس (qausun),
karena bentuknya yang seperti hilal untuk melontarkan anak
panah (Salām, 1985: 185). Sama seperti pedang dan tombak, anak
panah juga menjadi bagian dari hidup orang Arab, sehingga,
muncul peribahasa menggunakan kata anak panah yaitu سار خير قوس
سهم اً (sa >ra khairu qausin sahman), artinya “Nasib berubah baik dari
sebelumnya”. Orang Arab tidak melupakan objek yang ada di
sekitarnya. Mengingat anak panah adalah bagian hidup mereka,
karena mereka biasa berperang dan berburu, maka tidak aneh
apabila mereka meminjam barang atau alat yang ada di sekitar
mereka untuk dijadikan bagian dari sebuah ungkapan.
Selain itu, anak panah juga masuk ke dalam idiom bahasa
Arab. Dari penelusuran yang dilakukan setidaknya ada idiom
seperti:
( أعجب الحاضرون بغناء المطرب، ونفذ فيهم سهمه ( 4
(U’jiba al-hād {irūna bi ginā`i al-mu t {ribi, wa nafa z \a fīhim sahmuhu)
“Penonton terkesima oleh nyanyian si penyanyi, sungguh
dalam pengaruhnya.” (Fāyed, 2007: 469).
Idiom pada kalimat ini adalah نفذ سهمه (nafa z \a sahmuhu) yang
memiliki makna secara leksikal “anak panah sudah menghujam”.
Jika makna ini digunakan ke dalam makna kalimat di atas, maka
makna ini tidak berterima. Makna idiom dari kalimat ini adalah
“berpengaruh kuat”.
Selain meggunakan idiom dari anak panah, bahasa Arab
juga memiliki idiom dengan menggunakan alat untuk memanah
atau disebut القوس (al-qausu). Misalnya:
( الأوامر الملكية تقوم على مبدأ "أعط القوس باريها" ( 5
(Al-Awāmiru al-malakiyyatu taqūmu ‘alā mabda`i “a’tī al-qausa
bārīhā”),
“Titah raja diberikan atas dasar orang itu tepat untuk saat
yang tepat.” (Harian al-Sharq al-awsat {, 31 Januari 2015).


Idiom pada kalimat di atas menggunakan konstituen alat
memanah atau disebut dengan القوس (al-qausu). Secara leksikal
idiom ini berarti ‘berikan alat panah kepada orang yang
membuatnya’. Dari sini idiom ini bisa dipahami dengan jelas,
mengingat bahwa orang yang membuat suatu benda dipastikan
paham benar dengan apa yang ia buat. Jadi idiom ini berarti
‘orang yang tepat’.
d. Kuda Perang (H {is }a >nun)
Kuda merupakan sarana yang digunakan dalam perang sejak
zaman dulu. Kuda dalam bahasa Arab disebut sebagai الخيل (alkhailu),
الحصان (al-h }is }anu), الفرس (al-farisu). Begitu pentingnya kuda
dalam berperang, sampai-sampai salah seorang penyair zaman
jahiliyyah ‘Antara bin Syaddād melukiskan dalam syairnya:
تدوسُ على الفوارس وهْيَ تعدو وقد أخذَتْ جماجمَهُمْ نعالا
(Tadūsu ‘alā al-fawārisi wahiya ta’dū wa qad akhażat jamājimahum
ni’ālān)
“(Kuda-kuda) itu menginjak para prajurit musuh saat berlari
dan menjadikan mereka seperti alas kaki.” (Dīwān ‘Antarah bin
Syaddād, al-Maktabah al-Syāmilah)
Idiom bahasa Arab menggunakan kata kuda dapat ditemukan
misalnya dalam kalimat berikut:
( ليس هيكل سليمان المزعوم سوى حصان طروادة لهدم المسجد الأقصى ( 6
(Laisa haikalu Sulaimān al-maz’ūmi siwā h {is {ānin t {urwādatin li
hadmi al-masjid al-aqs {ā)
“Kuil/sinagog Sulaiman hanyalah sarana mencapai keinginan
(Israel) untuk menghancurkan Masjid Al Aqsa” (Fāyed, 2007:
172).
Idiom dalam kalimat ini menggunakan susunan frase حصان طروادة
(h {is {ānun t {urwādatun). Idiom ini menggunakan kuda ( حصان ) sebagai
unsur pembentuk idiomnya. Namun demikian, makna yang
muncul dari idiom ini tidak diartikan dengan makna kuda. Kuda
hanya dipinjam untuk menyampaikan maksud dari idiom
tersebut.


e. Batu (H }ajarun)
Batu sudah menjadi barang istimewa dan dikenal sejak zaman
dahulu. Muncul istilah ‘zaman batu’, yang menunjukkam masa
zaman prasejarah yang luas, ketika manusia menciptakan alat
dari batu (karena tak memiliki teknologi yang lebih baik). Kayu,
tulang, dan bahan lain juga digunakan, tetapi batu (terutama flint)
dibentuk untuk dimanfaatkan sebagai alat memotong dan senjata.
Dunia modern seperti sekarang ini, mungkin orang akan
mengatakan bagaimana mungkin batu dapat digunakan sebagai
senjata berperang. Namun nyatanya, anak-anak palestina mampu
mengubah benda sederhana ini bisa digunakan untuk melawan
tentara-tentara zionis Israel.
Hingga kini anak-anak Palestina masih sering disebut
dengan “Children of Stone”; Anak-anak Batu. Panggilan ini
berawal pada intifadah pertama, 9 Desember 1987, rakyat Palestina
merapatkan barisan untuk melawan Zionis hanya bersenjatakan
batu dan pentungan. Di tangan pemuda Palestina, batu dapat
menjelma menjadi senjata yang tidak bisa diremehkan Zionis
(http://sahabatalaqsha.com/nws/?p=6282).
Betapa pentingnya arti sebuah batu, benda yang menjadi
primadona dari zaman dulu hingga kini. Maka pantaslah jika
kemudian lahir idiom bahasa Arab menggunakan konstituen
batu. Misalnya adalah:
( أراد عبد الله من زيارته للمدينة، أن يضرب العصفورين بحجر واحد، زيارة أصدقائه ( 7
وشراء لوازم بيته
(Arāda ‘Abdullāh min ziyāratihi li al-madīnah, an yad {riba al-
‘us {fūrain bi h {ajarin wāh {idin, ziyāratu as {diqā`ihi wa syirā`i lawāzimi
baitihi)
“Abdullah ingin sekali dayung dua tiga pulau terlampaui dari
kunjungannya ke kota, selain bisa mengunjungi temantemannya
ia juga bisa membeli kebutuhan rumahnya”. (S {īny,
1996: 76).
Idiom di atas adalah أن يضرب العصفورين بحجر واحد (an yad {riba al-‘us {fūrain
bi h {ajarin wāh {idin) menggunakan kata batu ( حجر ) sebagai unsur
dalam kalimat idiom. Jika diartikan secara leksikal, idiom ini
berarti ‘memukul dua burung dengan satu batu’. Makna kalimat
ini tidak berterima jika diartikan sedemikian rupa, dan kesan aneh akan muncul jika didengarkan. Apa hubungannya
mengunjungi teman di kota dengan memukul dua burung
dengan satu batu. Namun demikian, masih dapat dipahami dari
kalimat yang mengiringinya bahwa susunan idiom ini mengarah
kepada arti dapat mewujudkan dua hal dalam satu kali pekerjaan.
Ini berarti “sekali dayung dua tiga pulau terlampaui”.
Selain contoh tersebut, masih dapat ditemukan
perkembangan idiom baru1 yang menggunakan jenis senjata yang
digunakan pada masa modern ini. Idiom tersebut misalnya idiom
قنبلة موقوتة (qunbulatun mauqu >tatun) dalam kalimat berikut:
( الهاتف المحمول قد يكون قنبلة موقوتة تدمر الصحة ( 8
(Al-Hātifu al-mah {mūlu qad yakūnu qunbulatan mauqūtatan
tudammiru al-s {i h {h {ahata)
“Alat komunikasi (HP) bisa menjadi bom waktu yang akan
merusak kesehatan tubuh manusia.” (Harian H {ayātunā, 26
Mei 2015).
Idiom ini dikatakan baru, karena kata قنبلة (qunbulatun)
adalah alat perang zaman modern yang berarti sebuah benda
yang dapat meledak dan digunakan dalam perang untuk
memberikan efek rusak yang parah pada sebuah objek. Kata ini
memiliki makna asal sebagai alat perangkap yang digunakan
untuk berburu. Kemudian mengalami perkembangan makna
seperti yang kita kenal sekarang ini (Dāwûd, 2003: 132).
C. MAKNA FIGURATIF PADA IDIOM BERUNSUR
SENJATA
Makna kiasan (figurative meaning, transfered meaning) adalah
pemakaian leksem dengan makna yang tidak sebenarnya. Makna
figuratif muncul dari bahasa figuratif (figurative language) atau
bahasa kiasan. Bahasa figuratif atau kiasan merupakan
penyimpangan dari bahasa yang digunakan sehari-hari,
penyimpangan dari bahasa baku atau standar, penyimpangan makna, dan penyimpangan susunan (rangkaian) kata-kata supaya
memperoleh efek tertentu atau makna khusus (Abrams,1981:63).
Sebagai salah satu bentuk ekspresi, idiom masuk dalam
tataran bahasa figuratif, karena ia mengalami penyimpangan dari
bentuk asli kata yang membentuknya. Idiom biasanya memiliki
sifat figuratif yang kental, karena makna yang tersusun berbeda
dengan makna dari struktur pembentuk idiom tersebut. Misalnya
idiom:
( أولئك قوم لا يقدر على حكمهم رجل ضعيف العصا ( 9
(`Ula`ika qaumun lā yaqdiru ‘alā h {ukmihim rajulun d {a’īfu al-‘as {ā)
“Mereka adalah kaum yang tidak bisa diperintah oleh
seorang pemimpin yang lemah.” (S {i >n i >, 1996: 78)
Idiom ضعيف العصا (d {a’īfu al-‘as {ā) memiliki makna leksikal ‘lemah
tongkat’. Jika ditarik makna leksikal ini, makna idiom tidak
berterima dalam kalimat ini. Kata ‘menyimpang’ diartikan keluar
dari makna asal kata tersebut. Oleh karena itu, makna idiom
adalah makna yang menyimpang dari aslinya.
Berkenaan dengan makna menyimpang ini, Abd al-Qāhir
al-Jurjāny berpendapat: “Pernyataan itu ada dua jenis, jenis
pertama penutur dapat menyampaikan maksud dengan petunjuk
langsung dari kata itu sendiri, dan jenis kedua adalah penutur
tidak dapat menyampaikan maksudnya dengan petunjuk
langsung dari kata yang dipakai”. (Al-Jurjāny, 2000: 203). Dari
pendapat ini maka idiom masuk pada jenis pernyataan kedua.
Sebagai sebuah kesatuan makna, idiom tidak dapat mudah
dipahami hanya dengan mempertimbangkan makna per kata
yang membentuknya. Untuk itu, salah satu pemecahan masalah
yang bisa dilakukan adalah dengan menganut teori medan
makna. Penganut teori ini menyandarkan pada ide logis yang
intinya mengatakan bahwa makna berbagai bentuk kata itu pada
dasarnya berkaitan antara satu dan yang lain, untuk itu perlu
dipahami hubungan antara makna satu dan makna yang lain.
Misalnya, kata ‘manusia’ tidak dapat dipahami kecuali jika
dihubungkan dengan kata “hewan” (H {usāmuddi >n,1980: 35).
Lebih lanjut dapat dikatakan bahwa idiom tidak dapat dicari maknanya jika tidak berjibaku dengan konteks, idiom itu ada
dalam sebuah kalimat.
Mengingat medan makna memiliki kaitan erat dengan
idiom, dalam menentukan maknanya, maka idiom dengan
perumpamaan senjata dalam bahasa Arab dapat dibagi ke dalam
tiga kategori medan makna:
a) medan makna yang berhubungan dengan sifat manusia,
b) medan makna yang berhubungan dengan aktifitas
manusia, dan
c) medan makna yang berkaitan dengan hubungan manusia.
a. Medan Makna yang Berhubungan dengan SifatManusia
Medan makna pertama yang berhubungan dengan sifat manusia,
membahas tentang idiom bahasa Arab yang memiliki peran
dalam menyifati manusia. Sifat manusia secara garis besar terbagi
menjadi dua sifat yang baik dan buruk. Adapun idiom
berkonstituen senjata yang menjelaskan sifat manusia yang baik
adalah:
( يسطيع أحمد أن يميز صديقه من بعيد، إنه أبصر من فرس ( 10
(Yastat {ī’u Ah {mad an yumayyiza s {adīqahu min ba’īdin, innahu
abs {aru min farisin)
“Ahmad dapat membedakan temannya dari kejauhan,
matanya begitu tajam.”
Idiom ini menggunakan unsur kata kuda untuk
menggambarkan sifat yang baik dari manusia. Sifat yang baik ini
adalah sifat tajam penglihatan seseorang sehingga digambarkan
seperti tajamnya penglihatan seekor kuda. Hal ini cukup
beralasan mengapa kuda disebut memiliki penglihatan tajam.
Pertama, kuda memiliki dua bola mata yang lebar. Jadi, mampu
melihat dengan jelas dan tajam. Kedua, mata kuda berada di dua
sisi kepala, sehingga ia mampu melihat berbagai objek di kiri dan
kanan dengan jelas, sehingga mampu bergerak bebas. Bahkan, ia
dapat melihat siapa tuan atau orang yang menungganginya.
Selain menunjukkan sifat di atas, ada juga idiom yang
menunjukkan sifat kuat.
( أحكمت السلطات قبضتها الحديدية على المتمردين



(Ah{k a m a t a l - s u l t {āt qabd{atahā al-h{adīdiyyah ‘alā al-mutamarridīna)
“Banyak pemerintahan memperlakukan para pemberontak
dengan tangan dingin.” (Fāyed, 2007: 389).
Idiom pada kalimat di atas menggunakan unsur besi atau
h {adīd. Besi merupakan sebuah bahan yang digunakan untuk
membuat banyak benda, termasuk alat untuk berperang.Banyak
alat perang yang terbuat dari besi, di antaranya adalah pedang,
tombak, pisau dan sebagainya. Oleh karena itu, idiom qabd }atun
h {adīdiyyatun menggambarkan sifat kuat pada manusia. Kalimat di
atas menggambarkan sifat kuat dalam mengatur pemerintahan.
Idiom lain yang menggambarkan sifat baik manusia adalah
seperti tabel berikut:
Idiom Transliterasi Makna sifat Baik
يلعب بالبيضة والحجر Yal’abu bi al-baīd {ati
wa al-h {ajari
Pandai lihai
لين العصا Layyinu al-‘as {ā Lemah lembut
رفيق السلاح Rafīqu al-silāh {i Gagah berani
Adapun idiom yang berhubungan dengan sifat buruk
manusia adalah seperti contoh:
( كيف تختار لتربية الأطفال امرأة قد قلبها من حجر؟ ( 12
(Kaifa takhtāru li tarbiyyati al-at {fāli imra’tan qudda qalbuhā min
h {ajarin)
“Bagaimana kamu bisa memilih wanita yang keras hatinya
untuk mendidik anak-anak?”. (S {īny, 1996: 101).
Idiom pada kalimat (12) adalah قد قلبها من حجر (qudda qalbuhā
min h {ajarin) menggunakan unsur batu sebagai konstituen
pembentuk idiom. Idiom memiliki makna keras hatinya dan
diibaratkan sekeras batu, sehingga menunjukkan sifat buruk
manusia yang tidak memiliki belas kasihan kepada sesama
bahkan kepada makhluk lain.
Idiom lain yang menggambarkan sifat buruk manusia
adalah seperti kalimat berikut:
( عرف الجميع أنه أصبح صاحب مصنع على سن ورمح ( 13
(‘Arafa al-jamī’u annahu as {bah {a s {āh {iba mas {na’in ‘alā sinnin wa
rumh {in)


“Semua orang tahu bahwa ia telah berubah menjadi pemilik
pabrik yang sombong” (Fāyed, 2005: )
Kalimat (13) mengandung idiom على سن ورمح (‘alā sinnin wa
rumh {in) yang berarti ‘sombong’. Idiom ini menggunakan dua
unsur senjata dalam satu bentuk idiom, yaitu ujung tombak dan
tombak itu sendiri. Meskipun menggunakan unsur kata senjata
ada dalam idiom, idiom di sini tidak ada hubungannya dengan
peperangan. Penggunaan kedua kosakata dalam medan makna
perang dimaksudkan untuk menunjukkan makna sombong dapat
dipahami, mengingat secara leksikal idiom itu berarti ‘di atas
ujung tombak dan tombak’. Hal ini menggambarkan bagaimana
orang yang berani berada di atas ujung tombak dan tombak,
seolah-olah tombak tidak akan mampu mengenainya. Sikap
sedemikian rupa disamakan dengan sikap sombong.
Berikut ini tabel idiom yang memiliki hubungan dengan
sifat buruk manusia:
Idiom Transliterasi Sifat Buruk
لم يبق في قوس صبري
منزع
Lam yabqa fī qausin
s {abri minza’un
Hilang kesabaran
بحد السيف Bi h {addi al-sayfi kekerasan
شديد العصا Syadīdu al-‘as {ā Keras
عبيد العصا ‘Abīdu al-‘as {ā Lemah tak berdaya
بين فكَّيّ فلان سيف
صا رم
Baina fakkay
fulānun sayfun
s {ārimun
Bermulut pedas
b. Medan Makna yang Berhubungan dengan AktivitasManusia
Ada idiom dengan konstituen senjata menggambarkan aktivitas
manusia. Aktivitas manusia meliputi aksi berucap dan berkata,
misalnya:
( قشرت له العصا ( 14
(Qasyartu lahu al-‘as {ā)
“Aku luahkan segala isi hatiku padanya.”
Idiom (14) ini menggunakan kata al-‘as {ā atau tongkat
sebagai konstituen pembentuk idiom. Idiom ini secara leksikal
memiliki makna “aku telah menguliti tongkat untuknya”.


Tongkat merupakan alat perang, karena dipakai untuk tombak.
Biasanya berasal dari kayu atau sejenisnya. Kayu selalu memiliki
kulit kasar yang akan dikupas supaya halus dan mudah
dipegang.
Selain idiom ini, berikut tabel idiom yang berhubungan
dengan aksi manusia:
Idiom Transliterasi Aktivitas
زرقة رمح Zarqatu rumh {in Ucapan buruk tidak
dapat ditarik lagi
أفرغ ما في جعبته Afraga mā fī ja’batihi Menjelaskan
maksud, rahasia
يعض الحصى Ya’ud d} }u al-h {as {ā Aktivitas emosional
kebingungan
من الدار إلى النار Min al-dāri ilā al-nāri Aktivitas
memberikan kejutan
لا يضع العصا عن
عاتقه
Lā yad }a’u al-‘as {ā ‘an
‘ātiqihi
Aktivitas suka
bepergian
عن قوس واحد ‘an qausin wāh {idin Aktivitas bersepakat
جمع عدته Jama’a ‘uddatahu Aktivitas bersiapsiap
رفع السلاح في وجهه Rafa’a al-silāh {u fī
wajhihi
Bersiap-siap
ضرب العصفورين
بحجر واحد
D }araba al-‘us {fūraini bi
h {ajarin wāh {idin
Aksi berhasil meraih
keinginan
اتبع الحصان لجامه Ittaba’a al-h {is {ānu li
jāmahu
Gagal
أطلق النار at {laqa al-nāra Aksi menembak
رمية من غير رام Ramyah min gairi
rāmin
Aksi Keberhasilan
سياسة العصا والجزرة Siyāsah al-‘a {sā wa aljazarah
Menakuti-nakuti
بسيف الحياء Bi saif al-hay {ā` Aksi pemaksaan
من الدار إلى النار Min al-dāri ilā al-nāri Memberikan kejutan
ألقى حجرا في البركة Alqā h {ajaran fī albirkati
Mengusik
ketentraman
وصل السكين المحز was {ala al-sikkīn almih
{azzi
Tuntas hingga akhir

c. Medan Makna yang Berkaitan dengan Hubungan Manusia
Medan makna mengenai hubungan manusia dalam idiom dapat
dipetakan menjadi hubungan yang bersifat positif dan negatif,
serta musibah dan bencana yang terjadi. Idiom yang masuk
kategori hubungan manusia di antaranya adalah:
( أتريد أن نتمرد ثانية ونشق عصا الطاعة؟ ( 15
(Aturīdu an natamarrada s \āniyyah wa nashuqqa ‘as {ā al-t {ā’ah)
“Apa kamu ingin kita membelot untuk kedua kali dan tidak
mematuhi (pimpinan)?” (Fāyed, 2007: 268).
Idiom ini menggunakan konten senjata yaitu al-‘as {ā yang
berarti ‘tongkat’. Tongkat diibaratkan sebagai alat yang
digunakan untuk berpegangan bagi siapa saja agar tidak jatuh,
atau terlempar bahkan sebagai simbol bagi orang yang taat
kepada pimpinan. Dikatakan bahwa idiom ini berkaitan dengan
hubungan manusia, karena mengandung unsur makna
pemberontakan. Pemberontakan tidak akan terjadi tanpa ada dua
kutub, kutub orang yang memberontak dan kutub orang yang
diberontak.
Berikut ini tabel idiom yang berkaitan dengan hubungan
manusia, termasuk di dalamnya hubungan yang bersifat positif
dan negatif serta musibah atau bencana yang dialami.
Idiom Transliterasi Hubungan Manusia
كسروا بينهم رمحا Kassarū bainahum
rumh {an
Permusuhan (negatif)
ألقمه حجرا Alqamahu h {ajaran Menyiksa (negatif)
بالحديد والنار Bi al-h {adīdi wa al-nāri Memerintah dengan
dingin (negatif)
اختلط الحابل
بالنابل
Ikhtalat {a al-h {ābilu bi
al-nābili
Permasalahan yang
rumit
وقعت الفأس في
الرأس
Waqa’at al-fa`su fī alra`
si
Musibah
بين المطرقة
والسندان
Baina al-mit {raqati wa
al-sandān
Kondisi terjepit antara
dua hal yang tidak
enak
قنبلة موقوتة Qunbulatun
mauqūtatun
Musibah yang tibatiba
bisa terjadi


Idiom Transliterasi Hubungan Manusia
ليس هناك دخان
من غير نار
Laisa hunāka
dukhkhānun min gairi
nārin
Musibah atau
peristiwa karena
unsur kausalitas
فرسا رهان Farsā rihān Hubungan persamaan
أعط القوس باريها A’t {i al-qausa bārīhā Mendahulukan orang
yang lebih tepat
رفع السلاح في
وجهه
Rafa’a al-silāh {u fī
wajhihi
Perlawanan
تحت السلاح Tah {ta al-silāh i { Tunduk pada perintah
ألقى السلاح Alqā al-silāh Tunduk kalah
نفذ السهم Nafaża al-sahmu Berpengaruh,
العصا من العصية Al-‘as {ā min al-‘as {iyyati Terjadinya perkara
besar berawal dari
yang kecil
D. SIMPULAN
Walaupun masih terbilang sedikit, jenis kata yang dipakai untuk
membentuk idiom bahasa Arab, khususnya yang berkaitan
dengan peperangan adalah pedang, tombak, panah dan
busurnya, kuda, dan batu. Dalam idiom bahasa Arab, kata-kata
tersebut mengalami penyimpangan makna dari makna aslinya
dan bisa dimaknai sesuai dengan konteksnya masing-masing.
Sebagian kata mempunyai makna yang berkaitan dengan sifat
manusia, sebagian lain berkaitan dengan aktivitas manusia dan
sebagian lainnya menggambarkan hubungan antarmanusia.