POLITISASI PESANTREN DAN PERGESERAN 

FUNGSI PESANTREN DI MADURA 

 
 

Abstrak: 

Di Madura, pesantren dan kiai menjadi urat nadi masyarakat Madura. Menjadi 
kiai di Madura memiliki citra tersendiri. Tak pelak, akhirnya kiai di Madura 
mempunyai banyak massa dan pengikut, yang pada akhirnya ranah kepercayaan 
terhadap kiai beralih fungsi dari hal yang bersifat agamis menjadi politis. Tulisan 
ini mengkaji bagaimana pesantren sebagai pusat kajian keagamaan mengalami 
pergeseran fungsi, dari peran yang bersifat agamis menjadi bernuansa politis. 
Dengan menjadikan pesantren di Madura, tepatnya di tiga kabupaten 
(Bangkalan, Pamekasan, dan Sumenep) sebagai sampel, peneliti menemukan 
respons yang beragam dari pergeseran fungsi ini. Secara umum, respons 
masyarakat mendukung keterlibatan kiai dalam politik, meskipun ada sebagian 
yang menyoal keterlibatan kiai dalam ranah politik. Kenyataan ini bisa dipahami 
lantaran masyarakat Madura masih memosisikan kiai sebagai figur dan teladan 
utama, sehingga keterlibatan kiai dalam politik diharapkan dapat mengubah 
citra buruk politik. 
 

 
 

Pendahuluan 

Masyarakat Madura pada umumnya menjadikan pesantren sebagai pilihan utama tempat pendidikan putra-putrinya di samping sebagai tempat bertanya, berkonsultasi, serta meminta nasihat 
dan doa guna mengatasi problem hidup. 
Ketaatan dan kehormatan masyarakat 


 

Madura terhadap pimpinan pesantren 
sangat tinggi. Ini sejalan dengan falsafah 
hidup masyarakat Madura yang memosisikan guru, ulama, kiai, atau pimpinan 
pesantren dalam urutan kedua setelah 
penghorma-tan terhadap kedua orang tua 
mereka. Falsafah hidup masyarakat Madura yang dimaksud adalah, “bhappa', 
bhabhu’, ghuru, rato” (ayah, ibu, guru, dan 
raja). 

Pesantren adalah sebuah lembaga 
pendidikan tradisional yang para santrinya tinggal bersama dan belajar di bawah 
bimbingan kiai dan mempunyai asrama sebagai tempat menginap santri. Santri tersebut berada dalam komplek yang 
juga menyediakan masjid untuk beribadah, ruang untuk belajar, dan kegiatan 
keagamaan lainnya. Komplek ini biasanya dikelilingi tembok untuk dapat mengawasi keluar masuknya para santri 
sesuai dengan peraturan yang berlaku.  

Belajar tentang Madura, sama halnya belajar tentang pesantren. Kehidupan yang sarat akan sendi-sendi Islam 
sangat lekat pada masyarakat pulau garam ini. Bahkan, sebagian masyarakatnya mewajibkan kepada seluruh keturunan dan sanak saudaranya untuk menuntut ilmu di pesantren ketimbang di 
„sekolah umum‟. Pesantren dianggap lebih sesuai untuk mendidik anak-anak 
sebagai generasi penerus bangsa yang 
shalih dan shalihah. Tidak heran bila jumlah pesantren di Madura menunjukkan 
jumlah yang semakin meningkat tiap tahunnya. Banyak santri-santri lulusan pesantren yang lulus dan menjadi pemudapemudi yang dibanggakan oleh kedua 
orang tuanya. 
             


Falsafah hidup masyarakat Madura ini kemudian berimplikasi pada peran 
pesantren, khususnya kiai dalam keseluruhan aspek kehidupan masyarakat 
Madura. Kiai merupakan guru, orang tua, 
dan juga ulama yang wajib dihormati dan 
disegani karena mereka memberikan ilmu, pembelajaran, dan nasihat. Dalam 
kehidupan di Madura, kiai memegang 
peranan sangat penting karena merupakan tokoh yang menjadi panutan. Hegemoni kiai yang luar biasa terhadap santri dan masyarakat sekitar terkadang 
memberikan implikasi non logis bagi masyarakat. Apa pun perkataan kiai selalu 
dianggap benar; apa pun yang diperintah 
kiai selalu dianggap bertujuan untuk kebaikan dunia akhirat; apa pun yang dilakukan kiai jauh dari unsur salah. 

Kiai merupakan elemen yang paling esensial dari suatu pesantren. Seringkali ia adalah pendiri pesantren itu 
sendiri. Sudah sewajarnya bahwa per-
tumbuhan suatu pesantren semata-mata 
bergantung kepada kemampuan pribadinya. Istilah kiai di Indonesia tidak 
hanya mengandung muatan makna ahli 
agama, tetapi juga memiliki muatan sosiologis-antropologis. Ketokohan kiai merupakan ciri khas dalam masyarakat pesantren, ini terjadi karena kultur masyarakat Indonesia yang paternalistik tapi 
individu kiai sendiri merupakan gelar 
yang tercipta melalui proses teologis.  

Posisi kiai tidak lagi semata sebagai pemimpin formal pesantren melainkan pemimpin informal (informal leaders) 
yang bertugas memberdayakan masyarakat Madura. Kiai juga berfungsi sebagai 
moral force yang turut memberikan kesadaran normatif kepada masyarakatnya. 

Adapun ulama atau kiai juga memiliki tempat yang spesifik dalam masyarakat Madura, tidak hanya karena proses 
historis, tetapi juga didukung oleh kondisi-kondisi ekologi (tegal) dan struktur 
pemukiman penduduk yang ada. Hubungan antara kiai dan umatnya sangat 
dekat, dan kiai memiliki peran dominan 
dalam kehidupan umatnya. Apa yang 
dikatakan oleh kiai niscaya akan diikuti 
oleh umatnya bahkan kadang-kadang 
tanpa memperhitungkan apakah hal itu 
baik atau 
tidak. Dalam masyarakat 
Madura, kiai paling dihormati dibandingkan golongan sosial yang lain. 

Pesantren yang dulunya lekat dengan berbagai bentuk pengajaran norma, 
sekarang mulai berubah menjadi ajang 
kampanye. Hampir mayoritas kiai dalam 
pesantren menjadi bagian dalam partai 
politik dan mengusung mereka sebagai 
calon kuat dalam Pemilihan Kepala Daerah (Pilkada). Fenomena yang seperti ini 
sempat menunjukkan perbedaan persepsi dalam masyarakat yang menunjukkan 
pro dan kotra. 

Ada dua pandangan yang terus 
mengalami perdebatan tentang di wilayah mana kiai seharusnya memainkan 
peran hegemoninya dalam hubungannya 
dengan politik praktis. Pandangan pertama menganggap peranan itu harus 
dimainkan di luar pagar politik praktis, 
yaitu peran high politics. Alasannya, terkait dengan posisi kiai yang semestinya 
mentransendensikan dirinya di atas semua kelompok, di samping wajah dunia 
politik negeri ini yang lebih banyak menampilkan borok busuk. Kiai sebagai tokoh panutan seharusnya berdiri di atas 
semua kekuatan politik, tidak memihak 

pada satu kekuatan politik tertentu. Peran 
ini akan sirna manakala kiai sudah berpihak pada kubu-kubu tertentu dalam 
kekuatan politik. 

Pandangan yang kedua berada pada posisi sebaliknya. Menurut pengikut 
pandangan ini, justru karena dunia politik praktis yang selama ini dianggap kotor maka ia perlu dibenahi dan diluruskan. Kiai sebagai sosok yang bersih, 
berilmu, dan bermoral berkewajiban untuk memperbaikinya, yaitu dengan cara 
masuk ke dalamnya. Bukan hanya berdiri 
di luar pagar dan memberikan wejangan, 
namun memberikan contoh langsung bagaimana menjadi seorang politisi yang 
menjunjung nilai-nilai moral dan kebaikan. Kewajiban ini juga tidak dapat dilepaskan dari status kiai sebagai pewaris 
Nabi. 

Dalam banyak kasus, godaan politik di zaman sekarang sungguh besar 
akibat desentralisasi sistem pemerintahan 
yang memberikan peluang kepada organisasi keagamaan untuk ikut bermain 
dalam arena pemilihan kepala daerah 
(Pilkada). Keterlibatan kiai dalam bidang 
politik ditandai dengan partisipasi mereka. Michael Rush dan Philip Althof menyebutkan bahwa partisipasi dalam bidang politik terdiri dari bentuk pasif dan 
aktif yang tersusun mulai dari menduduki 
jabatan dalam organisasi politik 
hingga kepada memberi dukungan finansial dengan jalan membayar iuran keanggotaan.  Partisipasi aktif para kiai dalam 

politik tentunya akan melahirkan implikasi tersendiri, baik kepada kiai, pesantren, santri, maupun masyarakat. Implikasi ini merupakan konsekwensi logis 
dari hukum sebab akibat. Berdasarkan 
uraian di atas, pengaruh kiai terhadap 
masyarakat, khususnya masyarakat Madura, sangatlah kuat. Bahkan ada istilah 
yang berkembang di masyarakat Madura, 
seperti ma’ polé bhendher, sala bhei pagghun 
étoro’ mon paréntana kéyaé (jangankan benar, salah pun akan diikuti kalau itu perintah dari kiai). Hal ini mengindikasikan 
bahwa kiai berada pada posisi sentral 
dalam relasi struktur sosial di masyarakat. 

Menurut Acep,4 

fenomena kiai 
menjadi bagian dari politik sebenarnya 
tidak hanya di Madura. Sebut saja Zainuddin MZ, M Amien Rais, dan A.M 
Fatwa lebih banyak mengisi dan menghiasi dunia politik. Latar fenomena sosial 
politik saat ini sangat 
tepat untuk 
menawarkan konsep dan praktik politik 
yang sarat dengan nilai-nilai adiluhung 
manusia atau ethic politic (politik adiluhung).  



Antara dakwah dan politik terdapat daerah yang saling bersinggungan, di 
samping banyak perbedaan. Aktifitas 
dakwah sering berbau politik, demikian 
pula sebaliknya. Jika kurang jeli, sulit 
membedakannya. Politik oleh sebagian 
kalangan diartikan sebagai kemahiran 
untuk menghimpun kekuatan, meningkatkan kualitas dan kuantitasnya, mengawasi dan mengendalikan, dan menggunakannya untuk mencapai tujuan kekuasaan dalam negara dan lembaga-lembaga 
lainnya. Dari pengertian di atas tampak 
jelas bahwa orientasi politik adalah kekuasaan. Adapun dakwah adalah seruan 
kepada segenap manusia untuk mengikuti jalan Allah lewat al-amr bi al-ma'rûf 
wa al-nahy ‘an al-munkar. 

Kekuasaan bisa saja menjadi alatnya, tapi sekali-kali, kekuasaan bukan 
merupakan tujuan dakwah. Istilah politik 
dan dakwah terasa oleh sebagian orang 
adalah dua hal yang sangat kontras. 
Dakwah adalah gerakan yang bernafaskan Islam yang mengajak manusia untuk 
al-amr bi al-ma'rûf wa al-nahy 
‘an almunkar, sedangkan politik dari sebagian 
orang berpendapat tentang kekuasaan. 

Di Madura, keterlibatan kiai dalam 
politik praktis menjadi gejala umum, di 
mana banyak kiai masuk dalam jajaran 
strategis di berbagai partai politik, baik 
PKB, PPP, PKS, PAN, dan partai politik 
yang lain. Hampir setiap perebutan kursi 
kekuasaan Pilkada di empat kabupaten di 
Madura selalu ada kiai yang mencalonkan diri. Misalnya, Kiai Busyro Karim 
yang terpilih menjadi Bupati Sumenep 
pada Pilkada Sumenep tahun 2010, menggantikan Kiai Ramdlan Siradj. Kiai Busyro Karim merupakan pengasuh Pesantren 
Al-Karimiyah, Gapura, Sumenep. Ia mengenyam pendidikan di Fakultas Syariah 
dan Hukum IAIN (kini UIN) Sunan Kalijaga Yogyakarta. Selain menjadi pemangku agama, ia juga menjabat sebagai salah 
satu pengurus cabang NU di Kabupaten 
Sumenep. Sedangkan pada Pilkada Kabupaten Pamekasan tahun 2012, dua kandidat calon sama-sama dari kelompok 
kiai, yaitu Kiai Kholilurrahman dan Kiai 
Achmad Syafii. Sedangkan Pilkada Kabupaten Sampang tahun 2012 dimenangkan 
oleh pasangan K. H. Fannan Hasib dan 
Fadhilah Budiono, dan di Kabupaten 
Bangkalan, Pilkada tahun 2012 dime-
nangkan oleh Kiai Makmun Ibnu Fuad 
yang merupakan putra dari Bupati Bangkalan sebelumnya, yaitu Kiai Fuad Amin 
Imron. 

Perilaku politik kiai tersebut memiliki beberapa karakter. Di antaranya, 
sebagaimana diuraikan Muchlis Solichin,6 pertama, menjadikan santri sebagai 
agennya dengan kiai tertentu sebagai figur sentralnya. Upaya ini sangat efektif 
dilakukan mengingat para santri adalah 
pemuka-pemuka agama di masyarakat 
pada tingkat kampung, dusun, dan desa, 
sehingga pesan-pesannya dapat disampaikan dengan bahasa yang lugas dan 
dapat diterima oleh masyarakat awam. Di 
lain pihak, di kalangan santri terdapat 
keyakinan yang kental bahwa seorang 
santri tidak boleh berseberangan dengan 
kiainya dalam semua aspek kehidupan, 
termasuk dalam pilihan politik. 

Kedua, mengusahakan dukungan 
dari para kerabat kiai yang umumnya 
merupakan tokoh ulama dan memiliki 
pengaruh yang luas di masyarakat. Para 
kerabat kiai yang mendukung itu umumnya memiliki visi dan pandangan yang 
sama atau pernah berguru di pesantren 
yang sama. Ketiga, dukungan dari kelompok kiai lain yang tidak termasuk kelompok lawan dan memiliki visi dan pandangan yang sama, yang bersumber dari 
kesamaan almamater dan lain-lain. Kiaikiai inilah yang mempunyai andil besar 
dalam membesarkan kelompok tersebut 
mengingat mereka juga mempunyai pengaruh yang luas di masyarakat. 

Gambaran di atas mendesakkan 
penulis untuk melihat bagaimana pesantren di bawah asuhan kiai telah beralih 
fungsi menjadi ajang kampanye. Bagaimana pergeseran fungsi pesantren di 
Madura itu terjadi, dan bagaimana persepsi masyarakat terhadap politisasi pesantren di Madura? Beberapa pertanyaan 
inilah yang hendak diurai dalam tulisan 
ini. 

Penelitian ini menggunakan pendekatan kuantitatif dengan melibatkan 
100 responden yang berasal dari 3 kabupaten, yaitu Bangkalan, Pamekasan, dan 
Sumenep. Pemilihan responden menggunakan metode purposive sample. Data 
dikumpulkan dengan menggunakan kuesioner dengan teknik pertanyaan tertutup, yang selanjutnya akan di-coding 
dan dianalisis. Untuk menambah kedalaman data yang diperoleh, peneliti mewawancarai beberapa pelaku sentral yang 
menjadi subjek penelitian, yaitu kiai. 
 
Agama dan Politik: Memosisikan Kiai 
sebagai Sentral 

Tipe relasi sosial antara kiai di Madura bagian barat (Bangkalan) dan kiai di 
Madura bagian timur (Pamekasan dan 
Sumenep) agak berbeda. Seluruh kiai di 
Bangkalan masih terikat dalam jaringan 
kekerabatan yang luas dengan ulama 
kharismatik di Jawa dan Madura, yakni 
Syaykhona Kholil. Ia adalah pendiri 
Pesantren Syaykhona Kholil di Bangkalan. 

Sedangkan di Madura bagian timur, secara umum hubungan sosial antarkiai tidak diikat oleh 
jaringan kekerabatan yang luas seperti di Bangkalan. 
Hubungan antara kiai tidak bersifat hirarkis. Masing-masing kiai memiliki otonomi, khususnya dalam hubungannya dengan jamaahnya dan dengan lembaga 
sosial lainnya, seperti birokrat dan anggota legislatif. Dalam struktur sosial, kiai 
memiliki pola hubungan yang dominan 
dengan umatnya. 

Relasi antara santri dan kiai yang 
begitu dalam menyebabkan kiai di Madura berubah fungsi dalam mekanisme pemilihan calon pemimpin. Banyak tokoh 
pesantren yang memutuskan untuk mencalonkan diri dan berkompetisi di ranah 
politik dalam Pilkada. Tak pelak, hampir 
90% dari hasil Pilkada dimenangkan oleh 
kiai. 

Pemimpin keagamaan di Madura terdiri dari tiga kelompok, yaitu; kiai, santri, dan haji. Murid yang menuntut ilmu disebut santri; guru agama yang mengajari santri disebut kiai; dan mereka yang kembali dari menunaikan ibadah haji disebut haji. Ketiga kelompok ter-sebut berperan sebagai pemimpin keagamaan di masjid, acara ritual keagamaan dan acara seremonial lain, di mana mereka berperan sebagai pemimpinnya. Di antara ketiganya, kiai merupakan tokoh yang paling berpengaruh, sehingga oleh Kuntowijoyo, kiai Madura disebut dengan elit desa. Pengetahuan yang mendalam tentang Islam menjadikan mereka paling terdidik di desa. Beberapa kiai selain tetap menyampaikan keahliannya soal-soal agama, juga dapat meramalkan nasib, menyembuhkan orang sakit, dan mengajar olah kanuragan. Kiai Madura dapat dikelompokkan menjadi tiga jenis: guru ngaji, yang mengajarkan Al-Quran, guru ngaji kitab yang mengajarkan berbagai jenis ilmu agama, dan guru tarekat yang disebut juga pemimpin tarekat. 




Secara politik, sah-sah saja seorang 
kiai menjabat sebagai bupati. Namun dalam perspektif Madura, munculnya bupati kiai seakan menyimpang dari koridor 
filosofi orang Madura. Sampai saat ini 
orang Madura tidak bisa melupakan 
ungkapan bhuppa’- bhabhu’- ghuru – rato 
yang menjadi panutan utama. Tugas dan 
peran kiai sebenarnya adalah sebagai 
penjaga moral masyarakat. Oleh karena 
itu, tugas dan kewajibannya lebih berorientasi pada kehidupan ukhrawi. Sedangkan figur rato dalam tataran prak-sis 
bermakna sebagai pemimpin formal yang 
tugas dan kewajibannya 
lebih berorientasi pada kehidupan duniawi. Munculnya bupati kiai akan dipandang sebagai penyimpangan dari koridor filosofi 
kehidupan orang Madura, oleh karena secara kultural telah tegas ditentukan antara bidang kehidupan yang menjadi 
ranah otoritas kiai. 
 

Identitas Responden 

No 

1 
2 
3 

Identitas 

Responden 

Kiai 
Santri 
Masyarakat 
Jumlah 

Persentase 

20% 
40% 
40% 
100% 

Responden yang diwawancarai, 
berasal dari 3 elemen: santri, kiai, dan 
masyarakat umum. Perbandingan yang 
sama diberlakukan untuk santri dan masyarakat agar data yang diterima berimbang. Masyarakat yang tidak terpengaruh 
dengan kehidupan pesantren maupun 
yang terpengaruh pesantren di sekitar 
daerah pesantren mempunyai proporsi 
yang sama dengan santri yang langsung 
di bawah bimbingan kiai dalam pendidikan di pesantren. Kiai sebagai tokoh 
sentral dalam penelitian ini hanya sebesar 


20% saja untuk menghindari data yang 
normatif. 

Lokasi Penelitian 

No 

1 
2 
3 

Lokasi 

Penelitian 

Bangkalan 
Sumenep 
Pamekasan 

2 
Jumlah 

Persentase 

40% 
30% 
30% 

100% 

     

Lokasi penelitian yang dilakukan 
adalah di Bangkalan, Pamekasan, dan 
Sumenep. Dengan menggunakan 100 
responden yang tersebar di 3 kabupaten 
tersebut, Bangkalan merupakan daerah 
dengan jumlah responden terbanyak. Hal 
ini memang menjadi tujuan awal peneliti 
melihat cikal bakal perpolitikan pesantren 
di Bangkalan yang menuai banyak sorotan dari publik nasional. 

 

Peran Kiai dalam Pesantren 

Peran Kiai 
dalam 
Pesantren 

1. Membangun 
moral Santri 
2. Mengajarkan 

Figur Kiai 

Al-Quran 

3. Dakwah 
4. Pembentukan 

Karakter 

1. Kharismatik 
2. Sabar 
3. Sakti 
4. Pintar 
5. Berakhlak 

Mulia 

25% 

 

30% 

 

35% 
10% 

15% 
25% 
15% 
30% 
15% 

Kiai menjadi figur yang sangat 
dihormati oleh santri dan masyarakat sekitar pesantren. Figur kiai selalu menjadi 
sosok yang dimuliakan karena kiai dianggap mempunyai potensi yang lebih dibandingkan dengan masyarakat awam. 
Dengan dasar pada keturunan/trah kiai, 
kiai kemudian dididik dengan pendidikan khas kiai sehingga masyarakat dan 
santri yakin bahwa kiai memiliki banyak 
kelebihan dalam hal perilaku dan pengetahuan serta magic. Sebanyak 30% responden menyatakan kiai memiliki kepintaran. Sebanyak 15% responden mengatakan bahwa kiai itu sakti. Bahkan kesaktian ini yang dipercaya memberikan hegemoni yang luar biasa pada masyarakat 
dan santri. Ada pemikiran ketika melanggar perintah kiai, maka hidup kita akan 
celaka. Kemampuan kiai untuk memupuk kepercayaan yang non rasional ini 
tumbuh subur di daerah Madura, sehingga kiai beserta trahnya menjadi tokoh 
utama di Madura. 

 

Kampanye Politik Kiai 
dalam 

1. Kampanye 

Politik 
Pesantren 

Politik 

2. Dakwah 
3. Pendekatan 

Birokrasi 

4. Pendekatan 
Masyarakat 

1. Ya 
2. Tidak 

25% 

 

30% 
35% 

 

10% 

80% 
20% 

Kiai berpolitik 

Dalam kehidupan pesantren, kiai 
yang memiliki kharisma dan potensi diuntungkan ketika harus terjun dalam arena pemenangan suara dalam Pilkada. Kepercayaan masyarakat dan santri terhadap sosok kiai tidak dapat dipungkiri, 
dalam hal ini sangat mendukung pemenangan suara dalam Pilkada. Sebanyak 
80% kiai memutuskan untuk berpolitik. 
Berpolitik untuk para kiai yang sudah 
memiliki kepercayaan mutlak dari masyarakat dan santri di Madura membuat 
politisasi kiai sangat berpeluang untuk 
menang. Kedekatan kiai dengan berbagai 
kalangan saat melakukan dakwah disinyalir mampu mengokohkan posisi kiai 
di area pemenangan suara. Hegemoni 
dan citra kiai yang sangat sakral pada 
masyarakat Madura terkadang tidak bisa 
melihat secara rasional jika melihat kiai 


 

adalah manusia biasa. Kiai adalah sama 
seperti kita yang penuh dengan kekurangan. Sedangkan sisanya 20% kiai memutuskan untuk tidak mengikuti ajang 
perpolitikan karena menganggap mengasuh santri di pesantren menjadi tanggung 
jawab utama. 

Dakwah yang dilakukan oleh kiai 
dipermudah melalui kedekatan kiai dengan berbagai elemen yang ada di masyarakat. Intensitas pertemuan yang dilakukan oleh kiai dengan berbagai kalangan menjadikan dakwah sebagai salah 
satu cara dalam pendekatan pemilih. Penguatan citra dan kepercayaan kiai dilakukan bersamaan dengan dakwah yang 
hampir setiap hari dilakukan. Sebanyak 
35% responden mengatakan bahwa pendekatan birokrasi dilakukan oleh kiai 
dalam perpolitikan. Istilah kenalan dan 
rekanan menjadi hal yang mutlak perlu 
dalam kehidupan perpolitikan dan penyebaran pengaruh. 

 

Hasil Pilkada 

Hasil Pemenang 
Pilkada 

1. Kiai 
2. Tokoh 

75% 
10% 

 

Masyarakat 
3. Masyarakat 
1. Terbuka 
2. Tertutup 

Jenis Pemilihan 

5% 
25% 
75% 
Dari tabel di atas sangat jelas ter-
lihat mayoritas hasil pemenang Pilkada 
adalah yang mengusung nama kiai atau 
dalam hal ini warga pesantren. Tidak dipungkiri, bagi masyarakat Madura, religiusitas dan kharisma seorang kiai melebihi segalanya. Daya magis yang luar 
biasa mampu mengalahkan pemikiran logis masyarakat akan sosok kiai yang 
begitu dipuja. Dengan berdasarkan keturunan dan trah, seorang kiai mampu 
mendapatkan kepercayaan dari masyarakat secara turun temurun. Sebanyak 75% 
pemenangan Pilkada berasal dari kiai dan 
trah kiai. Kepercayaan masyarakat Madura terhadap sosok selain kiai dalam memimpin masyarakat masih belum terlihat. 
Sosok kiai yang sudah semestinya menjadi pemimpin menjadi kepercayaan yang 
amat kuat di hati masyarakat. 

Pemilihan yang dilakukan di Madura mayoritas adalah pemilihan secara 
tertutup. Hal ini tidak mengurangi jumlah suara yang sudah diprediksikan sebelumnya bakal mengusung nama dari 
golongan kiai dan trah kiai. Kepercayaan 
masyarakat akan tetap mengakar kuat kepada kiainya meskipun tanpa adanya 
suap, money politic. 

Dampak keterlibatan kiai dalam 
politik adalah konflik yang mengakar ke 
bawah. Artinya, jika antar sesama kiai ada konflik atau perselisihan, terkadang 
konflik itu menurun atau berimbas ke 
basis massa (jama’ah) yang memihak terhadap kiai tersebut. Sebagai contoh, konflik yang berujung kekerasan pada Pilkada di Kabupaten Bangkalan pada 12 
Desember 2012. Konflik ini dipicu karena 
pasangan Kiai Imam Bukhori Kholil dan 
Zainal Alim tidak diloloskan oleh KPUD 
Bangkalan sebagai calon Bupati dan Wakil Bupati pada pelaksanaan Pilkada tersebut. Akhirnya, massa pendukung Kiai 
Imam Bukhori melakukan protes dan 
menduduki KPUD Bangkalan hingga berujung kekerasan antara warga dengan 
pihak kepolisian. Bahkan sampai pelaksanaan Pilkada berakhir, buntut konflik 
tersebut masih diwarnai ketegangan, yaitu dibakarnya gedung perpustakaan 
Pesantren Ibnu Cholil, yang merupakan 
pesantren Kiai Imam Bukhori. Secara 
umum, perselisihan atau sengketa Pilkada di Madura menjadikan kiai-kiai terpecah menjadi beberapa kelompok. Ada 
yang terlibat secara langsung, ada pula 
yang menentang konflik yang menyebabkan perpecahan di kalangan masyarakat, 
dan ada pula kiai yang memilih untuk 
tidak terlibat dalam politik praktis. Resistensi terhadap kiai/ulama ini membuktikan bahwa pengaruh kiai di sebagian 
masyarakat telah mengalami kemerosotan. Fakta di atas menunjukkan bahwa 
terjadi pola hubungan patron-klien yang 
feodalistik antara kiai dan masyarakat. 

 

Respons Masyarakat 
Respons 

Persentase 

Masyarakat 

Setuju 
Tidak Setuju 
Biasa Saja 

2 

60% 
10% 
30% 

No 

1 
2 
3 

Menjadi pemimpin pesantren yang 
berpolitik adalah sesuatu yang wajar bagi 
beberapa kalangan, namun ada juga elemen masyarakat yang mengatakan tidak 
setuju jika kiai menjadi tokoh politik. Sebanyak 60% masyarakat mengatakan kiai 
dan ulama itu wajib menjadi pemimpin 
dalam arena politik. Hal ini karena seorang kiai mempunyai massa besar dan loyal. Selain itu, ketika memilih kiai sebagai 
pemimpin, 
responden percaya akan 
membawa Madura ke arah yang lebih baik. Kiai yang notabene adalah tokoh agama dinilai bersikap jujur, sehingga jauh 
dari tindakan korupsi. Selain itu, kiai juga 
dipercaya mempunyai akhlak yang mulia 
sehingga mampu memimpin dengan bijak. 

Berbeda dengan pendapat responden kebanyakan, ada 10% responden mengatakan bahwa menjadi kiai tidak boleh 
berpolitik. Fungsi kiai adalah pengasuh 
pesantren dan pemuka agama. Ketika kiai 
sudah terlibat dalam ranah politik yang 
sarat dengan pergulatan kepentingan, 
KARSA: Jurnal Sosial dan Budaya Keislaman 
Vol. 23 No. 2, Desember 2015:208-220 
Copyright (c)2015 by Karsa. All Right Reserved 
DOI: 10. 105/karsa.v23i2. 9 
216 | 
 

uang, dan kedudukan, maka kiai tersebut 
sudah tidak lagi menjadi kiai yang murni 
diidamkan oleh masyarakat. Kiai tersebut 
sudah berada dalam kotak-kotak kepentingan politis yang menginduk pada 
partai-partai. 

 

Analisis Kharismatik Kiai 

Konsep kharismatik Weber tidak 
lepas dari pembacaan terhadap fenomena-fenomena masyarakat yang gandrung 
akan pemimpin yang dapat menciptakan 
suatu perubahan di saat terjadi suatu 
kondisi krisis. Persoalan yang dikha-watirkan terhadap konsep tersebut, yakni 
apakah konsep kepemimpinan kharismatik yang melekat dapat diturunkan 
atau diwariskan? Serta sejauh mana peranan kepemimpinan kharismatik dalam 
melakukan perubahan dalam masyarakat? Dan pada saat apa seorang pemimpin kharismatik itu hadir? Apakah dapat 
dibentuk secara mekanik atau murni (pure)? Oleh karena itu, secara implisit Weber melihat suatu perubahan interaksi sosial masyarakat terdapat faktor ekternal 
di dalamnya yang mendorong tindakan 
masyarakat untuk melakukan suatu perubahan dengan bertumpu pada instruksi 
dari orang yang dipercayai dan dihormati 
akan menimbulkan serta melahirkan perubahan yang inovatif-dinamis serta radikal. 

Ada kecenderungan khusus yang 
perlu diteliti lebih mendalam kaitannya 
dengan persoalan-persoalan sosial di masyarakat, baik itu menyangkut dunia politik, ekonomi, maupun agama. Salah satu 
hal penting yang patut diulas lebih mendalam lagi yakni persoalan kepemimpinan kharismatik (charismatic leadership). 
Hal ini penting mengingat peran dunia 
politik merupakan suatu aturan permainan yang bermain dalam ranah kekuasaan, dan hal itu cukup menjadi hal yang 
kompetitif dalam masyarakat ketika menyangkut persoalan kekuasaan. Kepemimpinan kharismatik menjadi salah satu 
faktor khusus yang perlu dipertimbangkan dalam memetakan seorang pemimpin yang nantinya akan memiliki legalitas-otoritas untuk menentukan suatu kebijakan. 

Teori kepemimpinan kharismatik 
saat ini sangatlah dipengaruhi oleh ideide ahli sosial yang bernama Max Weber. 
Kharisma adalah kata dalam bahasa Yunani yang berarti “berkat yang terinspirasi secara agung atau dengan bahasa lain 
yakni anugerah”, atau dalam bahasa Kristen yakni rahmat (grace), seperti kemampuan untuk melakukan keajaiban atau 
memprediksikan peristiwa masa depan, 
sehingga melahirkan suatu perubahan 
yang radikal.  Konsep kharismatik (charismatic) atau kharisma (charisma) menurut Weber lebih ditekankan kepada kemampuan pemimpin yang memiliki kekuatan luar biasa dan mistis. Menurutnya, ada lima faktor yang muncul 
bersamaan dengan kekuasaan yang kharismatik, yaitu: adanya seorang yang memiliki bakat yang luar biasa, adanya krisis sosial, adanya sejumlah ide yang radikal untuk memecahkan krisis tersebut, 
adanya sejumlah pengikut yang percaya 
bahwa seseorang itu memiliki kemampuan luar biasa yang bersifat transendental dan supranatural, serta adanya 
bukti yang berulang bahwa apa yang dilakukan itu mengalami kesuksesan. 

Melihat definisi di atas, Weber 
menggunakan istilah itu untuk menjelaskan sebuah bentuk pengaruh yang bukan didasarkan pada tradisi atau otoritas 
formal tetapi lebih atas persepsi pengikut 
bahwa pemimpin diberkati dengan kualitas yang luar biasa. Sebab Menurut Weber, kharisma terjadi saat terdapat sebuah 
krisis sosial, seorang pemimpin muncul 
dengan sebuah visi radikal yang menawarkan sebuah solusi untuk krisis itu. 
Pemimpin menarik pengikut yang percaya pada visi itu, mereka mengalami beberapa keberhasilan yang membuat visi 
itu terlihat dapat dicapai, dan para pengikut dapat memercayai bahwa pemimpin itu sebagai orang yang luar biasa. 
Seorang yang memiliki kharisma 
merupakan orang yang menciptakan suatu perubahan eksistensial. Namun terkadang, hal itu dianggap sebagai suatu 
pembaharuan terhadap adat, atau melahirkan perpecahan dunia. Asumsi lain 
tentang pemimpin kharismatik adalah orang yang dianggap dan dipersepsikan 
negatif, karena mengadakan keretakan 
yang dilatarbelakangi oleh sikapnya yang 
memperlihatkan suatu bentuk kemerdekaan yang baru dan mau tidak mau akan 
menuntut sebuah ketaatan yang baru, 
antara seorang pemimpin dengan pengikut.  
             



 
Tipe kharismatik merupakan salah 
satu dari tiga tipe yang dikemukakan oleh Weber sebagai postulat ideal dalam 
memandang peranan pemimpin-pemimpin keagamaan terhadap pola sosial di 
masyarakat. Apakah mereka juga masuk 
dalam tipe yang dirumuskan oleh Weber 
dalam konsep kharismatik, atau malah 
tidak. Sebenarnya Weber menjadikan tipe 
otoritas atau sistem kepercayaan yang 
mengabsahkan hubungan-hubungan dalam masyarakat menjadi tiga, yaitu dominasi hukum (legal-rasional), tradisional 
(established), dan kharismatik (pemimpin). 
Kekuasaan tradisional atas dasar suatu 
kepercayaan yang telah ada pada kesucian tradisi kuno. Kekuasaan yang rasional atau berdasarkan hukum (legal) adalah kekuasaan yang didasarkan atas kepercayaan terhadap legalitas peraturanperaturan dan hak bagi mereka yang memegang kedudukan, yang berkuasa berdasarkan peraturan-peraturan untuk mengeluarkan perintah. Kekuasaan 
tradisional atas dasar suatu kepercayaan yang 
telah ada pada kesucian tradisi kuno. Dengan kata lain yakni bentuk kepercayaan 
terhadap legalitas praktik-praktik yang 
telah disucikan dan dibakukan. Sedangkan kekuasaan kharismatik merupakan 
dominasi atau otoritas yang didapatkan 
atas pengabdian diri atas kesucian, sifat 
kepahlawanan atau yang patut diteladani 
dan dari ketertiban atas kekuasaannya. 

Perbedaan mendasar antara tipe 
tradisional dan hukum dengan kharisma 
yaitu terletak pada sifatnya. Tradisional 
dan hukum merupakan bentuk relasi 
yang stabil dan terus menerus (continue), 
sedangkan kharisma murni berusia pendek. Meskipun demikian, seorang pemimpin yang berkharisma itu juga dapat 
dan bisa mewarisi kekharismaannya kepada orang lain atau istilah Weber rutinisasi kharisma. 
 
Rutinisasi Kharismatik 

Seorang pemimpin yang kharismatik sudah memiliki kemampuan untuk 
mengakomodasi rakyat, karena ia dicintai 
oleh rakyat. Kehadirannya sudah mendapat restu dari rakyat. Kemudian bagaimana membawa rakyat yang fanatik tersebut ke arah yang lebih baik. Mencoba 
memperbaiki diri sendiri dan juga mengamalkan apa yang disebutkan nenek 
moyang dahulu dengan konsep tri dharmanya, yakni rumongso melu handarbeni (merasa ikut memiliki), rumongso melu 
hangrukebi (merasa ikut bertanggung jawab terhadap kehidupan bangsa), dan 
mulat sariro hangrosowani (bersedia untuk 
selalu mawas diri demi perbaikan di masa datang). 

Konsep tri dharma nenek moyang 
Jawa tersebut signifikan sekali dengan 
idealitas masyarakat terhadap seorang 
pemimpin yang diidamkan. Gambaran 
lain dari konsep pemimpin yang memiliki otoritas dan dianggap kharismatik 
adalah seorang Nabi atau Paulus. Dalam 
hal ini, Weber mencoba untuk memetakan yang namanya konsep otoritas, seperti halnya yang dipegang oleh Paulus. 
Dalam tesisnya, Weber menyatakan bahwa yang namanya kekuasan, seperti Paulus, yakni memaksakan kehendak atau 
hasrat personal terhadap orang lain meskipun hal demikian mendapat perlawanan. Ketika teori otoritas tersebut yang 
dicontohkan terhadap otoritas Paulus, 


 

dan diterapkan dalam ranah agama, 
ternyata hal itu cukup memiliki dampak 
yang signifikan terhadap pola pikir penganut Agama Kristen. Baik itu berdampak positif maupun negatif. Sebab, 
diantara mainstreem dalam agama tersebut terdapat yang menerapkan apa yang 
dikatakan Weber "otoritas".  

Kembali kepada sub awal yakni 
mengenai rutinisasi kharismatik, hal itu 
dapat terjadi mengingat sifat-sifat yang 
dimiliki oleh pemimpin kharismatik dapat ditransformasikan. Semua itu biasa 
dilakukan dengan cara memindahkan 
kharisma kepada seorang penerus yang 
ditunjuk melalui tata cara dan upacara 
tertentu, sesuai kesepakatan awal dari 
masyarakat atau organisasi terkait. Namun, kemungkinan jarang menemukan 
seorang penerus bagi pemimpin yang luar biasa. Selanjutnya, banyak alasan mengapa seorang pemimpin kharismatik 
bisa segan untuk cukup dini mengidentifikasikan seorang penerus yang kuat 
untuk memastikan transisi yang mulus. 
Alasan yang mungkin meliputi mekanisme pertahanan (misalnya, pemimpin 
menghindari memikirkan kematian atau 
pensiun), terlalu asyik dengan misi, dan 
ketakutan akan rival yang potensial. 

Menurut Weber, akan muncul kepercayaan di kalangan para anggotanya 
terhadap adanya kharisma warisan atau 
adanya kharisma jabatan. Konsepsi mengenai sifat-sifat pribadi itu di sini merupakan transformasi yang berubah menjadi konsepsi yang bisa disalurkan, melalui kekuatan 
immaterial-supranatural 
yang bisa menerangi orang biasa dan 
memberikan otoritas kepadanya. Contoh 
kharisma warisan adalah pemilihan beberapa orang khalifah pertama dalam Islam 
dari kalangan keturunan Nabi Muhammad, sedangkan contoh kharisma jabatan 
adalah pengemban jabatan kepausan dalam agama Kristen di Barat. 

Dalam rutinisasi kharisma ini, pandangan Weber bisa terbilang pesimis, ketika menilai bahwa sifat kharismatik 
hanya terdapat pada proses permulaannya dan nanti ketika pemimpin tersebut 
meninggal, maka kharisma tersebut akan 
beralih menjadi persolan. Bagi Weber, 
tanda-tanda nyata otoritas bukanlah sebagian bentuk dari kharisma murni atau 
tulen, tapi yang dikatakan Weber sebagai 
kharisma murni adalah pengabdian kepada orang dan bukan dari peluangpeluang kemukjizatan atau magikal orangnya. Oleh karena itu, bisa dikatakan 
bahwa terdapat disharmonis antara kharisma buatan dan murni. Kharisma buatan didasarkan pada kepentingan atas 
pekerjaan, sedangkan kharisma murni 
lebih menitikberatkan kepada pengabdian pada seseorang. 
 
Penutup 

Fenomena maraknya kebebasan 
berpolitik ini ditandai dengan munculnya 
elite-elite baru dan naiknya kiai di pentas 
politik bukanlah hal yang baru, akan 
tetapi situasi tersebut semakin marak pasca lengsernya rezim Soeharto di Pulau 
Madura. Oleh karena itu, dari pasca reformasi 
ini dapat dikatakan bahwa 
keterlibatan kiai-kiai di Madura dalam 
politik praktis mengalami peningkatan 
yang signifikan 


 
Respons masyarakat terhadap politisasi pesantren memang terlihat masih 
mendukung sepenuhnya bagi kiai untuk 
berpolitik. Dengan kondisi Madura yang 
menjadikan kiai menjadi sentral kehidupan religiusitas, menjadi hal yang wajar 
hal tersebut terjadi. Namun sebagian masyarakat yang mempertanyakan kemurnian visi misi kiai menjadi duta politik 
patut untuk dipertimbangkan, mengingat 
kiai menjadi aktor utama yang mempunyai nama besar di Madura. Rasionalitas 
dalam sendi-sendi keidupan sosial dan 
politik akan semakin berkembang seiring 
dengan perkembangan zaman dan teknologi. Masyarakat akan semakin banyak 
belajar dan berpikir rasional tentang figur 
seorang pemimpin di Madura. Citra pemimpin yang berasal dari kelompok kiai 
dan pesantren harus selalu dijaga agar 
tidak kehilangan kepercayaan oleh khalayak yang menjadi modal utama dalam 
perolehan suara. Normatif menjadi hal 
yang akan dikaji ulang oleh masyarakat 
Madura untuk ke depannya. Menjadi kiai 
yang mampu mengajarkan ilmu agama 
dan berdakwah melalui politik bukan 
politik dakwah untuk kepentingan kroni 
dan rekanan adalah hal yang paling diidamkan oleh masyarakat.[] 
 

