MANAJEMEN LABA DAN PENERAPAN UU No.36/2008 TENTANG
PERUBAHAN PENGHITUNGAN PAJAK PENGHASILAN

ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk menguji manajemen laba di sekitar penerapan UU No.36/2008 tentang
perubahan tarif pajak. Berdasarkan UU No.36/2008, tarif pajak berubah dari tarif progresif menjadi
tarif tunggal. Pemerintah juga memberikan insentif bagi perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek
Indonesia berupa pengurangan tarif pajak sebesar 5% dari tarif yang berlaku. Sampel penelitian ini
terdiri dari perusahaan non-keuangan selama periode pengamatan 2006–2010. Hasil penelitian ini
menunjukkan tidak ada perbedaan antara manajemen laba sebelum dan setelah penerapan UU
No.36/2008. Hasil ini konsisten dengan pengujian menggunakan uji beda rata-rata dan regresi.
Selanjutnya, hasil penelitian ini menunjukkan ROA dan leverage berpengaruh positif terhadap
manajemen laba. Perusahaan yang mempunyai tingkat leverage tinggi cenderung mendorong
perusahaan untuk melakukan manajemen laba. Perusahaan yang memiliki keuntungan yang tinggi
cenderung akan melakukan manajemen laba di sekitar pergantian UU Perpajakan. Hasil penelitian ini
menunjukkan bahwa perusahaan yang mempunyai tingkat leverage dan laba yang tinggi cenderung
lebih agresif untuk melakukan manajemen laba. Akan tetapi, penelitian ini tidak menemukan
pengaruh ukuran perusahaan terhadap manajemen laba di sekitar penerapan UU No.36/2008.
Kata kunci: manajemen laba, pajak, leverage, ROA

PENDAHULUAN
Pajak merupakan sumber penerimaan
negara yang sangat penting. Kontribusi
pajak terhadap APBN pada periode 2006 –
2011 adalah sebesar 70% (Firmanzah, 2012).
Hal ini menunjukkan pajak merupakan
penyumbang utama dalam pendapatan
negara. Analisis lebih lanjut menunjukkan
penyumbang terbesar berasal dari kategori
pajak penghasilan (PPh) yaitu sebesar 52%
dari total penerimaan pajak. Pajak penghasilan
merupakan penyumbang utama
bagi penerimaan negara yang berasal dari
pajak. Dalam kaitannya dengan penghitungan
pajak penghasilan, pemerintah mengeluarkan UU baru yang mengatur penghitungan
pajak penghasilan. UU No.36/2008 mengatur
perubahan perhitungan pajak penghasilan
menjadi menggunakan satu tarif
saja. UU No.36/2008 menyatakan pajak
penghasilan badan pada tahun 2009 akan
dikenakan tarif tunggal sebesar 28%. Tarif
ini akan kembali menurun pada tahun 2010
menjadi 25%. Tentu saja hal ini memberikan
kesempatan bagi perusahaan untuk mengalihkan
labanya dari tahun 2008 ke tahun
2009 dan 2010 karena perusahaan dapat
menghemat pajak yang dibayarkan. Untuk
perusahaan yang terdaftar di BEI, masih
memperoleh insentif tambahan, yaitu tarif
pajak yang dikenakan adalah 5% lebih
rendah dari tarif yang berlaku, sehingga
tarif yang berlaku untuk perusahaan yang
terdaftar di BEI adalah 23% dan 20% untuk
tahun 2009 dan 2010.
Perubahan peraturan penghitungan
pajak penghasilan bagi perusahaan ini
memberikan kesempatan bagi perusahaan
untuk melakukan manajemen laba. Perusahaan
dapat menunda pendapatan atau
mempercepat biaya, sehingga laba pada
tahun 2008 akan lebih kecil dibandingkan
laba sesungguhnya. Dampaknya pada tahun
2009 atau 2010 adalah laba perusahaan
akan lebih besar dibandingkan dengan laba
sesungguhnya. Strategi ini mengakibatkan
perusahaan dapat menghemat pengeluaran
dari pembayaran pajak penghasilan, sehingga
perusahaan mempunyai motivasi untuk
melakukan manajemen laba dengan tujuan
meminimalkan pajak. Ronen dan Yaari
(2008) mengungkapkan salah satu motivasi
penting perusahaan untuk melakukan
manajemen laba adalah motivasi pajak
(Blaylock, Gaertner, dan Shevlin, 2012).
Motivasi pajak tersebut dapat berupa pemanfaatan
perubahan pajak yang mengakibatkan
tarif pajak menjadi lebih rendah,
sehingga/perusahaan berusaha untuk mengalihkan
labanya (Guenther, 1994; Monem,
2003; Roubi dan Richardson, 1998; Yamashita
dan Otogawa, 2007; Yin dan Cheng,
2004), perusahaan berusaha memanfaatkan
fasilitas pembebasan pajak (tax holiday)
yang diberikan oleh pemerintah (K. Z. Lin,
2006), perusahaan berusaha melakukan
penghindaran pajak (Desai dan Dharmapala,
2006; Huseynov dan Klamm, 2012;
Taylor dan Richardson, 2012).
Penelitian mengenai manajemen laba di
sekitar pergantian UU Perpajakan tahun
2008 di Indonesia telah dilakukan oleh beberapa
peneliti seperti Subagyo dan Octavia
(2010) Suwardi (2013), Wijaya dan Martani
(2011). Wijaya dan Martani (2011) menunjukkan
perusahaan melakukan manajemen
laba sebagai respon terhadap penurunan
tarif pajak. Akan tetapi Suwardi
(2013) tidak menemukan perbedaan manajemen
laba yang signifikan antara periode
sebelum dan setelah penerapan UU No.36
2008. Perusahaan di Indonesia tidak melakukan
manajemen laba pada saat pergantian
UU Perpajakan. Di lain pihak,
Subagyo dan Octavia (2010) menunjukkan
hanya perusahaan yang mengalami keuntungan
yang melakukan manajemen laba
saat perubahan UU perpajakan. Penelitian
Subagyo dan Octavia (2010), Suwardi
(2013), dan Wijaya dan Martani (2011) tidak
menemukan hasil yang konsisten. Oleh
karena itu, penelitian ini menguji kembali
apakah perusahaan melakukan manajemen
laba pada saat terjadi perubahan peraturan
perpajakan. Penelitian ini meneliti dampak
penerapan UU No.36/2008.
Perbedaan penelitian ini dengan penelitian
terdahulu adalah sebagai berikut:
pertama, penelitian ini menguji periode
waktu yang lebih panjang yaitu periode
tahun 2006–2010. Penelitian yang dilakukan
oleh Subagyo dan Octavia (2010) dan
Wijaya dan Martani (2011) melakukan
pengamatan periode 2008–2009. Dengan
pengamatan yang lebih panjang maka diharapkan
akan dapat mendeteksi apakah
perusahaan melakukan manajemen laba
pada periode satu tahun dan atau dua
tahun setelah penerapan UU N0.36/2008.
Penelitian yang dilakukan oleh Subagyo
dan Octavia (2010) dan Suwardi (2013)
fokus pada industri manufaktur, sedangkan
penelitian ini menguji seluruh perusahaan periode 2006–2010. Kedua, penelitian ini
akan menguji dampak penerapan UU
No.36/2008 terhadap manajemen laba dengan
mengamati seluruh perusahaan dan
untuk masing-masing indutri yang terdaftar
di BEI, kecuali industri keuangan dan
perbankan. Dengan demikian penelitian ini
akan bisa menunjukkan industri mana yang
lebih responsif terhadap perubahan peraturan
perpajakan di Indonesia.
Penelitian di luar negeri menunjukkan
perusahaan melakukan manajemen laba
dalam menyikapi penerapan tarif pajak
yang lebih rendah (Guenther, 1994; Roubi
dan Richardson, 1998; Yin dan Cheng, 2004)
akan tetapi bukti di Indonesia tidak menunjukkan
manajemen laba yang signifikan
dalam menyikapi pemotongan tarif pajak
(Hidayati dan Zulaikha, 2003; Setiawati,
2001). Penelitian mengenai manajemen laba
yang dimotivasi oleh keputusan pajak
sangat dianjurkan, karena bukti-buktinya
masih sangat diperlukan (Graham et al.,
2012; Hanlon dan Heitzman, 2010). Penelitian
mengenai manajemen laba yang dimotivasi
oleh pajak juga sangat dianjurkan
untuk dilakukan di negara-negara berkembang
karena faktor institusi yang berbeda
dengan negara Amerika Serikat (Li
dan Cai, 2011). Oleh karena itu, penelitian
ini akan menguji manajemen laba yang
dilakukan oleh perusahaan yang terdaftar
di BEI dengan keluarnya UU No,36/2008
tentang penerapan tarif pajak tunggal yang
berlaku sejak tahun 2009.


TINJAUAN TEORETIS

Manajemen Laba untuk Meminimalkan
Pajak
Teori agensi menyatakan terdapat perbedaan
kepentingan antara fihak prinsipal
(pemilik) dan agen (manajemen) (Jensen
dan Meckling, 1976). Masing-masing fihak
berusaha untuk mendahulukan kepentingannya
masing-masing. Oleh karena itu,
akan terjadi benturan kepentingan antara
fihak manajemen dan pemilik. Fihak
manajemen sebagai fihak yang menjalankan
perusahaan berusaha untuk memperoleh
keuntungan untuk fihak mereka. Manajemen
bisa saja melakukan manajemen laba
untuk meningkatkan laba perusahaan.
Peningkatan laba ini menunjukkan kinerja
perusahaan meningkat, sehingga manajer
bisa melakukan klaim bahwa kinerjanya
meningkat. Manajer bisa memperoleh bonus
yang lebih tinggi. Kassipilai dan
Mahenthiran (2013) menemukan bahwa
manajer melakukan manajemen laba dengan
menggunakan akun deferred tax dan
penyesuaian penilaian. Hal ini menunjukkan
bahwa manajer menggunakan akun
yang terkait dengan pajak untuk melakukan
manajemen laba (Badertscher et al., 2013).
Definisi manajemen laba yang diajukan
oleh Healy dan Wahlen (1999) adalah sebagai
berikut: Earnings management occurs
when managers use judgment in financial
reporting and in structuring transaction to alter
financial reports to either mislead some stakeholders
about the underlying economic performance
of the company or to influence contractual
outcomes that depend on reported accounting
numbers.
Definisi ini menyatakan manajemen
laba terjadi jika manajer menggunakan
pertimbangannya dalam pelaporan keuangan,
sehingga mengakibatkan laporan keuangan
tidak melaporkan kinerja perusahaan
yang sebenarnya. Informasi yang tidak
sesuai dengan kondisi perusahaan sebenarnya
akan mengakibatkan keputusan
investasi yang diambil oleh pengguna
laporan keuangan menjadi tidak maksimal.
Kebijakan manajer tersebut dapat berupa
memilih salah satu metode akuntansi dari
berbagai metode yang tersedia, dengan
tujuan untuk kepentingan mereka sendiri.
Atau manajer dapat menggunakan akun
pajak di laporan keuangan untuk mencapai
target laba (Dhaliwal et al., 2004).
Ronen dan Yaari (2008) mengungkapkan
salah satu motivasi yang dapat men
dorong manajer melakukan manajemen
laba adalah motivasi pajak. Manajer melakukan
manipulasi laba dengan tujuan
untuk meminimalkan pajak yang dibayar oleh perusahaan. Dengan demikian, perusahaan
dapat melakukan penghematan
pajak. Mengingat pentingnya pajak, maka
beberapa peneliti seperti Graham et al.
(2012), Hanlon dan Heitzman (2010), Li dan
Cai (2011) menganjurkan penelitian mengenai
hubungan antara manajemen laba
dan pajak semakin diperbanyak. Manajemen
laba yang dilakukan oleh perusahaan
dapat berupa pemindahan laba dari periode
dengan tarif pajak tinggi ke tarif pajak
rendah (Balachandran et al., 2007; Boynton
et al., 1992; Dharmapala dan Riedel, 2013;
Guenther, 1994; Marques et al., 2011;
Monem, 2003; Roubi dan Richardson, 1998;
Yin dan Cheng, 2004); melakukan manajemen
laba dengan tujuan penghindaran
pajak (Desai dan Dharmapala, 2006, 2009;
Huseynov dan Klamm, 2012; Taylor dan
Richardson, 2012); atau dengan memanfaatkan
fasilitas pembebasan pajak yang diberikan
oleh pemerintah (Bachek et al., 2012;
Hashim et al., 2012; K. Z. Lin, 2006).
Guenther (1994) melakukan penelitian
yang terkait dengan manajemen laba saat
perusahaan menghadapi pemotongan tarif
pajak yang dikenakan oleh pemerintah di
Amerika Serikat. Pemerintah Amerika Serikat
melakukan pemotongan tarif pajak
maksimal dari 46% menjadi 34%. Perusahaan
di Amerika Serikat dapat memanfaatkan
pemotongan pajak ini untuk meminimalkan
pajak mereka. Hasilnya menunjukkan discretionary
accruals pada satu tahun sebelum
penerapan tarif pajak baru adalah signifikan
negative. Hasil ini menunjukkan perusahaan
di Amerika Serikat melakukan manajemen
laba sebelum penerapan peraturan
pajak baru. Hasil penelitian ini sejalan
dengan hasil Boynton, et al. (1992) yang
menemukan perusahaan melakukan discretionary
accrual yang tidak biasa pada
tahun sebelum penerapan The Tax Reform
Act 1986 di Amerika Serikat. Selanjutnya
Yin dan Cheng (2004) membandingkan perusahaan
yang menderita rugi dan memperoleh
laba dalam melakukan manajemen
laba untuk meminimalkan pajak. Hasilnya
menunjukkan bahwa perusahaan yang
mengalami kerugian cenderung tidak oportunistik
dalam menghadapi kesempatan
untuk meminimalkan pajak dari pemotongan
tarif yang berlaku, sedangkan perusahaan
yang mengalami keuntungan menggunakan
kesempatan untuk meminimalkan pajak
dengan melakukan manajemen laba
yang mengakibatkan penurunan laba.
Balachandran et al. (2007) melakukan
pengujian terhadap perilaku perusahaan di
Australia dalam menghadapi reformasi
pajak tahun 1988 yang mengakibatkan penurunan
tarif pajak. Hasilnya mengkonfirmasi
dugaan mereka bahwa perusahaan di
Australia melakukan manajemen laba dengan
tujuan merendahkan nilai laba pada
periode sebelum penerapanan peraturan
pajak yang baru. Monem (2003) menguji
peraturan pajak yang dikenakan ke perusahaan
di industri emas di Australia.
Hasilnya menunjukkan perusahaan yang
termasuk dalam industri emas di Australia
melakukan manajemen laba pada periode
sebelum penerapan pajak di Australia. Hasil
penelitian Balachandran et al. (2007) dan
Monem (2003) menunjukkan perusahaan di
Australia bereaksi terhadap penerapan pemotongan
pajak dengan melakukan manajemen
laba dengan tujuan meminimalkan
laba pada periode sebelum penerapan peraturan
pemotongan pajak.
Yamashita dan Otogawa (2007) menginvestigasi
perilaku perusahaan di Jepang
dalam menyikapi peraturan baru yang
mengurangi beban pajak mereka. Jepang
mempunyai karakteristik yang berbeda dengan
negara lain yaitu terdapat hubungan
yang eksplisit antara laba akuntansi dan
laba pajak. Hasilnya menunjukkan ada
discretionary accruals yang negative pada
periode sebelum penerapan peraturan pajak
baru yang mengurangi tarif pajak. Hal ini
menarik karena walaupun laba pajak dan
laba akuntansi mengarah kearah penyatuan,
tapi tetap saja perusahaan di Jepang
melakukan manajemen laba untuk meminimalkan
pajak yang harus dibayar.
Marques, et al. (2011) menginvestigasi
manajemen laba dan pajak di Portugal.


Perusahaan di Portugal diwajibkan untuk
membayar sejumlah uang sebagai pembayaran
awal pajak penghasilan dalam
suatu akun yang disebut “special payment
on account” (SPA). Nilai SPA ini di antara
nilai minimum dan nilai maksimum pajak
penghasilan. Marques, et al. (2011) menunjukkan
perusahaan di Portugal melakukan
manajemen laba dengan tujuan meminimalkan
SPA.
Penelitian mengenai manajemen laba
dengan tujuan meminimalkan pajak di
China juga mengkonfirmasi usaha manajemen
laba yang dilakukan oleh perusahaan
(B. Lin et al., 2012; K. Lin et al., 2012).
Pemerintah China menurunkan tarif pajak
dari 33% menjadi 25% yang berlaku sejak
tahun 2008. B. Lin et al. (2012) menguji perilaku
perusahaan di China dalam menghadapi
insentif untuk meminimalkan pajak
karena ada pemotongan tarif. Hasilnya
menunjukkan bahwa perusahaan di China
melakukan manajemen laba dengan tujuan
untuk mengurangi beban pajak mereka.
Akan tetapi, manajemen laba ini berkurang
jika pemerintah memiliki saham di dalamnya.
Selanjutnya K. Lin, et al. (2012) menguji
perilaku perusahaan public dan perusahaan
yang tidak terdaftar di Bursa dalam menyikapi
pemotongan tarif pajak di China.
Hasilnya menunjukkan perusahaan yang
tidak terdaftar di China lebih agresif dalam
melakukan manajemen laba.
Hashim, et al. (2012) menganalisasi
manajemen laba dan kebijakan tax holidays
di Malaysia pada tahun 1999. Hasilnya
menunjukkan perusahaan di Malaysia tidak
menggunakan insentif untuk meminimalkan
pajak yang ada karena adanya tax
holidays. Hal ini disebabkan pada tahun
1999 Malaysia dilanda krisis, sehingga tax
holidays tidak terlalu berpengaruh signifikan.
Akan tetapi, penelitian Bachek, et al.
(2012) menunjukkan perusahaan di Malaysia
melakukan manajemen laba untuk memanfaatkan
kesempatan yang tersedia dari
tax holidays. Hasil Bachek, et al. (2012)
sejalan dengan hasil K.Z. Lin (2006) yang
juga menemukan perusahaan di China
melakukan manajemen laba saat penerapan
tax holidays.
Dharmapala dan Riedel (2013) dan
Roubi, et al. (1998) melakukan pengujian
lintas negara terkait dengan manajemen
laba untuk meminimalkan pajak. Roubi, et
al. (1988) menguji perilaku perusahaan di
Kanada, Malaysia dan Singapura dalam
menghadapi penurunan tarif pajak di
negara masing-masing. Hasilnya menunjukkan
perusahaan di ketiga negara tersebut
melakukan manajemen laba dengan cara
mempercepat biaya dan menunda pendapatan.
Kebijakan ini mengakibatkan laba
pada periode sebelum penerapan peraturan
pajak baru menjadi lebih rendah dibandingkan
laba sesungguhnya. Dengan demikian,
perusahaan dapat menghemat pengeluaran
pajak untuk pajak penghasilan. Selanjutnya
Dharmapala dan Riedel (2013) menguji
manajemen laba yang dilakukan perusahaan
multinasional di Eropa untuk meminimalkan
pajak. Perusahaan multinasional
mempunyai keuntungan berupa dapat
memindahkan labanya dari negara yang
mempunyai tarif pajak tinggi ke negara
dengan tarif pajak yang lebih rendah. Hasil
penelitian mendukung teori yang diajukan
oleh peneliti. Perusahaan multinasional di
Eropa melakukan manajemen laba untuk
memindahkan laba dari negara dengan tarif
pajak tinggi ke negara dengan tarif pajak
yang lebih rendah.
Penelitian di luar negeri menunjukkan
perusahaan memanfaatkan insentif dari
penurunan tarif pajak yang berlaku dengan
melakukan manajemen laba untuk meminimalkan
pajak. Di Indonesia, penelitian
mengenai manajemen laba dan perubahan
tarif pajak juga sudah dilakukan oleh beberapa
peneliti, antara lain: Hidayati dan
Zulaikha (2003), Setiawati (2001) dan Suwardi
(2011). Hidayati dan Zulaikha (2003)
dan Setiawati (2001) meneliti perilaku perusahaan
di Indonesia dalam menghadapi
UU Pajak Penghasilan tahun 2000. Hasil
dari kedua penelitian tersebut menunjukkan
tidak ada discretionary accrual yang
negative pada tahun sebelum pelaksanaan UU No.17/2000. Hal ini menunjukkan perusahaan
di Indonesia tidak melakukan
manajemen laba pada tahun sebelum
pelaksanaan peraturan penghitungan pajak
penghasilan yang baru. Hal ini tidak konsisten
dengan penelitian di luar negeri
(Balachandran et al., 2007; Guenther, 1994;
Roubi dan Richardson, 1998; Yin dan
Cheng, 2004) yang menunjukkan perusahaan
memnafaatkan insentif perubahan peraturan
pajak untuk meminimalkan pajak.
Penelitian selanjutnya oleh Suwardi (2011)
menginvestigasi perilaku perusahaan
manufaktur di Indonesia dalam menghadapi
UU No.36/2008. Penelitian Suwardi
(2011) menunjukkan sebagian besar nilai
discretionary accruals perusahaan manufaktur
di BEI adalah negative, akan tetapi
penelitian ini tidak menguiji secara statistik
apakah nilai ini signifikant atau tidak,
sehingga tidak bisa mengambil keputusan
apakah perusahaan manufaktur di Indonesia
melakukan manajemen laba atau tidak
saat penurunan tarif pajak yang dilaksanakan
berdasarkan UU No.36/2008. Bukti dari
ketiga penelitian: Hidayati dan Zulaikha
(2003), Setiawati (2001) dan Suwardi (2011)
tidak menunjukkan bukti perusahaan di
Indonesia melakukan manajemen laba saat
terjadi perubahan peraturan pajak yang
memungkinkan perusahaan melakukan
penghematan pajak.
UU No.36/2008 menerapkan tarif pajak
tunggal yaitu: 23% dan 20% bagi perusahaan
yang terdaftar di BEI pada tahun 2009
dan 2010. Tarif pajak ini lebih rendah dibandingkan
dengan tarif sebelumnya. Penerapan
UU No.36/2008 ini memberikan
insentif bagi perusahaan untuk memindahkan
labanya dari periode dengan tarif tinggi
ke periode dengan tarif rendah. Pemindahan
laba ini dilakukan dengan manajemen
laba dengan cara mempercepat biaya atau
dengan menunda pendapatan. Bukti-bukti
empiris menunjukkan perusahaan memanfaatkan
insentif pemotongan tarif pajak
untuk meminimalkan pajak (Guenther,
1994; B. Lin et al., 2012; K. Lin et al., 2012;
Roubi dan Richardson, 1998; Yin dan
Cheng, 2004), oleh karena itu, penelitian ini
menduga perusahaan di Indonesia melakukan
manajemen laba dengan cara merendahkan
nilai laba untuk meminimalkan
pajak pada tahun 2008 (satu tahun sebelum
penerapan UU No.36/2008). Hipotesis yang
diajukan dalam penelitian ini adalah sebagai
berikut.
H1 : Perusahaan yang terdaftar di Bursa
Efek Indonesia melakukan manajemen
laba saat penerapan UU No.
36/2008.



Faktor-Faktor yang Berpengaruh terhadap
Manajemen Laba
Bagian ini akan membahas secara mendalam
tentang faktor-faktor yang berpengaruh
terhadap manajemen laba dalam
konteks pemanfaatan perubahan peraturan
perpajakan. Penelitian ini fokus pada tiga
variabel yaitu ukuran perusahaan, leverage
dan tingkat keuntungan. Watts dan Zimmerman
(1978) berpendapat bahwa perusahaan
besar akan memperoleh pengawasan
yang lebih ketat, sehingga mereka akan
melakukan manajemen laba untuk meminimalkan
laba. Pendapat ini dikonfirmasi
oleh Guenther (1994). Selain itu, perusahaan
yang sedang mengalami tekanan hutang
akan berusaha menunjukkan kinerja yang
baik dengan meningkatkan laba (Guenther,
1994; B. Lin et al., 2012). Perusahaan yang
memperoleh laba juga cenderung untuk
melakukan manajemen laba dalam rangka
mengurangi laba, sehingga pajak yang
dibayar akan lebih sedikit (Richardson,
Taylor, dan Lanis, 2013), oleh karena itu,
penelitian ini menguji dampak ukuran perusahaan,
leverage dan tingkat keuntungan
terhadap manajemen laba.



Ukuran Perusahaan dan Manajemen Laba
Berdasarkan teori akuntansi positif
(Watts dan Zimmerman, 1978) lebih sensitive
terhadap kos politik, sehingga cenderung
untuk melakukan manajemen laba
dengan tujuan menghasilkan laba yang
lebih kecil. Tindakan ini dilakukan untuk
mengurangi kemungkinan perusahaan diamati oleh fihak regulator. Dalam konteks
manajemen laba saat menghadapi peraturan
yang mengakibatkan penurunan tarif pajak,
perusahaan cenderung untuk melakukan
manajemen laba.
Penelitian yang dilakukan oleh Guenther
(1994) menunjukkan perusahaan besar
di Amerika Serikat melakukan manajemen
laba dengan cara mengurangi nilai laba
dibandingkan laba sesungguhnya dengan
tujuan meminimalkan pembayaran pajak
perusahaan. Hasil ini mengkonfirmasi teori
akuntansi positif yang diajukan oleh Watts
dan Zimmerman (1978). Hasil penelitian
Guenther (1994) ini diperkuat oleh penelitian
yang dilakukan oleh Gupta dan Newberry
(1997) yang menunjukkan perusahaan
di Amerika Serikat memanfaatkan kesempatan
pengurangan biaya pajak pada
saat penerapan Tax Reform 1986. Kedua
hasil penelitian ini, yaitu Guenther (1994)
dan Gupta dan Newberry (1997) menunjukkan
ukuran perusahaan berpengaruh negative
terhadap manajemen laba di Amerika
Serikat. Hasil penelitian ini juga dikonfirmasi
oleh beberapa peneliti dari berbagai
negara, seperti Derashid dan Zhang (2003)
yang menunjukkan hubungan negative
antara ukuran perusahaan dan effective tax
rate di Malaysia. Penelitian yang dilakukan
oleh Lanis dan Richardson (2007) terhadap
dampak peraturan Ralph Review of Business
Taxation juga menunjukkan ukuran
perusahaan berpengaruh negative terhadap
effective tax rate. Semakin besar ukuran
perusahaan di Australia cenderung meminimalkan
pajak yang mereka bayarkan.
Akan tetapi penelitian yang dilakukan
oleh Roubi et al. (1998) menunjukkan ukuran
perusahaan tidak berpengaruh terhadap
manajemen laba yang dilakukan oleh perusahaan
di Singapura dan Kanada pada
satu tahun sebelum penerapan pemotongan
tarif pajak. Roubi, et al. (1998) menunjukkan
ukuran perusahaan tidak memberikan pengaruh
bagi perusahaan dalam memutuskan
untuk melakukan manajemen laba atau
tidak. Penelitian lain yang dilakukan oleh
Bachek, et al. (2012) dengan menggunakan
sampel penelitian perusahaan Malaysia
mengkonfirmasi hasil Roubi et al. (1998).
Ukuran perusahaan tidak berpengaruh
terhadap kebijakan perusahaan di Malaysia
untuk melakukan manajemen laba pada
periode pembebasan pajak (tax holidays).
Hasil ini juga sejalan dengan hasil penelitian
Adhikari, et al. (2005) yang melakukan
penelitian dampak ukuran perusahaan terhadap
kebijakan effective tax rate di Malaysia.
K. Lin, et al. (2012) juga menemukan
ukuran perusahaan tidak berpengaruh
terhadap manajemen laba di China dalam
menghadapi penurunan tarif pajak. Penelitian
lain yang dilakukan oleh Lanis dan
Richardson (2012) dengan menggunakan
sampel 627 perusahaan di Australia pada
tahun 2008/2009 tidak menunjukkan dampak
signifikan ukuran perusahaan terhadap
effective tax rates.
Penelitian yang dilakukan oleh Van
Tendeloo (2007) dengan menggunakan sampel
penelitian perusahaan yang tidak terdaftar
di London Stock Exchange menunjukkan
hasil yang tidak konsisten dengan
harapan. Ukuran perusahaan berpengaruh
positive dan signifikan terhadap
manajemen laba yang dilakukan oleh perusahaan.
Hal ini tidak sejalan dengan teori
akuntansi positif. Hasil penelitian ini sejalan
dengan hasil penelitian B. Lin, et al. (2012)
yang menguji ukuran perusahaan terhadap
manajemen laba untuk meminimalkan pajak
dengan adanya pemotongan tarif pajak
di China. B. Lin, et al. (2012) menemukan
ukuran perusahaan berpengaruh positif terhadap
manajemen laba. Armstong, Blouin,
dan Larcker (2012) juga mengkonfirmasi
Van Tendeloo (2007) dan B. Lin, et al. (2012)
dengan menemukan hubungan positif
antara ukuran perusahaan dan manajemen
laba untuk memanipulasi effective rate perusahaan
di Amerika Serikat. Hasil penelitian
yang dilakukan oleh Richardson,
Taylor dan Lanis (2013) juga menunjukkan
ukuran perusahaan di Australia berpengaruh
positif terhadap manajemen laba.
Dalam konteks Indonesia, Suwardi
(2011) menguji dampak ukuran perusahaan terhadap manajemen laba. Hasilnya menunjukkan
ukuran perusahaan tidak berpengaruh
terhadap kebijakan manajemen
laba perusahaan. Suwardi (2011) tidak
mengkonfirmasi hasil Guenther, et al. (1994)
dan Derashid dan Zhang (2003), namun,
penelitian Suwardi (2011) mengkonfirmasi
penelitian Adhikari, et al. (2005), K. Lin, et al.
(2012) dan Lanis dan Richardson (2012)
Berdasarkan teori akuntasi positif, perusahaan
yang besar cenderung untuk
menghindari sorotan dari pemerintah dengan
cara melakukan manipulasi laba
untuk menampilkan laba yang lebih kecil
dari laba sebenarnya, oleh karena itu,
penelitian ini mengajukan hipotesis sebagai
berikut:



H2 : ukuran perusahaan berpengaruh negative
terhadap manajemen laba


Leverage dan Manajemen Laba
Berdasarkan teori debt covenant hypothesis,
perusahaan yang sedang mengalami
kesulitan (tingkat hutangnya tinggi) cenderung
untuk melakukan manajemen laba
dengan tujuan menampilkan laba yang
lebih tinggi dibandingkan laba sesungguhnya.
Hal ini bertujuan untuk menghindarkan
perusahaan dari penalti karena
nilai hutang yang terlalu tinggi. Penelitian
yang dilakukan oleh Guenther (1994)
mengkonfirmasi hal ini, sehingga, terdapat
hubungan positif antara tingkat hutang
perusahaan dengan manajemen laba. Hasil
penelitian ini dkonfirmasi oleh B. Lin, et al.
(2012) yang menunjukkan perusahaan di
China dengan tingkat leverage tinggi
berhubungan dengan tingkat discretionary
accruals yang tinggi.
Penelitian Roubi, et al. (1998) justru
menunjukkan hubungan negative antara
tingkat hutang perusahaan dengan manajemen
laba dalam rangka meminimalkan
pajak di Kanada, Malaysia dan Singapura.
Hasil ini tidak mengkonfirmasi Guenther
(1994) dan B. Lin, et al. (2012). Penelitian
yang dilakukan oleh Van Tendeloo (2007)
mengkonfirmasi Roubi et al. (1998) dengan
menemukan hubungan negative antara
leverage dan tingkat discretionary accrual
untuk tujuan pajak di Inggris, sedangkan
penelitian yang dilakukan oleh K. Lin, et al.
(2012) dengan menggunakan sampel perusahaan
di China juga menemukan hubungan
negative antara leverage dan manajemen
laba. Penelitian di Malaysia juga
menemukan hasil negative antara leverage
dan manajemen laba (Adhikari et al., 2005;
Adhikari et al., 2006; Derashid dan Zhang,
2003).
Penelitian yang dilakukan oleh Gupta
dan Newberry (1997) juga menunjukkan
hubungan negative antara leverage dan
effective tax rates. Semakin tinggi tingkat
hutang perusahaan maka semakin rendah
rasio biaya pajak/laba. Dengan demikian,
perusahaan dengan tingkat leverage tinggi
melakukan manajemen laba supaya tingkat
pembayaran pajak mereka rendah. Hasil ini
dikonfirmasi oleh Richardson dan Lanis
(2007) yang menunjukkan perusahaan di
Australia yang mempunyai tingkat leverage
tinggi mempunyai tingkat effective tax rate
yang rendah. Selain itu, perusahaan yang
mempunyai tingkat leverage yang tinggi
cenderung agresif dalam melakukan penanganan
terhadap pajaknya dengan tujuan
untuk meminimalkan biaya pajak (Richardson
et al., 2013)
Penelitian yang dilakukan oleh Bachek,
et al. (2012) menunjukkan leverage tidak
berpengaruh terhadap manajemen laba
dalam menghadapi tax holidays di Malaysia.
Hasil ini sejalan dengan hasil Armstrong et
al. (2012) yang juga tidak menemukan dampak
signifikan leverage terhadap manajemen
laba di Amerika Serikat.
Berdasarkan telaah literature, perusahaan
dengan tingkat hutang tinggi cenderung
untuk melakukan manajemen laba lebih
aggresive dalam rangka menghindari penalti
karena tingkat hutang yang tinggi.
Perusahaan cenderung untuk melakukan
manajemen laba dengan tujuan meningkatkan
nilai laba dibandingkan dengan nilai
laba sebenarnya. Leverage diharapkan berpengaruh
positif terhadap manajemen laba.

terhadap manajemen laba. Hasilnya menunjukkan
ukuran perusahaan tidak berpengaruh
terhadap kebijakan manajemen
laba perusahaan. Suwardi (2011) tidak
mengkonfirmasi hasil Guenther, et al. (1994)
dan Derashid dan Zhang (2003), namun,
penelitian Suwardi (2011) mengkonfirmasi
penelitian Adhikari, et al. (2005), K. Lin, et al.
(2012) dan Lanis dan Richardson (2012)
Berdasarkan teori akuntasi positif, perusahaan
yang besar cenderung untuk
menghindari sorotan dari pemerintah dengan
cara melakukan manipulasi laba
untuk menampilkan laba yang lebih kecil
dari laba sebenarnya, oleh karena itu,
penelitian ini mengajukan hipotesis sebagai
berikut:


H2 : ukuran perusahaan berpengaruh negative
terhadap manajemen laba



Leverage dan Manajemen Laba
Berdasarkan teori debt covenant hypothesis,
perusahaan yang sedang mengalami
kesulitan (tingkat hutangnya tinggi) cenderung
untuk melakukan manajemen laba
dengan tujuan menampilkan laba yang
lebih tinggi dibandingkan laba sesungguhnya.
Hal ini bertujuan untuk menghindarkan
perusahaan dari penalti karena
nilai hutang yang terlalu tinggi. Penelitian
yang dilakukan oleh Guenther (1994)
mengkonfirmasi hal ini, sehingga, terdapat
hubungan positif antara tingkat hutang
perusahaan dengan manajemen laba. Hasil
penelitian ini dkonfirmasi oleh B. Lin, et al.
(2012) yang menunjukkan perusahaan di
China dengan tingkat leverage tinggi
berhubungan dengan tingkat discretionary
accruals yang tinggi.
Penelitian Roubi, et al. (1998) justru
menunjukkan hubungan negative antara
tingkat hutang perusahaan dengan manajemen
laba dalam rangka meminimalkan
pajak di Kanada, Malaysia dan Singapura.
Hasil ini tidak mengkonfirmasi Guenther
(1994) dan B. Lin, et al. (2012). Penelitian
yang dilakukan oleh Van Tendeloo (2007)
mengkonfirmasi Roubi et al. (1998) dengan
menemukan hubungan negative antara
leverage dan tingkat discretionary accrual
untuk tujuan pajak di Inggris, sedangkan
penelitian yang dilakukan oleh K. Lin, et al.
(2012) dengan menggunakan sampel perusahaan
di China juga menemukan hubungan
negative antara leverage dan manajemen
laba. Penelitian di Malaysia juga
menemukan hasil negative antara leverage
dan manajemen laba (Adhikari et al., 2005;
Adhikari et al., 2006; Derashid dan Zhang,
2003).
Penelitian yang dilakukan oleh Gupta
dan Newberry (1997) juga menunjukkan
hubungan negative antara leverage dan
effective tax rates. Semakin tinggi tingkat
hutang perusahaan maka semakin rendah
rasio biaya pajak/laba. Dengan demikian,
perusahaan dengan tingkat leverage tinggi
melakukan manajemen laba supaya tingkat
pembayaran pajak mereka rendah. Hasil ini
dikonfirmasi oleh Richardson dan Lanis
(2007) yang menunjukkan perusahaan di
Australia yang mempunyai tingkat leverage
tinggi mempunyai tingkat effective tax rate
yang rendah. Selain itu, perusahaan yang
mempunyai tingkat leverage yang tinggi
cenderung agresif dalam melakukan penanganan
terhadap pajaknya dengan tujuan
untuk meminimalkan biaya pajak (Richardson
et al., 2013)
Penelitian yang dilakukan oleh Bachek,
et al. (2012) menunjukkan leverage tidak
berpengaruh terhadap manajemen laba
dalam menghadapi tax holidays di Malaysia.
Hasil ini sejalan dengan hasil Armstrong et
al. (2012) yang juga tidak menemukan dampak
signifikan leverage terhadap manajemen
laba di Amerika Serikat.
Berdasarkan telaah literature, perusahaan
dengan tingkat hutang tinggi cenderung
untuk melakukan manajemen laba lebih
aggresive dalam rangka menghindari penalti
karena tingkat hutang yang tinggi.
Perusahaan cenderung untuk melakukan
manajemen laba dengan tujuan meningkatkan
nilai laba dibandingkan dengan nilai
laba sebenarnya. Leverage diharapkan berpengaruh
positif terhadap manajemen laba.

Metode ini banyak digunakan oleh peneliti
lain, antara lain seperti Balachandran
et al. (2007), Roubi, et al. (1998)
dan Yin dan Cheng (2004).


CACC TA CC  SALES TA SS     / [ / ] 1 1
……………………………(1)
yaitu:
CACCit = akrual
iti1 TA = total asset tahun sebelumnya
it iSALES = perubahan penjualan
Penghitungan akrual adalah sebagai
berikut;
) ...........................(2)
( ) (
it it
it it it it
STD ITP
CACC CA Cash CL
CCCC
CCCCCCCCCCCC
yaitu:
CACCit= akrual saat ini;
it iCA = perubahan asset lancar
it iCash = perubahan kas
it iCL = perubahan kewajiban lancar
it iSTD = perubahan hutang jangka pendek
it iITP = perubahan pajak penghasilan yang
dibayarkan
Penghitungan discretionary current
accrual adalah dengan mengurangkan
current accrual dengan ekspektasi current
accrual seperti berikut ini
/ [ / ] /1 11 1111it it it it it DCA CACC TA E CACC TA
……………………………………..(3)
Nilai ekspektasi diperoleh dari menjalankan
persamaan 1 dengan menggunakan
cross sectional model. Setelah diperoleh
nilai koefisien beta maka persaman tersebut
dijalankan lagi untuk memperoleh nilai
ekspektasi.
2. Ukuran perusahaan diukur dengan log
asset.
3. Profitabilitas diukur dengan Return on
Assets (ROA)
ROAt0 = Labat0
Total assett0
4. Rasio hutang diukur dengan membagi
jumlah hutang terhadap nilai asset
Hutangt0
Debtto =
Total assett0




Pengujian Statistik untuk faktor-faktor
yang berpengaruh terhadap manajemen
laba di sekitar penerapan UU No.36/2008
Penelitian ini akan menggunakan pair
sample t-test untuk menguji apakah ada
perbedaan discretionary current accrual
antara tahun 2006, 2007, 2008, 2009 dan
2010. Selanjutnya, penelitian ini akan menguji
faktor-faktor yang berpengaruh dengan
menggunakan regresi berganda sebagai
berikut;
DCA = a + β1UP + β2ROA + β3Lev +
β4DPe………………………….... (4)
yaitu:
DCA = discretionary current accruals
UP = ukuran perusahaan (diukur dengan
total asset)
ROA = return on asset (merupakan profitabilitas
perusahaan)
Lev = rasio hutang (jumlah hutang/asset)
DP = dummy periode, 1 jika tahun 2009
dan 2010 dan 0 jika tidak

ANALISIS DAN PEMBAHASAN
Pemilihan Sampel
Berikut ini akan disajikan proses pemilihan
sampel penelitian ini.

Dari tabel 1 dapat kita lihat populasi
penelitian ini adalah 341 perusahaan yang
merupakan jumlah perusahaan yang terdaftar
pada tahun 2006. Dari jumlah perusahaan
tersebut, perusahaan yang tergolong
perbankan dan keuangan sebanyak
62 perusahaan. Selanjutnya perusahaan yang tidak mempunyai laporan keuangan
lengkap sebanyak 51 perusahaan. Jadi jumlah
sampel penelitian ini adalah 228 perusahaan,
sedangkan analisis jumlah perusahaan
berdasarkan sektor adalah sebagai
berikut: sampel terbanyak berasal dari
industri manufaktur sebanyak 111 perusahaan
sedangkan yang paling sedikit adalah
sektor pertanian sebanyak 9 perusahaan.
Tabel 2 berikut ini akan disajikan data
mengenai nilai rata-rata discretionary current
accrual pada sampel penelitian ini.
Nilai rata-rata discretionary accrual pada
periode pengamatan 2006–2010 menunjukkan
nilai manajemen laba pada periode 2006
dan 2007 adalah 0,0296 dan 0,0355. Hal ini
menunjukkan nilai yang positif, sedangkan
pada tahun 2008, yang merupakan tahun
terakhir penerapan pajak bertingkat menunjukkan
nilai negative. Perusahaan pada
tahun 2008 melakukan manajemen laba
negative. Mereka tidak melakukan manajemen
laba yang agresif pada tahun 2008,
sedangkan berikutnya pada tahun 2009 dan
2010 perusahaan melakukan manajemen
laba yang positif.


Pengujian Rata-Rata Manajemen Laba
Pada Periode Sebelum Dan Setelah
Penerapan UU No.36/2008
Bagian ini membahas mengenai perbandingan
manajemen laba antara periode
sebelum dan setelah penerapan peraturan
perpajakan UU No.36/2008. Hasil penelitian
terhadap pengujian perbedaan untuk
seluruh sampel perusahaan menunjukkan
terdapat perbedaan yang signifikan antara
tahun 2006 dan 2008. Pada periode akhir
penerapan pajak penghasilan yang menggunakan
metode lama perusahaan melakukan
manajemen laba yang negative dibandingkan
dengan tahun 2006. Manajemen
laba pada periode ini menunjukkan hasil
yang negative. Akan tetapi pengujian terhadap
periode lainnya tidak menunjukkan
perbedaan yang signifikan. Hasil ini menunjukkan
secara keseluruhan perusahaan
tidak terdapat perbedaan manajemen laba
pada periode sebelum dan setelah penerapan
UU No.36/2008.
Pengujian berikutnya terhadap perusahaan
yang tergolong industri pertanian
menunjukkan terdapat perbedaan yang
signifikan antara tahun 2007 dan 2009. Ada
perbedaan manajemen laba yang dilakukan
oleh perusahaan yang tergolong industri
pertanian antara sebelum penerapan dan
setelah penerapan UU No.36/2008. Berikutnya
juga terdapat perbedaan manajemen
laba yang signifikan antara periode 2007–
2010. Dengan demikian, perusahaan yang
tergolong industri pertanian melakukan
manajemen laba pada periode sebelum dan
setelah penerapan UU No. 36/2008.
Hasil pengujian lainnya tidak menunjukkan
hasil yang signifikan. Perbandingan
manajemen laba antara periode 2006-
2008, 2006-2009 dan 2006–2010 menghasilkan
nilai t-hitung yang lebih kecil dari ttabel,
sehingga pengujian ini tidak menunjukkan
perbedaan yang signifikan antara
kedua periode tersebut.

Pengujian berikutnya antara tahun
2008-2009 dan 2008-2010 juga menunjukkan
nilai t-hitung yang lebih kecil dari t-tabel
dan probabilitas yang lebih besar dari 10%,
sehingga hal ini tidak menunjukkan nilai
yang signifikan antara kedua periode pengamatan
tersebut, selanjutnya pengujian
manajemen laba yang dilakukan oleh perusahaan
yang tergolong industri pertambangan
pada periode sebelum dan
setelah penerapan UU No. 36/2008 menunjukkan
hasil yang tidak signifikan. Hasil
ini konsisten pada pengujian perbedaan
manajemen laba antara periode 2006–2008,
2006–2009, 2006–2010, 2007, 2008, 2007–
2009, 2007–2010, 2008–2009, dan 2008–2010.
Hal ini menunjukkan perusahaan yang tergolong
industri pertambangan tidak melakukan
perubahan yang drastis dalam hal
pengelolaan manajemen laba antara periode
sebelum dan setelah penerapan UU No.
36/2008.
Pengujian berikutnya adalah meneliti
perbedaan manajemen laba antara periode
sebelum dan setelah penerapan UU No.36/
2008 pada industri manufaktur. Hasil
pengujian terhadap manajemen laba pada
periode 2006–2008, 2006–2009 dan 2006–
2010 menunjukkan tidak ada perbedaan
yang signifikan. Hal ini sejalan dengan
penelitian terhadap perbedaan manajemen
laba antara periode 2007–2008, 2007–2009,
2007–2010 yang juga tidak menemukan
hasil yang signifikan, akan tetapi pengujian
terhadap perbedaan manajemen laba antara
periode 2008–2009 menunjukkan nilai thitung
sebesar -1.813. Nilai ini signifikan
pada tingkat signifikansi 90%. Terdapat
perbedaan manajemen laba yang dilakukan
oleh perusahaan yang tergolong industri
manufaktur antara tahun 2008 dan 2009.
Perusahaan manufaktur memanfaatkan perubahan
peraturan pajak yang berdasarkan
UU No.36/2008 untuk melakukan
manajemen laba, sedangkan penelitian selanjutnya
dengan membandingkan manajemen
laba antara tahun 2008–2010 tidak
menunjukkan hasil yang signifikan. Perusahaan
manufaktur melaksanakan manajemen
laba yang berbeda antara periode
sebelum dan setelah penerapan UU
No.36/2008.
Pengujian terhadap manajemen laba
yang dilakukan oleh perusahaan yang
tergolong industri properti menunjukkan
tidak ada perbedaan manajemen laba antara
tahun 2006–2008 dan 2006–2010, namun,
terdapat perbedaan yang signifikan antara
periode 2006–2009. Hal ini menunjukkan
perusahaan properti melakukan manajemen
laba yang berbeda antara tahun 2006 dan
2009. Ada perbedaan manajemen laba
antara periode sebelum dan sesudah penerapan
UU No.36/2008, sedangkan pengujian
manajemen laba antara tahun 2007–
2008, 2007–2009, 2007–2010 menunjukkan
nilai t-hitung yang lebih kecil dibandingkan
dengan nilai t-tabel, sehingga pengamatan
ini tidak menemukan perbedaan yang
signifikan. Pengujian antara periode 2008–
2009 dan 2008–2010 juga tidak menemukan
hasil yang signifikan.
Pengujian terhadap manajemen laba
yang dilakukan oleh perusahaan yang tergolong
industri infrastruktur pada periode
2006–2008, 2006–2009, dan 2006–2010 tidak
menunjukkan hasil yang signifikan. Hal ini
juga berlaku untuk pengujian perbedaan
manajemen laba untuk 2007–2008 dan 2007–
2010, akan tetapi, pengujian perbedaan
manajemen laba antara periode 2007–2009
menunjukkan nilai t sebesar 2,366. Nilai thitung
ini mempunyai probabilitas sebesar
0,035. Terdapat perbedaan manajemen laba
antara thun 2007–2009 untuk sektor infrastruktur.
Pengujian terhadap perbedaan
manajemen laba antara tahun 2008–2009
dan 2008–2010 tidak menunjukkan hasil
signifikan.
Dari Tabel 3 dapat kita lihat bahwa
pengujian perbedaan manajemen laba
industri investasi untuk tahun 2006–2008,
2006–2009, 2006–2010 menunjukkan nilai
probabilitas yang lebih besar dari 10%, tidak
ada perbedaan manajemen laba pada periode
tersebut. Pengujian perbedaan manajemen
laba antara periode 2007–2008 menghasilkan
nilai t-hitung sebesar 2,065 dengan tingkat probabilitas 0,044. Terdapat perbedaan
manajemen laba yang signifikan
antara periode 2007–2008 pada industri
investasi. Selanjutnya pengujian terhadap
manajemen laba 2007–2009 dan 2007–2010
tidak menghasilkan nilai t hitung yang lebih
besar dibandingkan dengan t-tabel. Berikutnya
pengujian terhadap periode 2008–2009
dan 2008–2010 juga tidak menunjukkan
hasil yang signifikan.



Faktor-faktor yang Berpengaruh terhadap
Manajemen Laba di Sekitar Penerapan
No.36/2008
Bagian ini akan membahas faktorfaktor
yang berpengaruh terhadap manajemen
laba di sekitar penerapan UU
No.36/2008. Ada 4 faktor yang akan diuji:
asset, ROA, hutang, dan periode penerapan
peraturan pajak.

DCA= a + β1UP + β2ROA + β3Lev +
β4DP + e, DCA= discretionary current accruals,
UP= ukuran perusahaan (diukur dengan
total asset), ROA= return on asset (merupakan
profitabilitas perusahaan), Lev = rasio
hutang (jumlah hutang/asset), DP= dummy
periode, 1 jika tahun 2009 dan 2010 dan 0
jika tidak. ***, **, * signifikan pada tingkat
1%, 5%, dan 10%.
Berdasarkan Tabel 4 dapat kita lihat
bahwa nilai F hitung adalah 6,8544 dengan
tingkat probabilitas sebesar 0,0000. Model
penelitian ini adalah signifikan pada tingkat
1%. Dengan demikian model penelitian ini
dapat digunakan untuk pengujian faktorfaktor
yang berpengaruh terhadap manajemen
laba di sekitar penerapan UU No.36/
2008.
Dari Tabel 4 dapat kita lihat bahwa
leverage berpengaruh positif dan signifikan
terhadap manajemen laba. Nilai t hitung
untuk pengaruh leverage terhadap manajemen
laba adalah 4,9231 dengan nilai
probabilitas 0,0000. Leverage berpengaruh
positif terhadap manajemen laba. Semakin
tinggi leverage, maka semakin tinggi manajemen
laba. Perusahaan yang mempunyai
tingkat leverage tinggi cenderung akan
melakukan manajemen laba dibandingkan
dengan perusahaan yang mempunyai tingkat
leverage rendah. Hasil ini menunjukkan
leverage merupakan faktor yang berperan
dalam melakukan manajemen laba. Hasil ini
tidak sejalan dengan penelitian terdahulu
seperti Adhikari, et al. (2005, 2006), Derashid
dan Zhang (2003), K. Lin, et al. (2012), Roubi
et al. (1998) dan Van Tendeloo (2007) yang
menunjukkan leverage berpengaruh negatif
terhadap manajemen laba, akan tetapi, hasil
ini sejalan dengan penelitian terdahulu,
seperti B. Lin, et al. (2012) dan Guenther
(1994) yang juga menunjukkan leverage
berpengaruh positif terhadap manajemen
laba. Di sekitar penerapan peraturan perpajakan
UU No.36/2008 leverage berpengaruh
positif terhadap manajemen laba.
Hasil pengujian terhadap ukuran perusahaan
menunjukkan nilai t-hitung sebesar
-0,8093 dengan tingkat probabilitas 0,4185.
Hal ini menunjukkan ukuran perusahaan
tidak berpengaruh terhadap manajemen
laba di sekitar penerapan UU No.36/2008,
sehingga tidak ada perbedaaan antara perusahaan
besar dan perusahaan kecil dalam
hal manajemen laba. Hasil ini tidak konsisten
dengan penelitian terdahulu seperti:
Derashid dan Zhang (2003), Guenther
(1994), Gupta dan Newberry (1997) dan
Lanis dan Richardson (2007) yang menunjukkan
ukuran perusahaan berpengaruh
negative terhadap manajemen laba. Hasil
ini pun tidak sejalan dengan hasil penelitian
Armstong, et al. (2012), B. Lin, et al. (2012),
Ricardson, et al. (2013) dan Van Tendeloo
(2007) yang juga menunjukkan ukuran perusahaan
berpengaruh positif terhadap
manajemen laba, akan tetapi, hasil penelitian
ini sejalan dengan hasil penelitian yang
dilakukan oleh Bachek, et al. (2012), K. Lin,
et al. (2012), Lanis dan Richardson (2012),
dan Roubi et al. (1998) yang tidak menemukan
dampak ukuran perusahaan terhadap
manajemen laba. Berdasarkan hasil penelitian
ini, ukuran perusahaan di Indonesia
tidak berpengaruh signifikan terhadap
manajemen laba oleh perusahaan yang terdaftar
di Bursa Efek Indonesia.
Dari tabel 4 dapat kita lihat ROA berpengaruh
positif terhadap manajemen laba.
Nilai t-hitung pengaruh ROA terhadap
manajemen laba adalah 1,8624 dengan tingkat
probabilitas 0,0627. Hasil ini menunjukkan
tingkat profitabilitas berpengaruh positif
terhadap kebijakan manajemen laba.
Semakin tinggi tingkat profitabilitas perusahaan,
maka semakin tinggi manajemen
laba yang dilakukan oleh perusahaan. Hasil
ini tidak sejalan dengan Adhikari et al.
(2005), Derashid dan Zhang (2005) dan
Moore (2012) yang menunjukkan tingkat
keuntungan berpengaruh negative terhadap
manajemen laba, sedangkan Bachek, et al.
(2012) tidak menemukan dampak yang
signifikan terhadap manajemen laba, akan
tetapi penelitian ini mengkonfirmasi penelitian
sebelumnya seperti oleh Hashim, et
al. (2012), Richardson, et al. (2013), Richardson
dan Lanis (2007), dan Yin dan Cheng (2004) yang menunjukkan pengaruh positif
tingkat keuntungan terhadap manajemen
laba. Perusahaan yang mempunyai tingkat
keuntungan tinggi cenderung melakukan
manajemen laba yang agresif. Hal ini menunjukkan
tingkat keuntungan merupakan
faktor yang berpengaruh terhadap keputusan
perusahaan dalam melakukan manajemen
laba di sekitar penerapan UU No.36/
2008.
Pengujian terhadap dampak penerapan
UU No.36/2008 terhadap manajemen laba
dengan menggunakan variabel dummy,
yaitu 1 jika data tersebut merupakan periode
2009 dan 2010 dan 0 jika tidak termasuk
tahu 2009 dan 2010 menunjukkan hasil yang
tidak signifikan. Nilai t-hitung adalah
0,8704 dengan nilai probabilitas sebesar
0,3842. Hasil ini menunjukkan tidak ada
pengaruh penerapan UU No.36/2008 terhadap
manajemen laba di sekitar penerapan
UU No.36/2008. Hasil ini menunjukkan
perusahaan tidak terpengaruh dengan penerapan
UU No.36/2008. Hal ini menunjukkan
secara umum perusahaan tidak melakukan
manajemen laba di sekitar penerapan
peraturan perpajakan yang baru.



SIMPULAN DAN SARAN
Penelitian ini menguji manajemen laba
yang dilakukan oleh perusahaan di sekitar
penerapan UU No.36/2008 mengenai pengenaan
tarif pajak. UU No. 36/2008 menyatakan
tarif pajak yang berlaku di Indonesia
menjadi tarif pajak tunggal. Sebelumnya
tarif pajak di Indonesia mengacu ke
tarif pajak progresif. Selain itu perusahaan
yang terdaftar di BEI juga memperoleh
insentif berupa pengurangan tarif pajak
sebesar 5% dari tarif pajak yang berlaku
pada tahun 2009 dan 2010. Hal ini menimbulkan
kesempatan bagi manajemen
untuk melakukan manajemen laba untuk
memanfaatkan perbedaan tarif pajak dengan
tujuan meminimalkan biaya pajak
yang harus dibayar oleh perusahaan.
Hasil penelitian ini mengungkapkan
bahwa secara umum tidak ada perbedaan
manajemen laba yang dilakukan oleh perusahaan
pada periode sebelum penerapan
dan setelah penerapan. Pengujian terhadap
manajemen laba pada tahun 2008 tidak
menunjukkan perbedaan yang signfikan
dengan tahun setelah penerapan. Hal ini
menandakan perusahaan di Indonesia tidak
melakukan manajemen laba di sekitar
periode penerapan UU No.36/2008. Namun
penelitian ini juga menunjukkan adanya
perbedaan yang signifikan antara periode
2006–2008. Hal ini menunjukkan perusahaan
melakukan pengurangan aktifitas manajemen
laba pada tahun terakhir penerapan
model lama dalam penghitungan pajak.
Pengujian terhadap faktor yang berpengaruh
terhadap manajemen laba di sekitar
penerapan UU No.36/2008 menunjukkan
ROA dan leverage berpengaruh positif
terhadap manajemen laba. Semakin tinggi
kepemilikan hutang perusahaan dan semakin
tinggi tingkat keuntungan yang dihasilkan
perusahaan mengakibatkan perusahaan
melakukan manajamen laba yang
lebih tinggi, sehingga perusahaan lebih
agresif saat posisi leverage mereka meningkat
atau saat perusahaan memperoleh
tingkat keuntungan yang tinggi. Faktor
ukuran perusahaan tidak berpengaruh
signifikan terhadap manajemen laba.
Pengujian dampak periode penerapan
UU No.36/2008 juga tidak menunjukkan
hasil yang signifikan. Hal ini sejalan dengan
pengujian uji beda yang telah dilakukan.
Tidak ada perbedaan manajemen laba
antara periode sebelum dan setelah penerapan
UU No.36/2008.
