Globalisasi dan Rezim
Demokrasi Poliarki:
Kebijakan Integrasi Ekonomi
Indonesia

Abstrak
Globalisasi di satu sisi telah mengurangi secara signifikan peran tradisional negara dalam tingkat internasional, sementara di sisi lain memperkuat
posisi aktor transnasional baru seperti organisasi internasional, MNC, dan masyarakat. Pada level domestik di banyak negara demokratis, hal ini
merubah kualitas demokrasi yang kebijakannya tidak lagi berdasarkan kepentingan rakyat, namun unruk menjaga penetrasi kerjasama global. Artikel
ini mencoba menjelaskan bagaimana keputusan tersebut tidak mengakomodasi rakyat sebagai mayoritas namun hanya melayani kepentingan elit
lokal yang berkuasa dan borjuasi transnasional. Demokrasi yang secara ideal harus mampu memastikan partisipasi rakyat dalam proses pengambilan
kepurusan, tampaknya telah dimanipulasi oleh sekelompok elit minoritas.
Kata Kunci: globalisasi, demokrasi poliarki, integrasi ekonomi.

PENDAHULUAN
Politik luar negeri suatu bangsa dilakukan dalam
rangka meraih tujuan nasionalnya (Morgenthou,
1993). Ini biasanya dicapai melalui berbagai instrumen
kebijakan luar negeri, dan di era globalisasi seperti
sekarang, efektivitas politik luar negeri suatu bangsa
beserta instrumen kebijakan yang menopangnya tidak
lagi ditentukan oleh kekuatan-kekuatan konvensional,
tetapi juga aktor-aktor baru yang melampaui lintas
batas global. Di sini, ada batas-batas dalam sistem
politik yang berasal dari lingkungan internasional dan
global (Winarno, 2008) yang pada akhirnya
berpengaruh terhadap “kinerja” sistem politik.
Salah satu perubahan lingkungan yang cukup
signifikan sekarang ini adalah menajamnya globalisasi
ekonomi, yang bagi negara nasional implikasinya
berada dalam tiga hipotesis (Winarno, 2007). Pertama,
negara sebagai aktor ekonomi akan menjadi
anakronistik. Ini karena lingkup dan arti penting aktoraktor
transnasional swasta meningkat, kontrol aparatus
negara dalam batas hukum jurisdiksinya akan terbatas, dan dengan demikian semakin lemah. Dalam dunia
baru, yaitu “dunia tanpa batas-batas negara (“a world
without borders”)”, negara-negara dan penguasa militer
tidak lagi memainkan peran penting. Bahkan, peran
mereka semakin memudar, dan secara meyakinkan
akan segera digantikan oleh peran yang semakin
meningkat aktor-aktor nonteritorial, seperti
perusahaan-perusahaan multinasional, gerakan-gerakan
transnasional, dan organisasi-organisasi internasional
(Keohane dan Nye, 1977: 3-4). Kedua, peran suatu
negara bangsa akan ditentukan oleh posisinya dalam
sistem dunia. Kekuasaan aktor-aktor transnasional yang
berbasis di negara-negara inti akan mendorong
peningkatan kekuasaan negara tersebut. Di sisi lain,
meningkatnya aliran transnasional akan melemahkan
negara-negara periferal dan pada waktu bersamaan
menguatkan kekuasaan negara-negara inti. Terakhir,
semakin meningkatnya aliran transnasional
bagaimanapun akan meningkatkan peran penting
negara di pusat ataupun di periferi. Dalam kaitan ini,
arti penting aliran ekonomi transnasional secara
simultan juga diiringi oleh peran negara (Green dan
Luehrmann, 2003: 218; dalam Winarno, 2005).
Globalisasi, dalam beberapa hal, tampaknya
memang “melemahkan” peran negara. Setidaknya,
globalisasi neoliberal telah berusaha keras dalam
usahanya menempatkan pasar pada posisi hegemonik,
sedangkan pada waktu bersamaan berusaha
memarginalkan peran negara (Priyono, 2003; lihat juga
Harvey, 2009). Dalam konteks ini, negara telah
berusaha atau dipaksa sedikit demi sedikit untuk
keluar dari wilayah bonum commune. Ini karena, dalam
neoliberalisme, paham yang menjadi ideologi di balik
globalisasi ekonomi, normatif etis yang biasa disebut
“kebaikan bersama” (bonum commune) tidak lagi
dianggap sebagai tujuan yang secara intensional dikejar
oleh agenda ekonomi-politik (intended motive), tetapi
hanya sebagai hasil sampingan (unintended consequences)
kinerja ekonomi politik. Sebaliknya, yang dikejar oleh
agenda ekonomi-politik neoliberal adalah “the accumulation
of individual wealth” (Priyono, 2004: 18). Di sini,
globalisasi, pada satu sisi, menguatkan peran negara
karena keberlangsungan prosesnya sangat ditentukan
oleh proses dan keputusan politik, sedangkan pada sisi
lain peran yang semakin menguat tersebut justru
melemah ketika dihadapkan pada kekuatan-kekuatan
transnasional. Negara tidak mampu berbuat banyak
ketika berhadapan, misalnya, dengan rejim
perdagangan internasional seperti World Trade Center
(WTO), Bank Dunia, juga International Monetary Fund
(IMF), dan perusahaan-perusahaan transnasional.
Dalam situasi ini, menjadi menarik untuk mengkaji
bagaimana kebijakan-kebijakan publik suatu negara
pada kenyataannya tidak diorientasikan untuk
kepentingan-kepentingan warga negara, tetapi lebih
untuk melindungi kepentingan dan tujuan korporasikorporasi
global (Hertz, 2005; Korten, 1997).
Kemudian, dalam kaitannya dengan sistem demokrasi,
penting untuk dikaji bagaimana keputusan-keputusan
politik dan kebijakan publik tidak melibatkan rakyat,
tetapi hanya dirumuskan oleh segelintir elit berkuasa,
baik elit politik dan borjuasi lokal maupun elit-elit
transnasional? Demokrasi yang seharusnya mampu
menjamin keterlibatan dan partisipasi rakyat dalam
pengambilan kebijakan (Dahl, 1998) ternyata telah
diselewengkan oleh sekelempok elit. Di sini,
demokrasi telah menjadi bersifat poliarkis.
Tulisan ini dikembangkan berdasarkan hipotesis
bahwa pengambilan kebijakan luar negeri (dalam hal
ini perdagangan luar negeri) tidak didasarkan pada
proses-proses demokratis, tetapi hanya sekelompok elit
yang berkuasa. Globalisasi ekonomi yang melahirkan
elit-elit transnasional telah mempertajam muatan
demokrasi poliarkis dalam pengambilan kebijakan luar
negeri. Padahal, kebijakan tersebut mempunyai imbas
terhadap sebagian besar rakyat.

PEMBAHASAN
POLITIK GLOBALISASI DAN “KOOPTASI” POLITIK NASIONAL
Kaum hiperglobalis mengklaim bahwa globalisasi
merupakan fenomena yang bersifat alamiah.
Sayangnya, klaim ini tidak menemukan sandaran yang
cukup meyakinkan. Klaim globalisasi alamiah
menegasikan proses-proses politik yang mengiringinya.
Padahal, jika kita merujuk konteks historis globalisasi,
maka kita akan menemukan fakta bahwa menyebar dan meluasnya globalisasi ditopang oleh banyak keputusan
politik. Oleh karena itu, globalisasi juga harus kita
lihat sebagai proses politik sehingga globalisasi tidaklah
bersifat sealamiah seperti yang disangkakan selama ini.
Sebagaimana dikemukakan Prawiro (1998: 314-317),
pergerakan globalisasi dipengaruhi oleh adanya
dukungan tambahan yang sangat penting, yakni
pemerintah dan perusahaan. Pertama, dalam globalisasi
yang dipimpin oleh pemerintah (a goverment-led globalization),
semua pemerintah, termasuk Indonesia
cenderung memandang globalisasi secara ambivalensi.
Tugas pemerintahan adalah kepada bangsa, dan
melalui bangsa pemerintah mendapatkan kekuasaan
dan legitimasi. Dalam kaitan ini, globalisasi
membutuhkan negara bangsa untuk menyesuaikan diri
dengan perjanjian-perjanjian global yang mungkin
bertentangan dengan kepentingan-kepentingan dalam
negeri. APEC merupakan contoh globalisasi yang
diarahkan oleh pemerintah.
Di sisi lain, berbagai perundingan atau negosiasi di
tingkat internasional dan gobal terus berlangsung
diantara negara bangsa. Perundingan-perundingan
tersebut diorientasikan untuk semakin membuka
pasar-pasar dalam negeri. Ini merupakan proses politik
sehingga, sebenarnya, tidak ada yang alamiah dalam
proses globalisasi. Melalui berbagai perundingan
ekonomi nasional semakin terintegrasi ke dalam
perekonomian global, dan teknologi komunikasi
bertindak sebagai katalis. Selebihnya, merupakan lobi
dan keputusan politik pemerintahan nasional.
Dengan melihat globalisasi sebagai proses dan hasil
keputusan-keputusan politik, maka bagaimana
kebijakan-kebijakan perdagangan luar negeri
dirumuskan akan lebih mudah diidentifikasi. Uraian
berikut akan menjelaskan bagaimana implikasi
globalisasi pada kekuasaan dan peran negara bangsa
untuk selanjutnya dipaparkan bagaimana kekuatankekuatan
global “mengkooptasi” proses pengambilan
kebijakan suatu negara?
Globalisasi telah merongrong kekuasaan negara
melalui integrasi pasar-pasar domestik sehingga negara
tidak lagi mempunyai kemampuan yang cukup untuk
mengontrol ekonomi nasional. Meskipun hal ini tidak
berarti bahwa negara tidak sama sekali berperan.
Kelompok skeptis telah mengingatkan mengenai peran
negara ini dengan mengatakan bahwa kekuatankekuatan
global itu sendiri sangat bergantung pada
kekuatan mengatur pemerintahan nasional (Held,
et.al., 1999). Dalam kasus Indonesia, kita akan melihat
bagaimana pemerintahan yang lemah telah
membuatnya mudah “dikendalikan” oleh kekuatankekuatan
global. Meskipun demikian, globalisasi telah
mentransformasi kekuasaan politik nasional, dalam
pengertian memberikan batasan atas implementasi
beberapa kekuasaan politik dan ekonomi yang dalam
hubungan tradisional tidak tergoyahkan.
Salah satu yang dapat dilihat dari kecenderungan
semacam ini adalah bagaimana integrasi perekonomian
global telah menciptakan kesalingtergantungan dan
kesalinghubungan ekonomi nasional sehingga tidak
ada satu negara pun yang mampu membuat kebijakan
ekonomi tanpa mempertimbangkan negara lain atau
aktor-aktor lain dalam lingkungan internasional dan
global. Dalam kaitan ini, David Held (1995)
mengemukakan adanya lima keterputusan (disjuncture)
pola-pola kekuasaan dan tekanan yang berubah yang
sedang mendefinisikan kembali arsitektur kekuasaan
politik di era globalisasi sekarang ini. Pertama, hukum
internasional. Perkembangan hukum internasional
telah menempatkan individu, pemerintahan, dan
organisasi non-pemerintah di bawah sistem pengaturan
resmi yang baru. Hukum internasional mengakui
kekuasaan dan tekanan, hak dan kewajiban, yang
mengatasi klaim-klaim negara bangsa dan yang,
meskipun dalam pelaksanaannya, mereka tidak bisa
didukung oleh institusi-institusi dengan keputusan
memaksa. Kedua, internasionalisasi pembuatan
keputusan politik. Menurut Held, wilayah utama
keterputusan kedua antara teori negara berdaulat dan
sistem global kontemporer terletak pada rejim-rejim
dan organisasi-organisasi internasional yang sangat
banyak yang dibentuk untuk, pada prinsipnya,
mengatur keseluruhan bidang kegiatan transnasional
(perdagangan, kelautan, ruang angkasa, dan
sebagainya) dan masalah-masalah kebijakan kolektif.
Perkembangan rejim-rejim dan organisasi-organisasi internasional telah membawa perubahan-perubahan
penting dalam struktur pengambilan keputusan politik
dunia. Bentuk-bentuk baru politik multilateral dan
multinasional telah terbentuk dan bersamaan dengan
itu terbentuk pula pola khusus pembuatan keputusan
kolektif yang melibatkan pemerintahan nasional, IGO
(International Government Organization), dan berbagai
kelompok penekan transnasional serta INGO (International
Non-Govermental Organization). Ketiga, kekuasaan
hegemonik dan struktur keamanan internasional.
Tumbuhnya kekuatan hegemonik dan dan munculnya
aktor militer dan perkembangan negara-negara global,
yang dicirikan oleh kekuasaan-kekuasaan yang besar
dan blok-blok kekuasaan, kadang-kadang mengurangi
otoritas dan integritas negara. Penempatan negara
individu dalam hirarki kekuasaan global menentukan
tekanan dan jenis-jenis pertahanan dan kebijakan luar
negeri yang bisa dicari oleh pemerintah, khususnya
pemerintah yang dipilih secara demokratis. Keempat,
identitas nasional dan globalisasi budaya. Konsolidasi
kedaulatan negara pada abad ke-18 dan ke-19
membantu perkembangan identitas rakyat sebagai
subjek politik-sebagai warga negara. Ini berarti bahwa
orang-orang yang tunduk kepada otoritas sebuah
negara secara perlahan menjadi sadar akan hak
keanggotaan mereka dalam suatu masyarakat dan sadar
akan hak-hak dan kewajiban-kewajiban yang bisa
diberikan keanggotaan semacam itu. Kelima, ekonomi
dunia. Dalam konteks ini, terdapat keterputusan yang
jelas antara otoritas formal negara dan jangkauan
sistem produksi, distribusi, dan pertukaran
kontemporer yang sering berfungsi membatasi
wewenang dan keefektifan otoritas politik nasional.
Kemajuan teknologi dalam teknologi informasi,
komunikasi, dan transportasi tengah menghilangkan
batas-batas diantara pasar yang terpisah-batas-batas yang
merupakan prasyarat utama bagi kebijakan ekonomi
nasional yang independen (Keohane dan Nye, 1991
seperti dikutip Held, 1995).
Pada kenyataannya, era globalisasi memunculkan
aktor-aktor transnasional yang sangat berpengaruh,
yang pengaruhnya, dalam tataran tertentu,
mendeterminasi keputusan-keputusan politik dan
kebijakan-kebijakan suatu negara, yakni perusahaanperusahaan
transnasional dan lembaga-lembaga governance
global.
Perusahaan-perusahaan transnasional merupakan
aktor kunci di balik globalisasi ekonomi. Bahkan,
dalam banyak hal, korporasi-korporasi global ini tidak
dapat dikontrol (Yeates, 2002: 70; Sklair, 2001) oleh
kekuasaaan politik negara. Perusahaan-perusahaan
transnasional dan sekutu mereka merupakan aktoraktor
politik, dan mereka menuai kesuksesan besar
dalam menyampaikan pesan ke seluruh dunia bahwa
tidak ada alternatif lain kecuali melalui jalan
kapitalisme global. Jalan ke arah kemakmuran bersama
ini, sebagaimana sering diargumentasikan oleh para
korporat, adalah melalui kompetisi internasional yang
diputuskan melalui ‘free’ market dan ‘free’ trade, (Yeates,
2002: 155) lembaga dan proses melalui mana mereka
mengontrol baik melalui diri mereka sendiri maupun
melalui sekutu mereka di tingkat lokal, nasional,
regional, dan global.
Ada beberapa faktor pendukung semakin bagi
semakin menguatnya pengaruh perusahaan-perusahaan
transnasional dalam perekonomian global. Pertama,
peran perusahaan-perusahaan transnasional semakin
diperkuat oleh proses integrasi pasar keuangan global.
Menguatnya integrasi pasar keuangan dunia ini telah
membuat kontrol ekonomi korporasi menjadi
sedemikian besar karena tidak ada satupun negara di
dunia yang mampu mengontrol aliran modal global
ini karena kurangnya kapasitas dan ketiadaan regulasi
yang memadai. Kedua, merger dan akuisisi. Melalui
proses ini, perusahaan-perusahaan transnasional
mempunyai kemampuan ekonomi yang sangat besar.
Bahkan, mengalahkan ekonomi beberapa negara.
Desakan kompetisi dan keinginan untuk mendapatkan
keuntungan sebesar-besarnya membuat beberapa
korporasi melakukan merger dengan korporasi lain
sebagai usaha untuk meningkatkan daya saing. Di
Amerika Serikat, konsolidasi industri paling cepat
terjadi pada kurun waktu 1897 sampai dengan 1904-
pada tahun-tahun itu, 4277 perusahaan mengerut
menjadi 257. Ratusan perusahaan terbesar tersebut
meningkat empat kali lipat ukurannya dan menguasai 40 persen kapasitas industri negara (Tabb, 2003: 52-
53).
Konsolidasi dalam bentuk M & A tidak hanya
terjadi diantara perusahaan-perusahaan yang beroperasi
dalam batas-batas teritorial negara, tetapi melibatkan
perusahaan-perusahaan besar multinasional seperti
Nestle, Philip Morris, RJR Nabisco, dan Unilever. Hal
yang sama juga terjadi pada perusahaan-perusahaan
farmasi. Pada pertengahan tahun 1990-an, misalnya, M
& A perusahaan di bidang ini mencapai $ 80 juta,
termasuk di dalamnya 16 transaksi senilai $ 1 juta
(Scholte, 2000: 128). M & A ini dalam
perkembangannya telah mentransformasi pasar
menjadi dikuasai oleh segelintir pelaku ekonomi besar,
perusahaan-perusahaan transnasional. McLarenn dan
Willmore (2003) mencatat bahwa lima ratus
perusahan multinasional kini mengontrol hampir dua
pertiga perdagangan dunia, dan jika dibuat daftar
dalam suatu tabel perkumpulan ekonomi
berdampingan dengan negara-negara bangsa, maka
lebih separuh dari 100 ekonomi dunia adalah
perusahaan-perusahaan multinasional. Lima
perusahaan terbesar dunia secara bersama-sama
menghasilkan angka penjualan tahunan lebih besar
dibandingkan dengan kombinasi pendapatan 46
negara termiskin di dunia. Lebih jauh, David Held
et.al (1999: 237-238) mencatat bahwa selama tahun
1998 terdapat 53,000 MNCs dengan 450,000
cabangnya di luar negeri. Seratus MNCs terbesar
mengontrol kira-kira 20% dari aset luar negeri dan
mempekerjakan 6 juta tenaga kerja. MNCs menguasai
2/3 perdagangan dunia, dan 1/3 perdagangan dunia
tersebut berlangsung intra-perusahaan antarcabang
dalam suatu organisasi perusahaan yang sama. Kira-kira
50% perdagangan antara Jepang dan AS secara aktual
terjadi dalam perusahaan (intrafirm trade). Selain itu,
MNCs juga memainkan peran kunci dalam
mengembangkan dan menyebarkan teknologi, kurang
lebih 80% dari perdagangan dunia adalah dalam
teknologi dan sejumlah besar share of private R &D.
Selain perusahaan-perusahaan transnasional, aktor
berikutnya yang mempunyai pengaruh besar di era
globalisasi ekonomi ini adalah lembaga governance
global. Salah satunya yang mempunyai pengaruh
penting adalah World Trade Organization (WTO). Para
pengritiknya mengatakan bahwa WTO merupakan
puncak impian kaum neoliberal un tuk mendapatkan
organisasi yang akan mengatur arah globalisasi
ekonomi di tingkatan dunia (Setiawan, 2000).
Meskipun secara konseptual lembaga ini
merepresentasikan suatu bentuk organisasi yang
demokratis, tetapi pada kenyataannya
merepresentasikan hipotesis hubungan sentral-periferi.
Negara-negara maju mempunyai kekuasaan yang lebih
besar dalam mempengaruhi keputusan-keputusan dan
negosiasi di tingkatan global. Melalui berbagai
perundingan, negara-negara maju terus-menerus
mendesakkan berbagai perjanjian dan kesepakatan yang
memaksa negara-negara Dunia Ketiga untuk membuka
pasar-pasar domestiknya, sementara pada saat
bersamaan mereka melancarkan berbagai kebijakan
proteksionisme.
Aktor berikutnya adalah lembaga-lembaga keuangan
global. IMF dan Bank Dunia menjadi lembaga
keuangan yang berpengaruh saat ini dalam
memaksakan banyak prasyarat bagi usaha mendesakkan
agenda globalisasi neoliberal. Seperti dicatat Kevin
Danaher (2005: xliii-xliv), dua institusi yang paling
berkuasa yang telah berhasil menegakkan agenda “pasar
bebas” dari korporasi-korporasi raksasa atau
perusahaan-perusahaan transnasional adalah Bank
Dunia dan IMF. Dengan memberikan pinjaman
ratusan milyar dolar kepada elit negara Dunia Ketiga,
lebih lanjut Danaher mengemukakan, Bank Dunia dan
IMF telah melakukan pengendalian signifikan terhadap
strategi ekonomi kebanyakan negara. Mereka pun telah
memaksakan seperangkat kebijakan (structural adjustment
programs) suatu model ekonomi yang menguntungkan
kaum minoritas, tetapi sangat mencelakakan kaum
mayoritas.
Kritik atas Bank Dunia dan IMF tidak hanya
sebatas prasyarat-prasyarat memaksa yang berasal dari
kemampuannya dalam memberikan utang, tetapi juga
struktur lembaga tersebut yang sangat bersifat elitis
dan anti demokrasi. Kevin Danaher (hal. 21) dengan
tajam mengkritik lembaga ini sebagai bersifat otokrasi: mereka sangat hirarkis dan elitis. Para elit di kedua
lembaga tersebut mempunyai kekuasaan yang sangat
besar atas kehidupan para buruh, nasabah, sejumlah
bisnis kecil, dan bahkan seluruh masyarakat.
Merujuk Robert Dahl, Devest Kapur (2004: 103)
mengkritik IMF dan Bank Dunia dengan menyatakan
bahwa suatu kenyataan yang tidak menggembirakan
mengenai institusi internasional ini ialah apapun
governance dan pengambilan keputusan yang ada,
kedua-duanya tidak akan demokratis dalam pengertian
demokrasi sebagai suatu pengawasan oleh publik
terhadap pengambilan keputusan. Secara struktural,
menurut Kapur, organisasi internasional akan selalu
menghadapi “defisit demokrasi”. Bahkan, di negaranegara
yang sudah lama memiliki struktur demokrasi
yang berurat berakar sangatlah sulit bagi warga
negaranya untuk melakukan pengawasan secara efektif
terhadap keputusan penting mengenai urusan luar
negeri; pengaruh mereka terhadap institusi
internasional jauh lebih kecil lagi. Satu negara satu
suara (seperti pada PBB) mungkin tampak lebih
demokratis daripada satu dolar satu suara (seperti pada
intitusi Bretton Woods System, IMF dan Bank Dunia),
tetapi kedua-duanya menyalahi konsep kesetaraan
dalam paham demokrasi yang inheren dalam satu
orang satu suara.
Akhirnya, Bank Dunia dan IMF dituduh sebagai
biang munculnya kemiskinan, yang pada akhirnya
berimbas pada ketidaksetaraan politik dalam
kontestasi demokrasi. Danaher (2006: 42)
mengemukakan kritik tersebut sebagai berikut ini.
Program Penyesuaian struktural (SAPs) yang disertakan
dalam pinjaman IMF dan Bank Dunia boleh jadi
membantu negara-negara dalam membayar utang mereka
terdahulu, dan boleh jadi juga menciptakan sejumlah
jutawan. Namun, mayoritas penduduklah yang menjadi
tumbalnya: upah yang rendah, berkurangnya pelayanan
sosial, dan minimnya akses demokratis pada proses
pembuatan kebijakan.
Bagi negara yang pernah mengalami kebangkrutan
ekonomi, kekuasaan IMF dan Bank Dunia ini pasti
pernah mereka rasakan. Ekonomi yang bangkrut,
defisit anggaran yang membengkak, membuat negaranegara
yang berada dalam situasi krisis tidak
mempunyai pilihan lain kecuali meminta belas kasihan
dari IMF.
Keseluruhan paparan di atas memberikan pelajaran
bahwa globalisasi telah memunculkan aktor-aktor baru
transnasional. Elit-elit transnasional yang lahir dari
perusahaan-perusahaan global, WTO, IMF maupun
Bank Dunia kini mempunyai kemampuan yang sangat
besar dalam mempengaruhi kebijakan-kebijakan suatu
negara. Perusahaan-perusahaan transnasional
mendesakkan hasrat investasi yang bisa mengancam
sewaktu-waktu untuk keluar dari dalam negeri jika
kebijakan ekonomi-politik domestik tidak sejalan
dengan kepentingan mereka. Ini belum termasuk lobilobi
di tingkat pemerintah guna mendesakkan
kebijakan-kebijakan yang lebih favourable bagi investasi
dan usaha meraih keuntungan mereka. Sementara pada
waktu bersamaan, memotong kebijakan-kebijakan prokaum
buruh yang dalam pemahaman mereka
merugikan. Bagaimanapun perusahaan-perusahaan
transnasional mempunyai sumber daya memadai
untuk memanipulasi kebijakan-kebijakan publik
dibandingkan dengan warga negara biasa. Mereka juga
mempunyai akses informasi yang lebih baik sehingga
bisa memberikan respon atas rencana kebijakan yang
akan diambil oleh pemerintah dalam kerangka yang
lebih menguntungkan untuk mereka. Kemampuan
memanipulasi kebijakan perusahaan-perusahaan
transnasional ini menjadi semakin besar jika kita lihat
kenyataan semakin mahalnya demokrasi liberal. Telah
menjadi rahasia umum, baik di Amerika Serikat, Uni
Eropa, maupun Indonesia bahwa kampanye partai
politik dan juga kandidat presiden dibiayai oleh
perusahaan-perusahaan swasta, baik nasional maupun
transnasional. Terdapat aturan yang membatasi jumlah
sumbangan, tetapi hal tersebut tetap tidak
menghilangkan kekuatiran bahwa kebijakan-kebijakan
pemerintahan yang berkuasa akan lebih ramah kepada
perusahaan-perusahaan dibandingkan dengan
masyarakat pemilih.
Sementara itu, melalui WTO, elit-elit negara maju
terus-menerus mengenduskan globalisasi ekonomi neoliberal untuk kepentingan-kepentingan kolonialis
mereka lepas dari aspirasi negara Dunia Ketiga.
Sebaliknya, elit-elit nasional di negara-negara Dunia
Ketiga secara membabi buta “membebek” pada
keputusan-keputusan dalam tubuh WTO tanpa
memperhatikan aspirasi rakyat di negaranya meskipun
beberapa diantaranya melakukan perlawanan. Namun,
pada akhirnya, mereka harus melaksanakan hasil-hasil
perundingan yang merugikan kepentingan rakyatnya.
Demikian pula, para penguasa di IMF dan Bank Dunia
yang sebenarnya juga merepresentasikan kepentingan
negara industri maju, tidak lupa memaksakan berbagai
prasyarat dalam bentuk SAPs guna menopang jalannya
globalisasi noeoliberal yang merusak tersebut.
Keseluruhan ini, pada akhirnya, mengkooptasi politik
dalam negeri dalam memperjuangkan kepentingankepentingan
nasional dan warga negara. Sebaliknya,
lembaga-lembaga keuangan global seperti IMF dan
Bank Dunia jauh lebih peduli dengan proyek-proyek
ataupun kebijakan-kebijakan yang compatible dan
mendukung globalisasi ekonomi yang timpang.
Lembaga-lembaga ini lebih peduli terhadap upayaupaya
meliberalisasi ekonomi perdagangan dan juga
privatisasi perusahaan-perusahaan publik yang dalam
banyak hal bertentangan dengan kepentingan warga
negara di negara Dunia Ketiga. Stiglitz (2002; 2006),
saya kira, telah memberikan komentar-komentar
kritisnya terhadap hal ini. Dalam hal privatisasi,
Stiglitz mengemukakan bahwa kebijakan privatisasi di
negara-negara Dunia Ketiga yang dilanda krisis acapkali
merupakan kebijakan yang tidak perlu, dilakukan
dengan serampangan di tengah kerangka institusional
yang belum mapan. Sementara dalam hal liberalisasi
perdagangan, Stiglitz mmberikan komentar bahwa
liberalisasi perdagangan menimbulkan efek-efek yang
tidak terduga di negara Dunia Ketiga yang mengancam
industri bayi (infant industry). Dalam kaitan ini,
pembelaan Stiglitz adalah bahwa industri negara Dunia
Ketiga memerlukan persiapan untuk mampu bersaing
dengan negara-negara industri maju sehingga proteksi
diperlukan terhadap industri mereka agar kuat.
Lebih lanjut, Stiglitz mengemukakan bahwa
perdagangan bebas didasarkan pada efisiensi, dan ini
akan sangat tergantung pada satu diantaranya sumber
daya manusia dan kemampuan teknologi. Padahal,
negara Dunia Ketiga tidak cukup memiliki sumber
daya dan teknologi yang cukup. Akibatnya,
perdagangan bebas tidak hanya menurunkan
pendapatan karena penurunan tarif sebagai sumber
penerimaan pemerintah di negara Dunia Ketiga, tetapi
juga pada penurunan pajak. Ini pada akhirnya akan
mendorong penurunan belanja publik. Di sisi lain,
negara-negara Dunia Ketiga juga menderita karena
tidak selalu menjadi pihak yang mendapatkan manfaat
dengan adanya peningkatan ekspor karena minimnya
infrastruktur untuk memindahkan barang-barang
produksi mereka, dan yang kedua mereka memang
tidak mempunyai barang yang dapat diekspor ke luar
negeri.
Apa yang dikemukakan Stiglitz di atas merupakan
suatu contoh dimana kebijakan yang diprakarsai IMF
dan Bank Dunia tidak dirumuskan demi mengejar
kemakmuran ekonomi warga negara, tetapi lebih
untuk memenuhi hasrat korporasi untuk mengeruk
keuntungan. Ini sejalan dengan prinsip yang mendasari
keseluruhan kerja IMF dan Bank Dunia (Danaher,
2006: 53), yakni merangkul korporasi-korporasi besar
agar berinvestasi di negara Dunia Ketiga. Jika investasi
masuk, maka, asumsinya, akan menciptakan lapangan
kerja dan kemudian meningkatkan pendapatan
masyarakat di negara Dunia Ketiga. Namun, asumsi
semacam ini seringkali luput karena adanya
pertentangan antara kepentingan-kepentingan
korporasi dan buruh. Dalam banyak kasus, buruh
seringkali tidak mendapatkan hasil yang cukup untuk
membiayai hidupnya karena minimnya upah,
sedangkan di sisi lain negara tidak mampu berbuat
banyak dalam menghadapi situasi semacam itu karena
ancaman penarikan investasi.
Pemerintahan nasional terus-menerus mendapatkan
tekanan dari semakin membengkaknya jumlah
pengangguran. Padahal, pembangunan ekonomi yang
mendorong penciptaan lapangan kerja menjadi salah
satu sumber penilaian keberhasilan pemerintah. Jika
pemerintah berhasil menurunkan angka pengangguran,
maka meningkatkan legitimasinya dan membuka peluang bagi kembali terpilihnya rejim tersebut pada
pemilu berikutnya. Sebaliknya, rejim pemerintahan
yang gagal dalam menciptakan lapangan kerja bukan
hanya akan menutup peluang untuk dipilih kembali
dalam pemilihan umum berikutnya, tetapi juga akan
membuka peluang bagi terjadinya instabilitas politik
akibat gejolak di masyarakat. Oleh karena itulah,
pemerintah sangat berhati-hati dalam menyikapi
konflik buruh dengan perusahaan. Bahkan,
sebagaimana disinyalir oleh Pierre Bourdieu (2003),
pemimpin nasional seringkali merendahkan martabat
status mereka dengan selalu menunduk di depan CEO
perusahaan-perusahaan multinasional seperti Toyota,
Daewoo, dan lain sebagainya, yang menurut Robinson
disebut sebagai elit transnasional baru. Sebagaimana
dikemukakan oleh Robinson (2003: 6-7), agen-agen
ekonomi global ini adalah elit transnasional baru. Elitelit
ini mengendalikan sistem keputusan dan secara
cepat memonopoli kekuasaan masyarakat global
melalui dominasi politik. Akibatnya, demokrasi yang
dipromosikan oleh kelompok-kelompok ini lebih
merupakan demokrasi poliarkis. Suatu sistem yang
merujuk pada adanya sekelompok kecil yang benarbenar
memiliki kekuasaan dan terikat langsung dalam
pembuatan kebijakan, sembari hanya memberi
kesempatan kelompok mayoritas pemilih mereka
bersaing dalam pemilihan umum yang diawasi secara
ketat. Robinson menyebutnya sebagai tipe “demokrasi
pura-pura” yang sama sekali tidak melibatkan
kekuasaan (cratos) dari massa rakyat (demos).
Kekuasaannya berakhir setelah kelompok elite kecil
berkuasa dan menyebabkan semakin menganganya
kesenjangan akibat ekonomi global.
DEMOKRASI POLIARKI
Ungkapan demokrasi poliarki diperkenalkan oleh
Robert Dahl (1998: 90) untuk membedakannya
dengan suatu bentuk pemerintahan yang diatur oleh
monarki atau oligarki. Konsep yang dikemukakan oleh
Robert Dahl ini menarik karena setidaknya dua alasan.
Pertama, demokrasi memang mempunyai sifat-sifat
ideal setidaknya dalam konsepsi teoritiknya.
Sebagaimana dikemukakan oleh Robert Dahl (1998:
38), demokrasi akan menjamin hak-hak politik warga
negara, pembangunan manusia, kemakmuran,
menghindarkan tirani, jaminan akan hak-hak dasar,
dan lain sebagainya. Dalam prosesnya, suatu sistem
dikatakan demokratis jika setidaknya mengandung
lima kriteria, yakni partisipasi yang efektif, persamaan
dalam memberikan suara, pemahaman yang jernih dari
warga negara atau anggota suatu kelompok asosiasi,
pengawasan agenda, dan pencakupan orang dewasa.
Namun, acapkali terjadi, demokrasi tidak memberikan
kesempatan semacam itu. Sebaliknya, proses pemilu
yang mahal telah membuatnya terjebak ke dalam
demokrasi prosedural yang lebih menjamin kelompok
kaya untuk memegang tampuk pemerintahan karena
kemampuan manipulasi melalui berbagai proyek
pencitraan. Demokrasi, dengan demikian, mengalami
proses penyerobotan oleh elit-elit politik lokal dan
nasional yang tujuan dasarnya sebatas meraih
kekuasaan. Dengan kata lain, demokrasi prosedural
yang mengandalkan suara terbanyak berdasarkan
prinsip one man one vote juga acapkali mudah
diselewengkan untuk kepentingan pragmatis elit, baik
ekonomi maupun politik. Kedua, demokrasi
partisipatif yang setara memerlukan akses dan
informasi yang tersedia untuk seluruh warga negara.
Sayangnya, prasyarat ini hampir tidak pernah bisa
dipenuhi. Informasi selalu timpang. Kelompok kaya
selalu mendapatkan lebih banyak informasi, sedangkan
masyarakat miskin tidak demikian. Akibatnya, kualitas
partisipasi masing-masing warga negara mempunyai
derajat yang sangat berbeda. Ini pada akhirnya
berimplikasi pada kemampuan masing-masing
kelompok dalam memanipulasi kebijakan. Perusahaanperusahaan
transnasional karena sumber daya yang
dimiliki mempunyai kemampuan memanipulasi
kebijakan publik yang lebih besar dibandingkan
dengan warga negara kebanyakan sebagaimana telah
dibahas sebelumnya.
Di era globalisasi sekarang ini, muatan demokrasi
poliarkis menjadi semakin kuat. Keberadaan elit-elit
transnasional seperti WTO, IMF, dan Bank Dunia,
dan perusahaan-perusahaan transnasional, misalnya,
membuat pemerintahan nasional yang berdaulat semakin tidak mempunyai kesempatan untuk
mengkonsultasikan kebijakan-kebijakan publik melalui
debat publik yang panjang. Dalam situasi ekonomi
bangkrut seperti krisis ekonomi 1998, bangsa Indonesia
sepertinya tidak mempunyai banyak pilihan kecuali
utang kepada IMF. Tentu saja, utang diberikan dengan
syarat Indonesia melakukan kebijakan yang bersandar
pada tiga hal pokok, yakni liberalisasi, deregulasi, dan
privatisasi. Suatu kebijakan ekonomi khas neoliberal.
Pilihan kebijakan semacam ini tidak saja tanpa melalui
“konsultasi publik” layaknya yang berlaku dalam
sistem demokrasi, tetapi dirumuskan oleh segelintir
elit politik di Jakarta. Padahal, akibat-akibat kebijakan
tersebut mempunyai dampak luas bagi hampir seluruh
rakyat Indonesia. Utang yang besar jelas membebani
APBN yang membuat anggaran pendidikan dan
kesejahteraan sosial jauh berkurang. Sementara pada
waktu bersamaan, liberalisasi tanpa kendali di sektor
pertanian dan perkebunan justru menghancurkan
produktivitas sektor tersebut (Primahendra, 2006),
sekaligus menciptakan ketergantungan (Khudori,
2008). Keseluruhan proses tersebut pada akhirnya
membuat petani semakin termarginalkan.
Secara tradisional, sebenarnya, tujuan
penyelenggaraan pemerintahan demokrasi adalah
untuk mencegah akumulasi kekuasaan ke dalam satu
atau beberapa orang. Demokrasi sebagaimana
dikemukakan Winston Churchil sebagai ‘least bad’ form
of government. Dengan menciptakan sistem dimana
publik dapat mengganti pemerintahan dengan tanpa
mengubah aturan dasarnya dalam penyelenggaraan
pemerintahan tersebut, penyelenggaraan sistem
pemerintahan demokrasi bertujuan untuk mengurangi
ketidakpastian dan instabilitas, dan menjamin warga
negara yang tidak sepakat dengan kebijakan saat ini
dengan memberikan kesempatan berkala untuk
mengganti siapa saja yang memegang kekuasaan, dan
dengan demikian mempunyai otoritas membuat
kebijakan. Mereka dapat mengubah kebijakan yang
tidak mereka setujui dengan melakukan tekanantekanan
politik kepada rejim yang sedang berkuasa.
Dalam kaitannya dengan kebebasan individu,
Robert Dahl (1998: 2) menegaskan bahwa demokrasi
memberikan jaminan kebebasan yang tidak tertandingi
oleh sistem politik manapun. Secara instrumental,
demokrasi mendorong kebebasan melalui tiga cara
(Diamond, 2003: 3-4), yakni: pertama, pemilu yang
bebas dan adil yang secara inheren mensyaratkan hakhak
politik tertentu untuk mengekspresikan pendapat,
berorganisasi, oposisi, serta “hak-hak politik mendasar
semacam ini tidak mungkin hadir” tanpa pengakuan
kebebasan sipil yang lebih luas. Kedua, demokrasi
memaksimalkan peluang bagi penentuan nasib sendiri
(self determination), “setiap individu hidup di bawah
aturan hukum yang dibuat oleh dirinya sendiri”.
Ketiga, demokrasi mendorong otonomi moral, yakni
kemampuan setiap negara untuk melakukan pilihanpilihan
normatif, dan karenanya pada tingkat yang
paling mendalam, demokrasi mendorong kemampuan
untuk memerintah sendiri (self governing).
Namun, bagaimanapun idealnya, prasyarat
demokrasi sebagaimana dikemukakan di awal,
seringkali tidak dipenuhi. Di sisi lain, kecenderungan
demokrasi ternyata justru melawan pandangan umum
yang diyakini banyak orang dimana demokrasi akan
terjebak ke dalam tirani mayoritas. Seperti
dikemukakan oleh Tocqueville, prinsip mayoritas yang
merupakan substansi dalam sistem pemerintahan
demokratis dianggap akan memunculkan suatu produk
hukum yang hanya akan melayani kehendak dan
kepentingan mayoritas. Mayoritas sebagaimana
dipahami oleh Tocqueville (1966) adalah kemampuan
kolektif dengan pendapat dan biasanya dengan
kepentingan yang bertentangan dengan kehendak dan
kepentingan individu-individu yang lain, yang disebut
sebagai minoritas. Demokrasi, sebaliknya, terjebak ke
dalam sifat poliarkis dimana kebijakan dirumuskan
oleh segelintir orang yang, dalam banyak hal, tidak
bertanggung jawab terhadap kedaulatan rakyat.
Padahal, legitimasi pemilihan umum dalam sistem
demokrasi diselenggarakan sebagai usaha mewujudkan
kedaulatan tersebut. Namun, dalam praktiknya, jauh
dari kenyataan demikian. Oleh karena itu, penulis
seperti Giddens (1994) menerima konsep demokrasi
liberal sebagai demokrasi perwakilan dan tidak
mengakui bentuk partisipasi langsung oleh mereka yang diperintah dalam proses pemilihan
pemerintahan. Menurut Giddens, demokrasi ini hanya
dibatasi pada wilayah politik; dalam wilayah produksi,
pekerja tidak memiliki hak atas nasibnya sendiri segera
setelah mereka memasuki ruang kerja setiap hari.
Seperti dikemukakan Giddens, “demokrasi liberal,
yang akan saya terima, pada dasarnya adalah demokrasi
sebagai suatu sistem representasi”.
INTEGRASI EKONOMI INDONESIA: DARI ELIT UNTUK ELIT?
Kebijakan ekonomi Indonesia dalam usahanya
untuk terus-menerus terlibat dalam integrasi ekonomi
dunia mencerminkan suatu tipe pengambilan
kebijakan yang bersifat poliarkis. Akhir tahun 1980an,
Indonesia telah melancarkan serangkaian kebijakan
yang ditujukan untuk semakin memperluas basis
ekonomi swasta, baik nasional maupun internasional.
Kebijakan ini terus berlanjut pada era tahun 1990-an
saat Indonesia masuk ke dalam organisasi perdagangan
dunia, WTO. Konsekuensi atas masuknya Indonesia
ke dalam WTO ini amatlah jelas, yakni secara
konsisten harus meliberalisasi perekonomian dalam
negeri sesuai dengan mandat yang diberikan oleh
WTO.
Pada penghujung tahun 1990-an ketika Indonesia
mengalami serangkaian krisis moneter, usaha untuk
mengintegrasikan diri ke dalam perekonomian global
semakin gencar dilakukan. Ini dilakukan sebagai
konsekuensi logis utang Indonesia kepada IMF untuk
mengatasi krisis moneter waktu itu. Prasyarat
mencarikan utang maka Indonesia harus melakukan
serangkaian kebijakan yang termaktub dalam LoI.
Isinya, tidak lain merupakan serangkaian kebijakan
yang berbasis pada Konsensus Washington. Beberapa
kebijakan pokok berdasarkan LoI ini diantaranya
adalah liberalisasi di sektor pertanian.
Beberapa kebijakan hasil dari kesepakatan dengan
IMF di sektor ini adalah penurunan tarif impor dan
ekspor hingga 0 persen. BULOG juga direformasi
sehingga tidak lagi diijinkan melakukan monopoli
kecuali untuk komoditas beras. Sistem tanam yang
diwajibkan kepada petani dihapuskan, dan berbagai
fasilitas yang banyak dinikmati petani mulai
dihilangkan satu per satu. Pertanyaannya kemudian
adalah bagaimana implikasi kebijakan ini bagi nasib
petani?
Kebijakan neoliberal di sektor ini ternyata tidak
hanya membuat petani semakin kesulitan, tetapi juga
menciptakan bentuk baru ketergantungan sektor
pertanian. Periode 1989-1991, Indonesia merupakan
negara pengeskpor pangan (net exporter) dengan nilai
sekitar US$ 418 juta/per tahun. Namun, sejak tahun
1994, Indonesia beralih menjadi pengimpor pangan.
Pada tahun 2003, sebagai akibat liberalisasi yang
makin intensif, Indonesia mengalami defisit
perdagangan sebesar US$ 1,4 miliar untuk tanaman
pangan dan US$ 134,4 juta untuk peternakan
(Primahendra, 2006: 229). Dalam hal impor, pada
periode 1998-2000, Indonesia mengimpor pangan
rata-rata US$ 863 juta per tahun. Selama periode
1996-2003, Indonesia mengimpor beras 2,83 juta
ton, gula 1,6 juta ton, jagung 1,2 juta ton, kedelai 0,8
juta ton serta beberapa bahan pangan lainnya (Witoro,
2006: 136).
Ditinjau dari dampak-dampak kebijakan publik
liberalisasi, dan dengan demikian merupakan rangkaian
kebijakan Indonesia untuk mengintegrasikan pasar
domestiknya ke dalam perekonomian global,
liberalisasi sektor pertanian mempunyai dampak
buruk. Namun, kebijakan tersebut tetap dilaksanakan.
Ironisnya, petani yang menjadi kelompok terbesar
dalam pemilu tidak pernah dilibatkan dalam proses
pengambilan kebijakan, yang nota bene mempunyai
pengaruh besar dalam kehidupan mereka. Sebaliknya,
melalui perundingan dengan IMF liberalisasi sektor
pertanian diputuskan dengan tanpa
mempertimbangkan suara dan nasib petani.
Di luar WTO dan desakan IMF, Indonesia juga
terlibat secara aktif dalam membangun aliansi-aliansi
ekonomi strategis yang bermuara pada integrasi
perekonomian Indonesia dalam lingkup global. Dalam
hal integrasi pasar ASEAN, Indonesia menjadi salah
satu penggerak yang terus-menerus mempromosikan
pentingnya pasar bebas ASEAN. Para pengambil
kebijakan di tingkat pusat mempunyai keyakinan
ideologis bahwa hanya melalui perdagangan bebaslah ekonomi Indonesia akan menjadi lebih baik, dan
dengan demikian kemakmuran dan kesejahteraan akan
lebih mudah dicapai.
Sayangnya, keyakinan-keyakinan para pengambil
kebijakan ini bertentangan, dalam banyak kasus,
dengan keluhan-keluhan masyarakat di tingkat bawah.
Pembukaan pasar-pasar dalam negeri telah menggerus
kemampuan industri dalam negeri yang tidak
kompetitif. Sektor pertanian menjadi contoh dalam
hal ini. Industri tektil menjadi contoh lainnya.
Suatu pertanyaan pokoknya adalah jika kebijakankebijakan
yang diorientasikan untuk mengintegrasikan
diri ke dalam perekonomian global merugikan
pengusaha-pengusaha kecil dalam negeri dan petani,
maka bagaimana mungkin kebijakan tersebut tetap
dipertahankan? Jawaban atas hal ini terletak pada
perubahan struktur kekuasaan dalam lingkungan
global yang telah berubah sebagaimana telah
dipaparkan sebelumnya. Bagaimanapun negara-negara
akan mempunyai keterbatasan dalam mendesakkan
agenda nasional lepas dari pertimbangan kekuatankekuatan
global yang juga bersifat poliarkis. Situasi ini
akan menjadi semakin buruk jika dilihat kenyataan
karakteristik kekuasaan dan kelembagaan Indonesia
baik sebelum maupun sesudah reformasi. Dalam
kaitan ini, Vedy R. Hadiz (2005: 263) mengemukakan
adanya delapan karakterisk kelembagaan baru Indonesia
pasca-reformasi. Pertama, deseNtralisasi kekuasaan
kepresidenan kepada lembaga-lembaga seperti partaipartai
politik dan parlemen. Kedua, kebangkitan partaipartai
politik, yang tidak disatukan oleh agenda-agenda
sosial, ekonomi dan politik yang bersifat spesifik dan
konkret, melainkan sekadar merupakan ekspresi dari
pergeseran koalisi-koalisi kekuasaan. Kepentingankepentingan
predatoris lama umumnya masih
bercokol di dalam partai-partai ini, ditambah dengan
segelintir unsur-unsur reformis yang biasanya
termarjinalisasi. Ketiga, desentralisasi kekuasaan dari
Jakarta ke daerah-daerah. Oleh karena itu, pejabatpejabat
lokal seperti bupati dan walikota, cabangcabang
partai dan parlemen di tingkat lokal
memperoleh arti penting baru. Keempat, munculnya
jaringan-jaringan patronase yang desentralistik,
tumpang-tindih, dan tersebar yang didasarkan atas
persaingan memperebutkan akses dan kontrol
terhadap lembaga-lembaga dan sumber-sumber daya
negara di tingkat nasional maupun lokal. Kelima,
munculnya bandar-bandar, pialang dan kriminal
politik yang sebelumnya berada pada lapisan-lapisan
terbawah dalam sistem patronase Orde Baru. Keenam,
terkait dengan itu, kebangkitan para hooligan dan
kriminal yang terorganisasi dalam milisi partai,
kekuatan-kekuatan paramiliter, serta berbagai laskar
Islam, dimana banyak dari mereka yang mengambil
alih fungsi-fungsi tertentu militer (misalnya, dalam
mengintimidasi buruh dan para aktivis). Ketujuh,
kontrol-kontrol yang terlalu otoritan digantikan oleh
penggunaan politik uang dan politik kekerasan serta
intimidasi, baik di tingkat nasional maupun lokal.
Kedelapan, kedudukan penting pemilihan umum,
termasuk ditingkat lokal, terutama karena
kecenderungan-kecenderungan yang mengarah pada
otonomi daerah (yang hingga sekarang masih belum
terdefinisikan secara memadai). Kesembilan, peran
militer senagai sebuah lembaga. Setelah militer
diturunkan dari polisi ‘bodyguard’ rezim pada tahuntahun
akhir Soeharto, partai-partai dan para politisi di
era pasca-Soeharto belum mampu untuk mengabaikan
kepentingan-kepentingan mereka. Isu yang ramai
diperdebatkan adalah sistem teritorial yang telah
menjadi dasar bagi komandan-komandan lokaluntuk
masuk ke dalam alinasi-alinasi bisnis maupun politik
dan menanamkan pengaruhnya di setiap tingkat, serta
keterlibatan militer dalam berbagai aktivitas bisnis
(misalnya di bidang kehutanan).
Keseluruhan karakteristik kelembagaan ini pada
akhirnya membuat “sabotase” demokrasi jauh lebih
berjalan mulus. Demokrasi poliarkis semakin kuat
dengan keuntungan berada di lingkaran elit melalui
patronase dan perburuan rente ekonomi dalam
lingkaran kekuasaan (Hadiz, 2005). Kebijakan
ekonomi luar negeri dengan demikian lebih
berorientasi pada kemauan ideologis para pelaku pasar
utama dibandingkan dengan memperjuangkan
kepentingan rakyat dalam pengertian sesungguhnya. 

KESIMPULAN
Keseluruhan paparan di atas memberikan gambaran
bagaimana demokrasi telah cenderung bersifat
poliarkis. Globalisasi yang memunculkan elit-elit
transnasional baru pada akhirnya mempertajam
muatan demokrasi poliarkis dengan menyerobot
proses-proses demokrasi.
Untuk mengatasi hal tersebut, barangkali, muatan
demokrasi deliberatif ini dapat dipertimbangkan. Ini
karena setidaknya tiga alasan, yang sekaligus menjadi
ciri demokrasi model ini. Pertama, partisipan
mendapatkan jaminan guna menawarkan argumentasi
persuasif yang ditujukan untuk partisipan yang lain
dalam suatu proses deliberatif. Standar yang diterima
oleh para pendukung demokrasi deliberatif bahwa
partisipan dalam proses-proses deliberatif tidak hanya
dibutuhkan untuk menawarkan argumen, tetapi
menawarkan argumen persuasif yang ditujukan untuk
semua. Kedua, partisipan dalam demokrasi deliberatif
mempunyai komitmen untuk merespon alasan dan
argumentasi partisipan yang lain juga melalui alasan
dan argumen. Apa yang dimaksud dengan deliberation
bukanlah menyangkut tawar-menawar kekuasaan,
tetapi hanya menguatkan argumentasi yang lebih baik:
partisipan memberikan alasan-alasan mereka ‘dengan
harapan bahwa alasan-alasan itu akan meyakinkan
usulan mereka’. Ketiga, partisipan dalam demokrasi
deliberatif bersedia merevisi usulan yang mereka ajukan
dalam rangka mendapatkan kesepakatan yang dapat
diterima secara bersama-sama.
