MEDIASI NILAI PELANGGAN DAN KEPERCAYAAN MEREK
PADA PENGARUH KEPRIBADIAN MEREK TERHADAP LOYALITAS

ABSTRAK
Dalam mengambil keputusan pembelian konsumen tidak hanya didasarkan pada atribut produk
seperti harga, desain, dan fungsi produk namun juga pada perasaan atau emosi yang ditimbulkan
ketika menggunakan produk tersebut, sehingga akan lebih menjadi satu ikatan emosional antara
merek dan konsumen yang akan mampu menjaga hubungan jangka panjang. Penelitian ini bertujuan
untuk mengembangkan hubungan antara kepribadian merek, serta menempatkan nilai pelanggan
dan kepercayaan merek menjadi variabel mediasi. Populasi dalam penelitian ini adalah mahasiswa
pengguna smartphone Blackberry di Malang Kota. Jumlah sampel sebanyak 307. Pengumpulan data
dilakukan dengan menggunakan teknik acidental sampling dan diolah dengan menggunakan analisis
GSCA. Hasil penelitian menunjukkan bahwa Kepribadian Merek berpengaruh tidak signifikan
terhadap Loyaitas Merek namun berpengaruh signifikan positif terhadap loyalitas merek yang
dimediasi oleh Nilai Pelanggan dan Kepercayaan Merek. Implikasi penelitian ini adalah memberikan
informasi bagi Manajer Pemasaran untuk membangun strategi pemasaran dalam membangun
Loyalitas Merek yang didasarkan pada aspek Psikologis.
Kata kunci: kepribadian merek, nilai pelanggan, kepercayaan merek dan loyalitas merek



PENDAHULUAN
Konsumen ketika mengambil keputusan
pembelian smartphone seringkali dihadapkan
pada berbagai pertimbangan
seperti kualitas produk, preferensi merek,
kemudahan dalam penggunaan, daya tahan
produk, harga, fitur produk, merek, (Yee, et
al., 2013; Malviya, 2013). Namun perilaku
konsumsi saat ini telah banyak berubah,
misalnya konsumen terkadang membeli
produk yang sama dengan temannya yang
memiliki karakteristik kepribadian yang
sama, kepribadian menjadi identitas merek
artinya sifat kerpibadian manusia menjadi
atribut suatu merek (Venkateswaran, 2011).
Hal tersebut selaras yang dikemukakan oleh
Neal, et al. (2002) bahwa beberapa keputusan
konsumen fokus tidak hanya pada
atribut (harga, gaya, fungsi produk) namun
pada perasaan yang timbul atau emosi ketika menggunakan merek, atau karena
dipengaruhi lingkungan, misalnya menggunakan
merek tersebut karena “teman
saya akan menyukainya”.
Southgate dalam Rangkuty (2009) menjelaskan
bahwa merek yang baik tidak
hanya yang dapat menampilkan nilai
fungsionalnya, melainkan juga yang dapat
memberikan nilai tertentu dalam benak
konsumen. Selanjutnya juga dikemukakan
bahwa diferensiasi antar merek berdasarkan
atribut fungsi menjadi sulit dilakukan,
karena hampir disebagian besar perusahaan
melakukan kegiatan yang sama. Untuk
membedakan produk yang dihasilkan dari
produk pesaing, perusahaan melakukan
tambahan nilai-nilai kepribadian pada
masing-masing merek. Pada tahap ini
kepribadian yang dimiliki oleh pelanggan
dan merek semakin didekatkan sehingga
nilai yang dimiliki oleh merek tersebut
menjadi cerminan diri pelanggan, misalnya
Harley-Davidson memiliki kepribadian
pemberontak disetiap bagiannya, wujudnya,
image, suara motornya, logo dan
aksesorisnya. (Tai and Chew, 2012.),
sedangkan Rekom (2006) mengemukakan
bahwa mengembangkan atribut produk
yang baru sulit dilakukan tetapi mudah
ditiru oleh karena itu untuk membedakan
dengan produk lain diperlukan citra merek
melalui kepribadian merek.
Kepribadian merek telah banyak dikaji,
sebagian besar banyak mengadopsi kepribadian
merek dari Aaker. Namun menurut
Geuens (2009) terdapat ketidak
konsistenan dalam menerapkan pemahaman
tentang kepribadian merek. Definisi
Aaker tentang kepribadian berlawanan
dengan konsep lima faktor besar kepribadian
manusia yang dikemukakan oleh
psikolog seperti McCray dan Costa.
Karakteristik Aaker (1997) yang berawal
dari sifat-sifat kepribadian Big Five Human
Personality memasukkan sifat kepribadian
non karakteristik manusia seperti karakteristik
sosial demografi (misalnya feminin,
kelas atas dan muda), padahal peneliti Big
Five personality (McCray dan Costa, 1997)
telah meniadakan gender, dan kelas sosial.
Implementasi yang tidak konsisten dari
definisi yang dikemukakan Aaker, dipertegas
kembali oleh Huang (2012) definisi
Aaker akan bekerja dengan baik jika didalamnya
hanya terdapat sifat kepribadian
manusia mengacu pada ilmu psikologi dan
bukan yang lain.
Ketika kepribadian merek dipersepsikan
kuat oleh konsumen, akan sangat sulit
untuk ditiru. (Kim, 2010). Diferensiasi
merek melalui kepribadian merek yang kuat
berdasarkan persepsi konsumen diharapkan
akan mampu membangun loyalitas. Neal, et
al. (2002) menyatakan bahwa loyalitas
merek merupakan implikasi dari komitmen
psikologi pada merek, yang memerlukan
keterlibatan tinggi, membeli berulang pada
merek yang sama (meskipun harga lebih
tinggi, dan lain sebagainya).
Meskipun tidak mudah dilakukan, keberhasilan
membangun kepribadian merek
yang kuat merupakan kunci bagi loyalitas
merek (Solomon, 2009). Venkanteswaran
(2011) mengatakan kemampuan mendefinisikan
dengan tepat kepribadian merek
dan mudah dikenali adalah kunci sukses
suatu merek. Dalam penelusuran hasil
penelitian sebelumnya, Kim (2010) melakukan
penelitian pada restauran fast food,
hasilnya menunjukkan ada pengaruh positif
kepribadian merek terhadap sikap loyalitas
merek. Kajian yang dilakukan Venkanteswaran
(2011) pada merek Raymond yang
sinonim dengan merek yang mengutamakan
kepercayaan, sebagai warisan pusaka,
dan ekselen menawarkan pakaian formal
premium ditemukan hasil kajian yang
sedikit berbeda, diantara dimensi kepribadian
merek; sincerity, excitemen, competency,
ruggedness, dan sophistication, hanya dimensi
ruggedness yang memiliki arti keras dan
kasar, outdoor dan sering mencuci, tidak
berpengaruh signifikan terhadap loyalitas
karena dalam konteks merek Raymond
harapan konsumen adalah merek Raymond
memiliki kenyamanan, gaya, kualitas, dirasakan
berbeda, fashionable, reliabilitas, berkelas dan mempertinggi kepribadian
pengguna.
Yi Lin (2010), melakukan kajian tentang
kepribadian merek pada pembeli video
games. Kajiannya memberikan hasil tidak
keseluruhan dimensi kepribadian merek
berpengaruh positif pada loyalitas merek.
Hasil kajian menunjukkan hanya terdapat
pengaruh positif signifikan antara dimensi
kompetensi dan sincerity kepribadian merek
pada affective brand loyalty dan pengaruh
negative signifikan dimensi excitement, peacefull
dan sophisticasion kepribadian merek
pada brand loyalty. Dijelaskan bahwa hasil
signifikan negative karena kemungkinan
selama ini dalam membangun kepribadian
merek lebih menekankan pada kompetensi
dan sophisticasion konsumen sehingga
excitement, peacefull dan sophisticasion kurang
bisa dirasakan oleh konsumen sehingga
kurang memberikan dukungan pada loyalitas
konsumen.
Merek yang kuat adalah merek yang
memberikan nilai yang unggul bagi pelanggan,
hal tersebut sesuai dengan yang
dikemukakan oleh Kotler and Keller et al.
(2009) bahwa dalam ekonomi yang sangat
kompetitif, dengan semakin banyak pembeli
rasional yang dihadapkan pada segudang
pilihan, perusahaan hanya dapat
meraih kemenangan dengan penghantaran
nilai yang bagus serta memilih, menyediakan
dan mengkomunikasikan nilai yang
unggul. Selanjutnya juga dikatakan bahwa
memaksimalkan nilai pelanggan berarti mengembangkan
hubungan pelanggan untuk
jangka panjang. Misalnya sebuah merek
smartphone membangun kepribadian merek
yang kuat, itu berarti merek telah melakukan
penghantaran nilai kepada pelanggan,
sehingga diharapkan akan mampu
membangun hubungan jangka panjang.
Sebagaimana dikemukakan oleh Duncan
dan Moriarty dalam Farhat (2011)
membangun nilai pelanggan yang dipersepsikan
pelanggan adalah sangat penting.
Merek akan mampu bertahan jika perusahaan
mampu menawarkan sesuatu yang
berbeda salah satunya adalah dengan memberikan
muatan psikologis melalui kepribadian
merek.
Nilai unggul yang ditawarkan kepada
konsumen akan membangun sikap positif
konsumen selanjutnya akan membangun
kepercayaan. Hal tersebut sesuai yang
dikemukakan oleh Engel (2002) bahwa
sikap yang dipegang dengan penuh kepercayaan
biasanya akan membimbing
pada perilaku. Dalam penelitian ini nilai
pelanggan dan kepercayaan merek diposisikan
sebagai mediasi pengaruh kepribadian
merek terhadap loyalitas merek.
Hasil penelitian sebelumnya belum
banyak ditemukan hubungan antar variabel
yang menggunakan variabel kepercayaan
merek dan nilai pelanggan sebagai mediasi
pengaruh kepribadian merek terhadap
loyalitas merek. Penelitian yang dilakukan
oleh Brodie, et al. (2009) yang dilakukan
pada jasa penerbangan ditemukan bahwa
persepsi layanan jasa penerbangan tidak
berpengaruh langsung terhadap loyalitas
merek, namun berpengaruh tidak langsung
dimediasi oleh nilai pelanggan.
Dalam penelitian sebelumnya yang
relevan ditemukan bahwa secara parsial
terdapat pengaruh antara kepribadian merek
terhadap loyalitas merek, pengaruh
antara nilai terhadap loyalitas merek,
pengaruh kepercayaan terhadap loyalitas
merek. Novelti dalam penelitian ini adalah
membangun model hubungan antara kepribadian
merek terhadap loyalitas merek
yang dimediasi oleh kepercayaan merek
dan nilai pelanggan.
Rerangka penelitian ini bertujuan untuk
menjelaskan mengapa konsumen loyal
terhadap merek yang difokuskan pada nilai
psikologis yaitu menjelaskan apakah kepribadian
merek berpengaruh terhadap
loyalas merek, dan apakah nilai pelanggan
dan kepercayaan merek menjadi mediasi
hubungan antara kepribadian merek terhadap
loyalitas merek.
Berdasarkan uraian di atas rumusan
masalahan dalam penelitian ini adalah
apakah terdapat pengaruh kepribadian
merek terhadap loyalitas merek yang di mediasi oleh nilai pelanggan dan kepercayaan
merek, sedangkan tujuan penelitian
ini adalah: 1) Menguji dan menjelaskan pengaruh
kepribadian merek terhadap loyalitas
merek; 2) Menguji dan menjelaskan
mediasi nilai pelanggan dan pengaruh kepribadian
merek terhadap loyalitas merek.
3) Menguji dan menjelaskan mediasi kepercayaan
merek dan pengaruh kepribadian
merek terhadap loyalitas merek.


TINJAUAN TEORETIS
Loyalitas Merek
Loyalitas merek telah dikonsepsikan
oleh beberapa peneliti dan penulis, Jacoby
memiliki peran mendasar dalam mendefinisikan
loyalitas pada masa awal.
Dialah yang membangun fondasi tentang
loyalitas. Jacoby dan Chestnut (1978), mendefinisikan
loyalitas merek sebagai respon
bias perilaku konsumen, mengambil keputusan
yang berhubungan dengan satu
atau lebih berbagai alternatif pilihan merek.
Mowen and Minor (1998) mendefinisikan
kesetiaan merek sebagai hubungan emosional/
psikologis/perasaan dalam golongan
produk. Secara menyeluruh, komitmen merek
paling sering terjadi dalam produk dengan
keterlibatan tinggi yang melambangkan
konsep diri, nilai dan kebutuhan konsumen.
Loyalitas merek mencerminkan kebiasaan
yang termotivasi yang sulit diubah
karena berakar di dalam keterlibatan tinggi,
sedangkan inersia mencerminkan kebiasaan
pembelian dengan keterlibatan sedikit atau
tanpa keterlibatan karena produk tampak
serupa dan ia tidak mempunyai insentif
khusus untuk berganti merek, namun akan
melakukannya bila harga diturunkan atau
ia melihat sesuatu dengan label “baru”.
(Engel et al., 2002). Fournier dan Yao (1997)
stategi pemasaran memusatkan pada pengembangan
dan menjaga kesetiaan konsumen
pada merek.
Dari beberapa konsep loyalitas merek
yang telah uraikan di atas, pada dasarnya
memiliki kemiripan, namun dalam penelitian
ini menggunakan konsep loyalitas
merek yang dikemukakan oleh Mowen and
Minor (1998) yang dianggap paling relevan
dalam konsteks penelitian ini.

Dimensi Kepribadian Merek
Aaker J. merupakan orang yang pertama
kali mengkaji tentang kepribadian
merek (Rakocevic, 2011). Kepribadian merek
menurut Aaker (1997) sebagai sekumpulan
karakteristik manusia yang diasosiasikan
pada merek. Aaker menjelaskan
konsep kepribadian merek yang terukur
yang meliputi lima dimensi kepribadian
merek sebagai berikut: 


Pengukuran kepribadian merek oleh
Geuens, Wejters, de Wulf (2009). Terdiri
dari 12 Indikator dan lima faktor (Activity,
Responsibility, Aggresisveness, Simplicity, dan
Emotional) (lihat Tabel 2). Hasil studi juga
membuktikan bahwa dimensi kepribadian
merek reliabel dan valid selanjutnya juga
dibuktikan bahwa Aaker Big Five model
dapat di gunakan untuk merek tingkat
individual.



Nilai Pelanggan
Nilai mencerminkan sejumlah manfaat,
baik yang berwujud maupun tidak berwujud
dan biaya yang dipersepsikan pelanggan.
Nilai adalah kombinasi kualitas,
pelayanan dan harga (‘qsp”), yang disebut
juga tiga elemen nilai pelanggan (Kotler dan
Keller, 2009).
Sementara itu Robinette dan Brang
dalam Hurriyati (2005), membagi nilai
pelanggan menjadi dua jenis yaitu rational
value dan emotional value. Rational Value
diidentifikasikan pelanggan bahwa nilai
adalah harga rendah. Hal ini diterjemahkan
oleh perusahaan dengan melakukan berbagai
potongan harga pada setiap penawaran.
Secara umum, komoditi memiliki
sedikit diferensiasi kecuali harga. Walaupun
harga rendah dapat mempengaruhi keputusan
pembelian, tetapi hal ini tidak
menciptakan loyalitas pelanggan dalam
jangka panjang. Memahami hati pelanggan
berarti memahami perasaan dan emosi
mereka dan akhirnya perusahaan dapat
memberikan nilai yang sifatnya lebih emosional
(emotional value) dibanding hanya
rational value, nilai bagi pelanggan.
Heskett et al. (1994) menyatakan sebagai
perbandingan antara bobot untuk
‘mendapatkan’ atribut dan ‘menerima’ atribut.
Kotler dan Keller (2009) mengemuka
kan bahwa nilai yang dipersepsikan pelanggan
(CPV) adalah selisih antara penilaian
pelanggan prospektif atas semua manfaat
dan biaya dari suatu penawaran terhadap
alternatifnya. Total manfaat pelanggan adalah
nilai moneter kumpulan manfaat
ekonomi, fungsional, dan psikologis yang
diharapkan dari pelanggannya dari suatu
penawaran pasar yang disebabkan oleh
produk, jasa, personel dan citra yang terlibat.
Total biaya pelanggan adalah kumpulan
biaya yang dipersepsikan yang diharapkan
pelanggan untuk dikeluarkan dalam
mengevaluasi, mendapatkan, menggunakan,
dan menyingkirkan suatu penawaran
pasar, termasuk biaya moneter, waktu,
energi dan psikologis.
Dari beberapa pendapat tentang nilai
sebagaimana dikemukakan di atas, terdapat
konsep nilai yang dikonsepsikan secara jelas
sebagai suatu konstruk yang meliputi beberapa dimensi, demikian pula sebaiknya.
Dalam penelitian ini menggunakan
konsep nilai yang dikemukakan oleh Peter
dan Olson (1999) karena meliputi keseluruhan
komponen nilai yang dikehendaki
oleh peneliti.


Kepercayaan Merek
Peter dan Olson (2013) menyatakan
bahwa melalui pengalaman beragam,
konsumen memproleh banyak kepercayaan
mengenai produk, merek, dan obyek lain
disekitarnya. Secara prinsip konsumen
dapat memiliki kepercayaan menonjol
mengenai segala jenis dan tingkatan arti
yang memiliki asosiasi dengan produk
tertentu. Kepercayaan menonjol diaktifkan
sesuai konsteks dan waktu tertentu. Hal
tersebut sesuai yang dikemukakan oleh
Kerin et.al. (2011) menyatakan kepercayaan
merupakan persepsi subyektif tentang
perbedaan kinerja produk atau merek dari
berbagai atribut yang ditawarkan. Kepercayaan
didasarkan pada pengalaman
individu, periklanan dan hasil dari diskusi
dengan orang lain.
Kepercayaan adalah sejumlah keyakinan
spesifik terhadap integritas (kejujuran
pihak yang dipercaya dan kemampuan
menepati janji), benevolence (perhatian dan
motivasi yang dipercaya untuk bertindak
sesuai dengan kepentingan yang mempercayai
mereka), competency (kemampuan
pihak yang dipercaya untuk melaksanakan
kebutuhan yang mempercayai) dan predictabiliry
(Luarn dan Lin, 2003). Gurvies dan
Korchia (2003) kepercayaan (trust) memiliki
3 dimensi yaitu kepercayaan pada merek
yang berhubungan dengan kredibilitas,
integritas, dan perbuatan baik yang ada
pada merek.
Delgado (2003) mengemukakan kepercayaan
adalah suatu perasaan aman konsumen
ketika berinteraksi dengan merek,
tercermin dari keyakinannya terhadap reliability
dan brand intention yang dikemukakan
oleh Brand reliability atau kehandalan merek
yang bersumber pada keyakinan konsumen
bahwa produk tersebut mampu memenuhi
nilai yang dijanjikan atau dengan kata lain
persepsi bahwa merek tersebut mampu
memenuhi kebutuhan dan memberikan
kepuasan. Brand Reliability merupakan hal
yang esensial bagi terciptanya kepercayaan
terhadap merek karena kemampuan merek
memenuhi nilai yang dijanjikannya akan
membuat konsumen menaruh rasa yakin
akan kepuasan yang sama dimasa depan.
Sedangkan brand intention didasarkan pada
keyakinan konsumen bahwa merek tersebut
mampu mengutamakan kepentingan konsumen
ketika masalah dalam konsumsi
produk muncul secara tidak terduga.
Dari sudut pandang konsumen kepercayaan
merek merupakan variabel
psikologis yang mencerminkan sejumlah
akumulasi asumsi awal yang melibatkan
kredibilitas, integritas, benevolence, yang
dilekatkan pada merek tertentu (Gurviez
and Korchia, 2003).
Dari penelusuran literatur tentang
konsep kepercayaan merek pada prinsipnya
semua berpendapat tidak berbeda bahwa
kepercayaan merupakan proses evaluasi
yang dilakukan atas produk atau jasa
berdasarkan pengalaman yang dirasakan.
Dalam penelitian ini menggunakan konsep
yang dikemukakan oleh Gurviez and
Korchia, 2003; dan Degaldo (2003) bahwa
kepercayaan merupakan variabel psikologis
yang mencerminkan sejumlah akumulasi
asumsi awal yang melibatkan kredibilitas,
integritas, benevolence, dan reliabilitas yang
dilekatkan pada merek tertentu.


Penelitian Sebelumnya Yang Relevan
Hubungan antara sifat kepribadian,
kepribadian merek dan loyalitas merek
Penelitian yang memasukkan variabel
kepribadian juga dilakukan Yi Lin (2010)
pada pembeli video game di Taiwan
bertujuan mengetahui hubungan antara
sifat kepribadian, kepribadian merek dan
loyalitas merek. Hipotesis di uji dengan
menggunakan analisis regresi. Hasil penelitian
menunjukkan terdapat hubungan
positif signifikan antara sifat kepribadian
extraversion dan excitement pada kepribadian; terdapat hubungan positif signifikan antara
sifat kepribadian merek agreeableness, excitement
terhadap kepribadian merek, sincerity, dan
competence brand personality; competence,
peacefullness dan sophistication mempunyai
pengaruh positif signifikan pada action loyalty,
agreeableness, dan opennes mempunyai
hubungan positif signifikan terhadap action
loyalty.


Persepsi konsumen pada kepribadian
merek di restauran
Kim et al., (2010) menggunakan sampel
336 orang dewasa, penelitian bertujuan
mengetahui hubungan kepribadian merek,
preferensi merek, sikap loyal dan perilaku
positif (W-O-M) di Olive Garden dan Chili’s
retauran. Hasil temuan menunjukkan bahwa
persepsi kepibadian merek berpengaruh
positif terhadap sikap pada preferensi dan
sikap loyal. Brand personality memiliki
sikap (W-O-M) positif.


Dimensi kepribadian merek terhadap
loyalitas merek Raymond Brand
Penelitian Venkateswaran (2011) dilakukan
dengan menyebarkan kuesioner
sebesar 400 dan diterima kembali sejumlah
367 dan yang tidak memadai 11 kuesioner
sehingga jumlah keseluruhan sebesaran 356
kuesioner. Data diolah dengan menggunakan
ANOVA. Hasil penelitian menunjukkan
bahwa diantara lima dimensi kepribadian
merek sincerity, ruggedness, excitement,
competence, dan sophistication hanya ruggedness
yang tidak menunjukkan pengaruh
terhadap loyalitas.


Kepribadian merek dampaknya terhadap
kepercayaan dan preferensi Konsumen:
studi komparatif di Jerman dan Swedia
Penelitian yang dilakukan oleh Gil,
Anja Gandara and Hellgre Daniel (2011)
bertujuan untuk mengetahui apakah kepribadian
merek berpengaruh terhadap
kepercayaan dan preferesi konsumen melalui
merek. Selanjutnya apakah kepribadian
merek berpengaruh secara tidak langsung
terhadap kepercayaan dan preferensi
melalui indentifikasi merek. Penelitian ini
dilakukan dengan membandingkan dua
negara Jerman dan Swedia bagaimana
budaya yang berbeda memberikan sudut
pandang kepribadian merek dan pengaruhnya
terhadap kepercayaan dan preferensi
konsumen.


Pengaruh nilai terhadap kepercayaan dan
loyalitas merek: kepribadian merek
sebagai variabel moderasi
Penelitian oleh Suliyanto (2012) bertujuan
untuk mengetahui pengaruh persepsi
nilai terhadap kepercayaan dan loyalitas
merek dimoderasi oleh kepribadian.
Responden penelitian adalah pengguna
jejaring sosial facebook. Sampel dalam
penelitian sejumlah 138 pengguna facebook
di Universitas Jenderal Sudirman. Keseluruhan
model dianalisis dengan menggunakan
SEM (structural equation model).
Hasil penelitian menunjukkan bahwa persepsi
nilai berpengaruh positif terhadap
loyalitas merek dan tidak dimoderasi oleh
kepribadian.


Pengaruh kepercayaan merek dan persepsi
nilai dalam membangun loyalitas merek
Mohammad (2012) bertujuan mengetahui
peran persepsi nilai dan kepercayaan
merek sebagai alat pemasaran untuk membangun
loyalitas konsumen, survey dilakukan
pada konsumen wanita pemakai
shampoo di Amman. Skala pengukuran
dilakukan dengan mengadopsi dari beberapa
peneliti sebelumnya. Intrumen diuji
melalui uji validitas dan reliabilitas. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa kepercayaan
merk adalah faktor kunci dalam
membangun loyalitas merk. Hasil penelitian
juga menunjukkan bahwa persepsi nilai
meningkatkan loyalitas merk. Sampel penelitian
ini sejumlah 317 responden. 190
responden disurvey melalui online, 127
responden mengisi kuesioner. 181 responden
dari Jerman dan 136 responden dari
Swedia. Menggunakan dua non probability
sampling: snowball dan convinience. Menggunakan
empat merek Nike, Apple, Ikea, Mercedes Benz. Kepribadian merek berpengaruh
terhadap tingkat kepercayaan
terhadap merek terutama korelasi antara
dimensi competence dan sincerity terhadap
kepercayaan dan excitemen terhadap
preferensi. Identifikasi merek memiliki
korelasi yang lemah sebagai moderasi
antara kepribadian merek dengan kepercayaan
dan preferensi. Dengan kuesioner
yang sama responden Jerman memiliki skor
kepribadian merek lebih tinggi dibanding
Swedia. Namun secara keseluruhan tidak
ada beda diatara kedua negara tersebut.


Kepercayaan konsumen terhadap merek
dan hubungannya dengan loyalitas
Tujuan penelitian yang dilakukan oleh
Lau, Geok Theng (1999) adalah untuk mengetahui
bahwa kepercayaan adalah faktor
kunci untuk membangun loyaitas merek.
Faktor yang diusulkan dalam hipotesis
untuk membangun merek adalah karakteristik
merek, karateristik perusahaan dan
karakteristik konsumen. Kuesioner sejumlah
280 telah dikumpulkan dari pengunjung
mall di Singapura.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa
karateristik merek relatif lebih penting
dalam membangun loyalitas. Hasil lain juga
menunjukkan bahwa kepercayaan berhubungan
positif terhadap loyalitas merek.


Pengaruh pengalaman merek, kepercayan,
kepuasan dan loyalitas pada merek global
Penelitian yang dilakukan oleh Sahin
(2011) tentang pengaruh pengalaman merek,
kepercayaan dan kepuasan dalam
membangun loyalitas merek, penelitian ini
di lakukan pada merek mobil yang mengglobal
dengan responden terdapat di kota
Istambul Turki, hasil penelitian menunjukkan
terdapat pengaruh positif pengalaman
merek, kepercayaan dan kepuasan terhadap
loyalitas merek.


Rerangka Konseptual

Berdasarkan landasan teori dan penelitian
sebelumnya dibangun rerangka
konseptual sebagai berikut:


Hipotesis Penelitian
Kepribadian merek berpengaruh terhadap
loyalitas merek yang dimediasi oleh Nilai
Pelanggan
Dunia bisnis saat ini, setiap perusahaan
berusaha mendapat perhatian dari konsumen
dengan menciptakan citra produk yang
unggul dan berbeda melalui kepribadian
merek (Farhat, 2011). Kepribadian merek
yang kuat akan lebih sulit untuk ditiru
daripada atribut produk (Ang dan Lim,
2006). Dengan demikian kepribadian merek
yang kuat akan menjadi merek yang berbeda
dan unik sehingga akan mampu
membangun loyalitas konsumen. Sebagaimana
dikemukakan Solomon (2009) bahwa
keberhasilan memadukan kepribadian merek
seringkali menjadi kunci dalam membangun
loyalitas pelanggan, walaupun hal
tersebut tidak mudah dilakukan.
Hipotesis ini juga dibangun berdasarkan
hasil temuan Ki Lee et al. (2009) hasil
penelitian menunjukkan terdapat pengaruh
tidak langsung kepribadian merek terhadap
loyalitas merek dimediasi oleh kepuasan
konsumen. Siddiqui (2012), Kepribadain
berpengaruh terhadap Kepuasan Konsumen.,
Yi Lin, (2010), terdapat pengaruh
positif kepribadian merek terhadap loyalitas
merek Kim et al. (2010) kepribadian merek
yang atraktif berpengaruh positif terhadap
word of mouth tetapi tidak berpengaruh
positif terhadap loyalitas merek, sedangkan
Venkatewaran, (2011) dari kelima dimensi
kepribadian merek sincerity, excitrment,
competency, ruggedness, dan sophistication,
terdapat hanya satu dimensi ruggedness
yang tidak memiliki hubungan positif terhadap
kepribadian merek terhadap loyalitas
merek.
Berdasarkan kajian pustaka Southgate
dalam Rangkuty (2009) mengemukakan
bahwa merek yang baik tidak hanya yang
dapat menampilkan nilai fungsionalnya,
melainkan juga yang dapat memberikan
nilai tertentu dalam benak konsumen.
Selanjutnya juga dikemukakan diferensiasi
antar merek berdasarkan atribut fungsi
menjadi sulit dilakukan, karena hampir
disebagian besar perusahaan melakukan
kegiatan yang sama. Untuk membedakan
produk yang dihasilkan dari produk pesaing,
perusahaan melakukan tambahan
nilai-nilai kepribadian pada masing-masing
merek. Pada tahap ini kepribadian yang
dimiliki oleh pelanggan dan merek semakin
didekatkan sehingga nilai yang dimiliki
oleh merek tersebut menjadi cerminan diri
pelanggan.
Berdasarkan uraian di atas hipotesis
yang diajukan dalam penelitian ini adalah:
H1 : Kepribadian merek berpengaruh positif
terhadap loyalitas merek
H2 : Kepribadian merek berpengaruh positif
terhadap nilai pelanggan
H3 : Nilai Pelanggan berpengaruh positif terhadap
loyalitas merek
H4 : Kepribadian Merek berpengaruh positif
terhadap loyalitas merek yang di
mediasi oleh Nilai Pelanggan



Kepribadian Merek berpengaruh Loyalitas
Merek yang dimediasi oleh kepercayaan
merek
Penelitian sebelumnya tentang pengaruh
kepribadian merek terhadap kepercayaan
telah dilakukan oleh Sung et al,
(2010), Louis et al. (2010) hasil keduanya
menunjukkan bahwa terdapat pengaruh
signifikan antara kepribadian merek dengan
kepercayaan merek. Kotler and Keller (2009)
mengemukakan kepercayaan yang tinggi
oleh pelanggan terjadi salah satunya ketika
produk dan jasa terbaik memenuhi harapan
konsumen. Harapan konsumen akan diwujudkan
ketika perusahaan mampu memilih
proposisi nilai. Zhoja et al. (2006),
hasil penelitiannya ditemukankan bahwa
untuk membangun niat membeli kembali
dari pelanggan maka pelanggan harus
merasakan kepuasan terhadap merek sehingga
terbangun kepercayaan merek.
Mowen and Minor (1998) mengemukakan
bahwa kepercayaan merek dan perilaku
dibentuk melalui dua cara berbeda yaitu
melalui pembelajaran kognitif dan pengalaman
konsumen.

Formasi kepercayaan melalui pembelajaran
kognitif ketika konsumen melakukan
aktivitas pemrosesan informasi
(misalnya dari iklan) tentang manfaat produk,
kemudian mengembangkan sikap percaya,
akhirnya membelinya, sedangkan formasi
pengalaman terjadi ketika konsumen
melakukan aktivitas membeli produk,
mengkonsumsi, kemudian membentuk kepercayaan
terhadap produk tersebut.
Berdasarkan uraian di atas hipotesis
yang diajukan dalam penelitian ini adalah:
H5 : Kepribadian merek berpengaruh positif
terhadap kepercayaan merek
H6 : Kepercayaan merek berpengaruh positif
terhadap loyalitas merek
H7 : Kepribadian merek berpengaruh positif
terhadap loyalitas merek yang
dimediasi oleh kepercayaan merek


Nilai Pelanggan Berpengaruh Positif
terhadap Kepercayaan Merek.
Almoatazbillah (2012) menyatakan bahwa
Perusahaan harus memiliki strategi dan
taktik untuk memberikan penghantaran
nilai terbaik kepada konsumen. Perusahaan
harus mampu menciptakan proposisi nilai
yang tepat sehingga selaras dengan persepsi
konsumen. Zang dan He (2013) hasil penelitiannya
menemukan bahwa penciptaan
nilai kepada berbagai stakeholder yang dilakukan
perusahaan merupakan cara yang
baik yang akan mampu meningkatkan nilai
produk yang dipersepsikan oleh konsumen.
Perusahaan seharusnya melihat bahwa
akan terjadi perubahan sikap konsumen
setelah melakukan pembelian. Sikap yang
dipegang dengan kepercayaan yang kuat
akan membimbing pada perilaku (Engel,
2002). Berdasarkan uraian di atas hipotesis
yang diajukan dalam penelitian ini adalah:
H8 : Nilai Pelanggan berpengaruh positif
terhadap Kepercayaan Merek.


METODE PENELITIAN
Penelitian ini merupakan penelitian
eksplanatori yang bertujuan untuk menguji
dan menjelaskan hubungan kausalitas antara
variabel prediktor yang meliputi kepribadian
merek terhadap loyalitas merek
yang dimediasi oleh nilai dan kepercayaan.
Penelitian ini menggunakan metode survey.
Populasi dalam penelitian ini bersifat
infinit, unit sampel dalam penelitian ini
adalah individu, sehingga populasi dalam
penelitian ini adalah pengguna smartphone
BlackBerry yang berstatus sebagai mahasiswa
di Kota Malang. Sifat populasi adalah
infinite karena jumlahnya secara pasti tidak
bisa ditentukan. Anggota sasaran populasi
penelitian ini adalah mahasiswa pengguna
smartphone BlackBerry. Alasan menggunakan
mahasiswa sebagai responden adalah karena
kecenderungan mahasiswa menggunakan
smarthphone secara optimal sesuai
dengan aktivitasnya sehingga mahasiswa
akan mampu menjawab angket yang diberikan.
Untuk pertimbangan efisiensi dan
efektifitas maka penelitian ini menggunakan
sampel yang dapat mewakili populasinya.
Sampel mahasiswa yang dimaksud
adalah mahasiswa yang memiliki kriteria
sebagai berikut: (1) Berstatus sebagai mahasiswa
di wilayah kota Malang karena Kota
Malang terdapat banyak Perguruan Tinggi,
yaitu sebanyak 68 Perguruan Tinggi baik
negeri maupun swasta. (2) Telah menggunakan
smartphone BlackBerry minimal
selama satu bulan karena dengan waktu
satu bulan diyakini mahasiswa telah mampu
menggunakan smartphone merek Black-
Berry dengan berbagai fasilitas dan aplikasi
yang disediakan sehingga mahasiswa sebagai
responden akan mampu mengisi
angket yang diberikan.
Mengacu pada Roscoe (1975) dalam
Uma Sekaran yang menyatakan bahwa
untuk penelitian multivariate (termasuk
analisis regresi berganda) ukuran sampel
sebaiknya beberapa kali (5-10 kali atau
lebih) dari jumlah variabel yang akan dianalisis.
Dalam penelitian ini jumlah sampel
sebesar 54 x 6 = 324 responden. Peneliti
memberikan angket kepada pengguna
smartphone BlackBerry yang ditemui yang
memiliki kriteria sampel sesuai yang ditetapkan.
Jumlah angket yang disebar 324 angket yang layak dianalisis sebesar 307
responden dan digunakan keseluruhan.


Definisi Operasional dan Pengukuran
Variabel
Dalam penelitian ini terdapat satu
variabel laten eksogen yang berpengaruh
terhadap variabel endogen, yaitu variabel
kepribadian merek (X) sedangkan variabel
endogen ada 3 yaitu nilai pelanggan (Y1),
kepercayaan merek (Y2) dan Loyalitas
Merek (Y3). Variabel-variabel tersebut lebih
lanjut didefinisikan sebagai berikut:


Kepribadian Merek (X)
Definisi operasional kepribadian merek
dalam penelitian ini adalah persepsi
konsumen tentang sifat-sifat kepribadian
manusia yang diasosiasikan pada merek
smartphone BlackBerry yang diukur dengan
menggunakan indicator Aktivitas,
Pertanggung jawaban, Keberanian, Kesederhanaan
dan Sifat Emosional dari
Geuens (2009) dengan penjelasan sebagai
berikut: (1) Indikator Aktivitas menggambarkan
pribadi yang aktif, dinamis dan
inovatif, (2) Indikator keberanian menggambarkan
sifat berani, dan percaya diri, (3)
Indikator Kesederhanaan menggambarkan
sifat mudah dikenal dan tidak rumit, (4)
Indikator sifat emosional menggambakan
sifat menyenangkan dan perasa/emosi.
Pengukuran kepribadian merek menggunakan
pengukuran yang dikembangkan
oleh Geuens, Wejters, de Wulf (2009). Variabel
kepribadian diukur dengan menggunakan
5 indikator Aktivitas, Pertanggung
jawaban, Keberanian, Kesederhanaan dan sifat
emosional melalui 12 butir pernyataan dengan
menggunakan skala likert 1-5, mulai
dari angka 1 = sangat tidak setuju sampai
angka 5 = sangat setuju.


Nilai Pelanggan (Y1)
Nilai Pelanggan didefinisikan sebagai
persepsi pengguna smartphone Blackberry
tentang keseluruhan manfaat yang diterima
dan biaya yang dikeluarkan dibandingkan
dengan berbagai alternatif produk lain yang
diukur dengan menggunakan indikator dari
Peter and Olson (1999) meliputi indikator
nilai fungsional, nilai emosional, value for
money dan harga, dan nilai simbolik.
Nilai pelanggan di ukur dengan
menggunakan PERVALS (Perceived Value
Scale). Pengukuran persepsi pelanggan
menggunakan 19 item yang dikembangkan
oleh peneliti yang mengadaptasi dari
(Sweeney and Soutar, 2001 dalam Tjiptono,
2003). Selanjutnya responden diminta memberi
penilaian pada pernyataan tentang
loyalitas merek dengan menggunakan skala
likert 1 – 5, mulai dari angka dari 1 = sangat
tidak setuju sampai angka 5 = sangat setuju.


Kepercayaan Merek (Y2)
Kepercayaan merek dalam penelitian
ini didefinisikan sebagai hasil evaluasi
konsumen secara keseluruhan setelah
menggunakan smarthphone Blackberry sehingga
menimbulkan sikap tertentu dan
menumbuhkan tingkat kepercayaan pada
merek.
Blackberry terhadap merek smartphone
BlackBerry tentang kepercayaan
merek yang diukur dengan menggunakan
indikator yang dikembangkan Gurviez and
Korchia, (2003) dan Delgado (2003) terdiri
dari indikator reliabilitas, credibility dan
benevolence.
Kepercayaan merek diukur dengan
menggabungkan pengukuran kepercayaan
yang telah dikembangkan oleh Delgado
(2003) dan Gurvies dan Korchia (2003).
Selanjutnya responden diminta memberi
penilaian pada pernyataan tentang loyalitas
merek dengan menggunakan skala likert 1 –
5, mulai dari angka 1 = sangat tidak setuju
sampai angka 5 = sangat setuju.

Loyalitas Merek (Y3)
Berdasarkan konsep loyalitas merek
dari Oliver (1999) loyalitas merek dalam
penelitian ini didefinisikan sebagai persepsi
konsumen tentang komitmennya untuk
loyal terhadap smarthphone merek Black-
Berry yang diukur dengan menggunakan
indikator: (1) komitmen pelanggan akan selalu menjadikan smartphone merek Black-
Berry sebagai pilihan pertama, (2) tetap
membeli smartphone merek BlackBerry
meskipun harga merek lain lebih mura, (3)
akan membela jika orang lain memberi
penilaian negatif tentang smartphone merek
BlackBerry, dan (4) merekomendasikan kepada
teman yang akan membeli smarthphone
merek BlackBerry.
Pengukuran loyalitas merek di ukur
dengan menggunakan pengukuran yang
dikembangkan peneliti mengacu pada
konsep teori dan beberapa ukuran yang
telah dikembangkan dari penelitian sebelumnya.
Selanjutnya responden diminta
memberi penilaian pada pernyataan tentang
loyalitas merek dengan menggunakan skala
likert 1 – 5 mulai dari angka 1 = sangat tidak
setuju sampai angka 5 = sangat setuju.
Analisis penelitian tentang hubungan
multiatribut antar beberapa variabel independen
dan variabel dependen dilakukan
dengan menggunakan alat analisis Generalized
Structure Component Analysis (GSCA),
sebagaimana disampaikan Solimun (2012),
sedangkan untuk analisis variabel mediasi
dalam penelitian ini menggunakan pendekatan
perbedaan koefisien. Solimun
(2012) menyatakan pendekatan perbedaan
koefisien yaitu menggunakan metode
pemeriksaan dengan melakukan analisis
dengan dan tanpa melibatkan variabel
mediasi. Metode pemeriksaan variabel
mediasi dengan pendekatan perbedaan
koefisien dilakukan sebagai berikut: (a)
memeriksa pengaruh langsung Variabel
Independen terhadap Variabel Dependen
pada model dengan melibatkan variabael
mediasi, (b) memerksa pengaruh Variabel
Independen terhadap Variabel Dependen
pada model tanpa melibatkan Variabel
Mediasi, (c) memeriksa pengaruh Variabel
Independen terhadap Variabel Independen
terhadap Variabel Mediasi, dan (d) memeriksa
pengaruh Variabel Mediasi terhadap
Variabel Dependen.
Berikut ini disajikan karakteristik
responden dan deskripsi variabel yang
memberikan informasi secara aktual yang
diharapkan mampu mendukung dalam
menjelaskan hasil temuan penelitian. Hasil
analisis data dan pembahasan juga disajikan
disini yang akan memaparkan hasil temuan
penelitian yang akan memberikan kontribusi
bagi pengembangan ilmu khususnya
ilmu perilaku konsumen.

Karakterisik Responden
Bila dicermati Gambar 4 tampak bahwa
jumlah pengguna smarthphone merek Black
Berry yang laki-laki dan perempuan seimbang.
Hal tersebut sangat dimungkinkan
karena responden dalam penelitian ini adalah
mahasiswa yang secara umum memiliki
karakteristik beraktivitas penuh dan semangat
sebagai pribadi maupun sebagai
mahasiswa baik mahasiswa laki-laki maupun
perempuan. Pemanfaatan handphone
untuk menunjang aktivitas mereka tanpa
membedakan jenis kelamin apakah laki-laki
atau perempuan.

Deskripsi tentang seberapa lama responden
telah memiliki smartphone Blackberry
tampak pada Gambar 5. Lama masa
kepemilikan Blackberry menggambarkan
pengetahuan dan kemampuan responden
dalam memanfaatkan aplikasi yang tersedia
sehingga akan mampu memberikan informasi
secara baik.
Semester dan Usia mahasiswa tampak
pada Gambar 6 dan Gambar 7 bahwa sebagian
besar mahasiswa berdasarkan
semester pengguna BlackBerry merupakan
mahasiswa aktif diperguruan tinggi.
Artinya bahwa responden pada usia
dan semester tersebut memiliki aktivitas
tinggi baik dalam aktivitas pribadi maupun
aktivitas sebagai mahasiswa yang diyakini
terkait dalam menggunakan smarthphone
BlackBerry sebagai sarana untuk menunjang
aktivitasnya. Juga pada usia dan semester
tersebut cukup matang untuk mampu menilai
dan merasakan kinerja smarthphobe
BlackBerry.

Berdasarkan pengeluaran pulsa untuk
BlackBerry pada Gambar 8 dapat menjadi
gambaran bahwa responden merupakan
pengguna aktif BlackBerry dengan berbagai
variasi pengeluaran pulsa yang sebagian
besar berkisar antara Rp. 50.000 – Rp.
100.000,- per bulan.


Hasil Analisis dan Evaluasi Model GSCA
Evaluasi terhadap model GSCA dalam
penelitian ini melalui tahap awal dengan
melakukan pengujian Linieritas, berikutnya
mengevaluasi measure of fit pada model
pengukuran dengan tujuan memeriksa
kembali apakah instrument penelitian valid
atau reliabel dalam merefleksikan variabel
laten. Langkah berikutnya dilakukan
measure of fit model struktural dan measure of
overall model.

Hasil Pengujian Linieritas
Pengujian asumsi linieritas dilakukan
dengan metode Curve Fit, dihitung dengan
bantuan software SPSS. Rujukan yang digunakan
adalah prinsip parsimony, yaitu
bilamana seluruh model yang digunakan
sebagai dasar pengujian signifikan atau non
signifikan berarti model dikatakan linier.
Hasil pengujian linieritas hubungan antar
variabel disajikan pada Tabel 1 adalah
merupakan hasil tabulasi dari hasil uji
asumsi linier.
Tabel 1 menunjukkan hasil keseluruhan
model yang digunakan signifikan sehingga
dapat disimpulkan bahwa semua hubungan
antar variabel yang terdapat dalam model
struktural adalah linier artinya asumsi
linieritas pada analisis GSCA terpenuhi.
Dengan demikian membuktikan bahwa
data yang digunakan memenuhi persyaratan
linieritas dan dapat dilakukan analisis
lebih lanjut.

Evaluasi Model Pengukuran (Measurement
of Fit).

Evaluasi model pengukuran dilakukan
untuk memeriksa apakah instrumen penelitian
valid atau reliabel dalam menjelaskan
atau merefleksikan variabel laten.
Pengujian terhadap setiap indikator yang
merefleksikan variabel laten dapat dijelaskan
sebagai berikut:

Variabel Kepribadian Merek
Kepribadian merek diukur dengan
menggunakan indikator: KM1. Aktivitas,
KM.2. Pertanggungjawaban, KM3. Keberanian,
KM4. Kesederhanaan dan KM5.
Sifat Emosional. Berdasarkan Tabel 2 Nilai
estimate loading factor indikator KM1.
Aktivitas tertinggi dicapai oleh nilai aitem
KM.1.1. Aktif yang menggambarkan kepribadian
konsumen yang memiliki kepribadian
giat dalam beraktifitas. Pada
indikator KM2. Pertanggungjawaban memiliki
nilai loading estimate tertinggi pada
aitem KM.2.3. Tanggungjawab yang mencerminkan
kepribadian konsumen yang
berani mengambil segala konsekuensi dari
tindakannya, sedangkan untuk Indikator
KM3. Keberanian dan KM.4. Kesederhanaan
masing-masing memiliki loading etimate
tertinggi pada aitem KM. 3.1. Berani Maju
dan aitem KM. 4.1. Mudah dikenal.
Keduanya mencerminkan tidak mau kalah
dengan lainnya dan mudah bergaul dengan
orang lain. Selanjutnya indikator KM5. Sifat
emosional yang memiliki loading estimate
tertinggi pada aitem KM. 5.1. Sifat menyenangkan.


Dari keseluruhan indikator yang harus
diperhatikan adalah indikator pertanggung
jawaban dan berani maju karena kedua
indikator tersebut memiliki loading estimate
tertinggi tetapi kondiisi aktual belum baik
dengan rerata (mean) masing-masing tanggungjawab
3,20 dan berani maju 3.64.
Hasil pengujian nilai akar AVE indikator
kepribadian merek secara keseluruhan
masing-masing lebih besar dari 0,50 dapat
dikatakan konstruk memiliki discriminant
validity yang baik dan nilai alpha = 0,6
diantara nilai 0,6 sampai 0,7 dikatakan
memiliki nilai moderat. Kesimpulan yang
dapat diambil berdasarkan evaluasi model
pengukuran indikator kepribadian merek
layak untuk digunakan karena memiliki
kesesuaian dan keandalan yang cukup baik.
Variabel Nilai Pelanggan
Empat indikator yang digunakan sebagai
pengukuran nilai pelanggan meliputi;
yaitu NP1. Nilai fungsional, NP2. Nilai
Emosional, NP3. value for money and harga
serta NP4. dan nilai simbolik. Berdasarkan
Tabel 3, bila dicermati loading estimate dari
masing-masing indikator maka Indikator
nilai emotional merupakan indikator yang
paling penting karena memiliki nilai loading
estimate sebesar tertinggi 0,790 namun berdasarkan
kondisi aktual masih nilai emosional
belum baik.
Berdasarkan titik kritis yang diperoleh,
indikator nilai emotional mendeskripsikan
variabel nilai pelanggan secara nyata karena
nilai titik kritis yang diperoleh yaitu sebesar
28,17* signifikan pada tingkat kepercayaan
95%. Hasil pengujian variabel nilai pelanggan
dengan nilai akar 0,710 lebih besar dari
0,5 artinya konstruk memiliki validitas
diskriminan yang baik. Sedangkan untuk
nilai alpha sebesar 0,710 dengan kriteria 0,5
sampai dengan 0,7 dikatakan memiliki nilai
yang baik karena memilki nilai di atas 0,7.

Variabel Kepercayaan merek
Berdasarkan Tabel 4 bila dicermati
tampak bahwa loading estimate tertinggi terdapat
pada indikator T1. Reliability sebesar
0,881 artinya merupakan indikator paling
penting bagi konsumen namun bila melihat
kondisi aktual indikator T1. Reliability
masih rendah dengan nilai loading estimate
3,25, artinya perusahaan belum optimal
dalam menjaga konsistensi menjaga kualitas.
Berdasarkan pada titik kritis yang
diperoleh, indikator T1. Reliability mendeskripsikan
variabel kepercayaan merek
secara nyata karena nilai titik kritis yang
diperoleh yaitu sebesar 61,28* signifikan
pada tingkat kepercayaan 95%.
Berdasarkan hasil pengujian diperoleh
akar nilai AVE variabel tingkat kepercayaan
merek sebesar 0,856 di atas 0,5 dapat dikatakan
konstruk memiliki validitas diskriminan
yang baik, dengan alpha sebesar
0,791 artinya variabel kepercayaan merek
memiliki nilai komposit yang baik karena di
atas 0,7.
Berdasarkan hasil pengujian diperoleh
akar nilai AVE variabel tingkat kepercayaan
merek sebesar 0,856 di atas 0,5 dapat dikata kan konstruk memiliki validitas diskriminan
yang baik, dengan alpha sebesar
0,791 artinya variabel kepercayaan merek
memiliki nilai komposit yang baik karena di
atas 0,7.

Loyalitas Merek
Loyalitas Merek dicerminkan dari
sikap pelanggan smartphone merek Blackberry
yang menyatakan bahwa Blackberry
menjadi pilihan pertama (L1), Tidak membeli
merek lain (L2), Membela Merek (L3),
dan Merekomendasikan pada orang lain
(L4).
Berdasarkan Tabel 5 Secara umum
loyalitas merek pelanggan Blackberry rendah
dengan nilai 2,99. Nilai terendah terdapat
pada aitem tidak membeli merek lain, hal
tersebut akan berkonsekuensi pada tingkat
retensi pelanggan Blackberry yang rentan
untuk berpindah merek.
Jika berdasarkan titik kritis yang
diperoleh, item merekomendasikan pada
orang lain mendeskripsikan variabel loyalitas
merek secara nyata karena nilai titik
kritis yang diperoleh yaitu sebesar 38,86*
signifikan pada tingkat kepercayaan 95%.
Secara umum loyalitas merek memiliki nilai
rerata (mean) sebesar 2,99 berada di bawah
3. Artinya secara umum aktual loyalitas
merek terhadap smartphone BlackBerry
rendah.
Nilai akar AVE variabel loyalitas merek
sebesar 0,925 lebih besar dari 0,50 dapat
dikatakan konstruk validitas diskriminan
baik. Nilai diskriminan yang baik dapat
menunjukkan bahwa instrument tersebut
dapat digunakan untuk mengukur variabel
loyalitas merek. Nilai alpha sebesar 0,813
artinya variabel loyalitas merek memiliki
reliabilitas komposit yang baik karena lebih
besar dari 0,70.

Nilai akar AVE variabel loyalitas merek
sebesar 0,925 lebih besar dari 0,50 dapat
dikatakan konstruk validitas diskriminan
baik. Nilai diskriminan yang baik dapat
menunjukkan bahwa instrument tersebut
dapat digunakan untuk mengukur variabel loyalitas merek. Nilai alpha sebesar 0,813
artinya variabel loyalitas merek memiliki
reiabilitas komposit yang baik karena lebih
besar dari 0,70.

Evaluasi Goodness of Fit Model Struktural
dan Overall Model
GSCA memberikan ukuran goodness of
fit model structural yang terdiri dari fit
model structural dan overall model yang
dapat dilihat dari nilai FIT, AFIT, GFI
(Unweighted least-squares) dan SRMR
(Standardized root mean square residual). Hasil
model fit disajikan pada tabel 6 berikut:

FIT menunjukkan varian total dari
semua variabel yang dapat dijelaskan oleh
model tertentu. Nilai FIT berkisar dari 0
sampai 1. Dalam penelitian ini menggunakan
FIT karena hanya terdapat satu
model dalam penelitian ini. Berdasarkan
Tabel 6, bila dicermati FIT sebesar 0,59 artinya
yang dapat dijelaskan oleh model
sebesar 59 % sisanya 41 % dijelaskan variabel
lainnya dengan pengertian lain keragaman
kepribadian merek, nilai pelanggan
dan kepercayaan merek yang dapat dijelaskan
oleh model sebesar 59 % sisanya
sebesar 41% dapat dijelaskan oleh variabel
lain.
GFI dan SRMR adalah ukuran untuk
mengukur overall model yang melibatkan
model struktural dan model pengukuran
secara terintegrasi GFI dalam penelitian ini
sebesar 0,976 ≥ cutt-off sebesar 0,90 maka
model yang terbentuk dapat dikatakan baik,
sedangkan nilai SRMR sebesar 0,097 antara
0,05 -0,08 dapat dikatakan good fit (model
sesuai). Berdasarkan goodness of fit model
struktural dan model keseluruhan dengan
uji FIT, AFIT, GFI dan SRMS dapat disimpulkan
bahwa model fit yang baik.

Pengujian Model Struktural dan Hipotesis
penelitian
Berdasarkan kerangka konseptual,
pengujian model hubungan dan hipotesis
dalam penelitian ini dilakukan melalui: (1)
pengujian koefisien jalur pengaruh langsung,
dan (2) pengujian koefisen jalur pengaruh
tidak langsung melalui variabel
mediasi, sebagai berikut:

Pengujian Hipotesis dan Koefisien Jalur
Pengaruh Langsung
Pengujian hipotesis dan koefisien jalur
dan titik kritis (CR*) yang signifikan pada α
= 0,05 untuk pengaruh langsung antara
brand personality congruity (BPC), nilai,
kepercayaan merek dan loyalitas merek
disajikan dalam Tabel 7.
Berdasarkan Tabel 7 dari enam pengaruh
langsung yang diuji terdapat lima
yang berpengaruh signifikan, yaitu: (1)
Kepribadian merek berpengaruh signifikan
terhadap nilai pelanggan, (2) kepribadian
merek berpengaruh signifikan terhadap
kepercayaan merek, (3) Nilai berpengaruh
signifikan terhadap loyalitas merek, (4)
Nilai pelanggan berpengaruh signifikan
terhadap kepercayaan, (5) Kepercayaan
merek berpengaruh signifikan terhadap
loyalitas merek.
Sementara satu lainnya; kepribadian
merek tidak berpengaruh signifikan terhadap
loyalitas merek. Pada Tabel 7 dapat
dilihat hasil pengujian pengaruh Kepribadian
Merek terhadap Loyalitas Merek
dibuktikan dengan nilai estimate koefisien
jalur 0,114 dengan titik kritis (CR*) = 1,99
artinya bahwa Keperibadian Merek memiliki
pengaruh yang lemah terhadap
Loyalitas Merek sehingga Hipotesis yang
dibangun tidak didukung oleh realitas yang
terjadi pada obyek penelitian ini.

Hasil pengujian hipotesis pengaruh
Kepribadian Merek terhadap nilai pelanggan
menghasilkan nilai estimate koefisien
jalur 0.661. Koefisien bertanda positif memiliki
arti hubungan Kepribadian Merek
dan nilai pelanggan adalah searah. Kemudian
nilai titik kritis (CR*) = 10,86* dengan
taraf signifikan α = 0,05.
Hasil pengujian hipotesis yang diajukan
terbukti bahwa Kepribadian Merek
berpengaruh signifikan positif terhadap
nilai pelanggan. Dengan demikian hipotesis
yang diajukan dalam penelitian didukung
oleh realitas yang terjadi pada obyek penelitian
ini. Analisis pengaruh nilai pelanggan
terhadap loyalitas merek diperoleh nilai
estimate koefisien jalur 0,145 dengan nilai
titik kritis (CR*) = 2,53* dan taraf signifikan
α = 0,05. Dengan hasil analisis tersebut maka
nilai pelanggan berpengaruh signifikan
positif terhadap loyalitas merek, sedangkan
hasil pengujian hipotesis pengaruh Kepribadian
Merek terhadap Kepercayaan
Merek terbukti. Hal tersebut ditunjukkan
dari nilai estimate koefisien jalur 0,158.
Dengan titik kritis (CR*) sebesar 3,09,
dengan taraf signidikansi α = 0,05, sehingga
dapat disimpulkan bahwa hasil hipotesis
yang diajukan tersebut terbukti bahwa
Kepribadian Merek berpengaruh positif
terhadap Kepercayaan Merek.
Hasil pengujian hipotesis pengaruh
Kepercayaan Merek terhadap Loyalitas
Merek menghasilkan nilai estimate koefisien
jalur 0,521. nilai titik kritis (CR*) = 9,92*
dengan taraf signifikan α = 0,05. Pengujian
hipotesis yang diajukan terbukti bahwa
Kepercayaan Merek berpengaruh signifikan
positif terhadap Loyalitas Merek, dengan
demikian hipotesis yang diajukan dalam
penelitian didukung oleh realitas yang
terjadi pada obyek penelitian ini. Hasil
pengujian hipotesis pengaruh Nilai Pelanggan
terhadap Kepercayaan Merek terbukti.
Hal tersebut berdasarkan nilai estimate
koefisien jalur 0,594 nilai titik kritis (CR*) =
12,44* dengan taraf signifikan α = 0,05,
sehingga dapat disimpulkan bahwa Nilai
Pelanggan berpengaruh positif terhadap
Kepercayaan Merek.


Pengujian Hipotesis, Pengaruh Dan
Koefisien Jalur Melalui Mediasi
Pengujian pengaruh mediasi bertujuan
mendeteksi kedudukan variabel intervening
dalam model. Pengujian mediasi dilakukan
untuk menentukan sifat hubungan antara
variabel apakah variabel tersebut merupakan
variabel mediasi sempurna (complete
mediaton), mediasi sebagian (partial mediation),
dan bukan variabel mediasi. Analisis
GSCA digunakan dalam penelitian ini
untuk pemeriksaan variabel mediasi yaitu
dengan menggunakan pendekatan perbedaan
koefisien. Pendekatan perbedaan
koefisien melakukan pemeriksaan dengan
melakukan analisis dengan dan tanpa
variabel mediasi.


Hipotesis 4 : Kepribadian Merek berpengaruh
positif terhadap Loyalitas Merek
yang dimediasi oleh Nilai Pelanggan


Hasil pengujian pengaruh variabel Kepribadian
Merek terhadap Loyalitas Merek
dengan melibatkan varibel mediasi Nilai
Pelanggan (Tabel 7) menunjukkan bahwa
variabel Kepribadian Merek tidak berpengaruh
signifikan terhadap Loyalitas Merek
(H1), kemudian Kepribadian Merek berpengaruh
signifikan positif terhadap Nilai
Pelanggan (H2), sedangkan Nilai Pelanggan
berpengaruh signfikan positif terhadap
Loyalitas Merek (H3). Untuk menyimpulkan
dugaan atas variabel mediasi dan
mengetahui sifat/jenis variabel mediasi disajikan
pada diagram jalur pada pada
gambar 9.
Berdasarkan Gambar 9, dapat dilihat
bahwa nilai koefisien dan signifikansi
hubungan (b), (c) signifikan sedangkan
hubungan (a) tidak signifikan, sehingga
dapat disimpulkan sifat mediasi pengaruh
Kepribadian Merek terhadap Loyalitas
Merek yang dimediasi oleh Nilai Pelanggan
adalah mediasi sempurna (Complete Mediation).

H7 : Kepribadian Merek berpengaruh
positif terhadap Loyalitas Merek yang
dimediasi oleh Kepercayaan Merek.
Hasil pengujian pengaruh variabel
Kepribadian Merek terhadap Loyalitas
Merek dengan melibatkan varibel mediasi
Kepercayaan Merek (Tabel 7) menunjukkan
bahwa variabel Kepribadian Merek tidak
berpengaruh signifikan terhadap Loyalitas
Merek (H1), kemudian Kepribadian Merek
berpengaruh signifikan positif terhadap
Kepercayaan Merek (H5), sedangkan Kepercayaan
Merek berpengaruh signfikan
positif terhadap Loyalitas Merek (H6).
Untuk menyimpulkan dugaan atas variabel
mediasi dan juga mengetahui sifat/jenis
variabel mediasi disajikan pada diagram
jalur pada pada gambar 10.
Berdasarkan Gambar 10, dapat dilihat
bahwa nilai koefisien dan signifikansi
hubungan (b), (c) signifikan sedangkan
hubungan (a) tidak signifikan, sehingga
dapat disimpulkan sifat mediasi pengaruh
Kepribadian Merek terhadap Loyalitas
Merek yang dimediasi oleh Kepercayaan
Merek adalah mediasi sempurna (Complete
Mediation).

ANALISIS DAN PEMBAHASAN
Kepribadian Merek Smrtphone Blackberry
berdasarkan hasil analisis deskriptif
secara umum belum cukup kuat. Dua
indikator yang lebih kuat dibandingkan
indikator lainnya adalah indikator Pertanggungjawaban
dan Keberanian. Faktor
Kepribadian Merek yang paling menjadi
perhatian pengguna Blackberry adalah faktor
mudah dikenal, disusul faktor menyenangkan
dan faktor berani maju. Namun
ketiga faktor tersebut secara aktual
hanya faktor mudah dikenal yang menunjukkan
kondisinya baik sedangkan dua
lainnya masih belum mampu memenuhi
harapan pengguna Blackberry.


Loyalitas Merek berdasarkan persepsi
pengguna memiliki loyalitas rendah. Pengguna
Blackberry menjadikan faktor Emosional
sebagai faktor yang paling penting
pada aspek Nilai Pelanggan namun secara
aktual merek Blackberry belum mampu
memenuhi harapan pengguna, dibandingkan
dengan faktor lainnya seperti Nilai
fungsional, Value for Money dan Harga
serta faktor simbolik. Selanjutnya pada
aspek kepercayaan merek faktor Benevolence
merupakan faktor penting yang menjadi
pertimbangan pengguna Blackberry
namun secara aktual merek Blackbery belum
mampu memenuhi harapan pengguna.
Hasil pengujian juga ditemukan Nilai
Pelanggan menjadi mediasi sempurna
(complete mediation) pengaruh kepribadian
merek terhadap loyalitas merek. Hasil tersebut
mencerminkan bahwa perilaku loyal
terhadap smartphone merek blackberry tidak
ditentukan oleh kepribadian merek blackberry
secara langsung namun untuk menumbuhkan
loyalitas harus melalui nilai
pelanggan yang unggul baru kemudian
mamapu menimbulkan perilaku loyal. Hasil
penelitian ini berbeda dengan penelitian
sebelumnya yang dilakukan oleh Yi Lin
(2010) bahwa kepribadian merek berpengaruh
positif terhadap kepribadian
merek, namun memiliki hasil penelitian
yang sama dengan Kim et al. (2010) bahwa
kepribadian merek yang atraktif berpengaruh
positif terhadap word mouth tetapi
tidak berepengaruh terhadap loyalitas
merek.
Dari variabel Kepercayaan pengguna
smartphone Blackberry secara umum menunjukkan
kepercayaan terhadap Blackberry
rendah, hal tersebut didasarkan pada hasil
analisis deskriptif. Berdasarkan hasil pengujian
menunjukkan bahwa keperibadian
merek berpengaruh signifikan terhadap
kepercayaan merek. Hasil penelitian ini
mendukung penelitian sebelumnya tentang
pengaruh kepribadian merek terhadap
kepercayaan telah dilakukan oleh Sung et
al, (2010), Gandara, Anja et al, (2011) hasil
keduanya menunjukkan bahwa terdapat
pengaruh signifikan antara kepribadian
merek dengan kepercayaan merek.
Hasil pengujian Kepercayaan Merek
sebagai mediasi pengaruh kepribadian
merek terhadap loyalitas merek membuktikan
bahwa kepercayaan merek menjadi
mediasi sempurna (complete medition) sehingga
dengan hasil tersebut maka untuk
menumbuhkan loyalitas merek perlu dibangun
kepercayaan merek yang kuat sehingga
akan diikuti perilaku loyal terhadap
merek.
Penelitian ini mendukung hasil penelitian
sebelumnya yang dilakukan oleh
Sung et al. (2010), hasil keduanya menunjukkan
bahwa terdapat pengaruh signifikan
antara kepribadian merek dengan kepercayaan
merek. Penelitian ini juga mendukung
hasil penelitian dari Muhammad
(2012) dan Suliyanto (2012) membuktikan bahwa kepercayaan merek berpengaruh
terhadap loyalitas merek.
Pengguna Blackberry menjadikan faktor
Emosional sebagai faktor yang paling
penting pada aspek Nilai Pelanggan namun
secara aktual belum mampu memenuhi
harapan pengguna Blackberry, dibandingkan
dengan faktor lainnya seperti Nilai
fungsional, Value for Money dan Harga
serta faktor simbolik. Selanjutnya pada
aspek kepercayaan merek faktor Benevolence
merupakan faktor penting yang
mnjadi pertimbangan pengguna Blackberry
namun belum secara aktual belum mampu
memenuhi harapan pengguna Blackberry.

SIMPULAN DAN SARAN
Simpulan:
Berdasarkan pembahasan di atas,
penelitian ini ditemukan adanya persoalan
penting dari semua aspek, baik dari kepribadian
merek, nilai pelanggan, kepercayaan
merek dan loyalitas merek. Kepribadian
merek tidak bisa menumbuhkan
loyalitas secara langsung namun loyalitas
merek akan terbangun ketika nilai pelanggan
dan kepercayaan merek terbangun
dengan baik terlebih dahulu. Pada askpek
kepribadian merek masih perlu diperhatikan
adalah faktor yang secara aktual
masih belum mampu memenuhi harapan
pengguna Blackberry seperti faktor menyenangkan
dan faktor berani maju. Faktor
pembentuk kepribadian merek yang paling
menjadi perhatian pengguna Blackberry
adalah faktor mudah dikenal, disusul faktor
menyenangkan dan faktor berani maju.
Namun ketiga faktor tersebut secara aktual
hanya faktor mudah dikenal yang menunjukan
kondisinya baik sedangkan dua
lainnya masih belum mampu memenuhi
harapan pengguna Blackberry.
Pengguna Blackberry menjadikan faktor
Emosional sebagai faktor yang paling
penting pada aspek Nilai Pelanggan namun
secara aktual belum mampu memenuhi
harapan pengguna Blackberry, dibandingkan
dengan faktor lainnya seperti Nilai
fungsional, Value for Money dan Harga
serta faktor simbolik. Selanjutnya pada
aspek kepercayaan merek faktor Benevolence
merupakan faktor penting yang
menjadi pertimbangan pengguna Blackberry
namun secara aktual belum mampu memenuhi
harapan pengguna Blackberry.

Saran:
Berdasarkan hasil temuan maka Merek
Blackberry harus segera memberikan perhatian
pada berbagai elemen baik yang
terdapat pada Kepribadian, Loyalitas
Merek, Nilai Pelanggan, dan Kepercayaan
Merek yang masih terdapat kelemahan
pada smartphone Blackberry. Secara umum
Kepribadian Merek, Loyalitas Merek, Nilai
yang dipersepsikan Pelanggan, serta Kepercayaan
Merek masih rendah sehingga
perlu segera Merek Blackberry melakukan
perbaikan agar Loyalitas Merek dapat
dibangun kembali.
