UNSUR INTRALINGUAL DAN EKSTRALINGUAL
SEBAGAI PENANDA DAYA BAHASA DAN NILAI
RASA BAHASA DALAM KESANTUNAN
BERKOMUNIKASI

Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk mendeskripsikan unsur
intralingual dan ekstralingual sebagai penanda daya bahasa
dan nilai rasa bahasa dalam kesantunan berkomunikasi.
Penelitian ini menggunakan teori pragmasemantik. Sumber
data penelitian berupa pemakaian bahasa dalam beberapa
acara telivisi swasta (Indonesia Lawyer Club, Sentilan-
Sentilun), dan koran Sindo (karikatur). Data penelitian
bahasa lisan dikumpulkan dengan teknik (1) merekam
acara, (2) menyimak sambil mencatat data tuturan yang
dicurigai mengandung unsur intralingual yang dapat memunculkan daya bahasa dan nilai rasa, (3) mencatat
unsur ekstralingual baik berupa konteks maupun bahasa
nonverbal yang dicurigai dapat memunculkan daya bahasa
dan nilai rasa. Data bahasa tulis dikumpulkan dengan
teknik (1) membaca dan mencatat tuturan/wacana yang
dicurigai mengandung unsur intralingual yang dapat
memunculkan daya bahasa dan nilai rasa bahasa dan (2)
mencatat unsur ekstralingual, baik berupa konteks maupun
bahasa nonverbal, yang dicurigai dapat memunculkan daya
bahasa dan nilai rasa bahasa. Analisis data dilakukan
dengan menginventarisasi data, mengidentifikasi data
(untuk menemukan ciri penanda khas data), mengklasifikasi
data, dan menginterpretasi untuk memaknai data
berdasarkan teori Pragmasemantik. Hasil penelitiannya
adalah (a) unsur intralingual dan ekstralingual menjadi
penanda munculnya daya bahasa seperti daya kritik, daya
sindir, daya informasi, daya kelakar, dan daya perintah, (b)
unsur intralingual dan ekstralingual juga menjadi penanda
memunculnya nilai rasa bahasa, seperti nilai rasa senang,
nilai rasa hormat, nilai rasa keras, nilai rasa sedih, nilai rasa
senang, dan nilai rasa bahagia.
Kata kunci: unsur intralingual, unsur ekstralingual, daya
bahasa, pragmasemantik.
A. PENDAHULUAN
Munculnya daya bahasa dan nilai rasa bahasa ditandai dengan
unsur intralingual dan ekstralingual. Unsur intralingual adalah
unsur bahasa yang selalu membentuk proposisi makna (satuan
bahasa yang membentuk makna), sedangkan unsur ekstralingual
adalah unsur di luar bahasa yang mendukung terwujudnya
maksud penulis atau penutur. Unsur ekstralingual dalam bahasa
tulis biasanya hanya berupa konteks karena unsur-unsur
nonverbal dalam bahasa tulis sudah diubah menjadi tanda baca
dan kesenyapan. Sementara itu, unsur ekstralingual dalam bahasa
di samping berupa konteks dapat pula berupa unsur bahasa
nonverbal (seperti gesture, mimik, gerak-gerik anggota tubuh)
Dengan demikian, yang termasuk unsur ekstralingual, di
samping konteks juga bahasa nonverbal.


Kedua unsur tersebut memunculkan daya bahasa dan nilai
rasa bahasa yang dapat digunakan sebagai penanda kesantunan
berkomunikasi. Misalnya, tuturan “untuk apa kamu berkarya jika
hasilnya tidak mampu menebar kebajikan buat orang banyak?”
memanfaatkan unsur intralingual berupa diksi “menebar”. Kata
“menebar” memunculkan daya imajinatif yang berarti “menyebar
ke mana-mana”. Dengan demikian, konstruksi “menebar
kebajikan” memunculkan imajinasi “menyebarluaskan kebajikan
ke mana-mana sehingga bermanfaat buat orang banyak”. Di
samping itu, tuturan tersebut juga memanfaatkan unsur
ekstralingual berupa konteks dan bahasa nonverbal. Konteks
tuturan tersebut adalah nasihat orang tua kepada anaknya yang
banyak melakukan kegiatan di luar rumah tetapi dipandang
sebagai kegiatan yang tidak bermanfaat. Sementara itu, bahasa
nonverbalnya berupa gerakan kepala dan gerakan tangan kanan,
yang seakan-akan memberi penekanan pada tuturannya. Dengan
demikian, tuturan tersebut mengandung daya bahasa
“peringatan”.
Sebagai tuturan orang tua kepada anak yang disampaikan
secara tidak langsung menjadikan tuturan tersebut lebih santun.
Tuturan yang disampaikan secara tidak langsung, anak akan
menerima peringatan tersebut dengan rasa ikhlas (mengandung
nilai rasa ikhlas) karena tidak merasa dipojokkan oleh orang
tuanya.
Begitu juga, ketika seseorang mengatakan “Jika memang
tidak mau diajak bekerja sama baik-baik, ya sudah tumpas saja ke
akar-akarnya”. Unsur intralingual berupa frasa “tumpas saja”
memunculkan daya bahasa “ancaman” yang sangat keras kepada
pihak ketiga. Munculnya daya bahasa berupa ancaman didukung
unsur ekstralingual berupa konteks, yaitu penutur diselimuti
perasaan marah kepada pihak ketiga ketika mitra tutur
menyampaikan informasi mengenai sikap pihak ketiga yang
tidak mau diajak kerja sama. Di samping itu, tuturan tersebut juga
didukung oleh bahasa nonverbal berupa posisi tubuh penutur
yang menegak sambil memperlihatkan mimik marah, yang mendukung munculnya daya ancaman. Dengan unsur
intralingual dan ekstralingual seperti itu, meskipun penutur
memunculkan daya ancam dan nilai rasa marah, tuturan masih
tetap terasa santun.
Daya bahasa dan nilai rasa bahasa terdapat dalam hampir
semua tindak komunikasi. Dalam bahasa lisan, daya bahasa dan
nilai rasa bahasa dapat ditemukan dalam berbagai register,
seperti bahasa dalam perkuliahan, pidato, khotbah, dialog
interaktif di televisi, dan sebagainya. Dalam bahasa tulis, daya
bahasa juga digunakan dalam berbagai register, seperti artikel,
karikatur, karya sastra (seperti puisi, cerpen, novel, drama, dsb.),
iklan di koran atau majalah, dan sebagainya.
Sementara itu, nilai rasa bahasa merupakan kadar perasaan
yang terkandung dalam suatu tuturan karena penutur
mengungkapkan domain afektifnya menggunakan bahasa dalam
berkomunikasi sehingga mitra tutur dapat menyerap kadar
perasaan yang terdapat dalam tuturan. Pradopo (2003)
menyinggung sedikit tentang nilai rasa bahasa. Nilai rasa bahasa
dapat muncul melalui unsur intralingual seperti permainan
bunyi, kata, gaya bahasa, ungkapan, dan konteks bahasa. Namun,
Pradopo tidak memberi deskripsi lebih jauh mengenai nilai rasa
bahasa. Unsur ekstralingual juga dapat ikut menentukan
munculnya nilai rasa bahasa, meskipun unsur ekstralingual selalu
bersifat kasuistis.
Berdasarkan uraian di atas, unsur intralingual adalah unsur
kebahasaan yang digunakan dalam tuturan untuk memunculkan
daya bahasa dan nilai rasa bahasa sehingga makna dan maksud
dapat dipahami oleh mitra tutur sebagai tuturan yang santun atau
tidak santun. Sedangkan unsur ekstralingual adalah konteks
situasi yang memberi latar belakang isi tuturan. Selain itu, bahasa
nonverbal sebagai unsur ekstralingual juga dapat digunakan
untuk memunculkan daya bahasa dan nilai rasa bahasa yang
berada di luar tuturan tetapi ikut memunculkan proposisi makna
yang dapat menentukan makna dan maksud yang ingin
disampaikan penutur secara santun atau tidak santun.


Berdasarkan uraian di atas permasalahan dalam penelitian
ini adalah (a) unsur intralingual dan ekstralingual apa sajakah
yang mampu memunculkan daya bahasa sebagai penanda
kesantunaan berkomunikasi?, dan (b) unsur intralingual dan
ekstralingual apa sajakah yang mampu memunculkan nilai rasa
bahasa sebagai penanda kesantunan berkomunikasi?
Penelitian ini adalah penelitian deskriptif kualitatif yang
mencakup bahasa lisan dan bahasa tulis. Sumber data pada
bahasa lisan diambil dari pemakaian bahasa dalam dialog
interaktif pada acara televisi Top News, ILC (Indonsia Lowyer
Club), acara komedi Sentilan-sentilun. Sedangkan sumber data
pada bahasa tulis diambil dari karikatur yang dimuat di Koran
Sindo, dan berita politik di koran Kompas.
Data penelitian bahasa lisan dikumpulkan dengan teknik (1)
merekam acara, (2) menyimak sambil mencatat data tuturan yang
dicurigai mengandung unsur intralingual yang dapat
memunculkan daya bahasa dan nilai rasa, (3) mencatat unsur
ekstralingual baik berupa konteks maupun bahasa non-verbal
yang dicurigai dapat memunculkan daya bahasa dan nilai rasa.
Sedangkan data bahasa tulis dikumpulkan dengan teknik (1)
membaca dan mencatat tuturan/wacana yang dicurigai
mengandung unsur intralingual yang dapat memunculkan daya
bahasa dan nilai rasa bahasa dan (2) mencatat unsur ekstralingual
baik berupa konteks maupun bahasa non-verbal yang dicurigai
dapat memunculkan daya bahasa dan nilai rasa bahasa.
Analisis data dilakukan dengan langkah sebagai berikut: (1)
memenggal tuturan yang mengandung daya bahasa dan nilai rasa
bahasa disertai dengan konteks, (2) mengelompokkan daya
bahasa dan nilai rasa bahasa berdasarkan jenis dan macamnya, (3)
menginterpretasi dan memaknai setiap daya bahasa dan nilai rasa
bahasa berdasarkan konteks yang menyertai.


B. PRAGMASEMANTIK
1. Titik Temu antara Semantik dan Pragmatik
Penelitian unsur intralingual dan ekstralingual dalam daya
bahasa dan nilai rasa bahasa merupakan penelitian bahasa dari
sudut pandang pragmasemantik. Kedua teori tersebut dipakai
untuk memecahkan masalah yang berkaitan dengan unsur
intralingual dan ekstralingual untuk memunculkan daya bahasa
dan nilai rasa bahasa sebagai penanda kesantunan atau
ketidaksantunan dalam berkomunikasi.
Titik temu antara kajian semantik dan kajian pragmatik,
keduanya sama-sama mengkaji makna. Makna yang dimaksud
dalam semantik adalah makna yang terkandung dalam struktur
kalimat atau tuturan. Sedangkan makna yang dimaksud dalam
pragmatik adalah makna yang terkandung dalam benak penutur
(makna yang dibawa penutur). Oleh karena itu, kajian semantik
terikat pada makna dalam struktur kalimat, sedangkan kajian
pragmatik terikat pada konteks yang menyertai tuturan.
Teori pragmatik digunakan untuk memecahkan masalah
yang berkaitan dengan daya bahasa dan nilai rasa bahasa
berdasarkan unsur ekstralingual, terutama yang berkaitan dengan
konteks dan pemakaian bahasa nonverbal (untuk bahasa lisan).
Sementara itu, teori semantik digunakan untuk memecahkan
masalah yang berkaitan dengan daya bahasa dan nilai rasa bahasa
berdasarkan unsur intralingual. Menurut pandangan para linguis,
makna bahasa selalu melekat pada unsur-unsur segmental bahasa
yang membentuknya. Dengan demikian, pemaknaan suatu
bahasa tidak terkait dengan konteks, tetapi ditentukan oleh unsur
intralingual yang didukung oleh ko-teks (kalimat atau bagian
kalimat yang mengawali atau mengikuti suatu kalimat (Brown,
2009).
Kajian bahasa secara pragmatik menempatkan bahasa
dalam pemakaiannya berdasarkan konteks dan pemakaian
bahasa nonverbal. Ruang lingkup kajian pragmatik untuk
memahami konteks dapat dilihat melalui berbagai fenomena
pragmatik, yaitu (a) praanggapan, (b) tindak tutur, (c) implikatur, (d) deiksis (Brown dan Yule, 2006). Sementara itu Pranowo (2009)
menambahkan perlunya fenomena kesantunan. Masing-masing
fenomena kajian tersebut memiliki kontribusi dalam
menginterpretasi makna dan maksud suatu ujaran.
Dengan teori pragmatik, wacana sederhana yang sering
dianggap sebagai kalimat elips dalam kajian linguistik dapat
diinterpretasi, seperti “gila!”. Wacana “gila!” disertai bahasa
nonverbal “sambil mengangkat kedua tangannya” dalam
konteks tuturan “seorang penonton sepak bola kagum atas
kehebatan seorang pemain dengan tendangan saltonya ternyata
bola dapat masuk ke mulut gawang”. Dengan bahasa nonverbal
dan konteks seperti itu, maksud penutur adalah
“mengungkapkan rasa kagum”, bukan umpatan.
Kajian bahasa secara semantik menempatkan bahasa dalam
pemakaian yang terbebas dari konteks. Makna dan maksud
bahasa diinterpretasi dari unsur-unsur intralingual yang
membentuk kalimat. Dengan demikian, makna dan maksud
dapat dipahami dari unsur-unsur bahasa yang digunakan untuk
menyusun satuan makna. Dengan ketergantungan makna dan
maksud pada unsur intralingual, kajian bahasa secara semantik
sering meniadakan maksud penutur yang berbeda dengan makna
karena tidak adanya unsur ekstralingual dalam kalaimat. Kalimat
“Wah rajin benar kamu, kertas berserakan di mana-mana!”. Jika
dipahami berdasarkan unsur intralingualnya dapat bermakna
sebagai “pujian”. Namun, jika diperhatikan dari konteks yang
menyertai bahwa penutur melihat kertas berserakan di manamana
sambil menggunakan bahasa nonverbal seperti “penutur
berkecak pinggang dan menggeleng-gelengkan kepala”, penutur
justru ingin mengritik pendengar dengan cara menyindir karena
ada unsur ekstralingual yang dinyatakan dalam bentuk
“pertentangan”, yaitu “rajin benar” dengan “kertas berserakan di
mana-mana”. Maksud seperti itulah yang tidak dapat dijangkau
oleh kajian semantik selama ini.

2. Daya Bahasa dan Nilai Rasa Bahasa
Daya bahasa adalah kekuatan bahasa untuk menyampaikan
makna, informasi, atau maksud melalui fungsi komunikatif
sehingga pendengar mampu memahami dan menangkap makna,
informasi, atau maksud penutur/penulis (Qonita Fitri Yuni,
2009). Tuturan “Untuk apa kamu berkarya jika hasilnya tidak
mampu menebar kebajikan buat orang banyak?” mengandung
daya “peringatan” agar setiap orang yang berkarya tidak hanya
memikirkan kepentingan diri sendiri tetapi juga memikirkan
kepentingan orang lain. Begitu juga, ketika seseorang mengatakan
“Jika memang tidak mau diajak bekerja sama baik-baik, ya sudah
tumpas saja ke akar-akarnya”. Tuturan “tumpas saja” memiliki
daya bahasa “ancaman” yang sangat kuat kepada pihak ketiga.
Topik daya bahasa masih jarang diteliti oleh ahli pragmatik.
Salah satu yang ditemukan penulis adalah penelitian Rina
Yuliana, dkk. (2013) dengan judul Daya Pragmatik Tindak Tutur
Guru dalam Pembelajaran Bahasa Indonesia pada Siswa Sekolah
Menengah Pertama (Basastra Jurnal, 2013). Temuan penelitiannya
adalah bahwa bahasa memiliki daya pragmatik, yaitu (a) daya
informasi, (b) daya memengaruhi, (c) daya menyuruh, (d) daya
menegur, (e) daya mengritik, (f) daya menyarankan, (g) daya
memuji, (h) daya menyindir, dan (i) daya memarahi. Ke-9 daya
tersebut dideskripsikan tanpa memanfaatkan unsur intralingual
maupun ekstralingual secara eksplisit sehingga tidak jelas
peranan konteks dalam setiap tuturan.
Daya bahasa sebenarnya dapat meunculkan kesantunan
atau ketidaksantunan bergantung pada konteks atau bahasa nonverbal
yang menyertai setiap tuturan. Tuturan dapat dikatakan
santun jika daya bahasa yang digunakan dapat dioptimalkan
fungsinya melalui berbagai aspek semantik maupun aspek
pragmatik. Permasalahannya adalah “bagaimana seorang
penutur mampu mengoptimalkan fungsi komunikatif bahasa
agar daya bahasanya muncul sehingga mitra tuturnya dapat
memahami maksud yang ingin disampaikan oleh penutur”.


Nilai rasa adalah kadar perasaan yang terkandung dalam
suatu tuturan karena penutur mengungkapkan domain afektifnya
menggunakan bahasa dalam berkomunikasi sehingga mitra tutur
dapat menyerap kadar perasaan yang terdapat dalam tuturan.
Berkaitan dengan nilai rasa bahasa, hingga kini belum dapat
ditemukan hasil penelitian yang komprehensif, kecuali hanya
uraian bahwa nilai rasa bahasa dapat muncul melalui permainan
bunyi, kata, gaya bahasa, ungkapan, konteks bahasa (Pradopo,
2002). Meskipun demikian, jika nilai rasa bahasa dapat
dideskripsikan secara komprehensif dan dioptimalkan
pemakaiannya akan dapat meningkatkan kesantunan dalam
berkomunikasi.
Dalam berkomunikasi, pikiran maupun perasaan
diungkapkan dengan bahasa yang berbeda. Jika bahasa itu
dipakai untuk mengungkapkan pikiran, unsur yang dominan
dalam bahasa adalah aspek kognitif, seperti pola pikir,
argumentasi, hubungan sebab akibat, cara menarik kesimpulan,
dan evaluasi. Dengan demikian, ketika seseorang
mengungkapkan pikirannya modus yang muncul adalah modus
berita atau pernyataan, pertanyaan, perintah, dan seruan.
Sebaliknya, jika bahasa digunakan untuk mengungkapkan
perasaan, unsur yang dominan adalah aspek afektif, seperti
ekspresi jiwa, persepsi perasaan, dan tafsiran maksud. Aspek
afektif ini akan memunculkan berbagai modus, seperti rasa
senang, benci, gembira, bahagia, simpati, empati, terharu, dan
sebagainya. Sebagai contoh “Untuk apa kamu berkarya jika
hasilnya tidak mampu menebar kebajikan buat orang banyak?”
mengandung nilai rasa ‘halus’ dalam menyampaikan pesan atau
maksud “mengingatkan” menggunakan modus pertanyaan.
Contoh lain ketika seseorang mengatakan “Maaf, berapa banyak
orang yang datang dalam seminar minggu lalu?”. Meskipun
kalimat itu modusnya berupa pertanyaan, ada kandungan nilai
rasa di dalamnya. Hal itu nampak dengan digunakannya kata
“maaf” terkesan ada unsur perasaan berhati-hati karena khawatir
jika orang yang ditanya tidak berkenan dengan pertanyaan itu.

3. Fungsi Komunikatif dan Kesantunan dalam Berbahasa
Dalam literatur klasik, fungsi komunikatif bahasa terungkap
melalui tindak tutur. Searle (1969) mengemukakan bahwa setiap
tindak tutur (speech acts) selalu mengandung tiga tindakan
sekaligus, yaitu (a) tindak lokusi, (b) tindak ilokasi, dan (c) tindak
perlokusi. Di dalam lokusi selalu terkandung ‘makna’ tuturan.
Namun, di dalam tindak lokusi sekaligus juga terkandung
maksud penutur (ilokusi), dan bagi pendengar setiap lokusi
selalu menimbulkan efek tututan (perlokusi). Fungsi komunikatif
dalam tindak tutur tersebut sebenarnya sekaligus tersirat daya
bahasa dan nilai rasa bahasa.
Lebih lanjut, Searle (1969) mengklasifikasi fungsi bahasa
menjadi 5 (lima), yaitu (1) fungsi direktif (bahasa digunakan
untuk memerintah secara halus, misalnya menggunakan kalimat
tanya atau pernyataan), (2) fungsi komisif (bahasa digunakan
untuk mengadakan janji, atau penolakan untuk melakukan
sesuatu), misalnya “Sebenarnya masih banyak orang lain yang
lebih mampu dari saya”, “Mungkin saya dapat melakukan hal itu
besuk pagi”, “Jangan khawatir, saya pasti ada di sana pada jam
itu”, dll., (3) fungsi representasional (bahasa digunakan untuk
menyatakan kebenaran). Misalnya “sebenarnya sebagian teori
Darwin itu ada benarnya”, (4) fungsi deklaratif atau performatif
(bahasa digunakan untuk mendeklarasikan atau menyatakan
sesuatu). Misalnya “Sidang saya nyatakan dibuka dan terbuka
untuk umum”, (5) fungsi ekspresif (bahasa digunakan untuk
mengungkapkan perasaan, seperti rasa senang, rasa puas, rasa
kecewa secara spontan). Misalnya “Saya sangat puas dengan
presentasi yang Anda lakukan”.
Dalam setiap fungsi komunikatif bahasa, selalu terkandung
daya bahasa dan nilai rasa bahasa. Misalnya, fungsi ekspresif atau
personal (bahasa digunakan untuk menyatakan perasaan, emosi,
kepribadian, dll.) dapat memunculkan nilai rasa sedih, marah,
atau mengungkapkan kondisi pribadinya ‘curhat’, dll. Perhatikan
contoh fungsi ekspresif atau personal untuk mengungkapkan
perasaan ‘curhat’ (curahan hati) di bawah ini: 


“Pada waktu kuliah, saya sudah berkeluarga. Suami juga
masih kuliah, pekerjaan tetap belum ada sementara anak
pertama kami sudah lahir. Coba Anda bayangkan, betapa
kacaunya perekonomian keluarga saya. Mengeluh pada
orang tua tidak mungkin, meskipun kami masih nebeng
pada orang tua. Paling-paling hanya bisa ikut makan dan
numpang tinggal....”.
Ungkapan curhat seperti di atas mampu menimbulkan daya
bahasa yang dapat menumbuhkan rasa empati bagi yang
mendengarnya. Bila daya bahasa seperti itu digunakan untuk
mempersuasi pendengar dalam berbagai tindak komunikasi, kirakira
daya persuasi seperti apa yang dapat muncul.
Kandungan nilai rasa bahasa yang terdapat di berbagai
penggunaan bahasa di atas dapat digali melalui berbagai cara.
Tentu, penggalian nilai rasa bahasa seperti itu sangat bergantung
kepekaan, kreativitas, dan kemahiran peneliti dalam pemakaian
bahasa.
Makna selalu terkandung di dalam kata atau kalimat,
sedangkan nilai rasa atau maksud terkandung dalam benak
penutur atau mitra tutur. Nilai rasa bukan hanya terdapat dalam
kata sifat (ajektiva) tetapi juga pada kata benda (nomina), kata
kerja (verba) dan juga kata ganti (pronomina).
Jika digunakan secara tepat dalam komunikasi, nilai rasa
bahasa dapat dipersepsi mencerminkan watak dan kepribadian
seseorang atau menimbulkan kesan tertentu pada mitra tutur.
Persepsi seorang penutur terhadap tuturan yang dihasilkan akan
mencerminkan watak dan kepribadiannya. Misalnya:
Dia pernah saya tolong untuk mendapatkan pekerjaan,
tetapi setelah bekerja justru merasa menjadi bos, dan
akhirnya dipecat dan sekarang hidup menggelendang
seperti pengemis.
Kata dipecat, menggelandang, pengemis bagi penutur adalah
ungkapan untuk melampiaskan kekecewaan pada subjek yang
dibicarakan. Jika mitra tutur mampu menangkap pesan yang
dimaksud oleh penutur, kata-kata tersebut mengandung nilai
rasa yang dapat dipersepsi kasar karena ada unsur kekecewaan
penutur kepada subjek yang dibicarakan. Nilai rasa pada kata kata itu sangat berbeda jika diungkapkan dengan struktur kalimat
dengan pilihan kata yang lain, seperti.
Dia pernah saya tolong untuk mendapatkan pekerjaan,
tetapi setelah bekerja justru merasa menjadi bos, dan
akhirnya di PHK dan sekarang hidup menganggur tidak
punya pekerjaan.
Di samping itu, nilai rasa bahasa juga dapat dipersepsi oleh
mitra tutur atas maksud penutur. Misalnya, “Kalau
memperhatikan penampilan kamu hari ini, rasanya kamu lebih
segar dan tampak cantik”. Meskipun kata “kamu” digunakan
dengan makna yang sama dengan contoh di atas, tetapi dengan
digunakannya kata “segar” dan “cantik”, mitra tutur
mempersepsi bahwa tuturan itu mengandung nilai rasa pujian
kepada mitra tutur.
Makna dan maksud dalam suatu tuturan ada yang berbeda
tetapi ada pula yang sama. Makna dan maksud yang sama
biasanya terdapat pada tuturan atau komunikasi formal, seperti
dalam seminar, dosen memberi kuliah, atau bawahan yang
sedang berbicara kepada atasan karena ingin menyampaikan
informasi. Misalnya “Berapa orang koruptor yang tertangkap
dalam operasi intelejen kemarin malam? Makna dari ujaran
tersebut adalah pertanyaan, sedangkan maksud yang ingin
disampaikan adalah informasi mengenai “jumlah koruptor yang
ditangkap”. Dengan demikian, makna dan maksud dalam tuturan
di atas adalah sama.
Namun, ada pula makna dan maksud yang terdapat dalam
tuturan bisa berbeda. Misalnya “Wah rajin benar kamu, kertas
berserakan di mana-mana!” Contoh tersebut seakan bermakna
pujian karena diawali dengan “rajin benar kamu”. Namun,
setelah dirangkai dengan “kertas berserakan di mana-mana”
penutur jelas tidak bermaksud memberi pujian tetapi kadar nilai
rasa yang terkandung justru berupa kritik dalam bentuk sindiran
kepada mitra tutur.
Nilai rasa bahasa dalam berbagai tindak komunikasi
ternyata berbeda-beda. Nilai rasa dalam tuturan dapat berupa:
sindiran, pujian, rasa empati, melebih-lebihkan, dan sebagainya.

Kandungan nilai rasa bahasa yang terdapat di berbagai
penggunaan bahasa di atas dapat digali melalui berbagai cara.
Tentu, penggalian nilai rasa bahasa seperti itu sangat bergantung
kepekaan, kreativitas, dan kemahiran peneliti dalam pemakaian
bahasa.
Berbagai fungsi komunikatif di atas tidak dapat dilepaskan
dari berbahasa secara santun. Setiap orang dalam hati kecilnya
pasti ingin berbahasa santun kepada siapa pun. Dalam praktiknya
tidak semua orang mampu melakukannya karena tidak
menguasai kaidah kesantunan. Kesantunan yang dimaksud
adalah kesanggupan seseorang menjaga harkat dan martabat
dirinya ketika bertutur sehingga efek tuturannya tidak
menyinggung perasaan mitra tutur (Pranowo, 2009). Dengan
pengertian seperti itu, dapat dinyatakan bahwa kriteria berbahasa
santun adalah adanya kesanggupan penutur menjaga harkat dan
martabat dirinnya, dan tidak menyinggung perasaan mitra tutur.
Atas dasar kriteria seperti itu, sejauh penutur sudah berusaha
menjaga agar tuturannya santun tetapi ternyata hasilnya belum
santun, kita tidak dapat menuduh bahwa tuturan tersebut tidak
santun. Begitu juga, sejauh mitra tutur tidak tersinggung
perasaannya, tuturan tersebut tetap dapat dikategorikaan sebagai
tuturan santun.
4. Bahasa Verbal dan Nonverbal
Daya bahasa dan nilai rasa bahasa dalam bahasa verbal (unsur
intralingual) biasanya akan memiliki efek yang sangat kuat jika
didukung oleh bahasa nonverbal. Pemakaian bahasa verbal
memiliki unsur utama berupa kata, kalimat, paragraf (paratone:
bahasa lisan), dan wacana. Jika bahasa verbal yang dimaksud
adalah bahasa tulis, penanda jeda pendek, sedang, panjang, dan
panjang sekali diwujudkan berupa pemisahan kata, tanda koma,
tanda titik, pergantian paragraf, dan pergantian wacana.
Sementara itu, jika bahasa verbal yang dimaksud adalah bahasa
lisan, penanda jeda diwujudkan berupa intonasi, tekanan, dan
irama. Di samping itu, bahasa verbal lisan juga memanfaatkan permainan bunyi, permainan kata, gaya bahasa, idiom dapat
memberi efek komunikatif bagi mitra tutur. Dengan kata lain,
nilai rasa bahasa dapat terjadi dalam bahasa lisan maupun bahasa
tulis tetapi cara memasukkan nilai rasa bahasa berbeda-beda.
Sementara itu, bahasa nonverbal juga tidak kalah penting
dalam berkomunikasi. Ketika seseorang berkomunikasi, tidak
selalu dalam bahasa tulis. Bahkan sebagian besar orang
berkomunikasi justru menggunakan bahasa lisan. Peran bahasa
nonverbal akan nampak jelas ketika seseorang berkomunikasi
menggunakan bahasa lisan. Bahasa nonverbal dapat berupa
gerakan tubuh atau bagian tubuh yang dapat berfungsi
memperjelas maksud dalam komunikasi. Gesture ini dapat
berupa kinesik, kontak mata (kerlingan mata), dan kinestetik.
Selain itu, bahasa verbal dapat berupa proksemik, artefak,
maupun olfaktori (Brown, 2004).
Penelitian daya bahasa dan nilai rasa bahasa sebagai
penanda kesantunan dalam berkomunikasi ini dilaksanakan
menggunakan pendekatan deskriptif kualitatif. Pendekatan
deskriptif kualitatif yang dimaksud adalah penelitian akan
memerikan berbagai daya bahasa dan nilai rasa bahasa, serta
mengidentifikasi berbagai faktor yang menjadi alasan pemakaian
daya bahasa dan nilai rasa bahasa tertentu dalam berbagai
peristiwa komunikasi.
Pemerian dan identifikasi dilakukan menggunakan
landasan teori pragmatik dan semantik. Landasan teori
pragmatik, terutama teori yang dikembangkan oleh Yule (1978),
Pranowo (2009, 2012) mengenai kesantunan berbahasa.
Sementara itu, landasan teori semantik yang digunakan adalah
teori Leech (1989) mengenai semantik tindak tutur, dan Mansyur
Pateda (2001) mengenai teori semantik leksikal.
Jika digunakan secara tepat dalam berkomunikasi, nilai rasa
bahasa dapat dipersepsi mencerminkan watak dan kepribadian
seseorang atau menimbulkan kesan tertentu pada mitra tutur.
Persepsi seorang penutur terhadap tuturan yang dihasilkan akan
mencerminkan watak dan kepribadiannya.


D. UNSUR INTRALINGUAL DAN EKSTRALINGUAL
DALAMKESANTUNAN BERKOMUNIKASI
1. Unsur Intralingual dan Ekstralingual sebagai Penanda Daya
Bahasa dalam Kesantunan Berkomunikasi
Unsur intralingual dan ekstralingual mampu memunculkan
berbagai daya bahasa dalam kesantunan berkomunikasi. Seperti
sudah diuraikan di atas, kesantunan berkomunikasi adalah
kesanggupan seseorang untuk menjaga harkat dan matabat
dirinya ketika bertutur dengan orang lain sehingga tidak
menyinggung perasaan mitra tutur. Tuturan “Ini ngurus negri
bukan ngurus toko kelontong, bukan ngurus toko meubel, ngurus toko
tegal gak bisa, gak gampang ngurus seperti itu” (ILC/11-11-2014).
Unsur intralingual tuturaan tersebut berupa klausa “Ini ngurus
negri bukan ngurus toko kelontong...”. Unsur intralingual lain adalah
berupa klausa elips “...bukan ngurus toko meubel”. Dengan unsur
intralingual berupa klausa seperti itu, tuturan mampu
memunculkan daya kritik secara langsung.
Tuturan tersebut juga memiliki unsur ekstralingual berupa
konteks. Konteks tuturannya adalah percakapan dalam debat
publik pada acara ILC yang menghadirkan pembicara FB. FB
yang memberikan kritik mengenai program KKS (Kartu Keluarga
Sejahtera), KIS (Kartu Indonesia Sehat), dan KIP (Kartu Indonesia
Pintar) karena dianggap tidak mempersiapkan dasar hukum dan
rincian anggaran. Sementara itu FB mengetahui bahwa mitra
tutur sebelumnya pernah menjadi pengusaha meubel. Dengan
konteks seperti itu, daya kritik tuturan semakin jelas ditujukan
kepada mitra tutur tertentu. Kritik langsung tersebut juga
didukung unsur ekstralingual berupa bahasa non-berbal berupa
gesture (maaf foto tidak ditampilkan) dengan mengacungacungkan
jari telunjuk seakan-akan mencibir mitra tutur. Dengan
unsur intralingual dan ekstralingual seperti itu, tuturan menjadi
terasa sangat kasar dan tidak santun karena dapat menyinggung
perasaan mitra tutur.

Unsur intralingual dapat juga ditemukan dalam karikatur.
Tuturan “Katanya beli BBM dilarang pake jeligen pak...?”
(KKT,01/09/014). Unsur intralingualnya berupa kalimat tanya.
Dengan unsur intralingual berupa
kalimat tanya, tuturan seakan benarbenar
kalimat tanya. Namun, dengan
penanda unsur ekstralingual berupa
konteks “nelayan Gunung Kidul protes
karena nelayan tidak boleh membeli BBM
menggunakan jeligen” mulai nampak
sebagai kritik tidak langsung. Karikatur tersebut juga disertai
unsur ekstralingual pemakaian bahasa non-verbal berupa gambar
perahu yang ditarik nelayan seakan-akan menuju ke SPBU. Kritik
tidak langsung terlihat ketika karikaturis mempersandingkan
kata “jeligen” dengan perahu yang ditarik ke SPBU dengan
tafsiran “kalau tidak boleh membawa jeligen, ya terpaksa perahu di
bawa ke SPBU”.
Unsur intralingual juga muncul dalam acara komedi
Senital-sentilun. Tuturan “Nggak ada kampanye hitamnya to?”.
Unsur intralingualnya berupa kalimat tanya. Dengan kalimat
tanya, tuturan belum memperlihatkan daya bahasanya. Namun,
dengan munculnya unsur ekstralingual berupa konteks “ketika
kampanye Presiden, kubu JW mendapat
serangan dari kubu PB melalui tabloid Obor
Rakyat. Dengan pertanyaan seperti itu,
setiap orang yang ingat akan konteks
peristiwanya pasti akan teringat kejadian
saat itu”. Tuturan semakin jelas ketika
tokoh Sentilun menangkupkan dua HP
seakan-akan PB mau berbicara dengan JW melalui telepon.
Tuturan terebut memunculkan daya kritik tidak langsung berupa
sindiran. Tuturan dalam bentuk sindiran terasa santun namun
mengena dan tidak menyakitkan hati siapa pun yang
mendengarkannya.

Tuturan “Presiden PKS menegaskan posisi kami tetap bahwa
kepala daerah, gubernur, dan bupati atau wali kota dipilih langsung”
(BPKK, 02/09/2014). Tuturan tersebut berupa informasi
penegasan. Unsur intralingualnya berupa klausa “Ketua PKS
menegaskan”. Tuturan tersebut semakin jelas dapat dipahami
sebagai informasi ketika pembaca memahami unsur ekstralingual
sebagai konteks “anggota DPR sedang berdebat mengenai pemilihan
kepala daerah, apakah dipilih langsung oleh rakyat ataukah oleh DPRD”,
tuturan tersebvut memunculkan daya informasi.
Daya informasi juga muncul dalam tuturan “Ke-58 calon itu
terdiri dari lima perempuan dan 53 laki-laki. Salah satunya Pak Busyro
Muqoddas” (BPKK, 03/09/2014). Tuturan tersebut menggunakan
unsur intralingual berupa klausa, yaitu “Salah satunya Pak Busyro
Muqoddas”. Unsur ekstralingualnya berupa konteks yaitu
“masyarakat mempertanyakan, apakah Busryo Muqaddas juga termasuk
yang dipilih oleh panitia seleksi komisioner KPK karena Busryo
dianggap sebagai calaon yang bersih”. Dengan unsur ekstralingual
tersebut, daya informasi menjadi semakin jelas.
Tuturan lain yang mengandung daya informasi dalam
bentuk penjelasan adalah tuturan “Menyigi itu bahasa Indonesia,
artinya melihat dengan jelas, melihat dengan terang atau meneliti
dengan jelas dengan teliti dan kalau di bahasa Inggriskan orang
menyebutnya investigasi” (ILC/11-11-2014). Tuturan tersebut
ditandai dengan unsur intralingual berupa klausa “Menyigi itu
bahasa Indonesianya” dan berupa kalimat majemuk betingkat
“kalau dibahasa Inggriskan, orang menyebutnya investigasi”. Tuturan
tersebut diungkapkan dengan konteks sebagai penanda
ekstralinguaal “Ketika diskusi sedang berlangsung banyak yang
kurang paham arti kata “menyigi”. Dengan unsur ekstralingual
tersebut, daya informasi tuturan semakin jelas.
Daya informasi dapat berbentuk klarifikasi. Hal ini
dimaksudkan agar informasi yang pernah disampaikan oleh
penutur atau pihak lain tetapi tidak sesuai dengan fakta yang
sebenarnya atau masih ada informasi yang belum disampaikan
dapat dipahami secara benar oleh mitra tutur. Klarifikasi ini dapat dilakukan oleh penutur yang bersangkutan atau pihak lain
yang berkepentingan dengan informasi tersebut. Tuturan “Pak JW
tidak pernah meminta untuk ditangguhkan penahanannya” (ILC/4-11-
2014) diungkapkan oleh HY sebagai kuasa hukum JKW.
Klarifikasi dilakukan dengan unsur intralingual berupa kalimat
“Pak JKW tidak pernah meminta untuk ditangguhkan penahanannya”.
Klarifikasi tersebut dilakukan dalam konteks sebagai unsur
ekstralingual “adanya berita yang beredar di media massa
menyebutkan bahwa JKW meminta agar Arsyad ditangguhkan
penahanannya. Dengan unsur intralingual dan ekstralingual
tersebut memunculkan daya informasi yang santun karena
penutur berusaha menjaga harkat dan martabat dirinya ketika
sedang bertutur.
Tuturan dapat juga menimbulkan daya kelakar. Daya
kelakar adalah daya bahasa yang muncul sekedar untuk
menimbulkan gelak tawa dan tidak ada maksud untuk mengejek
atau menyindir. Tuturan “Jadi, lungsuran dong ya? Jabatannya
lungsuran, pakaiannya juga lungsuran (Karni Ilyas dan Prasetyo
tertawa)” (ILC/25-11-2014). Maksud tuturan tersebut
mengandung daya kelakar. Unsur intralingualnya berupa kalimat
tanya “Jadi, lungsuran dong, ya?”. Dengan tuturan itu saja
sebenarnya sudah menimbulkan kelakar, apa lagi ditambah unsur
intralingual berupa tuturan kedua “Jabatannya lungsuran
pakaiannya juga lungsuran”. Daya kelakar semakin terlihat ketika
Karni Ilyas dan Prasetyo sebagai penanda ekstraingual tertawa
terkekeh-kekeh.
Daya kelakar juga muncul pada acara lain, yaitu Sentilan-
Sentilun. Kutipan tuturan “Jangan dilihat yang membuat, dilihat hasil
karyanya. Kamu nih, aah orangnya ketinggalan zaman. Ini, Sentilun ini
produk zaman megalitikum ini” (SS, 25/08/2014). Tuturan berdaya
kelakar ditandai dengan unsur intralingual berupa kalimat
“…aah orangnya ketinggalan zaman. Ini Sentilun ini produk zaman
megalitikum ini”. Konteks tuturannya sebagai unsur ekstralingual
“Cak Lontong dalam acara Sentilan-sentilun sedang membahas usaha
kreatif”. Cak Lontong memancing kelakar dengan tuturan “Jangan dilihat yang membuat, dilihat hasil karyanya” membuat pemirsa
tertawa. Daya kelakar semakin terlihat dengan munculnya bahasa
nonverbal dengan memperlihatkan potongan triplek katanya
sebagai bahan membuat mobil-mobilan.
Daya perintah pada dasarnya menyuruh orang lain untuk
melakukan atau tidak melakukan sesuatu seperti yang diinginkan
oleh penutur. Daya perintah dapat disampaikan melalui berbagai
bentuk tuturan tergantung pada sifat perintah yang diinginkan
penutur, seperti bentuk suruhan, imbauan, nasihat, permohonan,
harapan, bahkan larangan.
Daya perintah atau suruhan tidak selalu dilakukan secara
langsung. Untuk menjaga kesantunan dalam berkomunikasi,
kadang-kadang daya perintah dilakukan secara sangat halus
menggunakan bentuk imbauan. Memang, jika dilihat dari isinya,
daya imbauan tidak ada keharusan bagi mitra tutur untuk
melakukan suatu tindakan seperti yang diimbaukan oleh
penutur.
Imbauan tidak mengharuskan mitra tutur melakukan
tindakan seperti yang dimaksud oleh penutur. Tuturan “…bagi
mereka yang merasa dirugikan kami menunggu istilahnya ada hal-hal
yang dirasakan mengganggu tentu lebih baik diinformasikan kepada
penyidik” (ILC/4-11-2014). Tuturan tersebut sebagai bentuk
imbauan ditandai dengan unsur intralingual berupa klausa “lebih
baik diinformasikan kepada penyidik”. Penutur menyadari bahwa
tugas untuk menemukan orang yang melakukan tindakan yang
dapat merugikan orang lain adalah tugas penutur (penyidik).
Meskipun demikian, penyidik juga menyadari bahwa untuk
melakukan penyidikan agar dapat memperoleh data tidak selalu
mudah. Oleh karena itu, penutur membutuhkan bantuan
masyarakat. Tuturan sebagai bentuk imbauan juga ditandai
dengan unsur ekstralingual berupa konteks “Boy Rafli (pihak
kepolisian) masih membutuhkan aduan masyarakat agar bisa
menegakkan hukum di Indonesia. Meskipun demikian, sekali lagi bahwa
pihak kepolisian berkewajiban melayani setiap warga negara Indonesia
yang membutuhkan perlindungan hukum”. Perintah juga dapat dilakukan dalam bentuk nasihat.
Tuturan “seharusnya partai politik juga segera melihat akar masalah
yang membuat kadernya sampai korupsi” (BPKK, 01/09/014).
Tuturan tersebut berbentuk nasihat dengan unsur intralingual
berupa klausa “seharusnya partai politik juga segera melihat akar
masalah”. Tuturan semakin jelas sebagai nasihat ketika muncul
unsur ekstralingual berupa konteks bahwa “banyak kader partai
politik yang melakukan korupsi tetapi tidak dapat diatasi karena partai
tidak mencanangkan program anti korupsi”.
Selain itu, daya perintah dapat diungkapkan dalam bentuk
permintaan, seperti “Koalisi Masyarakat Sipil Anti Korupsi meminta
panitia seleksi calon pimpinan Komisi Pemberantasan Korupsi
memperpanjang waktu pendaftaran yang seharusnya ditutup 3
September ini” (BPKK, 01/09/014). Tuturan tersebut sebagai
bentuk permintaan ditandai dengan unsur intralingual berupa
klausa “Koalisi Masyarakat Sipil Anti Korupsi meminta panitia seleksi
...”. Permintaan semakin jelas ketika muncul konteks sebagai
unsur ekstralingual “di negeri ini masih banyak calon pimpinan KPK
yang kredibel dan penuh integratitas justru belum mendaftar”.
Daya perintah juga dapat muncul dalam bentuk harapan.
Tuturan “Kita berharap bangsa Indonesia merujuk undang-undang itu
agar kita bisa lebih menggunakan media sosial ini dalam konteks hal-hal
yang posotif, jadi bukan untuk hal-hal yang negatif.” (ILC/4-11-2014).
Tuturan tersebut sebagai harapan dengan ditandai unsur
intralingual berupa klausa “Kita berharap bangsa Indonesia …”.
Tuturan tersebut semakin kuat sebagai harapan dengan
munculnya unsur ekstralingual “Masih banyak orang yang
menggunakan media sosial untuk keperluan negatif”.
Daya perintah dalam bentuk larangan. Larangan adalah
bentuk perintah agar pendengar atau pembaca tidak melakukan
sesuatu seperti yang tidak diinginkan oleh penutur/penulis.
Tururan “Iya dong, nanti kalau kita dateng ke sini keliru, dateng kesana
juga keliru, gimana? Biar di sana sudah rampung, sudah selasai baru
silakan. Wong yo lagi sebulan kerja, dipanggil-panggil apa sih (sambil
tertawa)" (TN, 24/11/014). Tuturan tersebut disebut sebagai bentuk larangan ditandai dengan unsur intralingual berupa
klausa “…nanti kalau kita dateng ke sini keliru, dateng kesana juga
keliru, gimana? Biar di sana sudah rampung, sudah selasai baru
silakan….”. Tuturan tersebut semakin jelas sebagai bentuk
larangan ketika muncul unsur ekstralingual berupa konteks “JW
menegaskan bahwa pemerintah baru akan menghadiri rapat apabila
DPR sudah bersatu. Sebab, DPR terbelah menjadi dua kubu paska
pemilihan Alat Kelengkapan Dewan Perwakilan Daerah”.
Bentuk perintah dapat pula berupa ajakan. Ajakan
sebenarnya berupa perintah halus agar pendengar/pembaca mau
melakukan seperti yang diinginkan oleh penutur/penulis.
Tuturan “Muhaimin pun mengajak para pengurus untuk memperkuat
semangat kolektivitas” (BPKK, 02/09/2014). Ajakan tersebut
sengaja diungkapkan oleh Muhaimin kepada para tokoh PKB
agar mau memperkuat semangat kolektivitas. Tuturan ditandai
dengan unsur intralingual berupa diksi “mengajak”. Di samping
itu, tuturan juga menggunakan unsur ekstralingual berupa
konteks “bahwa maksud Muhaimin sebenarnya memerintah secara
halus kepada seluruh kader PKB setelah dia terpilih kembali. Dengan
demikian, makna ajakan harus ditafsirkan sebagai perintah halus”.
Daya tantang digunakan penutur untuk membuktikan
kemampuan yang dimiliki oleh mitra tutur. Tuturan “Salah satu
test case yang akan saya coba dalam waktu yang tidak lama, saya akan
membawa daftar dari para sindikat narkotik yang sudah di vonis mati,
saya akan melihat berani nggak melakukan eksekusi.” (ILC/25-11-2014).
Tuturan ini dikatakan oleh HY. Dia mempunyai kriteria untuk
menjadi Jaksa Agung yaitu harus berani “melakukan hal-hal yang
tidak popular” (misalnya berani mengeksekusi mati). Ancaman itu
disampaikan oleh HY untuk membuktikan apakah kriteria yang
disampaikan oleh HY itu berani dipenuhi oleh Jaksa Agung.
Daya tantang dapat dilihat melalui unsur intralingual
berupa kalimat, “Salah satu test case yang akan saya coba dalam waktu
yang tidak lama saya akan membawa daftar dari para sindikat narkotik
yang sudah di vonis mati, saya akan melihat berani nggak melakukan
eksekusi.”. Tuturan tersebut diperkuat dengan unsur ekstralingual berupa konteks “dalam dialog interaktif ada yang memperdebatkan
kompetensi calon Jaksa Agung HP. Jaksa Agung harus orang yang
berani mengambil tindakan tegas terhadap keputusan pengadilan, seperti
mengeksekusi sindikat narkotika”. Dengan konteks seperti itu,
tuturan HY masih dapat dipersepsi sebagai tuturan yang tegas
tetapi masih santun.
Daya tantang juga muncul dalam tuturan “Hah ini bang
Karni, ini saya kasih tunjuk bang Karni saya bawa dengan sengaja. Saya
bawa Qur’an bang Karni, saya mau lihat anggota DPR yang suka sok
suci itu, apakah dia betul-betul bersih tidak pernah korupsi, saya suruh
dia bersumpah.” (DB.179/ILC/25-11-2014). Tuturan ini dikatakan
oleh AF karena mengetahui bahwa cara paling ampuh untuk
membuktikan anggota DPR yang korupsi adalah dengan sumpah
di bawah kitab suci Al-Quran. Tuturan di atas mengandung daya
tantang dengan unsur intralingual berupa klausa “saya mau lihat
anggota DPR yang suka sok suci itu, apakah dia betul-betul bersih tidak
pernah korupsi, saya suruh dia bersumpah”. Tuturan tersebut
diungkapkan dengan konteks sebagai unsur ekstralingual bahwa
“banyak anggota DPR yang sering bicara kritis dan keras padahal
mereka sendiri terindikasi sebagai koruptor”. Dengan tuturan seperti
yang disampaikan oleh AF masih dapat dipersepsi sebagai
tuturan santun, meskipun bernada keras.
2. Unsur Intralingual dan Ekstralingual sebagai Penanda Nilai
Rasa dalam Kesantunan Berkomunikasi
Nilai rasa bahasa adalah kadar rasa atau perasaan dalam bahasa
yang digunakan oleh penutur ketika berkomunikasi dengan
orang lain. Meskipun kadang-kadang tidak dapat diserap atau
dirasakan oleh pendengar/pembaca, setiap pemakaian bahasa
pasti berkadar nilai rasa. Ungkapan nilai rasa bahasa dapat
diidentifikasi melalui penanda pemakaian, baik yang bersifat
intralingual maupun ekstralingual.
Tuturan “Alhamdulillah pakaian dinas saya masih ada dan masih
cukup pas di badan saya” (ILC, 25-11-2014). Tuturan tersebut
diungkapkan HP (Jaksa Agung) ketika akan dilantik menjadi Jaksa Agung dalam waktu yang begitu pendek. Namun, karena
tidak ada persiapan untuk membuat baju baru, akhirnya minta
izin dan diperbolehkan memakai baju lama. Tuturan HM.
Prasetya memunculkan nilai rasa senang ditandai dengan unsur
intralingual berupa diksi “Alhamdulillah”. Tuturan HP
memunculkan nilai rasa senang ditandai dengan unsur
ekstralingual berupa konteks bahwa “pada saat itu, HP ditunjuk
oleh Presiden untuk menduduki jabatan sebagai Jaksa Agung”. Dengan
tuturan seperti itu, nilai rasa bahasa yang diungkapkan oleh HP
terasa santun.
Nilai rasa senang dapat bervariasi sesuai dengan tingkat
kepuasan batinnya. Misalnya, rasa gembira adalah rasa puas
karena terpenuhinya kebutuhan batin mengenai hal tertentu yang
sudah lama diidam-idamkan. Ungkapan “Pak Karni, saya pikir saya
tidak harus memuji diri saya sendiri tapi pak Karni boleh bertanya
kepada siapapun teman-teman yang kenal saya ketika saya ditugaskan di
suatu daerah” (ILC/25-11-2014). Ungkapan tersebut sebenarnya
mencerminkan rasa gembira penutur karena dilantik menjadi
Jaksa Agung. Unsur intralingualnya berupa klausa “pak Karni
boleh bertanya kepada siapapun teman-teman yang kenal saya ketika
saya ditugaskan di suatu daerah” . Dengan klausa seperti itu, HP
menyiratkan nilai rasa bahagia ditunjuk menjadi Jaksa Agung.
Tuturan tersebut diperkuat dengan unsur ekstralingual berupa
konteks bahwa ”pada saat itu banyak yang mempermasalahkan bahwa
HP ditunjuk sebagai Jaksa Agung padahal dinilai tidak memiliki prestasi
yang menonjol”.
Nilai rasa bahagia merupkan salah satu bentuk ungkapan
rasa senang. Nilai rasa bahagia merupakan ungkapan rasa puas
seseorang karena terpenuhinya kebutuhan rokhani yang
diberkahi Tuhan. Ungkapan “Itulah yang saya tunggu-tunggu sejak
lama, akhirnya terkabul juga”. Unsur intralingualnya berupa
klausa “akhirnya terkabul juga”. Tuturan tersebut ditandai dengan
unsur ekstralingual berupa konteks “bahwa penutur ingin menjadi
PNS sudah 10 tahun dengan cara menjadi tenaga honorarium di suatu
sekolah. Setelah setahun yang lalu mengikuti tes ternyata diterima.

Namun, SK pengangkatannya tidak kunjung turun dan baru sekarang
turun. Rasa puas karena terpenuhi kebutuhan lahir dan batin semacam
itu yang disebut bahagia”.
Nilai rasa hormat adalah nilai rasa bahasa yang
menempatkan mitra tutur pada posisi lebih tinggi dari pada
penutur. Cara penutur menempatkan posisi mitra tutur lebih
tinggi dapat dilakukan melalui berbagai cara, seperti penggunaan
sapaan seperti mbak, mas, ibu, bapak, terimakasih, almarhum,
meninggal dunia, dll. Tuturan “Ada pembatalan pelantikan beberapa
caleg terpilih akibat meninggal dunia dan mengundurkan diri” (BPKK,
03/09/014) mengandung nilai rasa hormat dengan dipakainya
unsur intralingual berupa diksi “meninggal dunia”. Kata
“meninggal dunia” terasa lebih hormat dibandingkan dengan
kata “mati”. Tuturan tersebut semakin terasa nilai rasa hormatnya
ketika digunakan unsur unsur ekstralingual berupa konteks
“penutur memiliki pengetahuan lama bahwa pelantikan tidak dapat
dilakukan apabila calon yang dilantik mengalami suatu kejadian, seperti
meninggal dunia”.
Nilai rasa hormat juga muncul dalam tuturan “Mbah Moen
menerima hasil muktamar dan mengatakan bahwa itu adalah takdir
Allah SWT” (BPKK, 19/10/2014) mengandung rasa hormat
dengan dipakainya unsur intralingual berupa diksi “mbah” untuk
menyebut nama Moen (mbah Moen). Tuturan tesrebut semakin
terasa nilai rasa hormatnya ketika digunakan unsur ekstralingual
“tuturan diucapkan oleh EP salah seorang farmatur yang menanggapi
hasil Muktamar VIII di Surabaya yang menghasilkan keputusan bahwa
PPP bergabung dan mendukung pemerintah”. Dalam tradisi NU,
seorang kyai sebagai tokoh yang dituakan selalu menduduki
posisi terhormat diantara umat yang lain. Jika tokoh tersebut
sudah berusia lanjut, sebutan akrab tetapi tetap hormat adalah
“mbah”.
Ucapan “terima kasih” sebagai perwujudan nilai rasa
hormat juga muncul dalam tuturan “Kami mengucapkan terima
kasih atas semua itu” (BPKK, 20/10/2014). Diksi “terima kasih”
sebagai unsur intralingual memperlihatkan adanya rasa hormat penutur kepada mitra tutur. Diksi tersebut semakin terasa nilai
rasa hormatnya ketika unsur ekstralingual berupa konteks
“Tuturan tersebut untuk menanggapi pelepasan SBY di pintu gerbang
Istana. Hubungan baik yang dijalin SBY dengan PKB selama 10 tahun
menjabat sebagai presiden perlu dilanjutkan. Penutur memiliki
pengetahuan lama bahwa SBY telah memperhatikan lembaga pendidikan
yang dikelola NU”. Dengan unsur ekstralingual tersebut, semakin
terasa ketulusan rasa hormat penutur kepada mitra tutur selama
menjadi kitra kerjanya.
Nilai rasa keras adalah kadar rasa yang mencerminkan
perasaan “melawan kesantunan” ketika berkomunikasi dengan
mitra tutur.Tuturan “Kalau namanya tim impian, pasti di dalamnya
bukan pencoleng-pencoleng dan pencuri uang rakyat” (BPKK,
06/10/2014). Tuturan tersebut berkadar nilai rasa keras dengan
digunakannya unsur intralingual berupa diksi “pencoleng” dan
klausa “pencuri uang rakyat”. Tuturan tersebut semakin terasa nilai
rasa kerasnya ketika dilihat dari unsur ekstralingual berupa
konteks “Tuturan diucapkan oleh KS yang menanggapi kabinet
pemerintahan JW-JK yang akan membentuk Tim Impian. Dalam kabinet
harus diisi orang-orang yang mampu, mau bekerja keras, bersih, dan
tidak memiliki catatan kelam masa lalu. Penutur memiliki pengetahuan
lama bahwa korupsi yang menjerat menteri masih belum dapat diatasi
dan masih banyak ditemukan menteri atau anggota partai politik yang
tersandung kasus korupsi”. Dengan konteks tersebut, penutur
nampak geram dengan banyaknya koruptor yang melibatkan
menteri atau tokoh dari partai politik. Meskipun penutur
memiliki perasaan geram, tetapi belum melanggar prinsip
kesantunan berkomunikasi.
Tuturan bernilai rasa keras dapat pola dilihat melalui data
“Pantes Gus Dur dulu mengatakan DPR itu seperti taman kanak-kanak.
Kalau melihat, ya tidak terlalu salah kalau seperti itu” (BPKK,
03/10/2014). Meskipun tuturan itu sekedar menirukan ucapan
almarhum Presiden Gus Dur dengan unsur intralingual berupa
kalimat “Pantes Gus Dur dulu mengatakan DPR itu seperti taman
kanak-kanak” terkesan keras karena seperti menggores di atas luka lama. Tuturan tersebut semakin kelihatan nilai rasa kerasnya
ketika mengetahui unsur ekstralingual berupa konteks “Tuturan
diucapkan oleh anggota DPR tertua yang menanggapi keadaan sidang
paripurna DPR dengan agenda penetapan pimpinan fraksi dan
pimpinan DPR yang berlangsung gaduh. Puluhan anggota DPR yang
beberapa jam sebelumnya dilantik berteriak mengajukan interupsi.
Selain itu ketika banyak mikrofon mati, sebagian wakil rakyat merangsek
ke depan meja pimpinan sidang paripurna”.
Tuturan bernilai rasa keras dapat dilihat melalui data
tuturan “Memberantas korupsi tidak bisa ditunda karena koruptor juga
tak pernah menunda pekerjaannya merampok uang negara” (BPKK,
31/10/2014). Tuturan tersebut bernilai rasa keras dengan unsur
intralingual berupa frasa “merampok uang negara”. Tuturan
tersebut menggunakan konteks sebagai unsur ekstralingual
bahwa “EY menanggapi lambatnya penetapan Jaksa Agung yang dapat
menghambat pemberantasan korupsi. Penutur memiliki pengetahuan
lama bahwa korupsi di Indonesia sulit untuk diberantas”. Dengan
konteks seperti itu, penutur ingin agar penetapan Jaksa Agung
segera dilakukan agar tidak menghambat pemberantasan korupsi.
Meskipun tuturan tersebut terasa keras tetapi belum melanggar
prinsip kesantunan berkomunikasi.
Data lain dapat dilihat melalui tuturan “Masak malaikat mau
dites sama setan”. (BPKK, 04/09/2014). Tuturan tersebut bernilai
rasa keras dengan unsur intralingual berupa diksi yang
mempertentangkan antara “malaikat” dengan “setan”. Konteks
tuturan sebagai unsur ekstralingual adalah “Tuturan diucapkan
oleh ahli Hukum Pidana Asep Iwan yang menanggapi seleksi Pansel
Pimpinan KPK. Penutur memiliki pengetahuan lama bahwa seleksi DPR
sudah tidak dipercaya lagi oleh masyarakat karena banyaknya anggota
DPR yang tersangkut korupsi”. Tuturan tersebut dapat dimengerti
dan dipahami bahwa geramnya perasaan penutur terhadap
tingkah laku beberapa anggota DPR yang sudah tidak pantas
disebut sebagai wakil rakyat. Meskipun demikian, tuturan
tersebut masih dapat dikatakan wajar dan santun.

Nilai rasa bahagia adalah kadar perasaan yang
mencerminkan tingkat kepuasan batin karena terpenuhinya
kebutuhan rokhani dan jasmani. Tuturan “Pelantikan Joko Widodo
dan Jusuf Kalla sebagai Presiden dan Wakil Presiden Republik Indonesia
2014-2019 disambut meriah di sejumlah daerah” (BPKK, 21/10/2014).
Tuturan tersebut mencerminkan nilai rasa bahagia yang ditandai
dengan unsur intralingual berupa frasa “disambut meriah di
sejumlah daerah”. Dengan penanda tuturan tersebut
mencerminkan bahwa rakyat Indonesia sedang merasa bahagia
karena memiliki Presiden dan wakil Presiden baru. Kadar nilai
rasa bahagia semakin terlihat ketika unsur esktralingual berupa
konteks “Dalam acara pelantikan presiden periode 2014-2019, banyak
warga yang sangat antusias mendukung pelantikan tersebut dengan
mengucap syukur”. Dengan unsur ekstralingual tersebut, tuturan
mencerminkan kebahagiaan rakyat Indonesia setelah memiliki
Presiden baru.
Kadar nilai rasa bahagia juga terlihat pada tuturan “Ini
momentum yang patut dirayakan” (BPKK, 21/10/2014). Unsur
intralingual berupa kalimat yang dicapkan oleh Abdi Roestono
sebagai koordinator kenduri rakyat. Tuturan tersebut semakin
mencerminkan nilai rasa bahagia dilihat dari unsur ekstralingual
berupa konteks “Kemenangan Jokowi-JK tidak luput dari perlawanan
keras lawan politiknya yang ingin mengalahkan Jokowi-JK baik selama
masa kampanye dengan berbagai intrik melalui tabloit Obor Rakyat
maupun pengaduan melalui MK”.
Nilai rasa kagum adalah kadar rasa atau perasaan yang
mengungkapkan perasaan takjub terhadap keberhasilan yang
dicapai oleh seseorang lebih dari orang lain. Tuturan “Pak Busyro
ini sebenarnya tak tergantikan, bahkan salah satu pimpinan KPK
terbaik” (BPKK, 03/09/2014). Tuturan tersebut ditandai unsur
intralingual berupa klausa “Pak Busro ini sebenarnya tak
tergantikan” dan frasa “salah satu pimpinan KPK terbaik”. Nilai rasa
kagum tersebut semakin jelas ketika didukung unsur
ekstralingual berupa konteks “Tuturan diucapkan oleh Ganjar
Bondan, Dosen Hukum Pidana UI yang menanggapi pencalonan ulang Busyro. Penutur memiliki pengetahuan lama ketika dalam masa
kepemimpinan Busyro Muqoddas, dia dapat memberantas semua korupsi
besar bahkan yang melibatkan Nazar cs sudah dibongkar habis oleh
Busyro Muqoddas”. Unsur ekstralingual berupa konteks tersebut
semakin menguatkan adanya nilai rasa kagum terhadap seorang
tokoh.
Nilai rasa kagum juga muncul dalam tuturan “Dipilih sebagai
pimpinan sidang karena merupakan anggota DPR tertua, Popong
tergolong berani mengendalikan sidang” (BPKK, 03/10/2014). Nilai
rasa kagum ini muncul karena Popong adalah anggota DPR
tertua yang dipilih menjadi pimpinan sidang tetapi masih berani
bertindak tegas. Unsur intralingual berupa frasa “Popong berani
mengendalikan sidang”. Nilai rasa kagum itu dapat dipahami
melalui unsur ekstralingual berupa konteks “bahwa pada saat
sidang baru dimulai, anggota DPR sudah silih berganti menginterupsi
ketua sidang sehingga sidang menjadi berlarut-larut”.
Nilai rasa kecewa adalah nilai rasa bahasa yang
mencerminkan ketidakpuasan perasaan penutur karena peristiwa
atau keadaan yang tidak sesuai dengan harapan. Data tuturan
”Ketika seorang kader partai politik terkena kasus korupsi seharusnya
ada semacam mekanisme berupa koreksi internal yang diikuti dengan
adanya teguran. Namun, sampai sekarang tidak ada mekanisme itu”.
(BPKK, 01/09/014). Tuturan tersebut ditandai unsur intralingual
berupa klausa “kader parpol terkena kasus korupsi”, “ada mekanisme
berupa koreksi internal”, frasa “diikuti teguran”, dan “sampai
sekarang tidak ada mekanisme itu”. Nilai rasa kecewa tersebut
semakin jelas dengan munculnya unsur ekstralingual berupa
konteks “Tuturan diucapkan oleh EY yang menanggapi permasalahan
mengenai kasus korupsi. Kasus korupsi di Indonesia banyak sekali
dilakukan oleh kader partai politik. Beberapa diantaranya adalah kader
partai politik seperti AS, AM, AU, bahkan JW). Dengan berbagai
unsur intralingual maupun ekstralingual tersebut, tuturan
mampu memunculkan nilai rasa kecewa si penutur.
Data tuturan yang menunjukkan nilai rasa kecewa juga
muncul pada tuturan “Jangan setelah berkompetisi para pemimpin tidak ada lagi silaturahmi, ketemu saja tidak, mengucapkan selamat juga
tidak. Ini tidak baik untuk politik kita” (BPKK, 03/09/014). Tuturan
tersebut memunculkan rasa kecewa ditandai unsur intralingual
berupa klausa “Jangan setelah berkompetisi para pemimpin tidak ada
lagi silaturahmi”, frasa “ketemu saja tidak”, juga “mengucapkan
selamat juga tidak”, klausa “Ini tidak baik untuk politik kita”. Nilai
rasa kecewa tersebut semakin jelas ketika dimunculkan unsur
ekstralingual berupa pengetahuan lama “HR mengatakan, Ketika
SBY terpilih menjadi Presiden tahun 2004-2009, Megawati juga tidak
mengucapkan selamat. Begitu juga ketika JW-JK terpilih sebagai
Presiden dan wakil Presiden, PSB juga tidak memberi ucapan selamat”.
Dengan unsur ekstralingual seperti itu, Hatta Rajasa jelas sangat
kecewa terhadap keadaan yang terjadi karena para tokoh politik
tidak mengajarkan berpolitik secara elegan kepada rakyat.
Nilai rasa sedih adalah nilai rasa yang timbul karena merasa
susah hati. Data kalimat dalam karikatur berbunyi “Turut berduka
cita atas matinya suara rakyat...” (KKT,11/09/014). Kalimat tersebut
ditandai dengan unsur intralingual berupa diksi “berduka” dan
frasa “matinya suara rakyat”. Kalimat tersebut juga ditandai
dengan unsur ekstralingual berupa
konteks bahwa “Indonesia sebagai negara
yang demokratis seharusnya mementingkan
kepentingan rakyat, tetapi justru ada
sekelompok anggota DPR yang
menginginkan Pilkada dilakukan oleh DPR,
DPRD seperti zaman Orde Baru”.
Karikatur tersebut semakin jelas mengungkapkan perasaan
sedihnya rakyat dengan munculnya bahasa non-verbal berupa
gambar kotak suara yang diberi karangan bunga kematian.
Nilai rasa sedih juga muncul dalam karikatur lain yang
berbunyi “Mari kita berbela sungkawa atas meninggalnya demokrasi
rakyat...!” (KKT,28/09/014). Nilai rasa sedih tersebut ditandai
dengan munculnya unsur intralingual berupa frasa “berbela
sungkawa”, dan “meninggalnya demokrasi rakyat”. Kalimat tersebut
semakin jelas dengan adanya penanda unsur ekstralingual berupa konteks bahwa “DPR mengajukan RUU Pemilihan Kepala Daerah
oleh DPRD, bukan lagi melalui pemilihan
langsung”. Hal ini semakin membuktikan
bahwa rakyat bersedih jika RUU Pilkada
benar-benar ditetapkan sebagai UU karena
aspirasi rakyat dirampas oleh DPR”.
Munculnya bahasa non verbal berupa
karikatur orang yang terlihat sedih semakin memperlihatkan
munculnya nilai rasa sedih.
E. UNSUR INTRALINGUAL YANG MEMUNCULKAN DAYA
BAHASA DAN NILAI RASA BAHASA
Unsur intralingual yang banyak digunakan dalam tuturan
sebagai penanda munculnya daya bahasa dan nilai rasa bahasa
adalah unsur frasa, kalimat, dan diksi (Pateda, 2001) . Secara
teoretis, semua unsur intralingual dapat memunculkan daya
bahasa dan nilai rasa bahasa. Namun, karena masih terbatasnya
data, hanya beberapa unsur intralingual yang dapat
teridentifikasi memunculkan daya bahasa dan nilai rasa bahasa.
Unsur intralingual memunculkan daya kritik berupa klausa
seperti “Ini ngurus negri bukan ngurus …. Bukan ngurus toko
meubel…. Nggak gampang ngurus seperti ini”. Di samping klausa,
kritik tidak langsung berupa sindiran, seperti “Nggak ada
kampanye hitamnya to?”. Berdasarkan data di atas, semakin terlihat
pola kritik bahwa kritik langsung cenderung menampilkan
ketidaksantunan, sedangkan kritik tidak langsung cenderung
menampilkan kesantunan berkomunikasi (Yule, 2006).
Pada pemakaian lain, unsur intralingual berupa klausa
dapat memunculkan daya informasi. Klausa, “Salah satunya Pak
Busyro Muqoddas”. Klausa lain, seperti “Ketua PKS menegaskan”.
Kedua klausa tersebut mampu memunculkan daya informasi.
Karena keduanya berupa klausa dalam kalimat berita, daya
informasi yang muncul cenderung lebih santun (Pranowo,2009).
Salah satu fungsi komunikatif bahasa adalah untuk
berkelakar. Daya kelakar dapat muncul dalam acara komedi yang bertujuan ingin menghibur penonton, seperti “…aah orangnya
ketinggalan zaman. Ini Sentilun ini produk zaman megalitikum ini”.
Dengan penanda tuturan berupa klausa seperti itu, pendengar
merasa terhibur, meskipun sebenarnya dalam tuturan tersebut
ada maksud ingin menyindir (Yule, 2006).
Tuturan juga dapat mengandung daya perintah. Daya
perintah ditandai dengan unsur intralingual berupa klausa,
seperti “lebih baik diinformasikan kepada penyidik!”. Penanda
tersebut berbentuk imbauan tetapi sebenarnya terkandung
perintah tidak langsung. Begitu juga tuturan lain berupa klausa
“seharusnya partai politik juga segera melihat akar masalah”. Penanda
tuturan tersebut berisi saran, tetapi di dalamnya mengandung
perintah tidak langsung. Berdasarkan data tersebut, semakin
terlihat bahwa bentuk perintah, seperti saran, imbauan, terasa
lebih halus dan santun ketika disampaikan secara tidak langsung
(Leech, 1983).
Di samping unsur intralingual, unsur ekstralingual juga
memperkuat munculnya daya bahasa. Unsur ekstralinguaal yang
dimaksud adalah segala unsur yang berada di luar unsur
intralingual tetapi membantu memunculkan daya bahasa dan
nilai rasa bahasa. Wujud nyata dari unsur ekstralingual adalah
berupa konteks (Yule, 2006). Konteks yang dimaksud adalah
segala situasi yang ikut membantu kejelasan pemahaman maksud
oleh pendengar/pembaca.
Setiap tuturan memiliki konteks yang berbeda-beda sesuai
dengan situasi yang menjadi latar belakang setiap tuturan
sehingga tidak mungkin diuraikan satu persatu. Yang terpenting
perlu dipahami berkaitan dengan konteks adalah bahwa setiap
tuturan pasti lahir dari pengetahuan lama (given information) yang
sudah dimiliki oleh penutur, jenis pengetahuan lama yang
dimiliki penutur, dan situasi yang dihadapi penutur.
Di samping unsur intralingual dan ekstralingual, kejelasan
maksud yang disampaikan oleh penutur secara lisan dapat
didukung oleh bahasa non-verbal (Brown, 2008). Wujud bahasa
non-verbal dapat berupa gerakan tubuh, gelengan kepala, lambaian tangan, kerlingan mata dsb. Bahasa non-verbal ini
mudah dipahami ketika menggunakan bahasa lisan. Hal ini pun
juga tidak dapat dideskripsikan secara spesifik karena setiap
penutur memiliki gaya bahasa non-verbal sendiri-sendiri.
Hal lain yang perlu diketahui adalah munculnya nilai rasa
bahasa dalam setiap komunikasi. Nilai rasa bahasa menjadikan
suatu tuturan mencerminkan sifat dan kepribadian seseorang.
Jika seseorang suka bertutur kasar, kepribadian orang itu tidak
akan jauh dengan tuturan yang biasa mereka sampaikan. Begitu
juga sebaliknya, jika seseorang suka bertutur halus,
kepribadiannya pun juga cenderung halus.
Nilai rasa senang ditandai munculnya penanda unsur
intralingual berupa diksi, seperti “Alhamdullilah”, klausa, seperti
“pak Karni boleh bertanya kepada siapapun teman-teman yang kenal
saya ketika saya ditugaskan di suatu daerah”, juga klausa, seperti
“akhirnya terkabul juga”. Diksi yang beraura senang, seperti
Alhamdullilah, dan “boleh bertanya pada teman-teman saya”,
“akhirnya terkabul juga” adalah penanda nilai rasa senang. Dengan
unsur intralingual seperti itu, perasaan senang penutur ternyata
tidak harus dungkapkan dengan kata “senang”.
Nilai rasa hormat mencerminkan rasa penghargaan yang
disampaikan oleh penutur kepada siapa pun yang dianggap
memiliki jasa atas keberhasilannya. Unsur intralingual berupa
diksi “meninggal dunia”, atau sapaan “mbah”, ucapan “terimakasih”
adalah ungkapan rasa hormat kepada mitra tutur. Kata-kata
tersebut, sebagai unsur intralingual memiliki aura santun ketika
diucapkan oleh penutur.
Nilai rasa keras mencerminkan sifat dan watak seseorang
ketika berkomunikasi dengan orang lain. Penanda unsur
intralingual yang muncul dalam tuturan bernilai rasa keras,
seperti diksi “pencoleng”, klausa “pencuri uang rakyat”, kalimat
“Pantes Gus Dur dulu mengatakan DPR itu seperti taman kanakkanak”
adalah tuturan yang bernilai rasa keras. Meskipun
tuturannya bernilai rasa keras tetapi karena tidak dikatakan secara langsung kepada mitra tutur dapat dikatakan masih
berkadar santun dalam berkomunikasi.
Tuturaan bernilai rasa bahagia ditandai unsur intralingual
berupa frasa “disambut meriah di sejumlah daerah”, klausa “Ini
momentum yang patut dirayakan” adalah tuturan yang
memunculkan nilai rasa bahagia. Memang, nilai rasa bahagia
tidak harus diungkapkan dengan kata “bahagia” tetapi cukup
dengan ungkapan beraura bahagia.
Tuturan bernilai rasa kagum dapat ditandai dengan frasa
“bahkan yang melibatkan Nazar cs sudah dibongkar habis oleh Busyro
Muqoddas”, klausa “Pak Busro ini sebenarnya tak tergantikan” dan
frasa “salah satu pimpinan KPK terbaik”. Semua unsur intralingual
tersebut merupakan ungkapan rasa kagum penutur terhadap
seorang pimpinan KPK yang bernama Busro Muqoddas.
Ungkapan rasa kagum, karena diperuntukkan orang lain dapat
saja menggunakan ucapan “saya kagum”, Namun, dapat juga tidak
menggunakan-kata-kata itu tetapi sejauh muncul kata-kata
beraura kagum, tetap saja mengandung nilai rasa kagum.
Tuturan bernilai rasa kecewa ditandai dengan unsur
intralingual berupa klausa “kader parpol terkena kasus korupsi”, “ada
mekanisme berupa koreksi internal”, frasa “diikuti teguran”, dan
“sampai sekarang tidak ada mekanisme itu”. Dengan unsur
intralingual tersebut penutur nampak sangat kecewa terhadap
ketidakjujuran para tokoh politik.
Tuturan bernilai rasa sedih ditandai unsur intralingual
berupa diksi “berduka” dan frasa “matinya suara rakyat”. Dengan
penanda tersebut, penulis karikatur sangat sedih karena para
tokoh politik ingin memaksakan kehendak untuk mengajukan
RUU Pilkada tidak langsung. Nilai rasa sedih juga muncul dalam
karikatur yang ditandai dengan unsur intralingual berupa frasa
“berbela sungkawa”, dan “meninggalnya demokrasi rakyat”. Kedua
penanda tersebut memunculkan nilai rasa sedih tetapi masih
tetap santun dalam berkomunikasi.


F. SIMPULAN
Berdasarkan uraian di atas dapat ditarik beberapa kesimpulan
sebagai berikut.
Unsur intralingual yang ditemukan dalam data tuturan
berupa frasa, kalimat, dan diksi. Sementara itu, unsur
ekstralingual yang ditemukan berupa konteks dan bahasa nonverbal.
Daya bahasa yang dimunculkan melalui unsur
intralingual maupun ekstralingual tersebut berupa daya kritik,
daya sindir, daya kelakar, daya perintah, dan daya tantang.
Berdasarkan penanda berupa unsur intralingual maupun
ekstralingual ternyata dapat menimbulkan kesantunan atau
ketidaksantunan dalam berkomunikasi.
Unsur intralingual dan ekstralingual juga memunculkan
nilai rasa bahasa. Nilai rasa bahasa yang dimunculkan oleh unsur
intralingual dan ekstralingual berupa nilai rasa senang, bahagia,
sedih, keras, hormat, bahagia, kagum, dan kecewa. Seperti
halnya dalam daya bahasa, nilai rasa dengan penanda unsur
intralingual maupun ekstralingual juga dapat menimbulkan
kesantunan atau ketidaksantunan dalam berkomunikasi.