UPAYA PENERAPAN AKRUAL DAN PEROLEHAN OPINI WTP DI KOTA PEKALONGAN DARI KACAMATA KURT LEWIN


ABSTRAK
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mendeskripsikan perubahan organisasi yang terjadi pada
pemerintah Kota Pekalongan dalam rangka penerapan SAP akrual dan perolehan opini WTP dilihat
dari aspek persiapan serta strategi yang dilakukan berdasarkan tahapan movement menurut Lewin
(1951). Hasil penelitian ini antara lain: perubahan dari SAP kas menuju akrual ke SAP akual dan
strategi perolehan opini WDP menuju WTP merupakan bentuk tekanan dan juga merupakan proses
yang sengaja dilakukan dengan tujuan meningkatkan akuntabilitas dan agar laporan keuangan dapat
digunakan sebagai dasar pengambilan keputusan. Sikap resisten ditunjukkan dengan pernyataan
negatif dari para pengelola dan penyusun laporan keuangan. Persiapan dalam rangka penerapan SAP
akrual dan strategi perolehan opini WTP diharapkan dapat meminimalisasi sikap resisten sehingga
perubahan organisasi dapat berhasil sesuai dengan tujuannya. Persiapan dalam rangka penerapan
SAP akrual dan strategi perolehan opini WTP antara lain menetapkan Perwal No. 34 tahun 2014 dan
perwal No. 35 tahun 2014, membangun aplikasi SIMDA dan SIMBADA, melakukan penataan aset,
menargetkan opini WTP pada RPJMD nya, menindaklanjuti temuan BPK, serta meningkatkan dan
menjaga komitmen bersama.
Kata kunci: SAP akrual, opini WTP, teori perubahan organisasi, Kurt Lewin


PENDAHULUAN
Beberapa upaya telah dilakukan oleh
pemerintah Indonesia dalam rangka reformasi
di bidang keuangan negara. Salah satu
bentuknya antara lain penerapan sistem
akuntansi pemerintah dengan basis akrual seperti yang diamanatkan oleh Peraturan
Pemerintah Nomor 71 Tahun 2010 tentang
Standar Akuntansi Pemerintahan dan Peraturan
Menteri Dalam Negeri Republik
Indonesia Nomor 64 Tahun 2013 tentang
Penerapan Standar Akuntansi Pemerintahan
Berbasis Akrual pada Pemerintah Daerah.
Penerapan SAP berbasis akrual pada
pemerintah daerah tersebut paling lambat
harus sudah dimulai pada tahun anggaran
2015. Tujuan penerapan SAP berbasis akrual
adalah untuk memberikan informasi
yang lebih transparan mengenai pendapatan,
belanja, aset, kewajiban, ekuitas pemerintah
dan untuk meningkatkan kualitas
pengambilan keputusan di dalam pemerintah
dengan menggunakan informasi yang
diperluas, tidak sekedar memperhatikan kas
(Damayanti, 2013).
Menurut John dan Setiawan (2009) pelaporan
keuangan pemerintah yang merupakan
pertanggungjawaban keuangan negara
dikatakan baik apabila informasi yang
terdapat dalam laporan keuangan pemerintah
tersebut dapat digunakan sebagai sumber
informasi untuk pengambilan keputusan
oleh para pemakainya dan diperolehnya
Opini Wajar Tanpa Pengecualian (WTP)
atas pelaporan keuangannya dari BPK.
Oleh karena Opini WTP merupakan
salah satu cerminan akuntabilitas sehingga
idealnya dengan berlakunya SAP berbasis
akrual akan lebih memudahkan entitas
untuk mendapatkan opini WTP atas laporan
keuangannya. Akan tetapi pada kenyataannya
terdapat kekhawatiran atas kemungkinan
penurunan opini atas Laporan
keuangan pemerintah pada tahap-tahap
awal implementasi akuntansi berbasis akrual
karena konsep akuntansi akrual bagi
pemerintah daerah merupakan hal yang
baru. Untuk itu perlu adanya persiapan,
strategi, dan upaya yang serius dari pemerintah
pusat dan pemerintah daerah agar
laporan keuangannya dapat mendapatkan
opini WTP dari BPK.
Persiapan, strategi dan upaya dalam
rangka penerapan SAP akrual dan perolehan
opini WTP dapat dirumuskan dalam
kebijakan-kebijakan. Pembuatan kebijakankebijakan
tersebut memaksa organisasi pemerintahan
untuk melakukan perubahan
organisasi. Lewin (1951) berpendapat perubahan
organisasi adalah pergerakan
organisasi yang disengaja dari satu tahap
yang sudah tetap ke tahapan yang lain, dan
hal ini terjadi karena adanya tekanantekanan
terhadap organisasi, individu, atau
kelompok.
Dengan berlakunya PP Nomor 71 Tahun
2010 dan Peraturan Menteri Dalam
Negeri Republik Indonesia Nomor 64
Tahun 2013 merupakan bentuk tekanan dari
pemerintah pusat kepada pemerintah daerah
untuk menerapkan SAP akrual dan
perubahan SAP kas menuju akrual ke SAP
akrual merupakan perubahan yang sengaja
diciptakan. Kebijakan yang dibuat suatu
pemerintah daerah dalam rangka perolehan
opini WTP merupakan tekanan dari pimpinan
daerah kepada satuan-satuan kerja di
bawahnya. Hal inilah yang memaksa pemerintah
daerah untuk melakukan perubahan.
Pemerintah Kota Pekalongan selama
beberapa tahun terakhir (tahun anggaran
2008-2014) selalu mendapat opini Wajar
Dengan Pengecualian (WDP). Opini WDP
ini diperoleh karena Laporan Keuangan
Pemerintah Kota Pekalongan telah disajikan
secara wajar untuk semua hal yang material
sesuai dengan Standar Akuntansi Pemerintahan,
kecuali pengendalian pencatatan
aset tetap yang tidak tertib dan kurang
memadai serta pengendalian pencatatan
piutang yang kurang memadai. Tantangan
yang dihadapi oleh pemerintah Kota Pekalongan
semakin kompleks tidak hanya
mempersiapkan implementasi SAP dengan
basis akrual tetapi juga merencanakan strategi
agar memperoleh peningkatan opini
dari WDP menjadi WTP.
Penelitian tentang implementasi perubahan
organisasi sektor publik pernah
dilakukan oleh Cunningham dan Kempling
(2009). Dalam penelitiannya, Cunningham
dan Kempling (2009) menawarkan prinsipprinsip
yang perlu diperhatikan dalam mengimplementasikan perubahan organisasi
agar dapat berhasil. Prinsip-prinsip tersebut
antara lain: (1) membentuk tim perubahan
organisasi dengan aktor kunci yang
dapat mengelola perubahan, (2) mengenali
dan merespon resistensi dari anggota
organisasi, (3) menetapkan kebutuhan un
tuk perubahan, (4) menentukan hasil yang
akan dicapai, (5) menetapkan proses untuk
rencana implementasi, (6) berfokus pada
perbaikan secara terus-menerus, (7) mengembangkan
rencana komitmen, (8) mengubah
struktur organisasi dan sistem
sumberdaya manusia.
Selain Cunningham dan Kempling
(2009), Hossan (2015) melakukan penelitian
pada pemerintah daerah di Australia untuk
melihat bagaimana perubahan organisasi
yang terjadi setelah diterapkannya beberapa
teknik manajemen sektor swasta seperti
Total Quality Manajemen (TQM), Business
Process Reengineering (BPR) dan Benchmarking.
Hasil penelitianya menunjukan
bahwa teori perubahan organisasi Kurt
Lewin dapat digunakan untuk mejelaskan
perubahan organisasi di Australia.
Berdasarkan uraian tersebut di atas,
yang menjadi pertanyaan dalam penelitian
ini adalah “Bagaimana perubahan organisasi
yang terjadi pada pemerintah Kota
Pekalongan dalam rangka upaya penerapan
SAP akrual dan perolehan opini WTP
berdasarkan teori perubahan organisasi
(Lewin, 1951)?”. Terdapat tiga tahapan
perubahan organisasi menurut Lewin (1951)
yaitu unfreezing, movement dan refreezing.
Untuk dapat mengkaji apa yang dilakukan
pemerintah Kota Pekalongan pada tahapan
movement, pertanyaan penelitian tersebut
dikembangkan menjadi sub pertanyaan
penelitian. Sub pertanyaan dalam penelitian
ini antara lain: Pertama, bagaimana persiapan
yang telah dilakukan oleh Pemerintah
Kota Pekalongan dalam rangka penerapan
standar akuntansi pemerintahan
berbasis akrual?. Kedua, strategi-strategi
apa saja yang dilakukan oleh pemerintah
Kota Pekalongan untuk memperoleh opini
Wajar Tanpa Pengecualian (WTP)?
Mengacu pada pertanyaan penelitian
yang telah dirumuskan, maka tujuan dari
penelitian ini adalah untuk mendeskripsikan
perubahan organisasi yang terjadi pada
pemerintah Kota Pekalongan dalam rangka
penerapan SAP akrual dan perolehan opini
WTP dilihat dari aspek persiapan serta
strategi yang dilakukan pada tahapan
movement menurut Lewin (1951).



TINJAUAN TEORETIS
Perubahan Organisasi
Perubahan organisasi adalah sebuah
proses yang disengaja dan berorientasi pada
tujuan tertentu yang disebabkan karena
adanya tuntutan atau tekanan seperti
tuntutan dari tenaga kerja, perkembangan
teknologi, krisis ekonomi, kompetisi, kecenderungan
sosial dan politik dunia (Robin
dan Judge, 2015). Dari definisi tersebut terdapat
dua kata kunci yaitu “disengaja” dan
“tekanan”, hal ini sesuai dengan teori perubahan
organisasi yang disampaikan oleh
Kurt Lewin. Lewin (1951) menyebutkan
organisasi bergerak dari satu tahap yang
sudah tetap ke tahapan yang lain, melalui
serangkaian tahapan yang telah ditentukan
dan bergeraknya organisasi dari tahap yang
sudah tetap ke tahapan lainnya terjadi
karena adanya tekanan-tekanan terhadap
organisasi, individu, atau kelompok.
Masih menurut Lewin (1951), perubahan
organisasi harus dilakukan berdasarkan
beberapa hal antara lain; (1) Perubahan hanya
boleh dilaksanakan untuk alasan yang
baik; (2) Perubahan harus secara bertahap;
(3) Semua perubahan harus direncanakan
dan tidak secara drastis atau mendadak; (4)
Semua individu yang terkena perubahan
harus dilibatkan dalam perencanaan perubahan.
Darto (2013) menyimpulkan bahwa
Kurt Lewin memfokuskan pada pernyataan
"mengapa", yaitu mengapa individu-individu,
kelompok, atau organisasi berubah.
Dari pertanyaan tersebut Kurt Lewin mencari
tahu bagaimana perubahan dapat dikelola
dan menghasilkan sesuatu. Pada
akhirnya Kurt Lewin menyimpulkan bahwa dalam perubahan orgnisasi terdapat kekuatan
pendorong (driving forces) akan berhadapan
dengan keengganan (resistances)
untuk berubah. Perubahan organisasi dapat
terjadi apabila kekuatan pendorong (driving
forces) dimaksimalkan atau dengan meminimalisasi
keengganan (resistences).
Lewin (1951) mengindentifikasi dua
persyaratan agar perubahan organisasi dapat
sukses yaitu; Pertama, dengan menganalisis
dan memahami bagaimana kelompok
sosial yang terbentuk, termotivasi
dan dipelihara. Untuk melakukan hal ini,
Kurt Lewin mengembangkan The Force Field
Analysis Model. Kedua, untuk mengubah
perilaku kelompok sosial, Kurt Lewin
mengembangkan penelitian tindakan dan
model tiga tahapan perubahan organisasi.
Model tiga tahapan dalam perubahan
yang dicetuskan oleh Lewin (1951) terlihat
seperti pada Gambar 1. Tahapan perubahan
organisasi menurut Lewin (1951) terdiri dari
tahapan awal perubahan (unfreezing), tahapan
proses transisi (movement), dan tahapan
keberlanjutan (refreezing). Tahapan awal
perubahan (unfreezing) merupakan suatu
proses penyadaran tentang perlunya atau
adanya kebutuhan untuk berubah. Pada
tahapan yang pertama ini Kurt Lewin
mendasarkan pada teori perilaku manusia
dan perilaku organisasi, yang terbagi dalam
tiga sub proses yang berhubungan dengan
kesiapan perubahan, yaitu: perubahan diperlukan
karena adanya gap yang besar
antara tujuan dan kenyataan, adanya kecemasan
dan mempelajari sikap defensiveness
dan resistance yang ada dalam organisasi.
Tahapan proses transisi (movement)
merupakan langkah yang berupa tindakan
dengan memperkuat driving forces maupun
memperlemah resistances. Langkah yang
diambil dapat juga dengan menganalisa gap
antara desire status dengan status quo dan
kemudian mencermati program-program
perubahan yang sesuai untuk dilakukan agar dapat memberi solusi yang optimal
untuk mengurangi resistensi terhadap perubahan.
Terakhir adalah tahapan keberlanjutan
(refreezing) adalah upaya membawa
kembali organisasi kepada keseimbangan
yang baru dengan mengembangkan
new self concept dan identity dan new
interpersonal relationships agar perilaku yang
baru tetap berjalan. (Gunawan et al., 2010).
Dalam penelitian ini, peneliti menggunakan
teori perubahan organisasi yang
dikembangkan oleh Kurt Lewin karena
fokus utama dari teori perubahan organi
sasinya Kurt Lewin adalah “proses” dari
perubahan organisasi, yaitu tindakan yang
dilakukan selama terjadinya perubahan
organisasi yang dimaksud. Penelitian ini
mengkaji bagaimana “proses” dari perubah
an organisasi pada pemerintah Kota Pekalongan
dalam rangka penerapan SAP
akrual dan perolehan opini WTP dilihat dari
aspek persiapan serta strategi yang dilakukan
pada tahapan movement menurut
Lewin (1951).



Pengalaman Persiapan Penerapan Basis
Akrual pada Pemerintah Daerah
Menurut Athukoral and Reid (2003)
dalam makalah yang berjudul “Accrual
Budgeting and Accounting in Government and
its Relevance for Developing Member Countries”
memberikan rekomendasi bagi negara
berkembang dalam menerapkan basis
akrual, yaitu kehati-hatian dalam memilih
strategi penerapan basis akrual. Dalam penerapan
SAP berbasis akrual terdapat dua
strategi pendekatan yaitu model big bang
dan model bertahap. Pendekatan model big
bang adalah penerapan basis akrual dilakukan
untuk seluruh unit pemerintahan secara
bersamaan dan dengan jangka waktu yang
singkat. Contohnya yang dilakukan oleh Pemerintah
Selandia Baru. Keuntungan pendekatan
ini adalah mendukung terjadinya
perubahan budaya organisasi, cepat mencapai
tujuan, dan dapat menghindari risiko
kepentingan. Kelemahannya adalah beban
kerja menjadi tinggi, tidak ada waktu untuk
menyelesaikan masalah yang mungkin timbul,
dan komitmen politik yang mungkin
bisa berubah. Kesuksesan penerapan di
Selandia Baru karena tiga faktor yang mendukung
yakni adanya krisis fiskal, dukungan
dari para politisi dan adanya reformasi
birokrasi yang memberikan fleksibiltas kepada
sumber daya manusia.
Pendekatan penerapan basis akrual
yang kedua adalah dilakukan secara bertahap.
Contohnya yang dilakukan oleh Pemerintah
Amerika Serikat. Keuntungan
pendekatan ini adalah dapat diketahuinya
permasalahan yang mungkin timbul dan
cara penyelesaiannya selama masa transisi,
basis kas masih dapat dilakukan secara
paralel untuk mengurangi resiko kegagalan.
Kelemahannya adalah akan membutuhkan
banyak sumber daya manusia karena menerapkan
dua basis secara paralel, perubahan
budaya organisasi tidak terjadi, dan
hilangnya momentum penerapan basis
akrual.
Selain kehati-hatian dalam memilih
strategi penerapan akrual, rekomendasi
selanjutnya bagi negara berkembang dalam
penerapan SAP akrual menurut Athukoral
and Reid (2003) antara lain: pertama,
komitmen politik dalam penerapan basis
akrual bagi negara berkembang menjadi
sangat penting karena komitmen politik ini
diperlukan untuk menghilangkan kepentingan-
kepentingan yang tidak sejalan.
Kedua mengkomunikasikan tujuan, hasil
dan manfaat yang ingin dicapai dari penerapan
basis akrual secara intens kepada
pihak-pihak yang terkait. Ketiga, perlunya
tenaga akuntan yang profesional. Tenaga
akuntan sangat dibutuhkan dalam penerapan
SAP berbasis akrual karena kekurangan
tenaga akuntan dapat menyebabkan penundaan
penerapan SAP berbasis akrual.
Untuk mendapatkan tenaga akuntan dan
auditor yang profesional dapat dilakukan
dengan peningkatan kapasitas seperti pelatihan
dan rekruitmen;
Keempat, sistem informasi akuntansi
harus memadai. Kunci utama dari penerapan
SAP berbasis akrual adalah informasi
akuntansi berbasis kas. Oleh karena itu apabila suatu negara belum memiliki sistem
akuntansi berbasis kas yang dapat diandalkan,
maka negara tersebut terlebih dahulu
berkonsentrasi pada peningkatan sistem
dan proses yang telah ada yaitu basis kas,
sebelum mempertimbangkan perpindahan
ke akuntansi akrual.
Rekomendasi berikutnya adalah badan
audit tertinggi harus memiliki sumberdaya
yang tepat karena badan audit tertinggi
dalam hal ini BPK, memegang kunci yang
sangat penting dalam penerapan basis
akrual sehingga dibutuhkan tenaga auditor
yang profesional. Dan yang terakhir, penerapan
basis akrual harus merupakan
bagian dari reformasi birokrasi. Penerapan
basis akrual tidak boleh hanya dilihat
sebagai masalah teknik akuntansi saja, tetapi
penerapan ini membutuhkan perubah
an budaya organisasi dan harus merupakan
bagian dari reformasi birokrasi secara
menyeluruh, sedangkan menurut Widjajarso
(2008), faktor kunci keberhasilan penerapan
basis akuntansi akrual antara lain
independensi dari sebuah proses penyusunan
standar akuntansi, komunikasi yang
efektif, keberhasilan menangani isu-isu
terkait, dan kemampuan mengembangkan
perubahan akuntansi selain dari faktor
pendukung dari politisi dan lembaga audit.



Pemeriksaan Laporan Keuangan Pemerintah
Pemeriksaan laporan keuangan pemerintah
dapat didefinisikan sebagai suatu
proses sistematik secara objektif untuk
melakukan pengujian keakuratan dan kelengkapan
informasi yang disajikan dalam
suatu laporan keuangan pemerintah. Menurut
Undang-Undang No 15 Tahun 2004,
bahwa pemeriksaan laporan keuangan pemerintah
adalah proses identifikasi masalah,
analisis dan evaluasi yang dilakukan
secara independen, objektif dan profesional
berdasarkan standar pemeriksaan untuk
menilai kecermatan, kredibilitas, dan keandalan
informasi mengenai pengelolaan
dan tanggungjawab keuangan negara.
Pemeriksaan laporan keuangan pemerintah
di Indonesia dilakukan oleh pihak
internal pemerintah dalam hal ini dilakukan
oleh Aparat Pengawas Internal Pemerintah
(APIP) dan pihak eksternal pemerintah
yaitu BPK. Perbedaan pemeriksaan internal
dan pemeriksaan eksternal menurut Suwanda
(2013) terlihat seperti dalam Tabel 1.

Hasil dari pemeriksaan yang dilakukan
oleh pihak eksternal yaitu BPK adalah
opini. Menurut undang-undang No 15
Tahun 2004, opini merupakan pernyataan
profesional pemeriksa mengenai kewajaran
informasi laporan keuangan yang disajikan
berdasarkan kriteria-kriteria sebagai berikut:
(1) efektifitas desain dan implementasi
sistem pengendalian internal, (2) kepatuhan
terhadap peraturan perundangan yang
berlaku (3) kesesuaian dengan SAP dan (4)
kecukupan pengungkapan informasi keuangan
pada catatan atas leporan keuangan.
Terdapat 4 (empat) jenis opini yang
diberikan BPK yaitu opini wajar tanpa
pengecualian, opini wajar dengan pengecualian,
opini tidak wajar dan pernyataan
menolak memberikan opini. Pemberian
opini atas laporan keuangan pemerintah
tersebut akan menambah nilai kualitas atas
informasi laporan keuangan yang dilaporkan
tersebut sehingga berguna bagi penggunanya.
Dengan kata lain, inti dari pemeriksaan
yang dilakukan oleh BPK adalah
mengolah data menjadi informasi yang
berguna untuk menyimpulkan bahwa kondisi
laporan keuangan dari entitas pelaporan
yang diperiksa adalah wajar (John dan
Setiawan, 2009).
Di samping memberikan nilai tambah
atas kualitas informasi laporan keuangan
pemerintah sehingga berguna bagi penggunanya,
Suwanda (2013) memaparkan
maksud dari pemeriksaan yang dilakukan
oleh BPK antara lain: (1) Kinerja aparatur
pemerintah semakin meningkat, aparatur
yang profesional, bersih dan bertanggung
jawab akan terwujud, (2) menghilangkan
praktek penyalahgunaan wewenang dan
KKN, (3) menegakkan peraturan yang berlaku
dan (4) mengamankan keuangan
negara.


Ruang Lingkup Pemeriksaan BPK Atas
Pengelolaan Keuangan Daerah
Ruang lingkup hasil pemeriksaan BPK
meliputi seluruh pengelolaan keuangan
daerah mulai dari perencanaan, pelaksaanaan,
penatausahaan, pelaporan dan pertanggungjawaban
hingga pengawasan. Pengawasan
yang dilakukan BPK harus mengacu
pada Peraturan Badan Pemeriksa Keuangan
Republik Indonesia Nomor 01
Tahun 2007 tetang Standar Pemeriksaan Keuangan
Negara. Gambar 2 menunjukkan
ruang lingkup atas pemeriksaan Keuangan
Daerah.
Strategi Perolehan Opini WTP atas Laporan
Keuangan Pemerintah Daerah
Ichsan (2013) berpendapat bahwa perolehan
opini WTP dari hasil pemeriksaan
BPK merupakan salah satu indikator keberhasilan
dari penerapan SAP akrual.
Untuk dapat memperoleh opini WTP dari
hasil pemeriksaan BPK atas laporan keuangan
daerah perlu adanya strategi. Strategi
tersebut dapat diformulasikan dengan
cara mengidentifikasi kondisi yang saat ini
dan mengidentifikasi regulasi yang menjadi
tujuan yang akan dicapai. Apabila terdapat
gap antara kondisi dengan regulasi yang
ada maka strategi dapat diformulasikan untuk
menuntun langkah-langkah yang akan
dilakukan selanjutnya (John dan Setiawan,
2009).
Terdapat 10 (sepuluh) strategi yang dikemukakan
oleh Suwanda (2013) untuk
memperoleh opini WTP dari hasil pemeriksaan
BPK atas laporan keuangan pemerintah
daerah yaitu: pertama, adalah
komitmen pimpinan. Puncak pimpinan dalam
pemerintahan daerah adalah kepala
daerah dan DPRD yang merupakan pembuat
kebijakan, keputusan dan peraturan
daerah. Oleh karena itu komitmen dari
pemimpin menjadi sangat penting dalam
strategi perolehan opini WTP. Contoh langkah
nyata sebagai wujud komitmen pemimpin
terhadap strategi perolehan opini
WTP yaitu kepala daerah bersama DPRD
merancang dan menetapkan peraturan daerah
tentang kebijakan akuntansi pemerintah
daerah dan sistem akuntansi pemerintah
daerah yang berpedoman dengan SAP
akrual. Langkah selanjutnya menginstruksikan
kepada kepala SKPD untuk membuat pakta integritas tentang komitmen dan
dukungannya terhadap perolehan opini
WTP.
Setelah komitmen pimpinan, strategi
berikutnya adalah membentuk tim. Pembentukan
tim terdiri dari tim supervisi dan
tim monitoring pelaksanaan rencana aksi
untuk tingkat pemerintah daerah. Pada
masing-masing SKPD juga perlu dibentuk
tim penyelenggaraan akuntansi, tim pengelola
Barang Milik Daerah (BMD), tim
tindak lanjut temuan BPK di SKPD.
Ketiga, membuat rencana aksi. Tujuan
dibuat rencana aksi adalah agar seluruh
jajaran dalam pemerintah daerah dapat mengetahui
persyaratan yang harus dipenuhi
untuk memperoleh opini WTP dari BPK
atas laporan keuangan pemerintah daerah.
Rencana aksi adalah pernyataan tentang
langkah-langkah nyata untuk menuju perbaikan
tata kelola pemerintah daerah, yang
disusun dengan mengidentifikasi langkah
yang harus dilakukan, pihak yang melaksanakan,
waktu pelaksanaannya, input
yang akan digunakan dan output yang akan
dihasilkan. Rencana aksi berisikan langkahlangkah
penyelesaian temuan BPK dan
langkah-langkah antisipasi untuk mencegah
tejadinya temuan yang sama untuk tahun
yang akan datang serta langkah-langkah
perbaikan kebijakan, sistem dan prosedur.
Keempat, menyiapkan anggaran. Pemerintah
daerah perlu mengalokasikan anggarannya
untuk melaksanakan rencana aksi
perolehan opini WTP. Setelah menyiapkan
anggaran strategi berikutnya adalah rancang Sistem Pengendalian Intern (SPI).
Rancang SPI adalah kegiatan membuat
rancangan SPI terhadap pelaksanaan seluruh
kegiatan untuk mengendalikan proses
pengelolaan laporan keuangan penyelenggaraan
pemerintah daerah seperti pengendalian
kas, pengendalian persediaan, pengendalian
piutang, pengendalian aktiva
tetap, pengendalian belanja dan pengendalian
lainnya.
Keenam, perbaikan Sistem Akuntansi
Keuangan (SAK), Sistem Informasi Manajemen
Daerah (SIMDA) dan Sistem Informasi
Manajemen Barang Daerah (SIMBADA).
Perbaikan SAK, SIMDA dan SIMBADA
harus mengacu pada SAP. SAK, SIMDA
dan SIMBADA sangat diperlukan dalam
penyusunan laporan keuangan pemerintah
daerah.
Ketujuh, peningkatan kualitas sumber
daya aparatur. Belum diperolehnya opini
WTP dari BPK salah satu penyebabnya adalah
karena permasalahan sumber daya aparatur.
Permasalahan sumber daya aparatur
meliputi permasalahan kuantitas dan kualitas/
kapasitas. Untuk mengantisipasi permasalahan
masih rendahnya kualitas dan
kapasitas, pemerintah daerah perlu mengambil
solusi seperti mengadakan atau mengirim
aparaturnya untuk mengikuti pelatihan,
bimbingan teknis, seminar yang
berkaitan dengan pengelolaan keuangan
daerah.
Strategi beikutnya adalah dukungan
Teknologi Informasi (TI) yang memadai.
Pada era teknologi informasi yang berkembangan
sangat cepat seperti yang terjadi
sekarang ini, penggunaan sistem teknologi
informasi sangat dibutuhkan oleh pemerintah
daerah. Oleh karena itu, untuk
memperoleh opini pemerintah daerah perlu
segera menggunakan dan meningkatkan
perangkat teknologinya untuk memperbaiki
pengelolaan keuangan daerahnya.
Kesembilan, optimalisasi peran Aparat
Pengawas Intern Pemerintah (APIP). Pada
pemerintah daerah yang dimaksud APIP
adalah Inspektorat. Dalam rangka perolehan
opini WTP peran inspektorat perlu
dioptimalkan karena sebelum laporan keuangan
pemerintah daerah diserahkan kepada
BPK, laporan keuangan tersebut akan
direview terlebih dahulu oleh inspektorat.
Di samping itu Inspektorat juga dapat
berperan sebagai pendamping pada saat
BPK melakukan pemeriksan di daerahnya.
Terakhir adalah monitoring dan evaluasi.
Faktor penting dalam rangka perolehan
opini WTP adalah melaksanakan rencana
aksi yang telah disusun secara konsisten,
konsekuen dan kontinu. Oleh karena itu,
monitoring dan evaluasi perlu dilakukan
untuk menyakinkan bahwa langkah/kegiatan/
strategi yang telah dilakukan sesuai
dengan rencana aksi yang telah ditetapkan.
Berbeda dari Suwanda (2013), menurut
Nasution (2008) terdapat 6 (enam) langkah
yang perlu diperhatikan agar laporan keuangan
pemerintah memperoleh opini WTP
yaitu: (1) sistem pembukuan dan perencanaan
anggaran, (2) sistem aplikasi teknologi
komputer, (3) inventarisasi aset dan
utang, (4) ketepatan waktu dalam pembuatan
laporan keuangan dan audit serta
pertanggungjawaban anggaran, (5) Inspektorat
melakukan quality assurance, (6) sumber
daya manusia.
Sementara itu John dan Setiawan (2009)
mengelompokkan strategi perolehan opini
WTP atas laporan keuangan pemerintah
daerah menjadi 3 (tiga) aspek yaitu aspek
input, aspek proses dan aspek output.
Strategi pada aspek input yaitu: personil
pengelolaan keuangan, organisasi keuangan
dan sistem pengelolaan keuangan. Untuk
aspek proses, strateginya antara lain: komitmen
pimpinan, proses akuntansi, prosedur
dan data base keuangan, pengawasaan pengelolaan
keuangan dan tindak lanjut hasil
pemeriksaan, sedangkan strategi untuk
aspek output yaitu: kelengkapan laporan
keuangan, ketepatan waktu pelaporan keuangan,
perolehan opini atas laporan keuangan,
implementasi upaya perbaikan
laporan keuangan dan penghargaan pengelolaan
keuangan.

METODE PENELITIAN
Penelitian ini menggunakan pendekatan
kualitatif dengan model penelitian studi
kasus di bawah paradigma post-positivism.
Model studi kasus dipilih karena peneliti
ingin mendapatkan deskripsi yang jelas,
dan mendalam tentang bagaimana proses
dari perubahan organisasi pada pemerintah
Kota Pekalongan dalam rangka penerapan
SAP akrual dan perolehan opini WTP
dilihat dari aspek persiapan serta strategi
yang dilakukan pada tahapan movement
menurut Lewin.
Hal ini sesuai dengan yang disampaikan
oleh Setioko (2011) bahwa pendekatan
kualitatif dengan metode studi kasus digunakan
apabila tujuan penelitian adalah
untuk mendapatkan deskripsi yang jelas
dan mendalam tentang suatu peristiwa
yang nuansanya terikat sangat kental dengan
tempat dan waktu. Dengan melihat
aspek filosofi yang dimilikinya, maka peneliti
memilih menggunakan paradigma
post-positivism karena seperti yang disampaikan
oleh Guba (1990), Denzin dan
Lincoln (1994) bahwa paradigama postpositivism
lebih mampu mengantarkan pada
tingkat pemahaman yang lebih mendalam
atas realita sosial yang majemuk dan
komplek dibanding dengan paradigma
positivism. Alasan lainnya karena paradigma
post-positivism lebih memberikan jaminan
objek- tivitas, dimana hubungan antara
peneliti dengan yang diteliti bersifat
interaksi dan netral.


Metode Pengumpulan Data
Dalam penelitian ini teknik pengumpulan
data yang digunakan antara lain
dengan observasi (pengamatan), wawancara
dan dokumentasi. Observasi dilakukan
untuk mengamati dan mencatat gejalagejala
yang terlihat pada objek penelitian
pada saat keadaan atau situasi yang alami
atau yang sebenarnya sedang berlangsung,
meliputi persiapan apa saja yang dilakukan
Pemeritah Kota Pekalongan dalam rangka
penerapan SAP akrual, strategi apa saja
yang digunakan untuk memperoleh Opini
WTP serta bagaimana perubahan organisasi
yang terjadi pada pemerintah Kota Pekalongan
dalam rangka penerapan SAP
akrual dan perolehan opini WTP.
Teknik pengumpulan data yang kedua
pada penelitian ini adalah wawancara mendalam
berupa wawancara semi terstruktur.
Narasumber/informan dalam penelitian ini
adalah orang-orang yang berperan dalam
pengambilan keputusan dan pembuat kebijakan
tentang implementasi SAP akrual
dan strategi perolehan opini WTP yaitu
Sekretaris Daerah Kota Pekalongan, Kepala
DPPKAD Kota Pekalongan, Kepala Bappeda
Kota Pekalongan, Inspektur Kota
Pekalongan, Kabid. Perbendaharaan dan
Akuntansi pada DPPKAD Kota Pekalongan.
Teknik pengumpulan data selanjutnya
adalah dokumentasi. Dokumen-dokumen
yang digunakan antara lain: peraturan perundangan
seperti PP Nomor 71 Tahun 2010
dan Permendagri Nomor 64 Tahun 2013,
Peraturan-peraturan daerah tentang pengelolaan
keuangan daerah, kebijakan strategi
perolehan opini WTP, dokumen RPDMD
pemerintah Kota Pekalongan tahun 2010-
2015, dan peraturan daerah lainnya.



Teknik Analisis Data
Analisis data pada penelitian ini menggunakan
analisis tematik. Menurut Poerwandari
(2013) analisis tematik adalah proses
mengkode informasi yang dapat menghasilkan
daftar tema, model tema atau
indikator kompleks sehingga peneliti dapat
menemukan pola yang pihak lain tidak dapat
melihatnya secara jelas. Tahapan-tahapan
analisis data pada penelitian ini yaitu:
Pertama, mengorganisasi data dengan
memilih kasus atau permasalahan yang
terkait dengan penerapan SAP akrual dan
strategi perolehan opini WTP pada pemerintah
Kota Pekalongan, membuat pertanyaan
penelitian, dan menentukan cara
pengumpulan data.
Kedua, setelah data mentah diperoleh
dari lapangan, tahapan berikutnya adalah
analisis awal data dengan melakukan pemadatan
faktual dan menemukan tema-tema.


Pengembangan konsep pada tahapan kedua
ini menurut Poerwandari (2013), seperti
terlihat dalam Gambar 3.
Ketiga, analisis data menurut teori.
Pada tahapan ini kegiatan yang dilakukan
adalah koding. Menurut Poerwandari (2013)
yang mendasarkan pada pemikiran Strauss
dan Corbin (1990) koding terbagi menjadi 3
langkah yaitu koding terbuka (mengidentifikasi
kategori-kategori), koding aksial
(mengorganisasi data dengan cara baru
yaitu mengembangkan hubungan antar
kategori atau hubungan kategori dengan
sub kategori di bawahnya) dan koding
selektif (menyeleksi kategori yang paling
mendasar untuk kemudian menghubungkannya
dengan kategori-kategori yang
secara sistematis dan memvalidasi hubungan
tersebut). Pada penelitian ini teori yang
digunakan adalah teori perubahan organisasi.
Fungsi teori dalam penelitian ini
adalah fungsi explanation, yang mana teori
digunakan untuk menjelaskan bagaimana
perubahan organisasi yang terjadi pada pemerintah
Kota Pekalongan dalam rangka
penerapan SAP Akrual dan Perolehan Opini
WTP, bagaimana agar perubahan organisasi
dapat berhasil, bagaimana taktik yang digunakan
untuk menghadapi perlawanan
dari anggota organisasi yang menolak adanya
perubahan organisasi.
Keempat, pengujian terhadap dugaan/
kesimpulan sementara dapat dilakukan
dengan cara mempertajam tema dan pola
yang muncul, serta mencari data yang
dapat memberikan gambaran berbeda dari
pola-pola yang muncul tersebut.
Kelima, tahapan interpretasi yaitu memahami
data secara lebih ekstensif dan
mendalam. Keenam, penarikan kesimpulan
dan verifikasi. Kesimpulan akhir akan diperoleh
bukan hanya sampai pada akhir
pengumpulan data, melainkan dibutuhkan
suatu verifikasi. Verifikasi dapat dilakukan
dengan melihat kembali field note (data
mentah) agar kesimpulan yang diambil lebih
kuat dan bisa dipertanggung jawabkan.
Secara ringkas tahapan-tahapan analisis
data pada penelitian ini seperti terlihat pada
gambar 4.



ANALISIS DAN PEMBAHASAN
Laporan keuangan pemerintah Kota
Pekalongan tahun anggaran 2014 masih
menggunakan SAP dengan basis kas menuju
akrual. Dengan ditetapkannya PP
Nomor 71 Tahun 2010 dan Permendagri
Nomor 64 Tahun 2013 maka pada tahun
anggaran 2015 pemerintah Kota Pekalongan
sudah harus menerapkan SAP Akrual. Oleh
karena SAP akrual merupakan hal yang
baru bagi pemerintah daerah termasuk juga
pemerintah Kota Pekalongan maka dalam
penerapannya menemukan berbagai macam
kendala. Kendala-kendala tersebut diantaranya
dengan adanya kewajiban pemakaian
dan pemanfaatan perangkat lunak legal dan
FOSS di lingkungan pemerintah Kota Pekalongan
sehingga harus membangun aplikasi
SIMDA Keuangan dan SIMBADA
dengan basis FOSS. Kendala berikutnya keterbatasan
dan tidak meratanya pengetahuan
para pengelola keuangan/penyusun
laporan keuangan tentang SAP akrual,
masih belum selesainya inventarisasi aset
yang dilakukan pemerintah Kota Pekalongan.
Dalam rangka penerapan SAP akrual
maka berbagai macam kendala tersebut harus segera diselesaikan.
Langkah-langkah yang diambil oleh
pemerintah Kota Pekalongan untuk menyelesaikan
kendala-kendala tersebut diantaranya:
dengan menetapkan Peraturan
Walikota Pekalongan Nomor 34 Tahun 2014
tentang Kebijakan Akuntansi Pemerintah
Kota Pekalongan dan Peraturan Walikota
Pekalongan Nomor 35 Tahun 2014 tentang
Sistem dan Prosedur Akuntansi Pemerintah
Kota Pekalongan, pembangunan Sistem
Informasi Manajemen Keuangan Daerah
dan Sistem Informasi Manajemen Barang
Daerah berbasis FOSS, pelatihan bagi para
pengelola keuangan, para penyusun laporan
keuangan dan auditor. Langkah berikutnya
dalam persiapan penerapan SAP akrual
adalah restatement laporan keuangan dan
penataan aset. Gambar 5 berikut ini menggambarkan
bagaimana persiapan yang dilakukan
oleh pemerintah Kota Pekalongan
dalam rangka penerapan SAP akrual.



Strategi Perolehan Opini WTP
Salah satu tujuan dari penerapan SAP
akrual adalah untuk meningkatkan transparansi,
akuntabilitas dan kualitas pertanggungjawaban
pengelolaan keuangan Negara,
sedangkan opini WTP merupakan salah
satu cerminan akuntabilitas, oleh karena itu
idealnya dengan diterapkannya SAP berbasis
akrual akan lebih memudahkan pemerintah
daerah mendapatkan opini WTP
atas laporan keuangannya. Akan tetapi banyak
pemerintah daerah termasuk juga pemerintah
Kota Pekalongan mengkhawatirkan
adanya kemungkinan penurunan opini
atas Laporan keuangan pemerintah pada
tahap-tahap awal implementasi akuntansi
berbasis akrual.
Untuk itu perlu adanya persiapan,
strategi, dan upaya yang serius dari Pemerintah
Daerah agar laporan keuangan
nya bisa mendapatkan opini WTP dari BPK.

Berikut ini beberapa strategi yang telah
dilakukan oleh pemerintah Kota Pekalongan
untuk memperoleh opini WTP dari
BPK. Dalam memperoleh opini WTP dari
BPK antara lain (1) mentargetkan perolehan
opini WTP di tahun 2013 dalam dokumen
RPJMD tahun 2010-2015; (2) Menetapkan
beberapa kebijakan tentang penerapan SAP
akrual yang juga sekaligus merupakan kebijakan
yang dibuat dalam rangka memperoleh
Opini WTP dari BPK; (3) Melaksanakan
rekomendasi BPK dengan melakukan
penataan aset dengan inventarisasi
aset-aset yang pencatatannya masih belum
terperinci, meningkatkan pengelolaan dan
manajemen aset daerah, dan meningkatkan
pengendalian intern; (4) Meningkatkan
kuantitas dan kualitas SDM pengelola keuangan
serta penyusun laporan keuangan
dengan rekruitmen tenaga kegiatan, penataan
PNS dengan latar belakang pendidikan
akuntansi, dan pelatihan; (5) meningkatkan
dan menjaga komitmen bersama
pihak-pihak yang terkait seperti
pimpinan daerah, para kepala SKPD dan
semua pengelola keuangan untuk melaksanakan
tata kelola keuangan dan barang
daerah yang baik dalam rangka perolehan
opini WTP.
Dengan menetapkan beberapa kebijakan
tentang penerapan SAP akrual yang
juga sekaligus merupakan kebijakan yang
dibuat dalam rangka memperoleh opini
WTP dari BPK. Walaupun demikian pemerintah
Kota Pekalongan tetap harus menetapkan
kebijakan khusus/teknis tentang
strategi perolehan opini WTP yang berupa
rencana aksi dalam bentuk peraturan daerah.
Hal ini karena kriteria pemberian opini
WTP tidak saja kesesuaian dengan SAP saja,
masih ada 3 kriteria lainnya yaitu kepatuhan
terhadap peraturan perundangan, efektivitas
Sistem Pengendalian Intern dan kecukupan
pengungkapan.


Penerapan SAP Akrual dan Strategi
Perolehan Opini Menuju WTP Terjadi
Karena Disengaja dan Adanya Tekanan
Lewin (1951) berpendapat perubahan
organisasi adalah pergerakan organisasi
yang disengaja dari satu tahap yang sudah
tetap ke tahapan yang lain, dan hal ini
terjadi karena adanya tekanan-tekanan terhadap
organisasi, individu, atau kelompok.
Perubahan dari SAP kas menuju akrual ke
SAP akrual merupakan proses yang sengaja
dilakukan karena ditetapkannya PP Nomor
71 Tahun 2010 dan Permendagri Nomor 64
Tahun 2014. Dengan kata lain, Pemerintah
Pusat melalui kedua peraturan tersebut,
memaksa atau menekan pemerintah daerah
untuk menerapkan SAP akrual. Pemerintah
Kota Pekalongan dalam melaksanakan penerapan
SAP akrual ini juga memandangnya sebagai sebuah kewajiban untuk
tunduk terhadap peraturan perudangan
yang berlaku, hal ini disampaikan oleh
Kepala Bidang Perbendaharaan dan Akuntansi
pada DPPKAD Kota Pekalongan (Ibu
Niluh) seperti berikut ini:
“Penerapan SAP akrual pada pemerintah
Kota Pekalongan merupakan kewajiban
untuk tunduk terhadap PP Nomor 71
Tahun 2010 dan Permendagri Nomor 64
Tahun 2014”
Senada dengan Ibu Niluh, Inspektur
Kota Pekalongan (Ibu Erli) berpendapat
seperti berikut:
“Awalnya regulasi mengatur seperti itu,
ya otomatis daerah wajib melaksanakannya
tapi karena ini sesuatu yang baru
sehingga perlu waktu saja. Hal ini disebabkan
karena tingkat pemahaman
para bendahara (pengelola keuangan/
penyusun laporan keuangan) tidak sama
sehingga akan menjadi salah satu
kendala”
Oleh karena sudah ditetapkan maka
mau tidak mau pemerintah Kota Pekalongan
wajib menerapkan SAP akrual. Hal ini
sama dengan hasil penelitian Faradillah
(2013) pada pemerintah Kota Makassar menunjukkan
bahwa kesiapan pemerintah
Kota Makassar dalam implementasi Standar
Akuntansi Pemerintahan (SAP) berbasis
akrual merupakan refleksi dari suatu formalitas.
Karena hal tersebut didukung dengan
adanya peraturan pemerintah yang mewajibkan
untuk semua pemerintah daerah
termasuk pemerintah Kota Makassar dalam
menerapkan SAP berbasis akrual.
SAP akrual merupakan sesuatu yang
baru sehingga pemerintah Kota Pekalongan
perlu waktu dalam menerapkannya dan
perlu strategi untuk mengantisipasi kendala-
kendala yang mungkin akan timbul.
Usaha yang dilakukan pemerintah Kota
Pekalongan dalam rangka menerapkan SAP
akrual sudah dijabarkan pada awal bagian
hasil dan pembahasan. Dengan ditetapkannya
Peraturan Daerah Kota Pekalongan
Nomor 1 Tahun 2013 Tentang Perubahan
atas Peraturan Daerah Kota Pekalongan
Nomor 10 tahun 2010 Tentang Rencana
Pembangunan Jangka Menengah Daerah
Kota Pekalongan Tahun 2010-2015, di mana
pemerintah Kota Pekalongan telah mentargetkan
perolehan opini WTP di tahun
2013 maka semua pihak di lingkungan pemerintah
Kota Pekalongan harus berupaya
mewujudkan target perolehan opini WTP
tersebut. Oleh sebab itu perubahan perolehan
opini WDP menuju WTP merupakan
proses yang disengaja dilakukan pemerintah
daerah dan merupakan tekanan bagi
semua SKPD yang berada di lingkungan
pemerintah Kota Pekalongan. Salah satu
bentuk tekanan yang dilakukan oleh pimpinan
pemerintah Kota Pekalongan terhadap
semua pihak yang berada dibawahnya
adalah dengan membuat pakta integritas
untuk melaksanakan tata kelola keuangan
dan barang daerah yang baik dalam
rangka perolehan opini WTP. Seperti yang
disampaikan oleh Kepala Bapeda Kota
Pekalongan (Ibu Ning):
“Beberapa tahun yang lalu sudah pernah
ada semacam pakta integritas tentang
komitmen untuk mendukung diperolehnya
opini WTP Laporan Keuangan
Daerah Kota Pekalongan. Pakta integritas
tersebut ditandatangani Walikota
dan semua kepala SKPD. Dan pakta
integritas ini dikawal DPP-KAD, untuk
memastikan bahwa semua kepala SKPD
bertanggung jawab dan berkomitmen
untuk mendukung diperolehnya opini
WTP Laporan Keuangan Daerah Kota
Pekalongan”.
Opini terakhir untuk pemeriksaan
Laporan Keuangan Daerah Kota Pekalongan
tahun anggaran 2014 adalah masih
WDP. Walaupun dalam dokumen RPJMD
2010-2015 pemerintah Kota Pekalongan telah
mentargetkan perolehan opini di tahun
2013 tetapi sampai dengan saat ini Pemerintah
Kota Pekalongan belum menetapkan
kebijakan khusus atau kebijakan teknis
tentang upaya strategi perolehan opini WTP
yang merupakan kebijakan turunan dari RPJMD. Padahal apabila pemerintah Kota
Pekalongan sudah menyusun kebijakan teknis
tentang upaya strategi perolehan opini
WTP memudahkan bagi agen perubahan
(pimpinan) melakukan tekanan kepada
semua pihak khusus para kepala SKPD dan
para penyusun laporan keuangan untuk
berupaya agar laporan keuangan daerah
Kota Pekalongan memperoleh opini WTP.
Hossan (2015) berpendapat, agen perubahan
memainkan peran penting dalam menentukan
sifat strategi manajemen perubahan.
Perubahan SAP kas menuju akrual ke
SAP akrual merupakan proses yang disengaja
dan merupakan bentuk tekanan
dalam rangka melaksanakan upaya perubahan
perolehan opini WTD menuju WTP,
karena menurut Undang-Undang Nomor 15
Tahun 2004 konsekuensinya apabila pemerintah
Kota Pekalongan tidak menerapkan
SAP akrual maka tidak mungkin
memperoleh opini WTP dari BPK.



Tujuan Penerapan SAP Akrual dan
Perolehan Opini WTP Merupakan Tujuan
yang Baik
Perubahan dari SAP kas menuju akrual
ke SAP akrual dan strategi perolehan opini
WDP menuju WTP merupakan bentuk
tekanan dan juga merupakan proses yang
sengaja dilakukan dengan tujuan meningkatkan
akuntabilitas laporan keuangan
dan agar laporan keuangan dapat digunakan
sebagai dasar pengambilan keputusan.
Dapat disimpulkan bahwa alasan untuk
melakukan perubahan dari SAP kas menuju
akrual dan perubahan dari opini WTD
menuju WTP merupakan tujuan yang baik.
Seperti yang disampaikan Lewin (1951),
perubahan organisasi dilakukan harus berdasarkan
beberapa hal diantaranya, perubahan
hanya boleh dilaksanakan untuk
tujuan yang baik.
Untuk mengetahui tujuan penerapan
SAP akrual dan perolehan opini WTP bagi
pemerintah Kota Pekalongan, peneliti mengajukan
pertanyaan kepada beberapa
informan tentang makna dan tujuan dari
opini WTP, berikut petikan jawaban dari
Kepala DPPKAD Kota Pekalongan (Bapak
Bambang):
“Opini WTP kan hanya pengakuan saja
bahwa pengelolaan keuangan kita sesuai
dengan ketentuan dan kinerja kita sudah
baik, dengan diperolehnya opini WTP
yang jelas akan menambah semangat,
atau singkatnya WTP ya berartikan semacam
ada pendapat bahwa di dalam
penatausahaan keuangan kita sudah dilakukan
sesuai dengan koridor yang ada
itu gitu”.
Kemudian Inspektur Kota Pekalongan
(Ibu Erli) menambahkan:
“Opini WTP diberikan banyak manfaatnya
antara lain: sebagai evaluasi buat
diri kita, yang kedua masyarakat akan
memberikan apresiasi karena apapun penuh
makna. Dengan diperolehnya opini
WTP masyarakat akan memandang kita
lebih positif. Seharusnya ada atau tidaknya
penilaian (pemeriksaan) sudah seharusnya
harus dikelola sesuai dengan
peraturan perundangan. WTP menjadi
penyemangat bagi kita semua. Misal:
Inspektorat daerah kabupaten atau kota
lain menanyakan kita memperoleh opini
apa. Apabila kita masih WDP padahal
daerah lain sudah WTP akan menjadi
motivasi kita untuk memperoleh WTP.
Mereka yang kabupaten dengan luas
wilayah yang jauh lebih luas saja bisa
memperoleh WTP masa kita yang kota
dengan luas wilayah kecil masih WDP.
Dan perolehan opini WTP merupakan
kebanggan bagi daerah. Pengalaman dari
kabupaten boyolali bahwa dengan diperolehnya
opini WTP memudah mereka
melakukan koordinasi dengan pusat untuk
memperoleh stimulasi dana. Kabupaten
boyolali mendapat semacam reward
berupa penambahan alokasi dana
karena diyakini pengelolaan dan pertanggungjawaban
keuangan sudah tertib
dan sudah sesuai peraturan perundangan
dan SAP. Opini WTP menjadi barang
jualan kepala daerah kemana-mana
“kami sudah WTP” hal ini mencerminkan
pengelolaan keuangan kita sudah bagus, sudah tertib. Untuk tujuannya
kurang lebihnya sama dengan yang tadi
saya sampaikan bahwa perolehan opini
WTP yaitu untuk memberikan satu penilaian
baik di internalnya pemerintah
bagi para aparatnya sebagai evaluasi diri
dan menunjukkan kepada masyarakat
bahwa pengelolaan keuangan dan aset
sudah baik.”
Dari penjelasan yang disampaikan
kedua informan diatas terungkap bahwa
peolehan opini WTP bertujuan antara lain:
sebagai penyemangat baik bagi pemerintah
Kota Pekalongan sendiri ataupun bagi pemerintah
daerah lainnya, sebagai alat evaluasi
diri, diperolehnya penilaian positif dari
masyarakat karena dengan diperolehnya
opini WTP masyarakat melihat bahwa pengelolaan
keuangan dan aset sudah baik,
kebanggaan bagi pemerintah daerah dan
dapat dijadikan sebagai “barang jualan”nya
kepala daerah. Terakhir dengan diperolehnya
opini WTP akan memudahkan dalam
melakukan koordinasi dengan pemerintah
pusat untuk memperoleh stimulasi dana.
Selain perubahan hanya boleh dilaksanakan
untuk alasan yang baik, Lewin
(1951) juga berpendapat perubahan organisasi
dilakukan harus secara bertahap dan
semua perubahan harus direncanakan dan
tidak secara drastis atau mendadak. Target
perolehan opini dalam RPJMD 2010-2015
adalah ditahun 2013, tidak mendadak langsung
di tahun 2010. Proses penerapan
akrual pun dimulai dengan SAP berbasis
kas kemudian SAP berbasis kas menuju
akrual sampai yang terakhir SAP akrual
full.



Resistensi dari Para Pengelola Laporan
Keuangan dan Penyusun Laporan Keuangan
Menurut Lewin (1951) dalam perubahan
orgnisasi terdapat kekuatan pendorong
(driving forces) akan berhadapan dengan
keengganan (resistances) untuk berubah.
Perubahan organisasi dapat terjadi apabila
kekuatan pendorong (driving forces) dimaksimalkan
atau dengan meminimalisasi
keengganan (resistences). Di lingkungan pemerintah
Kota Pekalongan sikap resisten
terhadap penerapan SAP akrual dan perolehan
opini WTP ditunjukkan dengan pernyataan
negatif dari para pengelola keuangan
dan para penyusun laporan keuangan.
Tidak terdapat pertentangan yang di
tunjukkan dengan tindakan ekstrim. Berikut
penjelasan dari Kepala Bidang Perbendaharaan
dan Akuntansi pada DPPKAD Kota
Pekalongan (Ibu Niluh);
“Pasti ada sikap resistensi dari para
pengelola keuangan dan para penyusun
laporan keuangan tetapi sampai dengan
saat ini sikap resistensi tersebut hanya
sebatas pernyataan saja tidak dalam
tindakan yang ekstrem. Contohnya pernyataan
seperti: “buat apa seh akrual?”
“WDP ato WTP sama saja”
Berbeda dengan Ibu Niluh, Inspektur
Kota Pekalongan (Ibu Erli) menyampaikan
seperti berikut:
“Terkait opini WTP sepertinya tidak ada
penolakan, tetapi terkait penerapan SAP
akrual karena hal baru maka masih
terkesan bagi kita semua hal yang sulit.
Misal potensi pendapatan harus dihitung
yang membuat terkesan rumit dan
ngapain kok repot seperti itu seh. Seperti
kita tahu bahwa dalam pengakuan dalam
SAP akrual relatif rumit dan apalagi
mereka harus keluar dari zona nyaman
mereka. Mereka sudah nyaman pada
SAP kas menuju akrual. Mereka harus
belajar lagi. Tetapi berjalannya waktu
apalagi dibantu dengan adanya aplikasi
SIM menjadikan terbiasa akhirnya bisa.
Penolakannya hanya dalam bentuk pernyatan
negatif saja”.
Menurut Ichsan (2013), sikap keengganan
muncul karena tidak ada kesiapan dan
ketidakmauan menerima perubahan. SAP
berbasis akrual akan merubah banyak hal
dalam sistem dan prosedur organisasi yang
selama ini sudah dijalankan sehingga kesiapan
dan kemauan menerima perubahan
merupakan hal yang sangat penting. Berbeda dengan Ichsan (2013), Faradillah (2013)
berpendapat kompleksitas laporan keuangan
menjadi faktor utama dalam sikap resisten
pengelola keuangan pemerintah Kota
Makassar dalam implementasi SAP berbasis
akrual. Untuk memaksimalkan kekuatan
pendorong (driving forces) dan mengurangi
keengganan (resistences), pemerintah Kota
Pekalongan melakukan beberapa upaya di
antaranya dengan mempersiapkan SDM dengan
melakukan pelatihan dan sosialisasi.
Berikut keterangan dari Kepala Bidang
Perbendaharaan dan Akuntansi pada DPPKAD
Kota Pekalongan (Ibu Niluh);
“Untuk menghadapi sikap resistensi tersebut,
pemerintah Kota Pekalongan sejak
tahun 2013 sudah mempersiapan SDM
untuk menerapkan SAP akrual, bentuk
kegiatannya antara lain: dilakukan bintek
dan sosialisasi bahkan dilakukan branchmarking
ke kota tanggerang yang sudah
melaksanakan SAP akrual”.
Dengan upaya peningkatan SDM dan
berbagai upaya yang telah dijabarkan pada
bagian sebelumnya diharapkan dapat mengurangi
sikap resisten dari semua pihak di
lingkungan pemerintah Kota Pekalongan
sehingga perubahan organisasi dalam rangka
penerapan SAP akrual dan perolehan
opini WTP dapat berhasil sesuai dengan
tujuannya.



Unfreezing, Movement dan Refreezing:
Langkah-langkah untuk Mengelola Perubahan
Organisasi yang Terjadi.
Model tiga tahapan dalam perubahan
yang dicetuskan oleh Lewin (1951) antara
lain tahapan awal perubahan (unfreezing),
tahapan proses transisi (movement), dan
tahapan keberlanjutan (refreezing). Tahapan
awal perubahan (unfreezing) merupakan
suatu proses penyadaran tentang perlunya
atau adanya kebutuhan untuk berubah.
Pada tahapan pemerintah Kota Pekalongan
sejak tahun 2013 telah melakukan berbagai
macam sosialisasi, pelatihan untuk mengkomunikasikan
maksud dan tujuan diterapkannya
SAP akual. Dengan pelatihan
dan sosialisasi ini diharapkan para pengelola
keuangan dan penyusun laporan
keuangan pada pemerintah Kota Pekalongan
sadar bahwa perubahan dari SAP kas
menuju akrual ke SAP akrual dan perubahan
perolehan opini WTD menuju
WTP merupakan sebuah kebutuhan dan
perlu dilakukan oleh pemerintah Kota
Pekalongan. Disamping itu juga dalam
tahapan ini pemerintah Kota Pekalongan
mengamati dan mempelajari bagaimana
sikap yang ditunjukkan oleh para pengelola
keuangan dan para penyusun laporan keuangan,
apakah ada kecemasan? Atau apakah
terlihat sikap kekuatan pendorong (driving
forces) atau sikap keengganan (resistances)?
Tahapan proses transisi (movement)
merupakan langkah yang berupa tindakan
dengan memperkuat driving forces maupun
memperlemah resistances. Dalam tahapan
ini langkah yang diambil oleh pemerintah
Kota Pekalongan antara lain; (1) Menetapkan
peraturan kepala daerah tentang kebijakan
akuntansi dan sistem prosedur
akuntansi yang merupakan kebijakan teknis
penerapan SAP akrual pada Pemerintah
Kota Pekalongan. Dengan ditetapkannya
Peraturan Walikota Pekalongan Nomor 34
Tahun 2014 tentang Kebijakan Akuntansi
pemerintah Kota Pekalongan dan Peraturan
Walikota Pekalongan Nomor 35 Tahun 2014
tentang Sistem dan Prosedur Akuntansi Pemerintah
Kota Pekalongan, maka terdapat
acuan yang digunakan para pengelola keuangan
dan penyusun laporan keuangan
dalam menerapkan SAP akrual di pemerintah
Kota Pekalongan; (2) Membangun
Sistem Informasi Manajemen Keuangan
Daerah (SIMDA Keuangan) dan Sistem
Informasi Manajemen Barang Daerah (SIMBADA)
berbasis FOSS. SIMDA Keuangan
dan SIMBADA merupakan alat bantu untuk
memudahkan bagi para penyusun laporan
keuangan dalam melaksanakan tugasnya
yaitu menyusun laporan keuangan pemerintah
da rah; (3) Pelatihan bagi para pengelola
keuangan di semua SKPD, penyusun
laporan keuangan dan para auditor. Tingkat pemahaman dan pengetahuan tentang SAP
akrual yang dimiliki oleh para pengelola
keuangan atau penyusun laporan keuangan
tidaklah sama sehingga perlu dilakukan
peningkatan kapasitas melalui pelatihan
secara berkelanjutan. Dengan upaya-upaya
tersebut dilakukan agar dapat memberi
solusi yang optimal untuk mengurangi
resistensi terhadap perubahan.
Terakhir adalah tahapan keberlanjutan
(refreezing) yaitu upaya membawa kembali
organisasi kepada keseimbangan yang baru.
Langkah yang dilakukan oleh pemerintah
Kota Pekalongan diantaranya adalah dengan
meningkatkan dan menjaga komitmen
bersama pihak-pihak yang terkait seperti
pimpinan daerah,parakepala SKPD dan semua
pengelola keuangan untuk melaksanakan
tata kelola keuangan dan barang daerah
yang baik dalam rangka penerapan SAP
akrual dan perolehan opini WTP. Untuk
lebih memudahkan dalam memahami
bagaimana perubahan organisasi yang
terjadi pada pemerintah Kota Pekalongan
sebagai upaya penerapan SAP akrual dan
perolehan opini WTP peneliti mengembangkan
model tiga tahapan perubahan organisasi
dari Hossan (2015) yang ditunjukkan
pada Gambar 6 sedangkan Gambar 7 menunjukkan
perubahan organisasi pada pemerintah
Kota Pekalongan berdasarkan
Teori Perubahan Organisasi Kurt Lewin
(1951) dengan model yang dikembangkan
Hossan (2015).


SIMPULAN DAN SARAN
Simpulan
Pada tahun anggaran 2015 pemerintah
Kota Pekalongan sudah menerapkan SAP
akrual dari yang sebelumnya menggunakan
SAP kas menuju akrual. Dalam rangka
penerapkan SAP akrual pemerintah Kota
Pekalongan telah melakukan berbagai per -
siapan seperti: menetapkan Perwal No. 34
tahun 2014 dan perwal No. 35 tahun 2014,
membangun aplikasi SIMDA dan SIMBADA
berbasis FOSS, mengadakan sosialisasi
dan pelatihan, melakukan restatement
laporan keuangan 2014 serta melakukan
penataan aset. Sampai dengan pemeriksaan
laporan keuangan daerah tahun anggaran
2014, opini yang diperoleh pemerintah Kota
Pekalongan adalah WDP. Untuk dapat
memperoleh opini WTP, pemerintah Kota
Pekalongan melakukan strategi-strategi
antara lain: menargetkan opini WTP pada
RPJMDnya, menetapkan beberapa kebija
kan tentang penerapan SAP akrual sekali
gus merupakan kebijakan yang dibuat dalam
rangka memperoleh Opini WTP, menindaklanjuti
temuan BPK, peningkatan
kualitas dan kuantitas SDM, serta meningkatkan
dan menjaga komitmen bersama.
Perubahan dari SAP kas menuju akrual
ke SAP akrual dan strategi perolehan opini
WDP menuju WTP merupakan bentuk tekanan
dan juga merupakan proses yang
sengaja dilakukan dengan tujuan meningkatkan
akuntabilitas laporan keuangan
dan agar laporan keuangan dapat digunakan
sebagai dasar pengambilan keputusan.
Sikap resisten terhadap penerapan SAP
akrual dan perolehan opini WTP ditunjukkan
dengan pernyataan negatif dari
para pengelola keuangan dan para penyusun
laporan keuangan. Persiapan dalam
rangka penerapan SAP akrual dan strategi
untuk memperoleh opini WTP yang dilakukan
pemerintah Kota Pekalongan diharapkan
dapat mengurangi sikap resisten
dari semua pihak sehingga perubahan
organisasi dalam rangka penerapan SAP
akrual dan perolehan opini WTP dapat berhasil
sesuai dengan tujuannya. Tabel 2 menunjukan
perbandingan perubahan organisasi
menurut Kurt Lewin dan perubahan
organisasi pada pemerintah Kota Pekalongan.


Saran
Keterbatasan dalam penelitian ini adalah
target wawancara yang tidak terpenuhi.
Hal ini terjadi karena ada informan kunci
yang tidak dapat memberikan informasi
penting yang peneliti harapkan. Peneliti
memperoleh informasi tersebut dari informan
lain. Beberapa informasi penting hanya
diperoleh dari satu orang informan saja
sehingga tidak dapat dilakukan konfirmasi
ulang terhadap informan lain.


Oleh karena itu, diharapkan peneliti
selanjutnya lebih mempertimbangan penambahan
informan kunci lain sebagai
alternatif apabila terjadi kasus seperti dalam
penelitian ini.
