Membaca Al Fatihah Reflektif Intuitif untuk Menurunkan
Depresi dan Meningkatkan Imunitas

Abstrak. Penelitian ini bertujuan untuk menurunkan depresi dan meningkatkan imunitas
melalui pelatihan membaca Al Fatihah reflektif intuitif. Peneliti menggunakan metode
eksperimen dengan pretest-posttest control group design. Kelompok eksperimen dan kelompok
kontrol masing-masing terdiri dari 10 siswa pondok pesantren. Pengukuran tingkat stres
menggunakan Depression Anxiety Stress Scale (DASS) dan pengukuran imunitas menggunakan
alat hematology analyzer dengan metode slide mikroskopis. Analisis kuantitatif menggunakan
mixed design anova. Hasil penelitian menunjukkan bahwa membaca Al Fatihah reflektif intuitif
dapat menurunkan depresi (F=15.34, p<0.05) dan meningkatkan imunitas (F=25.6, p<0.05).
Penelitian menunjukkan bahwa membaca Al Fatihah reflektif intuitif dapat mengubah
persepsi subjek terhadap permasalahan dalam hidupnya. Subjek mulai melihat apa yang
sedang terjadi pada diri mereka dengan menggunakan perspektif anchor Allah. Subjek
eksperimen yang berhasil memegang teguh anchor Allah, mengalami penurunan depresi dan
peningkatan imunitas secara signifikan. Perubahan tersebut tidak dapat dipisahkan dari rasa
tenang sesudah membaca Al Quran.
Kata kunci: Al Quran, sistem imunitas, stres

Masa remaja adalah masa dimana
seorang individu banyak menghadapi
peristiwa penuh stresor dalam kehidupan
sehari-hari. Masalah-masalah tersebut
menyebabkan remaja menjadi rentan
mengalami gangguan psikologis seperti
stres, ketakutan, kecemasan, agresivitas
dan melarikan diri pada perilaku maladaptif
(Schneiders, 1964; Booker, 2004).
Perubahan yang terjadi menuntut individu
menyesuaikan diri terhadap tuntutan dan
tugas-tugas perkembangan mereka
(Rathus & Nevid, 2002). Perubahan itu
terjadi pada aspek fungsional individu
seperti fisik, psikologis dan sosial
(Finkelstein, 2004; Booker, 2004). Remaja
belum memiliki pegangan (anchor) dalam
hidupnya. Hal ini dikarenakan remaja sedang
mencari jati dirinya. Seorang remaja
akan menjadikan pegangan hidupnya
untuk menjaga kestabilan dan mencapai
keseimbangan dalam hidupnya. Anchor
yang paling abstrak adalah Allah. Anchor
Allah tidak bisa terbayangkan sehingga
hanya dapat diamati dari manifestasi
dalam bentuk virtues atau prinsip-prinsip
kehidupan. Melalui virtues ini individu
dapat menghayati makna anchor Allah
(Riyono, 2012).
Kondisi kehidupan remaja yang
penuh dengan perubahan, tuntutan,
ketidakpastian dan harapan menjadikan
kejadian dalam hidupnya akan dimaknai
secara subjektif. Perbedaan subjektif ini
yang disebut dengan individual differences.
Perbedaan tersebut tergantung bagaimana
individu mempersepsikan sesuai dengan
anchor-nya (Riyono, 2012). Remaja juga
belum sepenuhnya memiliki pegangan
terutama dalam hal spiritualitas dan
religiusitas karena mereka sedang tahap
keimanan individuasi-reflektif.
Depresi adalah gangguan mood yang
berasal dari hilangnya kendali terhadap
perasaannya dan adanya pengalaman
subjektif terhadap suatu hal yang dianggapnya
sebagai suatu penderitaan yang
berat. Biasanya penderita depresi akan
merasa kehilangan energi, minat dan
nafsu makan. Penderita depresi juga akan
kesulitan berkonsentrasi, adanya perasaan
bersalah dan berfikir kearah kematian atau
bunuh diri (Kaplan & Sadock, 1997;
Atkinson 1991).
Depresi dapat merusak sistem hypothalamic–
pituitary–adrenocortical (HPA). Hal
ini dapat meningkatkan kadar kortisol
dalam darah dan perubahan sekresi
ACTH (Parker dkk, 2003). Perubahan
sistem endokrin dalam tubuh penderita
depresi dapat berakibat menurunnya
imunitas dalam tubuh mereka. Imunitas
adalah sebuah sistem perlindungan tubuh
dari sakit terutama sakit yang diakibatkan
infeksi. Imun yang bereaksi dan bekerja
sama untuk melawan substansi asing disebut
dengan respons imun (Abbas, 2000;
Herowitz, 1993).
Studi terbaru menunjukkan bahwa
turunnya kemampuan imunitas diakibatkan
adanya gangguan psikologis yang
dapat ditinjau dari aspek religiusitas
(Mustamir, 2007; Ong, 2006; Rezaei, 2008;
Kiyani, 2011). Belzen (dalam Chizanah
2011) menyatakan bahwa religiusitas berkaitan
dengan kekuatan yang lebih tinggi
(Tuhan), kegiatan-kegiatan keagamaan
dan keyakinan yang mendasarinya.
Religiusitas memberikan pengaruh positif
dalam masa penyembuhan dan rehabilitasi
(Kane, 2006).
Penelitian Khan (2010) menunjukkan
bahwa membaca Al Quran dengan menggunakan
visualisasi dan sistem multimedia
dapat memberikan relaksasi, menghilangkan
kebosanan, kelelahan, depresi dan
stres. Efek pembacaan Al Quran tersebut
akan bersifat permanen dan bertahan lama
ketika dilakukan setiap hari secara rutin
dan terus-menerus. 

Dalam Al Quran terdapat banyak
kandungan nilai seperti tentang keimanan,
ibadah, ilmu pengetahuan, tentang kisah kisah
tertentu, filsafat, dan juga ada
sebagai tata hubungan manusia sebagai
makhluk individu maupun makhluk sosial
(Najati, 1985). Kandungan dalam Al Quran
dapat diharapkan menjadi motivasi dan
penyemangat bagi penderita depresi yang
sedang putus asa. Kandungan Al Quran
dapat direpresentasikan dalam surat Al
Fatihah.
Surat Al Fatihah adalah ayat yang
paling populer dan paling dihafal dikalangan
umat muslim. Bahkan membaca Al
Fatihah menjadi syarat sahnya sholat bagi
kaum muslimin. Hal ini menunjukkan
betapa tingginya kedudukan surat Al Fatihah
ini (Ad-Dimasyqi, 2000). Kedudukan
tersebut dapat dilihat dari nama lain dari
Surat Al Fatihah seperti Fatihatul Kitab
dan Ummul kitab atau Ummul Quran.
Fatihatul Kitab merujuk penempatan Surat
Al Fatihah sebagai surat pertama dalam
penyusunan Al Quran. Al Fatihah memiliki
sebutan sebagai Ummul Kitab yang
artinya induk dari seluruh Al Quran. Hal
ini dikarenakan didalam surat Al Fatihah
terkandung seluruh pokok ajaran dan nilai
yang terkandung dalam Al Quran (Ad-
Dimasyqi, 2000).
Dalam membaca Al Fatihah harus
dilakukan secara tartil atau membaca
dengan benar dan paham dengan makna
yang terkandung (Iim, 2003). Pengertian
tartil dalam membaca Al-Quran bermakna
pelan-pelan dan perlahan-lahan, membaca
huruf dan harakatnya dengan jelas (Al
Qaradhawi, 2007). Craik dan Lochart
(dalam Matlin, 1998) menyatakan bahwa
informasi akan cenderung diingat apabila
level pemrosesannya bersifat dalam,
dibandingkan dengan jika diproses secara
dangkal. Hal ini menunjukkan bahwa
Surat Al Fatihah akan lebih diingat apabila
pembacaanya tidak hanya membaca ayatnya
tapi juga mengetahui kandungan
makna didalamnya.
Membaca Al Fatihah Reflektif Intuitif
sendiri pada dasarnya adalah membaca Al
Quran yang direfleksikan dalam dirinya
secara berulang-ulang. Hal ini dapat
memberikan motivasi dan pemahaman
dari pembacanya, dalam hal ini penderita
depresi, mengenai pandangan terhadap
pegangan hidupnya. Diharapkan mereka
dapat meneguhkan pegangan hidupnya
(anchor) mereka kepada Allah. Ketika
sudah membaca Al Fatihah maka mereka
dapat mengembalikan semua hal yang
terjadi dalam hidupnya kedalam ketentuan
Allah. Mereka juga tidak lagi merasa
berputus asa dan memahami janji dan
ketentuan Allah dari Surat Al Fatihah
yang mereka baca. Membaca Al Quran,
Sholat dan Doa dapat menjadikan seseorang
berbuat sesuai dengan yang ia
bacakan (Sholeh, 2006).
Ketika penderita depresi sudah memiliki
semangat hidup dan stresor kehidupannya
telah dimaknai positif maka
akan direspons oleh hipotalamus.
Imunitas yang tadinya terganggu akibat
rusaknya keseimbangan sistem endrokin
menjadi terkontrol karena hipotalamus
mensekresi realising hormone. Realising
hormone ini berfungsi merangsang sistem
endokrin yang dapat mengontrol kerja
kelenjar hipofisis (Lutgendorf, 2003;
Abbas, 2000). Kelenjar Hipofisis yang
dikontrol tersebut akan mengurangi
sekresi hormon ACTH sehingga kelenjar
sasaran tidak mensekresi hormon kortisol
(Abbas, 2000).
Menurut Block dan Mead (dalam
Widedosari, 2007) bahwa hormon kortisol
akan menjadi imunodepresi bagi sistem
imun manusia. Imunodepresi atau imunosupresor
adalah mekanisme untuk menghambat
atau menekan aktivitas sistem imun. Ketika stresor dimaknai dengan
distress maka akan mengurangi sekresi
hormon kortisol. Hormon ini kemudian
menekan aktivitas sel T (Freeman &
Lawlis, 2001). Itu berarti sistem kerja imun
ditekan atau terhambat.
Penelitian ini akan mengambil indikator
imunitas berupa jumlah neutrofil.
Neutrofil dikenal sebagai sel mediator
inflamasi yang utama dalam sistem imun.
Neutrofil memiliki mekanisme regulasi
untuk mengontrol daerah inflamasi. Penelitian
sebelumnya menunjukkan bahwa
neutrofil berperan terhadap stress oksidatif
dan inflamasi pada perokok (Abbas,
2000).
Berdasarkan paparan yang telah diberikan
maka peneliti merancang sebuah
model membaca Al Fatihah reflektifintuitif.
Diharapkan membaca reflektifintuitif
dengan memahami makna dan
menghayatinya dapat memberikan motivasi
dan pemahaman dari penderita
depresi mengenai pandangan terhadap
pegangan hidupnya. Diharapkan mereka
dapat meneguhkan pegangan hidup
(anchor) mereka kepada Allah. Dengan
demikian kejadian yang mereka alami
dalam kehidupannya akan dinilai lebih
positif dan membuat jiwa menjadi tenang
sehingga tidak menganggu keadaan
homeostatis dalam diri. Hipotesis penelitian
adalah membaca Al Fatihah reflektifintuitif
dapat menurunkan depresi dan
meningkatkan status imunitas.
Metode
Subjek Penelitian
Subjek penelitian ini berjumlah 20
orang dengan kriteria sebagai berikut: (1)
Skor stres sedang, tinggi dan sangat tinggi;
(2) Jenis kelamin wanita; (3) Umur 16-18
tahun dan berpendidikan SMA; (4) Status
ekonomi menengah kebawah; (5) Rutin
membaca Al Quran minimal 1 hari 1
halaman; (6) Memiliki kemampuan memahami
arti ayat Al Quran, dan (7) Kesamaan
fase menstruasi.
Instrumen Penelitian
Penelitian ini menggunakan instrumen
DASS sub tes depresi untuk mengukur
depresi. Beberapa penelitian sudah
menggunakan instrumen DASS dan
hasilnya DASS valid dan reliabel sebagai
alat ukur (Rahmawati, 2008; Isnaeni, 2010;
Imam, 2008; Henry, 2003). Peneliti juga
melakukan uji coba dengan hasil yang
dianalisis menggunakan koefisien Cronbach’s
alpha ((). hasilnya menunjukkan
bahwa DASS valid dan reliabel dengan
koefisien 0,888. Pengukuran imunitas
dengan menggunakan metode hematology
analyser. Metode ini digunakan untuk
menghitung sel neutrofil dalam darah.
Desain Penelitian
Penelitian ini menggunakan rancangan
Pretest-Postest Control Group Design.
Rancangan tersebut akan menguji efek
suatu perlakuan terhadap variabel dependen
dengan cara membandingkan keadaan
variabel dependen pada kelompok eksperimen
sebelum dan setelah perlakuan
(Shaugnessy, 2006).
Prosedur Penelitian
Subjek penelitian dikelompokkan
menjadi dua kelompok dengan jumlah
masing-masing kelompok 10 orang.
Pengelompokan menggunakan random
assignement dengan cara pengundian.
Subjek yang sudah ditempatkan pada dua
kelompok yang setara diberikan pretest
untuk mengetahui kondisi stres dan
imunitas pada masing-masing kelompok
sebelum proses ekseperimen dimulai. Tes DASS sub tes stres dilakukan terlebih dahulu
sebelum diberikan sampling darah.
Kelompok eksperimen mendapatkan
pelatihan selama delapan sesi. Satu sesi
digunakan untuk pengenalan membaca
reflektif intuitif Al Fatihah. Tujuh sesi lainnya
membahas mengenai ayat Al Fatihah
sebanyak satu ayat tiap sesinya. Pada
dasarnya pelatihan reflektif intuitif hampir
sama seperti tilawah biasa. Perbedaannya
terletak pada pemahaman makna yang
direfleksikan kedalam diri dan penghayatan
makna ayat yang dibaca. Reflektif
adalah membaca dengan memahami makna
ayat Al Fatihah yang dibaca. Pemahaman
ilmu tersebut direfleksikan kedalam
proses kehidupan yang subjek lalui
selama ini. Proses intuitif adalah dengan
merasakan makna Al Fatihah yang dibaca.
Persiapan sebelum memulai kegiatan
membaca Al Fatihah reflektif intuitif
meliputi kewajiban untuk mandi, makan
dan berwudhu terlebih dahulu. Subjek
kemudian diminta mengisi buku catatan
hatiku untuk mengetahui apa yang dirasakannya
saat ini dan persepsi subjek
terhadap kehidupannya selama ini sebelum
sesi pelatihan dimulai. Subjek sebelum
membaca Al Fatihah diwajibkan untuk
melaksanakan adab membaca seperti
mengikhlaskan diri membaca Al Fatihah
demi Allah SWT, beristighfar memohon
ampun, tawadhu’ atau merendahkan diri
dan membaca doa sebelum memulai
membaca Al Fatihah.
Subjek kemudian membaca Al Fatihah
sebanyak tiga kali secara sendiri-sendiri
dengan mengeluarkan suara. Subjek dapat
memilih tempat yang membuat nyaman.
Fasilitator kemudian menjelaskan makna
Al Fatihah dan kemudian mengajak subjek
untuk melakukan refleksi makna ayat Al
Fatihah yang mereka baca kedalam proses
kehidupan mereka. Fasilitator kemudian
menjelaskan mengenai proses intuitif.
Subjek diminta untuk merasakan makna
ayat yang mereka baca.
Subjek kemudian membaca Al Fatihah
kembali sebanyak tiga kali. Membaca Al
Fatihah disertai dengan merefleksikan
makna ayat Al Fatihah kedalam kehidupannya.
Fasilitator memfasilitasi subjek
untuk membaca Al Fatihah dengan menghayati
ayat per ayat dari surat yang
mereka baca.
Subjek kemudian mengisi buku catatan
hatiku. Pemberian buku catatan hatiku
untuk melihat apakah ada perubahan
perasaan dan persepsi subjek setelah
mengikuti sesi ini. Fasilitator kemudian
mengingatkan kewajiban subjek untuk
membaca Al Fatihah secara reflektif intuitif sebanyak 10 kali sesudah Maghrib,
Isya, dan Subuh. Setiap kali selesai membaca
Al Fatihah setelah sholat, subjek
diminta untuk mengisi buku kontrol dan
menceritakan apa yang ia rasakan saat itu.
Posttest segera diberikan setelah sesi
terakhir terlaksana. Posttest digunakan
untuk mengetahui kondisi subjek setelah
pelatihan. Subjek eksperimen dan kontrol
diberikan posttest DASS sub tes stres dan
sampling darah. Data yang terkumpul
kemudian dianalisis oleh peneliti.
Analisis
Analisis kuantitatif yang digunakan
dalam penelitian ini adalah mixed design
analisis varians (anova). Mixed design
anova dipilih karena dapat membandingkan
skor pretest dan posttest pada
kelompok eksperimen dan kelompok
kontrol dan membandingkan skor dua
kelompok (Field, 2005). Analisis kualitatif
berbentuk deskriptif naratif dilakukan
terhadap hasil buku catatan hatiku dan
hasil observasi.


H a s i l
Deskripsi Subjek Penelitian
Data sosiodemografi subjek penelitian
mencakup deskripsi karakterisik subjek
penelitian, disajikan pada Tabel 1.
Berdasarkan Tabel 1 terlihat bahwa subjek
eksperimen berjumlah 20 orang. Kedua
puluh orang tersebut berasal dari kategori
remaja akhir yang berasal dari kelas 1 dan
kelas 2 SMA.
Deskripsi Data Penelitian
Deskripsi data penelitian disajikan
untuk mengetahui karakteristik data
pokok yang berkaitan dengan penelitian
yang dilakukan (lihat Tabel 2).
Skor depresi kelompok eksperimen
sebelum perlakuan memiliki skor rata-rata
17,3 dengan SD 3,802. Skor depresi mengalami
penurunan sehingga skor rata-rata
menjadi 10,8 dengan SD 4,984. Skor imunitas
kelompok eksperimen sebelum
perlakuan memiliki skor rata-rata 4,37
dengan SD 1,36. Skor imunitas mengalami peningkatan sehingga skor rata-rata menjadi
5,28 dengan SD 1,35.
Skor depresi kelompok kontrol sebelum
perlakuan memiliki skor rata-rata 17,4
dengan SD 3,777. Skor depresi mengalami
peningkatan sehingga skor rata-rata menjadi
20,1 dengan SD 3,984. Skor imunitas
kelompok kontrol sebelum perlakuan
memiliki skor rata-rata 5,17 dengan SD
1,45. Skor imunitas mengalami peningkatan
sehingga skor rata-rata menjadi 4,59
dengan SD 1,19.
Grafik varians dapat dilihat dari
Gambar 3.
Verifikasi Asumsi Normalitas dan
Homogenitas
Analisis untuk verfikasi normalitas
menggunakan Kosmolgorov-Smirnov. Verifikasi
homogenitas pada Anova dianggap
homogen karena anova termasuk uji yang
robust (kuat) terhadap gangguan heterogenitas
data, jika ukuran subjek kedua
kelompok tidak terlalu besar (Ramsey,
2007). Uji normalitas menunjukkan bahwa
semua data yang digunakan adalah data
normal (p>0,05) (lihat Tabel 3).
Pengujian Hipotesis
Uji hipotesis yang dilakukan dalam
penelitian ini menggunakan anava mixed
methode. Hasil analisis varians depresi
dapat dilihat pada Tabel 4 sedangkan
perubahan varian depresi dapat dilihat
pada Tabel 5.

Dari Tabel 5 dapat dilihat bahwa: (1)
Terdapat interaksi antara skor depresi dan
jenis kelompok penelitian (F=15,340; p<
0,05). Hal ini menunjukkan terdapat
penurunan skor pretest ke posttes yang
berbeda secara signifikan antara kelompok
eksperimen dan kelompok kontrol. (2)
Pada kelompok eksperimen mengalami
penurunan skor depresi secara signifikan
(p<0,05) yakni sebanyak 6,5 poin. Pada
kelompok kontrol tidak signifikan mengalami
peningkatan skor depresi (p>0,05)
sebanyak 2,7 poin. (3) Intervensi berupa
Membaca Al Quran Reflektif-Intuitif berpengaruh
signifikan terhadap penurunan
depresi pada pengukuran sesudah intervensi
dengan sumbangan efektif sebesar
46%.
Hasil analisis varians imunitas dapat
dilihat dari Tabel 6 dan perubahan varian
imunitas dapat dilihat dari Tabel 7.
Dari Tabel 7 dapat dilihat bahwa: (1)
Terdapat interaksi signifikan antara imunitas
dan jenis kelompok penelitian
(F=25,6; p<0,05). Hal ini menunjukkan
terdapat peningkatan skor pretest ke posttest
yang berbeda secara signifikan antara
kelompok eksperimen dan kelompok
kontrol. (2) Pada kelompok eksperimen
mengalami peningkatan imunitas secara
signifikan (p<0,05) yakni sebanyak 0,91
poin. Pada kelompok kontrol mengalami
penurunan imunitas secara signifikan
(p<0,05) yakni sebanyak 0,58 poin. (3)
Intervensi berupa membaca Al Quran
reflektif-intuitif berpengaruh signifikan
terhadap peningkatan imunitas pada
pengukuran sesudah intervensi dengan
sumbangan efektif sebesar 58,7%.


Diskusi
Hasil menunjukkan bahwa pelatihan
membaca Al Fatihah reflektif intuitif dapat
menurunkan depresi. Subjek yang mengalami
depresi merasa kehilangan kendali
terhadap perasaannya dan adanya pengalaman
yang subjektif terhadap suatu hal
yang dianggapnya sebagai suatu penderitaan
yang berat. Biasanya penderita depresi
akan merasa kehilangan energi, minat
dan nafsu makan. Penderita depresi juga
akan kesulitan berkonsentrasi, adanya
perasaan bersalah dan berfikir kearah kematian atau bunuh diri (Kaplan &
Sadock, 1997; Atkinson 1991).
Pelatihan membaca Al Fatihah reflektif-
intuitif dapat membantu subjek menemukan
semangat dan mempersepsikan
positif kejadian dalam hidupnya. Hal ini
karena subjek selalu memandang kejadian
dalam hidupnya dari sudut pandang
pegangan (anchor) selain Allah. Saat depresi,
subjek kehilangan anchor yang mereka
andalkan selama ini. Subjek tidak bisa
selamanya mengandalkan anchor lainnya
seperti materi dan orang lain. Hanya
anchor Allah yang bisa diandalkan. Kesalahan
memposisikan anchor dapat menimbulkan
ketidakstabilan psikologis (Riyono,
2012). Pelatihan ini berhasil membantu
subjek anchor mereka melalui refleksi
prinsip kebaikan Allah, cinta dan kasih
sayang Allah selama ini kedalam proses
kehidupannya selama ini.
Subjek juga merasa tenang, lebih
segar, fokus dan bisa berkonsentrasi.
Pelatihan ini karena adanya proses intuitif
atau penghayatan terhadap makna yang
terkandung dalam Al Fatihah. Hal ini
karena proses formation retikularis dalam
otak menjadi lebih cermat terhadap
informasi yang masuk. Didalam Al Quran
sendiri telah tertulis mengenai hal ini
dalam surat Ar Rad ayat 28.
“(yaitu) orang-orang yang beriman dan
hati mereka manjadi tenteram dengan
mengingat Allah. Ingatlah, hanya dengan
mengingat Allah-lah hati menjadi tenteram”.
Penelitian ini menunjukkan terjadinya
peningkatan imunitas subjek setelah
pelatihan membaca Al Fatihah reflektif
intuitif. Depresi dapat menekan sistem
imun sehingga tidak mampu berkembang.
Hal ini disebut dengan proses imunodepresi
(Abbas, 2000). Imunodepresi terjadi
karena meningkatnya kadar kortisol
dalam darah yang diakibatkan gangguan
depresi subjek. Indikator imunitas berupa
Neutrofil dapat mengembangkan jumlah
dan fungsinya sesuai dengan kondisi yang
ia hadapi saat ini (Block & Mead dalam
Wiedosari, 2007). Ketika anchor hidup
subjek adalah Allah maka subjek memiliki
pegangan yang dapat diandalkan. Hal ini
kemudian menimbulkan perasaan tenang
dan memandang positif terhadap apa
yang terjadi dalam hidupnya.

Hal ini akan direspons oleh hipotalamus
yang akan menghasilkan realizing hormone
untuk merangsang sistem endokrin dan
mengontrol kinerja kelenjar hipofisis
(Lutgendorf, 2003; Abbas, 2000). Kelenjar
hipofisis yang dikontrol tersebut akan
mengurangi sekresi hormon ACTH sehingga
kelenjar sasaran tidak mensekresi
hormon kortisol (Abbas, 2000).
Pelatihan membaca Al Fatihah Reflektif
Intuitif ini dapat melengkapi penelitian
sebelumnya yang lebih banyak menekankan
pada metode mendengarkan Al Quran
seperti penelitian Mahdalena (2010).
Secara neurologis membaca lebih memiliki
efek dibandingkan hanya mendengarkan.
Pada saat membaca maka Thalamus akan
dipengaruhi melalui coliculus superior dan
coliculus inferior. Pada saat mendengarkan
maka Thalamus hanya dipengaruhi oleh
satu coliculus (Abbas, 2000). Dengan dipengaruhinya
Thalamus melalui dua coliculus
tersebut membuat proses membaca Al
Fatihah akan lebih terasa terhadap tubuh
bila hanya mendengarkan Al Fatihah saja.


Kesimpulan
Hasil penelitian menunjukkan bahwa
pelatihan Membaca Al Quran reflektif
intuitif dapat menurunkan depresi secara
signifikan dan meningkatkan imunitas
melalui indikator jumlah Neutrofil. Perubahan
signifikan depresi dan imunitas
tidak terlepas adanya perubahan dalam
persepsi subjek dalam memandang kejadian
dalam hidupnya. Subjek mulai
memandang apa yang terjadi dalam
hidupnya dari sudut pandang anchor
Allah. Subjek eksperimen yang berhasil
meluruskan anchor-nya maka mengalami
penurunan depresi dan peningkatan imunitas
secara signifikan. Perubahan tersebut
tidak terlepas adanya perasaan tenang
setelah membaca Al Quran.
Penelitian ini dapat menjadi sebuah
model alternatif dalam sistem pengajaran
di pesantren. Diharapkan dengan adanya
penelitian ini dapat meneguhkan anchor
santri yang mayoritas masih remaja dan
masih dalam tahap mencari jati diri. Penelitian
ini dapat menjadi rujukan untuk
menangani depresi. Peneliti selanjutnya
dapat meningkatkan validitas eksternal
dengan memperluas, memperbanyak jumlah
subjek penelitian dan variasi ayat Al
Quran yang dibaca.
