Mengusung Masyarakat Madani melalui Radio Komunitas

Abstrak. Artikel ini tentang fenomena radio komunitas di Daerah Pantura Jawa Barat.
Radio komunitas yang dikelola oleh, dari, untuk, dan tentang komunitas berkembang
pesat di kalangan para petani dan nelayan, termasuk di daerah Pantura Jawa Barat.
Fokus kajian ialah pembentukan masyarakat madani dengan berpijak pada tindakan
komunikatif Jürgen Habermas. Menggunakan metode kualitatif dengan desain studi
kasus, maka dihasilkan temuan bahwa radio komunitas menerapkan paradigma
partisipatoris dan mengelola kohesi komunitas. Secara lebih detail didiskusikan tentang:
(1) inisiator pendirian radio komunitas; (2) bentuk partisipasi komunitas; (3) sumber
pembiayaan radio komunitas; dan (4) konstruksi masyarakat madani melalui radio
komunitas. Artikel juga mengulas bagaimana masyarakat memandang dunia
kehidupan, sehingga terjadi transformasi sosial melalui dialog emansipatoris, yang
kemudian menghasilkan kesadaran diri masyarakat sebagai individu dan anggota
masyarakat dalam menuntut proses komunikasi yang bebas dari dominasi. Kenyataan
inilah yang melahirkan cikal bakal masyarakat madani.
Kata kunci: Radio Komunitas, Paradigma Partisipatoris, Masyarakat Madani.


Pendahuluan
Seiring perkembangan teknologi informasi
dan komunikasi, masyarakat Indonesia yang
tersebar di ribuan pulau idealnya memeroleh
kemudahan dalam mengakses informasi dan
menyuarakan berbagai aspirasi dan persoalannya.
Akan tetapi pada kenyataannya, media mainstream
yang ada tidak bisa mengelola dan menyediakan
seluruh kebutuhan informasi masyarakat, bahkan
menurut Direktur Penelitian Asian Media Information
dan Communication Centre (AMIC) Kalinga
Seneviratne, Ph.D pada 25 Oktober 2010 yang lalu
di Jakarta, “Untuk negara kepulauan seperti Indonesia,
bahkan lembaga penyiaran publik pun tak
mampu menjangkau seluruh masyarakat. Padahal,
sejatinya, manusia membutuhkan informasi untuk
memberdayakan diri mereka” (website
paramadina, 2010).
Tidak bisa dipungkiri bahwa media massa
mainstream lebih banyak menomorsatukan
peristiwa-peristiwa berskala besar dan nasional
ketimbang potret sosial kemasyarakatan yang
bersifat lokalit. Fenomena ini kemudian
menyadarkan segelintir orang bahwa
termarjinalisasinya peristiwa-peristiwa lokal di
media massa dalam jangka panjang bisa
mengancam kehidupan demokrasi, karena dapat
menyumbat aspirasi masyarakat dan tidak
terpecahkannya berbagai persoalan lokal
masyarakat.
Radio sebagai salah satu jenis media massa
elektronik telah mengalami perkembangan ke arah
kesadaran lokalit ini dengan melahirkan apa yang
kemudian dikenal sebagai radio komunitas. Secara
sederhana, radio komunitas diartikan sebagai radio
dari, oleh, untuk dan tentang komunitas. Radio
ini menjadikan komunitas sebagai basis
operasionalisasi. Karena menonjolkan unsur
komunitas ini pulalah, maka proses produksi dan
program acara radio komunitas cenderung
berbeda-beda di setiap komunitas, misalnya radio
komunitas di desa nelayan berbeda dengan di
desa petani, radio komunitas di kota berbeda
dengan radio komunitas di desa.
Pada perkembangannya, radio komunitas
ini mulai dirasakan memberikan manfaat bagi
masyarakat. Kalinga Seneviratne mengatakan,
“Radio komunitas dapat memberi informasi yang
dibutuhkan oleh komunitasnya, orang-orang yang
voiceless (tak mampu menyuarakan
kepentingannya)”. Lebih lanjut dikatakan bahwa,
Radio komunitas harus bisa menyuarakan orangorang
yang tak mampu mengakses mainstream media.
Sebagai contoh, radio komunitas dapat
memberikan informasi bagi para petani, nelayan,
korban bencana alam, perempuan korban
kekerasan, ataupun buruh pabrik di daerah terpencil.
AMIC, menurut Kalinga, memiliki jaringan radio
komunitas untuk memberdayakan para buruh
migran dan masyarakat daerah yang berencana
bekerja sebagai buruh migran. Radio komunitas juga
berperan dalam proses demokrasi karena dapat
menyuarakan kondisi masyarakat di tingkat lokal,
utamanya yang berhubungan dengan transparansi
dan kinerja pemerintah. Selain itu, mereka juga bisa
menjadi corong partai politik di tingkat lokal (website
paramadina, 2010).
Berdasarkan database Jaringan Radio
Komunitas Indonesia (JRKI), saat ini radio
komunitas terdapat di 20 provinsi. Data jumlah
radio komunitas yang ada di Indonesia per Juni
2007 ialah sebanyak 680 radio komunitas. Provinsi
dengan jumlah radio komunitas terbanyak ialah
Jawa Barat yakni 348 (Prakoso & Nugent, 2007
dalam Haryanto & Ramdojo, 2009: 16). Hal ini
menunjukkan bahwa betapa perkembangan
jumlah radio komunitas di Jawa Barat begitu pesat
dibandingkan daerah lainnya. JRKI Jawa Barat
sendiri berdiri sejak tahun 2002 dengan 48 radio
komunitas. Bahkan, di Jawa Barat ada sejumlah
jaringan radio lain, seperti jaringan radio suara
petani atau nelayan yang memiliki anggota 280
stasiun radio serta JRKTI yang beranggotakan 30
stasiun radio. Ini artinya, selain dari radio
komunitas yang telah terdaftar di KPID, ternyata
masih ada radio komunitas petani dan nelayan
yang belum menjadi anggota JRKI dengan jumlah
yang cukup fantastis. Realitas ini memperlihatkan
bahwa betapa antusiasme dan keinginan kuat
masyarakat untuk mendirikan radio komunitasnya
sendiri.
Menarik untuk menelusuri lebih lanjut,
khususnya di daerah Pantura Jawa Barat, karena
daerah Pantura merupakan daerah dimana
perkembangan radio komunitasnya cukup pesat,
misalnya, daerah Cirebon memiliki jaringan radio
komunitasnya sendiri yang disebut Jaringan Radio
Komunitas Wilayah III Cirebon disingkat Jarik III,
sebagaimana dilansir dalam situs Dishubkominfo
Kabupaten Indramayu,
Sekarang ini tercatat tidak kurang ada sembilan radio
komunitas berdiri di wilayah III Cirebon yang
pendiriannya diinisiasi oleh Fahmina Institute. Radio-
radio tersebut aktif menyuarakan persoalanpersoalan
sosial di tempatnya masing-masing.
Menurut Ahmad Rofahan, koordinator Jarik, jaringan
ini dimaksudkan sebagai media komunikasi,
silaturahmi dan saling belajar dari radio-radio
komunitas yang ada di wilayah Cirebon.
Kemudian, Kabupaten Indramayu juga
memiliki jumlah radio komunitas yang cukup
banyak yakni 29 radio komunitas. Sementara itu
di daerah Subang baru 9 radio komunitas.
Pertumbuhan kuantitas radio komunitas ini,
jelas tidak hanya sekadar radio komunitas didirikan
saja, tetapi bagaimana kemudian radio komunitas
bisa tetap beroperasi dan tidak gulung tikar di
tengah jalan. Hal ini dikarenakan radio komunitas
sama sekali tidak berorientasi komersial melainkan
bersifat kesukarelaan dari komunitas
masyarakatnya sendiri. Artinya harus ada sebuah
kekuatan yang bisa terus menggerakkan
masyarakat untuk tetap menghidupkan radio
komunitasnya. Berbicara tentang sejauh mana
kekuatan itu terbangun dalam masyarakat bisa
ditelusuri dari bagaimana dorongan masyarakat
terhadap keberlangsungan radio komunitas serta
apa saja bentuk dukungan masyarakat juga
bagaimana kemudian semangat kebersamaan
masyarakat untuk tetap memertahankan radio
komunitasnya. Oleh karena itu, kajian ini mencoba
menelusuri lebih lanjut dengan memfokuskan pada
persoalan siapa sajakah para inisiator pendiri radio
komunitas? bagaimana bentuk partisipasi
masyarakat terhadap radio komunitas? bagaimana
sumber pembiayaan radio komunitas? Serta
bagaimana radio komunitas membentuk
masyarakat madani?
Fenomena radio komunitas digali dengan
menggunakan perangkat metode kualitatif dengan
pendekatan studi kasus. Metode penelitian kualitatif
digunakan, karena “lebih dimaksudkan untuk
memberikan gambaran (description) dan
pemahaman (understanding) mengenai
bagaimana dan mengapa gejala atau realitas sosial
terjadi atau berkembang dan tidak dimaksudkan
untuk memberikan penjelasan, mengontrol, dan
memprediksi gejala-gejala” (Pawito, 2007: 35
dalam Pawito & Kartono, 2013: 114). Sementara
itu, studi kasus menurut Patton (2002: 477):
merupakan upaya mengumpulkan, kemudian
mengorganisasikan, dan menganalisis data tentang
kasus-kasus tertentu berkenaan subjek yang diteliti
dengan tetap berpegang pada prinsip holistik,
interpretif, dan kontekstual (Pawito & Kartono,
2013: 114).
Karakteristik utama yang mencirikan
penelitian studi kasus menurut Hatch (2002) ialah
pertama, meskipun penelitian studi kasus
terkadang difokuskan pada representasi individu
dari suatu kelompok, tetapi lebih sering ditujukan
pada suatu fenomena. Kedua, fenomenon yang
diteliti dalam konteks alamiah berdasarkan pada
ruang dan waktu. Ketiga, penelitian studi kasus
merupakan suatu deskripsi yang kaya, karena
didasarkan pada kedalaman dan keragaman
sumber informasi untuk menciptakan mental image
yang menggambarkan kompleksitas
kehidupan tentang beragam variabel yang inheren
dalam fenomenon yang diteliti (Hancock &
Algozzine, 2006: 15-16).
Penelitian studi kasus, karenanya harus
memuat ketiga hal tersebut. Dalam ungkapan
Miller (1996: 167), studi kasus ialah in-depth analyses
of single or few communities, organizations,
or person’s lives, they involved detailed and often
subtle understandings of the social organization
of everyday life and person’s live experience
(Pawito & Kartono, 2013: 114). Oleh karena itu,
data dihimpun dari berbagai sumber, yakni
wawancara langsung dengan para penggiat radio
komunitas di daerah Pantura, kemudian observasi,
dan studi dokumen. Key informan terdiri dari kepala
siaran, ketua radio komunitas, para penyiar, hingga
koordinator radio komunitas wilayah III Jarik
Cirebon. Berikut daftar nama radio komunitas di
daerah Pantura Jawa Barat yang dikaji dalam
artikel ini ada pada Tabel 1.


Inisiator Pendirian Radio Komunitas
Para inisiator berdirinya radio komunitas di
daerah Pantura Jawa Barat sebagian besar ialah
para anak muda di daerah tersebut. Para inisiator
ini memiliki karakteristik yang khas dibandingkan
anggota masyarakat yang lain, yakni mereka yang
memiliki karakter berikut: (1) memiliki hubungan
yang luas, baik dengan pihak pimpinan desa
maupun dengan masyarakat; (2) memiliki kemauan
untuk memajukan masyarakatnya; (3) memiliki
jiwa kesukarelaan atau volunterisme untuk
masyarakat; dan (4) memiliki ide dan kemauan
untuk melakukan sesuatu bagi masyarakat. Dengan
demikian, para inisiator ini ialah orang-orang yang
memiliki kecerdasan sosial untuk terus
meningkatkan kualitas hidup masyarakatnya.
Karenanya mereka merupakan para pelaku aktif
dalam pembangunan di desanya.
Dalam proses pendirian radio komunitas
sendiri, para inisiator melakukannya berdasarkan
pada dorongan (drive) yang berbeda-beda, namun
kesemuanya lebih didasarkan pada dorongan
eksternal dari pihak masyarakat. Adapun dorongan
berdirinya radio komunitas tersebut diklasifikasikan
ke dalam 3 kategori, yakni: Pertama, Mendirikan
radio komunitas atas inisiatif dan kesadaran diri
sendiri yang kemudian idenya dikomunikasikan
pada anggota masyarakat yang lain agar
mendapatkan masukan dan dukungan.
Kedua, Mendirikan radio komunitas atas
inisiatif masyarakat karena mereka menginginkan
media komunitasnya sendiri untuk mendapatkan
informasi dan hiburan yang sesuai dengan
kebutuhan mereka, akan tetapi pengelolaannya
diserahkan kepada seorang anggota masyarakat
yang dianggap memiliki kompetensi untuk
mengelola radio komunitas karena faktor memiliki
pengalaman dalam bidang penyiaran radio.
Ketiga, Mendirikan radio komunitas karena
inisiatif komunitas dan dikelola oleh komunitas
juga. Ide awalnya memang berasal dari segelintir
anak muda, kemudian disampaikan pada
masyarakat dan mendapatkan dukungan dari
masyarakat. Selain itu juga, anak muda ini diserahi
tanggung jawab untuk mengelola radio komunitas,
karena masyarakat menganggap mereka mampu
dan ketua rakom ditentukan berdasarkan hasil
rembukan masyarakat. Untuk memperjelas posisi
para inisitor pendirian radio komunitas di daerah
Pantura yang selanjutnya juga menjadi pengelola
radio komunitas, maka dibuatlah model inisiator
berikut pada gambar 1.


Bentuk Partisipasi Masyarakat terhadap
Radio Komunitas
Setelah radio komunitas berdiri di daerah
Pantura, masyarakat tidak tinggal diam, melainkan
mereka berupaya agar radionya tersebut dapat
terus mengudara dan menyiarkan berbagai
program acara yang mereka sukai. Upaya ini
memang tidak berjalan mulus, melainkan secara
pasang surut, kadang menguat, kadang melemah.
Tetapi, masyarakat tetap bisa memertahankan
keberadaan radio komunitasnya, karena
keberlangsungan sebuah radio komunitas benarbenar
bergantung pada keterlibatan
masyarakatnya. Girard mengatakan, “karakteristik
umum dari radio komunitas ialah berbasis
masyarakat, independen, dan partisipatoris”
(Abda, 2008: 7). Keberadaan dan keberlangsungan
radio komunitas di daerah Pantura tersebut
walhasil memunculkan berbagai bentuk partisipasi
masyarakat. Bentuk partisipasi ini dilihat dari tiga
sudut pandang, yakni: (1) motif masyarakat
berpartisipasi; (2) partisipasi masyarakat dalam
pembiayaan radio komunitas; dan (3) partisipasi
masyarakat dalam proses siaran radio komunitas.
Kebutuhan masyarakat akan kehadiran
radio komunitas berbeda-beda pada setiap orang
dan pada setiap kelompok masyarakat. Hal ini
tentu saja dikarenakan berbagai latar masyarakat
yang berbeda-beda pula. Oleh karena itu, motif
kebutuhan menjadi dasar pijakan dan di daerah
Pantura terdapat 5 (lima) klasifikasi motif
kebutuhan masyarakat terhadap radio komunitas,
yakni: (1) menjadikan radio komunitas sebagai
sarana silaturahim; (2) menjadikan radio
komunitas sebagai sarana informasi; (3)
menjadikan radio komunitas sebagai media
penyaluran hobi; (4) menjadikan radio komunitas
sebagai sarana hiburan; serta (5) menjadikan
radio komunitas sebagai sarana berdakwah.
Motif menjadi pijakan awal yang penting dan
berdampak luar biasa untuk melahirkan sebuah
radio komunitas, karena radio ini bukanlah radio
komersial yang ditujukan untuk mendapatkan
profit, tetapi murni bersifat sukarela, sehingga
motif masyarakat terhadap radio komunitas
menjadi kapital sosial yang sangat mendasar. Motif
ini menjadi langkah pertama pendirian radio
komunitas, apakah akan berdiri atau tidak? apakah
akan terus berjalan atau berhenti?
Motif yang tumbuh di kalangan penggiat
radio komunitas dan masyarakatnya dengan
mendirikan dan mengelola radio komunitas untuk
mencapai tujuan mereka bersama menjadi
pertanda bahwa manusia itu ialah kreator. Manusia
menjadi subjek yang bisa menciptakan dan
melahirkan sesuatu, serta manusia mampu
mempengaruhi dan mengubah lingkungan
sosialnya. Mengapa manusia berkreasi melahirkan
radio komunitas di daerahnya masing-masing? Juga
berasal dari bagaimana manusia itu sendiri
memandang dirinya dan kehidupannya.
Termarjinalisasinya masyarakat dalam wacana
media mainstream dan keterkungkungan mereka
dalam memenuhi kebutuhan pada media,
membuat masyarakat ingin membebaskan diri,
mencari alternatif, hingga melahirkan medianya
sendiri. Akan tetapi, untuk terus berjalan radio
komunitas tidak bisa hanya sekadar bersandar
pada adanya motif saja, melainkan juga salah
satunya ialah adanya dukungan pembiayaan dari
masyarakat. Pada masyarakat Pantura partisipasi
dalam hal pembiayaan ini berjalan. Adapun bentuk
partisipasi masyarakat dalam pembiayaan radio
komunitas, berupa: (1) iuran komunitas yang
bersifat rutin bulanan dan insidental, misalnya
melalui arisan fans, pengajian fans, dan
permintaan lagu; (2) sumbangan dari para
pengelola, seperti dana, alat siaran, makanan dan
minuman; dan (3) iklan layanan masyarakat (ILM)
yang biasanya dilakukan oleh para pedagang lokal
yang ingin mempromosikan barang dagangannya
dengan cara dibuatkan ILM oleh pengelola radio.
Adapun biaya ILM ini ada yang ditentukan
oleh pihak radio komunitas dengan tarif yang
sangat murah atau tarif bayaran secara sukarela
dari masyarakat yang memasang ILM. Adapun
iklan layanan ini disiarkan sepuasnya karena
berulang kali dalam sehari dan dalam jangka waktu
yang cukup lama.
Selain berpartisipasi dalam hal pembiayaan,
masyarakat juga berpartisipasi dalam proses
siaran radio komunitas, yakni sebagai: (1)
pendengar pasif, yakni masyarakat yang sangat
jarang melakukan interaksi dengan pihak radio
komunitas, baik pada kegiatan on-air maupun offair;
(2) pendengar aktif, yakni masyarakat yang
sering berinteraksi dan memberikan respon berupa
permintaan dan saran kepada pihak radio
komunitas, baik pada kegiatan on-air maupun offair;
dan (3) pengelola dan penyiar, yakni menjadi
pengelola dan atau penyiar radio komunitas
dengan didasarkan pada jiwa voluntarisme,
karena radio komunitas tidak memberikan
keuntungan finansial pada mereka dan memang
faktor finansial tidak menjadi orientasi keterlibatan
mereka di radio komunitas. Mereka lebih memiliki
orientasi yang melampaui persoalan profit (beyond
profit) khususnya untuk pribadi, karena mereka
lebih berorientasi mengedepankan kepentingan
bersama dengan masyarakat dan mencoba
memenuhi kebutuhan masyarakat terhadap radio
komunitas.
Partisipasi masyarakat yang sukarela juga
karena mereka sendiri merasakan manfaat dari
keberadaan radio komunitasnya, sebagaimana
dipaparkan dalam buku panduan radio komunitas
yang diterbitkan oleh UNESCO (2001) bahwa,
radio komunitas berusaha untuk membuat
pendengar sebagai ‘protagonis’ (tokoh utama),
melalui keterlibatan mereka dalam seluruh aspek dari
manajemen dan produksi programnya, dan dengan
menyajikan kepada mereka program yang akan
membantu mereka dalam pembangunan dan
kemajuan sosial di komunitas mereka” (Fraser dan
Estrada 2001: 15, dalam Jurriens, 2003: 118).
Ini artinya, apa yang sudah dilakukan oleh
masyarakat Pantura dengan berbagai bentuk
partisipasinya menghidupi radio komunitas
menunjukkan keinginan kuat mereka untuk
membangun dan memajukan komunitasnya.
Berbagai bentuk partisipasi inipun akhirnya
memunculkan model partisipasi masyarakat
Pantura terhadap radio komunitasnya,
sebagaimana pada gambar 2.

Sumber Pembiayaan Radio Komunitas
Daerah Pantura
Dalam pembiayaan radio komunitas
terdapat beberapa sumber pendapatan yang
kemudian dimanfaatkan oleh pengelola radio
komunitas sebagai biaya operasionalisasi siaran,
terutama untuk biaya listrik selama proses siaran
radio komunitas. Sementara itu, untuk para
pengelola dan penyiar radio komunitas sendiri tidak
ada insentif. Mereka mengelola radio komunitas
tanpa berorientasi profit pribadi, melainkan hanya
didasarkan pada jiwa voluntarisme belaka. Oleh
karena itu, mereka tidak berpenghidupan dari radio
komunitas, melainkan memiliki mata
pencaharian dalam bidang lainnya.
Adapun pembiayaan radio komunitas di
daerah Pantura diperoleh dari 5 (lima) sumber,
yakni: (1) iuran komunitas; (2) sumbangan
pengelola; (3) iklan layanan masyarakat; (4)
bantuan pemerintah desa; dan (5) sponsorship
dari lembaga lain. Sebagaimana diilustrasikan
dalam gambar 3.

Radio Komunitas Melahirkan Cikal Bakal
Masyarakat Madani
Istilah komunitas berkaitan dengan banyak
fenomena, pola penafsiran dan juga asosiasi.
Sejumlah ilmuwan lebih suka membatasi istilah
komunitas pada ukuran tertentu di mana “penduduk
dan anggotanya terlibat dalam hubungan yang
cukup akrab dalam kehidupan sehari-hari.
Hubungan keakraban itu sendiri ditandai dengan
sikap dan perilaku saling mengenal” (Azarya, 2000:
146). Kemudian menurut Warren, ada beberapa
fungsi yang dimiliki oleh sebuah komunitas, salah
satunya ialah, “pengaturan tentang pemenuhan
kebutuhan-kebutuhan ekonomi dasar, sosialisasi,
kontrol sosial, partisipasi sosial, dan perilaku saling
mendukung” (Azarya, 2000: 146).
Radio komunitas merupakan salah satu
media yang berkembang dalam komunitas. “Radio
komunitas merupakan salah satu saluran dan
media sosialisasi yang efektif terutama dalam
komunitas yang terbatas serta bersifat lokal;
termasuk dalam menjalankan fungsinya untuk
menyebarluaskan nilai dan norma tertentu”
(Rachmiatie, Sidik & Parihat, 2007: 123). Radio
komunitas karenanya memiliki karakteristik yang
khas dibandingkan dengan radio komersial pada
umumnya.
Dalam UU No. 32/2002 radio komunitas
disebut juga lembaga penyiaran komunitas yang
berdasarkan pada Pasal 21 ayat 1 memiliki ciriciri:
Lembaga penyiaran berbadan hukum Indonesia;
Bersifat independen; Tidak komersial;
Berdaya pancar rendah; Daya jangkauan wilayah
terbatas; Hanya melayani kepentingan
komunitasnya saja.

Selanjutnya fungsi utama radio komunitas
secara lebih luas yakni sebagai:
(1) merepresentasikan, mendukung budaya dan
identitas lokal; (2) menciptakan berbagai pendapat
dan opini di udara; (3) menyediakan varietas program
acara; (4) mendorong demokrasi dan dialog
terbuka; (5) mendukung pembangunan dan
perubahan sosial; (6) memproduksi civil society;
(7) mengedepankan ide tentang good governance;
(8) mendorong partisipasi melalui membagi informasi
dan inovasi; (9) memberikan suara kepada mereka
yang tidak memiliki suara; (10) menyediakan
pelayanan sosial sebagai pengganti telepon; (11)
menyumbangkan pada keberagaman dalam
kepemilikan siaran; (12) mengembangkan sumber
daya manusia untuk industri siaran (Jurriëns, 2003:
118).
Jika konsep ideal radio secara keumuman
ialah berfungsi sebagai medium interaktif, tempat
pendengar dapat mempengaruhi kepemilikan,
manajemen, dan produksi program, maka pada
radio komunitas pendengar tidak hanya sekadar
mempengaruhi saja, melainkan terlibat dalam
penatakelolaan hingga konten siaran, sebagaimana
diungkapkan oleh Edwin Jurriëns, “radio komunitas
memberikan pendengarnya kesadaran diri bukan
saja melalui keikutsertaan mereka dalam
manajemen dan produksi, tapi juga melalui isi
acaranya” (Jurriëns, 2003:120).
Kesadaran diri masyarakat inilah yang
nampak menonjol dan menjadi basis kapital sosial
dari sebuah masyarakat untuk terus menerus
berusaha menghidupkan radio komunitasnya.
Dengan adanya kesadaran diri, maka muncul
keinginan masyarakat untuk memiliki medianya
sendiri dalam bentuk radio komunitas yang bisa
diharapkan mampu memenuhi kebutuhan
informasi, hiburan dan mengangkat isu-isu sosial
kemasyarakatan yang bersentuhan langsung
dengan kehidupan riil keseharian mereka. Mereka
ingin memiliki media yang dekat dengan realitas
kehidupannya, memenuhi kebutuhan mereka atas
media, serta mendengarkan suaranya.
Oleh karena itu, Carlos Arnaldo yang dikutip
oleh Bruce Girard mengatakan, “Radio komunitas
adalah suatu proses sosial atau peristiwa di mana
warga komunitas berkumpul bersama untuk
merancang program dan memproduksinya dan
mengudarakannya, kemudian mengambil peran
utama bagi nasib mereka sendiri” (Abda, 2008:
12). Artinya, masyarakat sebagai aktor yang aktif
terlibat dalam proses operasionalisasi radio
komunitas. Ini menunjukkan adanya partisipasi
masyarakat. “Partisipasi merupakan keterlibatan
atau keikutserataan secara aktif seseorang baik
individu maupun secara kelompok masyarakat
dalam aktivitas kegiatan dengan menggerakkan
semua sumber daya, pengetahuan, keterampilan
dan tenaga guna mencapai tujuan pembangunan
yang diharapkan” (Mulyawan, 2012: 161).
Gagasan ini sejalan dengan pemahaman
para pemikir budaya yang melahirkan paradigma
pembangunan partisipatif atau dikenal dengan
Participatory Paradigm atau Multiplicity Paradigm
(Abda, 2008: 7). Menurut paradigma ini setiap
bangsa harus memiliki proses pembangunannya
sendiri, yang berbeda dan tidak meniru dari bangsa
lain, karena setiap bangsa berbeda karakter dan
persoalan, sehingga memang tidak ada model
pembangunan yang bersifat universal dan berlaku
di semua bangsa. Secara tegas dinyatakan oleh
Servaes (1999),
There is no universal development model, that
development is an integral multidimensional, and
dialectical process that can differ from society to
society (Abda, 2008: 8).
Paradigma ini melihat bahwa pembangunan ialah
sebuah proses yang multidimensional dan
dialektikal, sehingga aspek ekonomi, sosial, dan
budaya menjadi aspek yang sama pentingnya
dalam pembangunan.
Dialektika itu diejawantahkan oleh
masyarakat Pantura melalui berbagai bentuk
partisipasi mereka, karena “partisipasi
memungkinkan masyarakat untuk memberdayakan
dirinya sendiri dalam membuat perubahan,
menciptakan kemandirian mereka untuk
menemukan masalah dan merencanakan aksi
kolektif untuk memecahkan bersama masalah yang
mereka hadapi” (Abda, 2008:8). Dengan
paradigma partisipatoris inilah, maka radio
komunitas berperan penting dalam mempercepat
perubahan sosial berbasis masyarakat dengan
menyediakan akses, merangsang partisipasi dan
menghargai hak masyarakat untuk memeroleh
informasi dan berkomunikasi secara terbuka.
Berbicara tentang keterbukaan komunikasi,
tentu didasarkan pada suatu proses komunikasi
yang tanpa dominasi, karena semua pihak
memberikan peluang pada setiap orang untuk ikut
berbicara dan mengungkapkan pendapatnya.
Agaknya kesadaran masyarakat Pantura yang
didukung oleh karakter masyarakat pesisir yang
bersifat egaliter, terbuka, dan blak-blakan dalam
berkomunikasi membuat ruang kesadaran tersebut
menjadi lebih mudah berkembang ketimbang pada
masyarakat di daerah lainnya. Fenomena ini
relevan dengan pemikiran Jürgen Habermas
tentang Tindakan Komunikatif. Habermas
menjelaskan bahwa masyarakat bukan sekadar
sebuah sistem pengendalian diri, melainkan juga
suatu dunia kehidupan, sebuah dunia yang dihayati
yang tersusun dari subjek-subjek yang bertindak
dan berbicara melalui medium simbol-simbol.
Menurutnya masih ada tempat di mana manusia
dapat mengalami ide kebebasan, sehingga selalu
masih ada tempat berpijak untuk menentang
penindasan. Tempat itu adalah faktor adanya
komunikasi. Habermas memperlihatkan bahwa
komunikasi tidak mungkin tanpa adanya
kebebasan. Dalam pengalaman komunikasi
karenanya sudah tertanam pengalaman
kebebasan. Gagasan orisinal Habermas tentang
transformasi sosial menurutnya perlu
diperjuangkan melalui dialog-dialog emansipatoris
(Hardiman, 2009: 32). Dan itu dilakukan hanya
melalui ‘jalan komunikasi’ dan bukan melalui
‘jalan dominasi’. Inilah yang akan diutopikan
terwujudnya suatu masyarakat demokratis radikal,
yaitu masyarakat yang berinteraksi dalam suasana
‘komunikasi bebas dari penguasaan’.
Habermas percaya bahwa konsep tindakan
komunikatif memberi skema yang konseptual di
mana seseorang dapat mendiagnosa penyakit
dalam ‘dunia kehidupan’ dan memberikan
penyembuhan. Habermas juga percaya bahwa
tindakan komunikatif memungkinkan adanya
perlindungan terhadap nilai-nilai modern dari
rasional sosial, konsensus, emansipasi, dan
solidaritas sehingga memberikan dasar bagi kritik
dan rekonstruksi sosial. Ini artinya, masyarakat
Pantura telah mulai mengalami kebebasan
berkomunikasi melalui eksistensi radio
komunitasnya, memungkinkan masyarakat untuk
bisa menemukan persoalan-persoalan kehidupan
bermasyarakatnya dan berupaya untuk mengatasi
persoalan-persoalan tersebut secara lebih mandiri.
Hal ini jelas suatu iklim yang kondusif untuk
memajukan dan mengembangkan komunitas.
Dalam konteks kebijakan publik, frasa
pengembangan komunitas biasanya digunakan
untuk menyebut proyek-proyek pengembangan
suatu daerah yang menyertakan keterlibatan aktif
para penduduknya. Awalnya konsepsi
pengembangan komunitas ini diterapkan oleh
pemerintah kolonial Inggris, Perancis, dan Belgia
di Afrika dan Asia, khususnya seusai Perang Dunia
Kedua, melalui strategi-strategi sosial, ekonomi
dan politik, dengan prioritas pada kawasankawasan
pedesaan. Pada tahun 1960-an, istilah
pengembangan komunitas digunakan untuk
menyebut berbagai proyek di daerah perkotaan di
Amerika dan juga Inggris, di mana kemiskinan dan
juga berbagai penyakit sosial terkumpul.
Pengembangan komunitas dalam konteks ini,
“dimaksudkan untuk mencari solusi-solusi yang
murah dan efektif guna menanggulangi berbagai
masalah melalui pembangkitan kesadaran dan
daya kreasi penduduk setempat sehingga mereka
mau dan mampu mencari cara-cara untuk
memecahkan persoalan mereka sendiri” (Marris,
2000: 149).
Fungsi untuk pengembangan komunitas
inilah yang dilakukan oleh radio komunitas. Bianca
Miglioretto (2007) menegaskan,
Penggunaan rakom adalah suatu piranti komunikasi
yang baru dan merupakan sesuatu yang potensial
dalam menyukseskan pembangunan desa-kota
dan merupakan sebuah strategi untuk membantu
warga menempatkan komunitas pada posisi yang
lebih baik dalam menerapkan proyek pembangunan,
membantu mata pencahariannya dan
memberdayakan warga untuk memerbaiki
kehidupannya, memberikan dasar kepada
komunitas untuk berdiskusi dan membicarakan
strategi pembangunan juga pemerintah lokal untuk
menginformasikan kepada warga mengenai
program-program baru dalam konteks lokal (Hakam,
2011: 73).
Hal ini sejalan dengan konsep masyarakat
sipil atau masyarakat madani (civil society) yang
merupakan konsep lama dalam pemikiran sosial
dan politik yang belakangan ini bangkit kembali.
Secara tradisional, tepatnya sampai abad ke-18,
istilah civil society kurang lebih sekadar terjemahan
istilah Romawi societas civilis, atau istilah Yunani
koinonia politike. Istilah tersebut sinonim dengan
“masyarakat politik”. Ketika Locke berbicara tentang
“pemerintahan politik”, atau ketika Kant berbicara
tentang burgerliche gesellschaft, atau tatkala
Rousseau membahas etat civil, mereka samasama
bicara tentang dunia politik, yang dalam
istilah Yunani biasa disebut polis. Karenanya
menurut Kumar,
masyarakat madani merupkan arena bagi warga
negara yang aktif secara politik. Istilah tersebut
juga berkonotasi bahwa orang-orang yang terlibat
di dalamnya adalah bagian dari masyarakat beradab
yang mendasarkan hubungan-hubungannya pada
suatu sistem hukum, bukannya pada tatanan hukum
otokratis yang korup (Kumar, 2000: 114).
Kemudian, ada perkembangan baru pada
paruh abad ke-18 yang memutuskan persamaan
historis antara masyarakat madani dengan konsep
kenegaraan. Hal itu sangat dipengaruhi oleh
pemikiran sosial Inggris. Dalam tulisan-tulisan John
Locke, Tom Paine, Adam Smith dan Adam
Ferguson, terdapat gagasan yang menyatakan
bahwa “masyarakat itu sesungguhnya terpisah dari
negara, dan bahwa masyarakat memiliki bentuk
dan prinsip-prinsipnya sendiri” (Kumar, 2000: 114).
Selanjutnya, Hegel berjasa mengembangkan
makna modern dari konsep masyarakat madani.
Dalam bukunya berjudul Philosophy of Right (1958)
dia mengatakan, “masyarakat sipil adalah wadah
kehidupan etis yang terletak di antara kehidupan
keluarga dan kehidupan kewarganegaraan”
(Kumar, 2000: 114). Sebagaimana para ekonom
Inggris, Hegel melihat kandungan masyarakat
madani terutama ditentukan oleh permainan bebas
kekuatan ekonomi dan pencarian jati diri individual.
Namun masyarakat madani juga mencakup
lembaga-lembaga sosial dan kenegaraan yag
mewadahi dan mengatur kehidupan ekonomi, yang
selanjutnya memicu proses pendidikan bagi
gagasan kehidupan kenegaraan secara rasional.
Jadi kekhasan masyarakat madani telah
melampaui universalitas negara.
Berikutnya, Antonio Gramsci dalam
kumpulan tulisannya yang berjudul Prison Notebooks
(1971), mencoba menyelamatkan konsep
masyarakat madani di awal abad ke-20. Ia kembali
pada gagasan Hegel, bahkan beranjak lebih jauh
dari Hegel dengan memisahkan makna masyarakat
madani dari ekonomi dan semata-mata
mengaitkannya dengan negara. Masyarakat
madani dinyatakan sebagai “bagian dari negara
yang terlepas dari pemaksaan atau aturan-aturan
formal, meski tetap mengandung unsur rekayasa
seperti lazimnya institusi politik” (Kumar, 2000:
114). Konsep tersebut juga diartikan sebagai
wadah “politik budaya”. Adapun lembaga-lembaga
masyarakat madani itu adalah institusi keagamaan
(masjid, pesantren, gereja), sekolah, serikat
pekerja, dan berbagai organisasi lainnya. Di
samping itu, masyarakat madani juga merupakan
arena di mana hegemoni penguasa dapat
ditentang atau digoyahkan secara sah. Konsep
masyarakat madani dari Gramsci inilah yang
sangat disukai, khususnya oleh mereka yang
mencoba menentang struktur penguasa di
masyarakat tanpa melalui konfrontasi politik
langsung, karena mereka lebih memilih perang
saraf budaya secara bergerilya. Kebudayaan dan
pendidikan merupakan lahan di mana hegemoni
itu dapat ditentang dan diakhiri.
Konsep masyarakat madani ini yang
kemudian dalam pandangan penulis merupakan
salah satu substansi hadirnya radio komunitas
dalam masyarakat Pantura, karena menunjang
penciptaan institusi konkret yang diperlukan oleh
masyarakat untuk mencapai tujuan bersama dan
mencoba mengkritisi penguasa di tingkat desa
tanpa konfrontasi langsung serta membuat
masyarakat belajar mengatasi persoalan
kehidupannya secara mandiri dengan tidak
bergantung terus kepada pemerintah. Dan itu
semua dilakukan masyarakat Pantura dengan
melahirkan dan memerjuangkan keberlangsungan
radio komunitas di tengah-tengah kehidupan
mereka.

Simpulan dan Saran
Ketidakterwakilan kebutuhan dan
termarjinalisasinya masyarakat dalam ruang media
massa mainstream menjadi dorongan (drive)
yang kuat pada mereka untuk memiliki medianya
sendiri. Diawali oleh ide segelintir orang yang
peduli dengan kondisi masyarakatnya, lahirlah
gagasan untuk mendirikan radio komunitas di
daerah Pantura Jawa Barat. Inisiasi pendirian
radio komunitas tersebut diklasifikasikan ke dalam
3 kategori, yakni: (1) Mendirikan radio komunitas
atas inisiatif dan kesadaran diri sendiri yang
kemudian idenya dikomunikasikan pada anggota
masyarakat yang lain agar mendapatkan masukan
dan dukungan; (2) Mendirikan radio komunitas atas
inisiatif masyarakat karena mereka menginginkan
media komunitasnya sendiri untuk mendapatkan
informasi dan hiburan yang sesuai dengan
kebutuhan mereka, akan tetapi pengelolaannya
diserahkan kepada seorang anggota masyarakat
yang dianggap memiliki kompetensi untuk
mengelola radio komunitas karena faktor memiliki
pengalaman dalam bidang penyiaran radio; serta
(3) Mendirikan radio komunitas karena inisiatif
komunitas dan dikelola oleh komunitas juga. Ide
awalnya memang berasal dari segelintir anak
muda, kemudian disampaikan pada masyarakat
dan mendapatkan dukungan dari masyarakat.
Selain itu juga, anak muda ini diserahi tanggung
jawab untuk mengelola radio komunitas, karena
masyarakat menganggap mereka mampu dan
ketua rakom ditentukan berdasarkan hasil
rembukan masyarakat.

Pendirian radio komunitas sangat
dipengaruhi oleh motif yang mendasarinya.
Adapun motif berdirinya radio komunitas di daerah
Pantura diklasifikasikan ke dalam 5 jenis, yakni:
(1) menjadikan radio komunitas sebagai sarana
silaturahim; (2) menjadikan radio komunitas
sebagai sarana informasi; (3) menjadikan radio
komunitas sebagai media penyaluran hobi; (4)
menjadikan radio komunitas sebagai sarana
hiburan; serta (5) menjadikan radio komunitas
sebagai sarana berdakwah.
Akan tetapi, untuk terus berjalan radio
komunitas tidak bisa hanya sekadar bersandar
pada adanya motif saja, melainkan juga harus ada
dukungan masyarakat. Partisipasi masyarakat di
daerah Pantura terhadap radio komunitas meliputi
2 bentuk, yakni partisipasi dalam pembiayaan dan
partisipasi dalam proses siaran. Bentuk partisipasi
masyarakat dalam pembiayaan berupa: (1) iuran
komunitas yang bersifat rutin bulanan dan incidental,
misalnya melalui arisan fans, pengajian fans,
dan permintaan lagu; (2) sumbangan dari para
pengelola, seperti dana, alat siaran, makanan dan
minuman; dan (3) iklan layanan masyarakat (ILM)
yang biasanya dilakukan oleh para pedagang lokal
yang ingin mempromosikan barang dagangannya
dengan cara dibuatkan ILM oleh pengelola radio.
Sementara itu, bentuk partisipasi dalam
proses siaran, yakni sebagai: (1) pendengar pasif,
yakni masyarakat yang sangat jarang melakukan
interaksi dengan pihak radio komunitas, baik pada
kegiatan “on-air” maupun “off-air”; (2) pendengar
aktif, yakni masyarakat yang sering berinteraksi
dan memberikan respon berupa permintaan dan
saran kepada pihak radio komunitas, baik pada
kegiatan “on-air” maupun “off-air”; dan
(3) pengelola dan penyiar, yakni menjadi pengelola
dan atau penyiar radio komunitas dengan
didasarkan pada jiwa voluntarisme, karena radio
komunitas tidak memberikan keuntungan finansial
dan mereka juga tidak menjadikan faktor finansial
sebagai orientasi keterlibatannya di radio
komunitas.
Adapun pembiayaan radio komunitas di
daerah Pantura diperoleh dari lima sumber, yakni
iuran komunitas, sumbangan pengelola, iklan
layanan masyarakat, bantuan pemerintah desa,
dan sponsorship dari lembaga lain.
Masyarakat Pantura melalui radio
komunitasnya telah menerapkan paradigma
partisipatoris dengan menjadikan radio komunitas
untuk mempercepat perubahan sosial berbasis
masyarakat dengan menyediakan akses,
merangsang partisipasi dan menghargai hak
masyarakat untuk memeroleh informasi dan
berkomunikasi secara terbuka. Mereka telah
melakukan Tindakan Komunikatif dengan
memberikan kebebasan dan menentang
penindasan dalam berkomunikasi. Oleh karenanya,
hegemoni penguasa dapat ditentang atau
digoyahkan tanpa melalui konfrontasi politik
langsung, melainkan dengan jalan perang saraf
budaya melalui radio komunitasnya. Inilah yang
menjadikan radio komunitas mampu melahirkan
cikal bakal masyarakat madani di daerah Pantura
Jawa Barat.
Bercermin dari fenomena radio komunitas
di daerah Pantura yang memberikan peran
strategis bagi peningkatan kualitas hidup
masyarakat, maka keberadaan dan
keberlangsungan radio komunitas mesti
ditumbuhkembangkan di berbagai daerah di Indonesia,
karena akan melahirkan masyarakatmasyarakat
yang cerdas dan mandiri. Untuk itu,
dukungan dari berbagai pihak sangat berarti bagi
radio komunitas, terutama dukungan pihak
berwenang dan pembuat kebijakan yang harus
membuka ruang kesempatan yang lebih luas, salah
satunya dengan regulasi yang berpihak pada
pengembangan radio komunitas itu sendiri. Bukan
malah mengebirinya. Agaknya paradigma berpikir
penguasa juga harus mulai berubah dan beralih
dengan mengakui peran strategis radio komunitas
dalam masyarakat. Untuk pada akhirnya,
menjadikan radio komunitas atau media komunitas
umumnya, bukan sebagai lawan penguasa,
melainkan kawan penguasa dalam membangun
bangsa.
