Analisa Diplomasi Budaya
Indonesia Melalui Tari Saman
Gayo Dalam Mengukuhkan
Identitas Nasional Bangsa

Abstrak
Keanekaragaman budaya Indonesia harus dipertahankan dengan melestarikan dan memproteksi dari klaim negara lain. Tulisan ini bertujuan untuk
menjelaskan bagaimana kebudayaan daerah menjadi penting bagi Indonesia. Pada kenyataannya, budaya memberi andil yang sangat besar bagi
pembentukan jati diri bangsa. Penulis menggunakan konsep identitas nasional untuk menganalisa fenomena ini. Indonesia melakukan diplomasi
dengan mengajukan Tari Saman Gayo menjadi warisan budaya tak benda asli Indonesia ke UNESCO. Hal tersebut dilakukan guna menjaga Tari
Saman agar tidak punah sekaligus sebagai suatu proses pengukuhan identitas nasional Bangsa Indonesia.
Kata kunci: Diplomasi Budaya, Tari Saman, Identitas Nasional

PENDAHULUAN
Pada rentang waktu 2007-2012, Malaysia sudah
mengklaim tujuh budaya milik Indonesia dan
mengakui itu sebagai warisan budaya mereka. Klaim
budaya pertama yang dilakukan Malaysia terhadap
budaya asli Indonesia adalah pada November 2007
terhadap kesenian Reog Ponorogo. Selanjutnya, klaim
itu berlanjut pada Desember 2008 yaitu lagu Rasa
Sayange dari Kepulauan Maluku (antaranews.com:
2007). Berikutnya adalah budaya batik, kemudian Tari
Pendet juga diklaim oleh salah satu iklan pihak swasta
yang muncul pada promo pariwisata di televisi pada
program Discovery Channel berjudul enigmatic Malaysia
pada Agustus 2009. Selanjutnya instrumen dan
ansambel musik angklung pada Maret 2010 dan tari
tor-tor dan Gondang Sambilan yang merupakan
kesenian asli dari Sumatera Utara.
Dengan berbagai kebudayaan yang berbeda dan
unik tidak menutup kemungkinan hal tersebut
menjadi terganggu akibat munculnya globalisasi.
Globalisasi dan westernisasi yang melanda kawasan
Asia Tenggara khususnya Indonesia, menjadikan
masyarakatnya tidak peduli dan kurang melestarikan
budayanya sehingga budaya tersebut menjadi
terabaikan. Inilah yang menjadi peluang bagi negara tetangga untuk merebutnya, karena saat ini bukan
hanya wilayah fisik yang mengandung nilai komersial
tinggi tetapi juga kekayaan budaya. Contohnya warisan
batik, pentas galigo, angklung bambu, kolintang,
kesenian Dayak dan masih banyak lagi warisan budaya
yang terganggu kepemilikannya (Riski Adi, 2011: 1)
Keanekaragaman budaya yang dimiliki oleh negara
ini tentunya mempunyai banyak sisi positif, salah
satunya Indonesia bisa dikenal dalam pergaulan dunia
internasional melalui budayanya yang sangat kaya dan
beragam. Budaya ini bisa digunakan sebagai daya tarik
atau pemikat untuk mendatangkan wisatawan asing ke
Indonesia. Namun, kurangnya perhatian terhadap
pelestarian budaya daerah, baik dari pemerintah
maupun dari masyarakat mengakibatkan budayabudaya
tersebut terancam hilang dari kedaulatan
Indonesia di tengah maraknya arus globalisasi. Sejak
banyaknya klaim budaya yang dilakukan oleh Malaysia,
Indonesia menjadi semakin terlihat hati-hati dalam
menjaga kelestarian budayanya.
Tantangan semangat kebangsaan lahir dengan
semakin majunya kehidupan manusia, dimana jarak
tidak lagi menjadi suatu halangan. Globalisasi telah
menjadi tombak dan mengikis semangat cinta tanah
air. Globalisasi telah menimbulkan masalah bagi
eksistensi negara dan bangsa. Globalisasi menjadi
ancaman disintegrasi (Hendrastomo, 2007). Secara
perlahan globalisasi juga menjadi penyebab pengikis
identitas nasional bangsa (Perwita, 2011: 136).
Masyarakat Indonesia khususnya anak muda banyak
yang lupa akan identitas diri mereka sebagai bangsa
Indonesia karena maraknya globalisasi. Salah satu
realitanya adalah anak muda Indonesia lebih tertarik
terhadap produk budaya luar. Hal itu secara jelas
mengikis rasa nasionalisme generasi muda. Globalisasi
membuat banyak orang memiliki loyalitas sehingga
menambah dan mungkin akan dapat
mengesampingkan perasaan dari solidaritas nasional
yang sebelumnya telah diberikan secara sah (Rudy,
2003: 40).
Budaya daerah merupakan kekayaan bangsa yang
perlu diperhatikan dan ditangani secara serius.
Keberadaan budaya daerah, menjadi penting karena
budaya dalam kenyataannya memberi andil yang sangat
besar bagi pembentukan jati diri bangsa, dan juga bagi
proses regenerasi bangsa. Untuk itu, Indonesia harus
memperhitungkan seluruh aspek keberagaman upaya
pembangunan bangsa sesuai dengan kondisi
perkembangan zaman. Lebih jauh, keberadaan budaya
Indonesia harus diperhatikan secara serius karena hal
tersebut mampu memberikan makna tersendiri bagi
citra bangsa Indonesia di mata dunia (Manuaba,
1999).
Semua pihak ikut harus berperan serta dalam
mempertahankan budaya dan seluruh hak cipta yang
ada di Indonesia, baik oleh pemerintah, masyarakat,
maupun perusahaan-perusahaan swasta, serta lembagalembaga
non-pemerintah. Dalam hal hak cipta budaya,
seni dan lainnya, dapat dilakukan dengan cara
pemerintah dapat melakukan permudahan regulasi hak
cipta seni perorangan maupun lembaga, dan
mempercepat penetapan hak cipta berbagai budaya
Indonesia yang hanya bisa dilakukan dan dimiliki
pemerintah.
Tulisan ini terbagi menjadi tiga poin penting dalam
menjelaskan dan menganalisa Tari Saman Gayo sebagai
diplomasi budaya Indonesia ke UNESCO guna
pengukuhan identitas nasional bangsa. Pertama, proses
diplomasi Indonesia untuk memperoleh pengakuan
Tari Saman Gayo dari UNESCO, kedua adalah analisa
Tari Saman sebagai soft power dalam diplomasi Indonesia.
Serta, praktek dan hambatan Indonesia dalam
melakukan diplomasi Tari Saman.


METODOLOGI
KONSEP IDENTITAS NASIONAL
Identitas nasional dalam konteks bangsa Indonesia
memiliki penjelasan berupa nilai-nilai budaya yang
tumbuh dan berkembang dalam berbagai kehidupan
yang merupakan bagian dari kesatuan Indonesia yang
menjadi kebudayaan nasional dengan acuan Pancasila
dan Bhineka Tunggal Ika sebagai dasar dari proses
perkembangannya. Sehingga dapat dikatakan bahwa
identitas nasional bangsa Indonesia Pancasila yang
aktualisasinya terlihat dalam penataan nilai-nilai
budaya yang tercermin dalam identitas nasional dan senantiasa berkembang demi kemajuan (Busrizalti,
2013: 19).

Identitas nasional Indonesia merujuk kepada
bangsa yang majemuk yang tergambar dari
kemajemukan suku bangsa, agama, kebudayaan, serta
bahasa. Kebudayaan merupakan salah satu unsur
identitas nasional yang merupakan patokan nilai-nilai
etika dan moral baik yang tergolong ideal atau yang
seharusnya maupun yang bersifat operasional dan
aktual dalam kehidupan sehari-hari. Seperti banyaknya
budaya yang ada di Indonesia yang membentuk
identitas nasional sebagai bangsa yang kaya akan
kemajemukan.
Menurut Koento Wibosono (2008: 41) bahwa
identitas nasional merupakan menifestasi nilai-nilai
budaya yang tumbuh dan berkembang dalam aspek
kehidupan suatu bangsa dengan ciri khas yang berbeda
dengan bangsa lain. Identitas nasional merupakan
identitas yang melekat dalam suatu kelompok yang
didasarkan pada adanya kesamaan budaya, agama,
bahasa, keinginan, dan cita-cita. Terkait penelitian ini,
penulis melihat bahwa identitas nasional suatu bangsa
tercermin dari nilai-nilai budaya yang dimiliki oleh
suatu negara. Dimensi budaya merupakan salah satu
elemen dalam pembentukan identitas nasional.
Identitas nasional bangsa Indonesia dalam hal ini
tercermin dari dimensi budaya yang dimiliki oleh
Indonesia yakni Tari Saman Gayo.
Tulisan ini merupakan penelitian deskriptif dengan
pendekatan kualitatif, dimana penulis berusaha untuk
memberikan gambaran atau mendeskripsikan keadaan
objek serta permasalahan yang ada. Oleh karena itu,
metode deskriptif di sini diharapkan dapat mencapai
tujuan penelitian, yaitu menggambarkan secara jelas
fakta dan karakteristik objek yang diteliti secara tepat.

HASIL DAN PEMBAHASAN
PENGAKUAN UNESCO ATAS TARI SAMAN GAYO
Sesuai Konvensi 2003 UNESCO, dalam Pasal 2,
Ayat 1 disebutkan bahwa warisan budaya tak benda
meliputi segala praktek, representasi, ekspresi,
pengetahuan, keterampilan serta alat-alat, benda,
artefak dan ruang-ruang budaya terkait dengannya yang
diakui oleh berbagai komunitas, kelompok, dan dalam
hal tertentu perseorangan sebagai bagian warisan
budaya mereka. Warisan Budaya Tak benda dikenal
lebih akrab sebagai warisan budaya hidup.
Bandingannya adalah situs alam dan situs budaya, yang
dikenal sebagai warisan benda.
UNESCO telah mengadopsi Konvensi tentang
Pelindungan Warisan Budaya Tak benda pada Sesi ke-
32 Konferensi Umum yang dilaksanakan di Paris, pada
17 Oktober 2003. Konvensi 2003 mulai beroperasi
sejak April 2006 yang bertujuan meningkatkan
visibilitas atau kesadaran umum, mendorong
penghormatan dan pelindungan beraneka ragam
warisan budaya tak benda atau budaya hidup melalui
kerja sama antara pemerintah dan komunitas pada
tingkat nasional, sub regional, regional maupun
internasional.
Konsep UNESCO dalam warisan budaya secara
luas menerapkan definisi antropologi budaya, yang
telah memainkan peran sentral dalam membuat orang
sadar akan pentingnya warisan budaya masyarakat non
Barat yang sampai pada dewasa ini kurang dihargai.
Pada inti dari konsep ini, yang menyokong misi
UNESCO adalah pemahaman bahwa esensi dari
budaya tidak begitu banyak produk sebagai kegiatan
budaya dan ekspresi simbolik yang dianut oleh orangorang.
Selain itu, konsep budaya UNESCO membuat
penjelasan bahwa warisan budaya tak benda dimiliki
bukan hanya oleh negara tetapi oleh individu-individu,
kelompok, dan masyarakat terkait dengan asal-usul dan
penggunaan (www.unesco.org, 2014).
Indonesia mengajukan Tari Saman Gayo ke
UNESCO sebagai salah satu warisan budaya dunia tak
benda sejak Maret 2010 yang disertai dengan proposal
kertas akademis. Tari Saman Gayo telah memenuhi
empat kriteria yang ditetapkan oleh UNESCO. Empat
kriteria tersebut meliputi keaslian atau originalitas,
keunikan, filosofi yang bersifat universal, serta
memiliki daya tular terhadap kehidupan masyarakat
Indonesia secara meluas (BBC, 2011).
Arif Rachman (www.unesco.org, 2014)
menyebutkan:
“Yang pertama originilitas, yang kedua keunikan dan yang ketiga apakah dia mempunyai nilai-nilai filosofi
yang universal atau tidak, dan yang keempat apakah dia
mempunyai daya tular ke masyarakat Indonesia secara
meluas. Lalu yang kedua UNESCO juga harus
memastikan bahwa program-program yang diajukan itu
mempunyai program proteksi atau pelestarian dan
mempunyai program promosi, program yang sifatnya
edukasi yang bisa ditangkap oleh generasi muda yang lainlainnya.”
Terkait kriteria yang ditetapkan UNESCO, Indonesia
telah memenuhi untuk keempat kriteria tersebut:
U.1 Elemen merupakan warisan budaya dunia yang
bersifat asli dan diwariskan dari generasi ke generasi,
memiliki filosofi sebagai penyambung kekerabatan,
diciptakan oleh masyarakat dan kelompok untuk
menunjukkan identitas komunitas. Di dalamnya
terdapat nilai-nilai ketuhanan, patriotisme, kekuatan,
dan sejarah masyarakat Gayo Lues yang berkelanjutan.
U.2 Unsur ini membutuhkan perlindungan yang
mendesak. Karena memiliki risiko terhadap
kelangsungan hidup, meskipun sudah ada upaya dari
masyarakat, kelompok, individu, atau negara yang
bersangkutan. Dalam hal ini, negara-negara harus bisa
memperlihatkan dan menjelaskan secara spesifik bahwa
unsur yang didaftarkan benar-benar membutuhkan
perlindungan dan unsur yang didaftarkan juga
mempunyai kriteria yang unik.
U.3 Langkah-langkah perlindungan yang diuraikan
dapat memungkinkan masyarakat, kelompok, atau
individu yang bersangkutan untuk melanjutkan
praktek dan transmisi unsur. Negara yang bersangkutan
harus bisa menguraikan strategi pengamanan yang
koheren dan sistematis. Dengan anggaran dan jadwal
yang sesuai. Langkah-langkah ini juga harus bisa
meningkatkan kapasitas dan memberikan pengetahuan
terhadap masyarakat.
U.4 Unsur yang dinominasikan diikuti partisipasi
seluas mungkin masyarakat, kelompok, komunitas,
atau individu yang bersangkutan dan dengan
persetujuan bebas mereka, didahulukan dan
dinformasikan. Partisipasi dan keikutsertaan
masyarakat merupakan bagian dasar bagi semua
kriteria. Terutama dalam perencanaan dan pelaksanaan
langkah-langkah yang disusun (UNESCO, 2011).
Tari Saman Gayo yang berasal dari Daerah Gayo
Lues Aceh itu disahkan sebagai warisan budaya dunia
dalam sidang UNESCO pada 24 November 2011 di
Bali International Convention Center. Berkas nominasi
Tari Saman disusun secara teliti dan diajukan kepada
UNESCO pada bulan Maret 2010 oleh pihak
Pemerintah Indonesia. Pengajuan berkas tersebut
setelah mendapatkan dukungan penuh dari
Pemerintah Pusat, Pemerintah Provinsi Aceh, Bupati
Gayo Lues, dan masyarakat Gayo. Setelah berkas
diperiksa oleh Sekretaris UNESCO dan Pakar
Internasional untuk selanjutnya diajukan dalam sidang
di Bali.
SOFT POWER DALAM DIPLOMASI TARI SAMAN GAYO
Bentuk soft power Indonesia adalah dengan
menekankan pada penguasaan terhadap bentuk-bentuk
kekuatan nasional negara yang tidak terlihat seperti
ideologi, kebudayaan, dan nilai-nilai moral (intangible
resources). Soft power merupakan kemampuan untuk
menarik dan mempengaruhi aktor lain untuk
mendapatkan apa yang kita inginkan tidak melalui
pemaksaan yang bersifat kekerasan. Kemampuan itu
sendiri diwujudkan oleh Indonesia dengan tiga cara
yaitu menarik, memikat, dan menjadikan milik, di
mana dalam hal ini adalah dengan menggunakan Tari
Saman sebagai soft power yang diaktualisasikan sebagai
kekuatan nasional Indonesia yang didasarkan pada
nilai-nilai, ideologi dan ciri-ciri budaya yang secara
konkret dengan mendapatkan pengakuan dari
UNESCO. Sehingga dengan pengakuan tersebut,
Indonesia terlihat mampu menjaga dan melindungi
kekayaan budayanya dari gangguan budaya lain.
Mendapatkan pengakuan akan Tari Saman Gayo
sebagai warisan budaya tak benda dari UNESCO
untuk mengukuhkan identitas nasional bangsa
merupakan bentuk soft power Republik Indonesia
dalam mendekati bangsa lain, karena pentingnya
menjaga dan melindungi budaya-budaya Indonesia
yang memiliki banyak sekali keragaman budaya
(UNESCO, 2009). Pemerintah Indonesia juga menginginkan agar Tari Saman dapat dibawa menuju
masyarakat dunia secara meluas dan dapat dijadikan
sebagai salah satu kekuatan dalam menunjukkan
identitas nasional akan bangsa yang memiliki
keanekaragaman budaya. Seperti yang disampaikan
Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat
(Laksono, 2011: 2), dalam pidatonya pada pembukaan
sidang komite ke-6 untuk Intangible Cultural Heritage
under UNESCO:
“Indonesia and some of countries in the world are very
rich with cultural heritage, both of tangible and intangible.
We relize that cultural heritage is valuable and
informative for human being particulary in studying their
cultural diversity of the past. We are very pride with our
cultural heritage. It can be used to strengthen national
identity. Moreover, every country are very pride if they have
the World Intangible Cultural Heritage under UNESCO.
Therefore the World Intangible Cultural Heritage must be
safeguarded and developed in order to make them in good
condition and can be utilized by next young generation..”
Pidato tersebut menunjukkan bahwa diakuinya Tari
Saman yang merupakan warisan budaya Indonesia
mampu menjadi sebuah kekuatan identitas bagi
Bangsa Indonesia. Di samping untuk tetap menjaga
budaya agar tidak punah, hal tersebut juga berguna
untuk memperkuat identitas bangsa bahwa Tari Saman
merupakan budaya asli Indonesia sehingga diharapkan
mampu menjadi sebuah soft power bagi Indonesia.
Hal itu sejalan dengan konsep yang menjelaskan
bahwa budaya sebagai identitas suatu bangsa adalah
wujud soft power yang dimiliki oleh negara (Wibawarta,
2012: 12). Maka, melestarikan Tari Saman dan budaya
lainnya merupakan hal yang penting bagi Indonesia
untuk menunjukkan identitas nasional bangsa
terhadap negara lain dalam percaturan dunia
internasional.
Pemerintah Indonesia ingin Tari Saman bisa dilihat
di dunia internasional, dan menimbulkan citra positif
terhadap budaya-budaya Indonesia. Dengan diakuinya
Tari Saman oleh UNESCO, secara jelas menunjukkan
kepada dunia internasional bahwa Tari Saman Gayo
adalah warisan budaya asli Indonesia. Sehingga,
elemen tersebut dapat digunakan oleh Indonesia
dalam menunjukkan identitas nasionalnya baik di
lingkungan domestik maupun di lingkup
internasional.
Munculnya globalisasi dapat menimbulkan konflikkonflik,
bentuk ketidakpedulian, serta masalahmasalah
lainnya. Sehingga pemerintah Indonesia
menginginkan dapat mengatasi kesenjangan tersebut
agar tidak meluas melalui Tari Saman. Karena Tari
Saman mempunyai nilai-nilai agama di dalam
nyanyiannya, dan mempunyai arti kedamaian dalam
setiap syairnya (Salam, 2014). Maka pemerintah
Indonesia melihat adanya potensi Tari Saman yang
dapat memperoleh hubungan dengan negara lain lebih
baik.
Pengembangan soft power juga cocok bagi politik
bebas aktif yang Indonesia anut karena di sinilah letak
kekuatan diplomasi Republik Indonesia di masyarakat
internasional yang lebih banyak ditentukan oleh
berbagai prestasi, pesona, persuasi maupun
keanekaragaman budaya yang dimiliki dibandingkan
dengan faktor-faktor kekuatan militer. Bahwa
diplomasi yang dilakukan Indonesia adalah untuk
mengejar eksistensi negara di hadapan dunia melalui
dimensi budaya yang merupakan keinginan hidup
untuk terus mempertahankan kekayaan budaya yang
dimiliki Indonesia untuk tantangan perkembangan
dan eksistensi identitas nasional bangsa.
Soft power juga bisa digunakan sebagai sarana politik
luar negeri oleh suatu bangsa. Dalam tulisan ini soft
power yang dimaksud adalah dengan diplomasi Tari
Saman Gayo yang merupakan seni, cara atau strategi
dalam menyampaikan kebijakan kepada wakil-wakil
negara lain demi memperjuangkan suatu kepentingan
yaitu proses pengukuhan identitas nasional Indonesia.
Soft power sebagai instrumen politik luar negeri juga
mengalami perkembangan dari bentuk yang tradisional
dengan menggunakan ancaman menjadi diplomasi
yang lebih modern dengan pendekatan yang lebih
lembut dan bersifat persuasif yakni dengan
menggunakan soft power (Ayu Riska, 2012: 22).
Ada tiga sumber utama dalam soft power sebagai
sarana politik luar negeri yakni, daya tarik budayanya, nilai politik dan kebijakan luar negerinya. Budaya
adalah seperangkat nilai dan bentuk praktek dalam
menciptakan makna terhadap suatu masyarakat yang
mana bentuk budaya itu sendiri dapat berupa seni
artistik, pendidikan, bahasa kesusastraan, hingga
budaya dalam bentuk hiburan untuk masyarakat
umum (musik, tarian, film). Kebudayaan suatu bangsa
mengandung nilai-nilai yang universal dan kebijakan
mempromosikan nilai-nilainya yang memiliki daya
tarik bagi pihak lain dapat meningkatkan popularitas
suatu negara karena daya tarik yang dibentuk melalui
budaya tersebut (Joseph Nye. 2004: 5).
Tari Saman Gayo yang menjadi kepentingan
penunjukan identitas bangsa karena kepentingan ini
lebih kepada perlindungan suatu budaya yang
terancam punah, yang pada dasarnya budaya Indonesia
ini sangat berarti bagi masyarakat Indonesia, untuk
dilestarikan dan menjadi suatu warisan budaya pada
generasi-generasi muda agar tidak punah. Sehingga
kepentingan ini berarti bahwa dengan adanya
diplomasi budaya Indonesia melalui Tari Saman Gayo,
diharapkan adanya kesadaran generasi muda dan warga
Indonesia termasuk pemerintah untuk
mempertahankan, menjaga, dan melestarikan budaya
bangsa.
Bentuk kebijakan Indonesia dalam melakukan
diplomasi dengan menggunakan elemen budaya
tercermin dari cara yang ditunjukkan Kementrian Luar
Negeri Republik Indonesia dalam berdiplomasi untuk
mendapatkan pengakuan UNESCO atas Tari Saman
Gayo sebagai warisan budaya dunia tak benda. Setelah
mendapatkan pengakuan dari UNESCO, Indonesia
juga tetap memperjuangkan melalui berbagai cara
untuk mempertahankan eksistensi Tari Saman Gayo.
Mulai dari pengadaan Saman Summit pada tahun
2012, kemudian pembentukan komunitas dan
penampilan Tari Saman di luar negeri, hingga adanya
kebijakan untuk memasukkan Tari Saman Gayo dalam
kurikulum pendidikan. Semua langkah itu dilakukan
Indonesia untuk menjaga eksistensi dan pelestarian
Tari Saman.
Menurut analisis peneliti, dalam memperoleh
pengakuan dari UNESCO, Indonesia melakukan
strategi yaitu dengan melakukan diplomasi total. Di
mana diplomasi tersebut tidak hanya melibatkan
Pemerintah Indonesia saja secara umum, tetapi juga
melibatkan seluruh komponen masyarakat Indonesia
yang tergabung dalam satu sinergi untuk
memperjuangkan Tari Saman sebagai suatu identitas
bangsa Indonesia yang tercermin melalui dimensi
budaya.
Arti diplomasi total yang penulis sebutkan bahwa
Pemerintah Indonesia sebagai ujung tombak yang
memperjuangkan keterlibatan seluruh stakeholder dalam
diplomasi Tari Saman. Hal itu tercermin dari
perjuangan para komunitas Tari Saman yang ada di
Gayo Lues, mereka menyampaikan kepada Pemerintah
Gayo Lues, kemudian Pemerintah Daerah tersebut,
Pemerintah Indonesia melalui Kementrian Luar Negeri
melakukan pengajuan proposal kepada UNESCO
hingga Tari Saman masuk sebagai nominasi salah satu
budaya yang membutuhkan pengakuan dan
perlindungan dari pihak UNESCO.
Keberhasilan diplomasi Tari Saman bukan hanya
tergantung upaya pemerintah tetapi juga semua
masyarakat Republik Indonesia. Hal itu juga sesuai
dengan kriteria warisan budaya tak benda dari
UNESCO, di mana pada kriteria keempat disebutkan
bahwa keterlibatan masyarakat, komunitas, atau
individu sangat berpengaruh dalam memenuhi kriteria
yang telah disebutkan.
Upaya menjadikan Tari Saman sebagai warisan
budaya tak benda milik Indonesia, dibutuhkan adanya
kerja sama, dukungan, serta komitmen dari semua
elemen yang terlibat, di mana dalam penelitian ini
yang diutamakan adalah adanya komitmen masyarakat
Gayo Lues, komunitas Tari Saman, dan Pemerintah
Indonesia. Sebagaimana disebutkan dalam bab
sebelumnya bahwa berdasarkan kriteria budaya tak
benda nomor 4, yang menyatakan bahwa perlu adanya
keterlibatan dengan individu, masyarakat, komunitas,
dan pemerintah dalam langkah dan strategi dalam
memperoleh pengakuan UNESCO. Kelayakan
nominasi diakui sebagai sebuah warisan budaya
tergantung dari sebagian besar komitmen kelompok,
komunitas dan masyarakat. Pada penelitian ini, penulis menunjukkan bahwa
masyarakat dan komunitas Tari Saman memiliki
komitmen dan berupaya untuk menjaga kelestarian
Tari Saman. Seperti yang disebutkan dalam deklarasi
penggemar budaya Tari Saman:
“Kami, para pelatih, pemain dan penggemar dari
warisan budaya Tari Saman, negara kami menghormati
dan menghargai tertinggi untuk para pendahulu kita yang
telah menciptakan dan mengembangkan gerakan, ayat
dinyanyikan, dan motif kostum Tari Saman, bersama
dengan nilai-nilai budaya yang terkait dengan mereka,
dan melewati mereka ke diri kita sebagai warisan budaya.
Kami dengan ini menyatakan tekad kita untuk
menghormati satu sama lain dan bekerja sama untuk
menjaga dan mengembangkan budaya Tari Saman
sebagai salah satu elemen dari warisan budaya bangsa
Indonesia.” (UNESCO, 2011: 14)
Melalui pernyataan tersebut, terlihat bahwa
terdapat adanya kemauan atau komitmen dari
masyarakat Gayo Lues dan Komunitas Tari Saman
untuk berusaha melestarikan Tari Saman melalui
pendaftaran dan pengakuan UNESCO atas Tari
Saman Gayo sebagai warisan budaya dunia tak benda.
Selain itu, adanya kerja sama antara Pemerintah
Daerah dan Pemerintah Pusat dalam pengajuan Tari
Saman Gayo ke UNESCO dalam menjaga keberadaan
budaya Indonesia untuk mendukung eksistensi
identitas bangsa Indonesia melalui manifestasi nilainilai
budaya yang memiliki filosofi tinggi.

PRAKTEK DAN HAMBATAN DIPLOMASI TARI SAMAN GAYO
Dalam proses menjadikan Tari Saman Gayo sebagai
nominasi warisan budaya tak benda, hingga pada
akhirnya memperoleh pengakuan sebagai warisan
budaya tak benda oleh UNESCO, ada langkah-langkah
diplomasi untuk mencapainya. Namun terdapat juga
hambatan-hambatan dalam proses menjadikan Tari
Saman sebagai warisan budaya tak benda. Pada bagian
ini penulis akan menganalisa praktek dan hambatan
proses diplomasi Tari Saman Gayo.
Awal mula inisiatif untuk mendaftarkan Tari Saman
sebagai warisan budaya tak benda datang dari
komunitas Tari Saman dengan beberapa alasan yang
sudah dijelaskan sebelumnya. Komunitas Tari Saman
meminta dukungan dan bekerja sama dengan
pemerintah Gayo Lues agar bisa mendapatkan bantuan
serta dukungan dari pemerintahan Indonesia untuk
menjadikan Tari Saman sebagai warisan budaya dunia
asli Indonesia.
Perwujudan misi untuk menjadikan Tari Saman
sebagai warisan budaya dunia asli Indonesia sudah
dilakukan oleh komunitas Tari Saman dengan
menampilkan Tari Saman di luar negeri sebelum
adanya pengakuan dari UNESCO. Tari Saman dipilih
sebagai nominasi daftar warisan tak benda karena
mengingat tarian asal Aceh itu memang dinilai
membutuhkan perlindungan dan paling siap dengan
berkas-berkas dan file nominasi. Karena untuk
menghindari kepunahan dan klaim dari bangsa lain,
maka perlu adanya pengakuan, pelestarian,
pengembangan serta promosi. Dukungan yang
diberikan pemerintah adalah dengan memberikan
bantuan sebesar sepuluh juta dolar Amerika guna
menjaga, mendukung kegiatan identifikasi budaya,
melestarikan, dan mengembangkan budaya Tari
Saman.
Untuk mendaftarkan Tari Saman ke UNESCO
sebagai nominasi warisan budaya tak benda harus
memenuhi formulir serta kriteria-kriteria yang harus
telah ditentukan oleh UNESCO. Untuk memenuhi
hal-hal tersebut, Kementrian Budaya dan Pariwisata
membentuk tim dan melakukan observasi lapangan di
daerah Gayo Lues serta daerah Provinsi Aceh
sekitarnya pada bulan Februari 2009 (UNESCO,
2011). Kesulitan yang dialami adalah daerah Gayo
Lues berada di daerah pegunungan dan daerah sangat
sulit untuk dijangkau. Transportasi dan medan untuk
menjangkau ke daerah Gayo Lues cukup sulit, sehingga
ini menjadi salah satu kendala bagi para tim observasi.
Sedangkan adanya batas waktu untu menyerahkan
file formulir untuk diserahkan kepada sekretariat,
ditambah file formulir juga harus disertakan oleh video
dan foto. Sehingga harus ada tambahan waktu untuk
membuat video Tari Saman dalam waktu 10 menit.
Dalam video yang berdurasi 10 menit, tim beserta masyarakat Gayo Lues juga harus bisa menjelaskan
semuanya. Hambatan selanjutnya adalah karena kantor
budaya yang menyimpan file-file Tari Saman sudah
tidak ditemukan karena adanya bencana tsunami pada
Desember tahun 2004.
Setelah melakukan observasi lapangan, Pemerintah
Daerah melalui tim dari Kementrian Budaya dan
Pariwisata harus membuat file nominasi ke dalam
bahasa inggris. Hal yang paling menyulitkan untuk
membuat file formulir ini adalah Tari Saman harus
dijelaskan secara jelas, namun singkat. Sebelum file
formulir ini diberikan kepada Duta Besar Republik
Indonesia di Paris dan akan diserahkan kepada
sekretariat UNESCO, tim dari Kementrian Budaya
dan Pariwisata mengadakan sidang verifikasi bersama
masyarakat Gayo Lues, para komunitas Tari Saman,
serta perwakilan masyarakat dari beberapa daerah
Aceh.
Hal yang menjadi kendala dalam memperoleh Tari
Saman sebagai warisan budaya tak benda adalah
masalah waktu, adanya batasan waktu untuk
pengumpulan file formulir. Sementara itu dalam
observasi lapangan cukup memakan waktu yang lama,
ditambah dengan pembuatan video, dan membuat file
formulir dengan bahasa inggris. Kementrian Budaya
dan Pariwisata Republik Indonesia memang sangat
hati-hati dalam pengisian file formulir ini karena harus
bisa menjelaskan alasan-alasan mengapa Tari Saman ini
ingin didaftarkan menjadi warisan budaya tak benda,
nilai-nilai filosofis Tari Saman, dan kebutuhankebutuhan
yang diperlukan untuk mengembangkan
Tari Saman.
Tulisan ini hanya ingin menegaskan bahwa
diplomasi budaya Indonesia melalui Tari Saman Gayo
adalah salah satu bentuk soft power yang digunakan
pemerintah Indonesia untuk bisa mengukuhkan
identitas nasional bangsa. Hasil penjelasan mengenai
praktek dan hambatan dalam proses diplomasi Indonesia
dalam tulisan ini bisa saja mengalami perbedaan
jika ditulis oleh peneliti lain yang melihat dari sudut
pandang berbeda.

KESIMPULAN
Diplomasi yang dilakukan oleh Indonesia untuk
mendapatkan pengakuan Tari Saman Gayo dari
UNESCO merupakan suatu cara untuk dapat
melindungi eksistensi Tari Saman Gayo dari
kepunahan serta menjadi semangat dalam
menumbuhkan rasa cinta tanah air sekaligus sebagai
pengukuhan bagi identitas bangsa Indonesia yang kaya
akan budaya agar mampu menjaga hubungan baik
dengan negara lain dan menghindari klaim dari negara
tetangga.
Mendapatkan pengakuan akan Tari Saman Gayo
sebagai warisan budaya tak benda dari UNESCO
untuk mengukuhkan identitas nasional bangsa
merupakan bentuk soft power Republik Indonesia
dalam mendekati bangsa lain, karena pentingnya
menjaga dan melindungi budaya-budaya Indonesia
yang memiliki banyak sekali keragaman budaya.
Dengan memanfaatkan dimensi budaya, Indonesia
melakukan diplomasi untuk menunjukkan soft power
sekaligus sebagai satu proses dalam menunjukkan
identitas nasional bangsa.
