RETHINKING PERAN PEREMPUAN DALAM KELUARGA 

 



 

Abstrak: 

Agenda yang sangat urgen untuk diperbincangkan tentang peran perempuan 
adalah mengulas kembali asumsi klasik yang mengukuhkan bahwa perempuan 
lebih patut berada di dalam rumah mengurus rumah tangga. Berkaitan dengan 
pernyataan tersebut timbul pertanyaan: apakah perempuan yang selalu berada 
di rumah merupakan problem gender yang mendiskriminasikan perempuan? 
Lalu bagaimana dengan para perempuan yang memang memilih dan merasa 
nyaman menjadikan rumah sebagai institusi pilihan yang lebih menyenangkan 
dalam kehidupannya daripada harus berkarir secara bebas di ruang publik? 
Dengan mempertahankan konstruksi pembagian peran tanpa adanya negosiasi 
dan pemikiran kembali tentang peran dan posisi perempuan atau laki-laki di 
dalam keluarga, tidak menutup kemungkinan akan menguatkan ketimpangan 
gender yang berakibat sangat tidak menguntungkan bagi kedua pihak baik laki-laki maupun perempuan. 


 

Pendahuluan 

Persoalan yang berhubungan dengan perempuan bukanlah persoalan baru dalam kajian-kajian sosial, politik, 
ekonomi, hukum, keagamaan, kultur, 
maupun dalam perspektif yang 
lain. 

Sampai saat ini, diskursus tentangnya 
masih tetap aktual dan menarik untuk 
didiskusikan, mengingat masih banyak 
persoalan baik dalam bentuk ketimpangan, ketidakadilan, diskriminasi, subordinasi, marginalisasi, eksploitasi, dan 
lainnya yang banyak menimpa kaum 
perempuan. 

 Secara eksternal permasalahan 
perempuan antara lain disebabkan oleh 
realitas sosial politik maupun ekonomi 
global yang masih berpihak pada pelestarian budaya patriarki,1 dan secara 
internal sebagian besar umat Muslim 
masih belum terlepas dari pemahaman 
yang bias gender dalam memahami doktrin dan ajaran Islam yang terkait dengan 
isu-isu feminisme.  Bahkan menurut Saadawi3 agama paling sering digunakan 
sebagai alat di tangan kekuatan-kekuatan 
ekonomi dan politik sebagai sebuah lembaga yang dimanfaatkan oleh orangorang yang berkuasa untuk menundukkan orang-orang yang dikuasainya 

Keberadaan perempuan di ruang 
domestik, menjadikan anggapan terhadapnya sebagai the second human khususnya dalam kehidupan berumah tangga. 
Hal ini disebabkan oleh anggapan bahwa 
kemampuan dan penalaran perempuan 
kurang sempurna dibanding kaum laki-laki. Padahal ruang domestik sebenarnya 
hanya peran, aktifitas rutin yang bisa 
dikerjakan atau digantikan oleh siapa
pun, sehingga bukan merupakan kodrat 
wanita.  

Konsep perbedaan jenis kelamin 
yang sering dirancukan dengan konsep 
gender sebagai konstruksi sosial oleh pemahaman masyarakat berimplikasi dan 
menyebabkan pembedaan peran, fungsi, 
dan tanggung jawab laki-laki dan perempuan dalam konteks sosial baik pada 
ranah publik bahkan pada ranah domestik dalam keluarga. Perbedaan secara biologis antara laki-laki dan perempuan 
tidak ada perbedaan pendapat, tetapi 
efek perbedaan biologis terhadap perilaku manusia, khususnya dalam perbedaan relasi gender, menimbulkan banyak perdebatan. 

Wacana kesetaraan perempuan 
dan laki-laki masih menimbulkan kontroversi di kalangan para intetektual. Demikian pula dalam fenomena sosio-kultural, 
laki-laki masih dominan memegang kendali kekuasaan, di mana kekuasaan dan      

kebijakan yang diberlakukan hanya berdasarkan strandar laki-laki.  

Peran Domestik dalam Keluarga 

Perbedaan jenis kelamin yang berimplikasi pada fungsi dan peran laki-laki 
dan perempuan ini pada dasarnya tidak 
dipermasalahkan jika itu disasarkan pada 
pilihan sadar dan bukan unsur keterpaksaan dan atau diskriminasi. Namun ketika dicermati lebih mendalam, perbedaan dua 
jenis kelamin laki-laki dan 
perempuan ini dapat menjadi penyebab 
munculnya diskriminasi gender. Yakni 
salah satu jenis kelamin terutama yang 
banyak terjadi pada perempuan terabaikan hak-hak dasarnya, tertinggal dan 
mengalami masalah ketidakadilan, bahkan terjadi diskriminasi peran terhadap 
perempuan. 

Laki-laki dan perempuan memiliki 
perbedaan secara kodrati dan nonkodrati.  Berbeda dengan perbedaan kodrati yang dimiliki oleh masing-masing 
jenis kelamin yang perannya tidak dapat 
diubah dan dipertukarkan, maka perbedaan nonkodrati sangat mungkin peran 
masing-masing laki-laki dan perempuan 
dapat berubah, baik disebabkan oleh 
kultur maupun oleh struktur. 


 

Pada umumnya budaya di Indonesia, perempuan mempunyai peran 
ganda. Beberapa peran dalam keluarga 
yang sifatnya nonkodrati, hampir seluruhnya dibebankan kepada perempuan. 
Berbeda dengan laki-laki, di balik kodrat 
yang diembannya, perempuan tetap tidak 
dapat meninggalkan peran domestiknya.  
Sehingga kuatnya peran perempuan dengan tugas utama dan pertama di sektor 
domestik, membuat orang percaya sepenuhnya bahwa semua peran domestik itu 
memang garis takdir perempuan atau 
kodrat yang telah diciptakan dan ditentukan Tuhan. Misalnya peran dan kedudukan perempuan menjadi ibu rumah 
tangga dengan semua pekerjaan yang ada 
di dalamnya terkesan mutlak semua milik perempuan, semutlak ia memiliki rahim atau seabsolut 
laki-laki memilki 
sperma untuk pembuahan.  

Sehubungan dengan perbedaan laki-laki dan perempuan yang memiliki perbedaan kodrati dan nonkodrati, maka perempuan mempunyai beberapa peran dalam hidupnya, terutama dalam lingkungan keluarga (peran domestik). Perempuan adalah sebagai istri (pendamping suami), pengelola rumah tangga, sebagai ibu (penerus keturunan dan pendidik anak), pencari nafkah tambahan, dan sebagai warga masyarakat. Beberapa peran pada perempuan tersebut ada yang tidak bisa digantikan oleh siapa pun walau oleh suami, seperti hamil, melahirkan dan menyusui (kodrati), sedangkan pengelola rumah tangga, pencari nafkah tambahan, keberlangsungan pendidikan bagi anak-anak dalam 

rumah tangga, memasak, dan mencuci 
pakaian adalah peran nonkodrati yang 
dapat dilakukan oleh laki-laki atau perempuan secara bersama, atau bisa jadi 
secara sendirian sebagai single parent, baik 
laki-laki atau perempuan. 

Pada umumnya peran domestik 
lebih banyak dipahami dan diposisikan 
sebagai milik perempuan –yang melekat 
dan memiliki stereotype beda dengan laki-laki- yang dianggap peran rendah dan 
tidak punya nilai. Oleh karena itu, baik 
laki-laki maupun perempuan tidak atau 
kurang menghargai pekerjaan domestik 
ini.  

Pekerjaan yang ada dalam rumah 
tangga atau keluarga begitu banyak ragamnya, mulai mengatur keuangan; memasak dengan kelincahan; kepiawaian 
belanja yang kadang-kadang harus menyiapkan beberapa menu sesuai dengan 
masing-masing selera 
jumlah anggota 
keluarga, merawat dan menjaga kebersihan dan keasrian lingkungan rumah; 
merawat, menjaga dan merawat serta 
mendidik anak; serta memenuhi keperluan keluarga yang lain. Begitu banyaknya pekerjaan yang harus ditangani 
perempuan (ibu/istri), tapi ketika ditanyakan kepada laki-laki (suami tentang 
pekerjaan istrinya) atau kepada perempuan (istri), hampir pasti jawabannya 
adalah bahwa dia tidak bekerja dan hanya sebagai ibu rumah tangga. Padahal, 
dengan begitu banyak dan berat pekerjaan perempuan dinilai tidak bekerja. 
       


Kenapa pekerjaan domestik itu 
hampir seluruhnya milik perempuan, 
padahal di sisi lain surah al-Nisâ‟ [4]: 34 
menegaskan kokohnya kekuasaan laki-laki memimpin dan bertanggungjawab 
dalam rumah tangga? Mestinya tanggung 
jawab laki-laki meliputi seluruh aktifitas 
yang terjadi di dalam rumah tangga, yang 
kenyataannya memang masih terlalu banyak dilakukan oleh perempuan (baik ia 
sebagai anak, istri atau sebagai ibu) yang 
pada sisi lain perempuan terlanjur dilabelkan sebagai makhluk yang memiliki 
kondisi lemah secara fisik, tidak berdaya 
dan tidak dapat diajak berpikir kritis. 

 

Kepemimpinan dalam Keluarga 

Konsep kepemimpinan berdasarkan pada firman Allah tentang kepemimpinan secara umum, yaitu dalam surah 
al-Baqarah [2]: 30: 

 “Ingatlah ketika Tuhanmu berfirman 
kepada para malaikat: "Sesungguhnya 
Aku hendak menjadikan 
seorang 
khalifah di muka bumi.”12 

Kata khalîfah (pemimpin, pengganti)13 dalam arti yang menggantikan 
Allah dalam menegakkan kehendak-Nya. 
Maka perbuatan manusia yang tidak sesuai dengan kehendak-Nya adalah pelanggaran terhadap makna dan tugas kekhalifahannya.  Di dalam Tafsîr al-Marâghi,15 yang dimaksud kekhalifahan Adam 
as. di bumi adalah kedudukannya sebagai khalifah atau wakil Allah SWT untuk 
melaksanakan perintah-perintahNya, dan 


 

memakmurkan bumi serta memanfaatkan segala apa yang ada di bumi. 

Al-Zamakhsyarî16 dalam Hâsyiyah al-Shâwî „alâ Tafsỉr al-Jalâlayn berpendapat bahwa yang dimaksud khalîfah 
bukan hanya berarti Adam as, seperti 
yang dikemukakan oleh para mufasir. 
Demikian 
juga pendapat M. Quraish 
Shihab dalam Tafsir al-Mishbah bahwa 
yang dimaksud makhluk yang diberi tugas adalah Adam as. dan anak cucunya. 
Al-Qur‟an, sebagai pijakan penentuan “pengangkatan manusia sebagai 
khalîfah”, tidak memberi petunjuk bahwa 
khalîfah hanya ditujukan kepada kaum laki-laki. Oleh karena itu, penunjukkan khalîfah mencakup laki-laki dan perempuan. 

Rasulullah menyebutkan dalam 
hadis tentang kepemimpinan bahwa setiap orang laki-laki maupun perempuan 
adalah pemimpin, baik terhadap dirinya 
sendiri maupun terhadap lingkungan sekitarnya, dan mempunyai pertanggungjawaban atas kepemimpinan masing-masing, sebagaimana dalam hadis: 

Dari 'Abd Allâh bin 'Umar radliya Allah 
'anhumâ bahwa dia mendengar Rasulullah shallâ Allâh 'alayhi wa sallam 
bersabda, "Setiap kalian adalah pemimpin dan akan diminta pertanggungjawaban atas yang dipimpinnya. Seorang 
imam (kepala negara) adalah pemimpin 
dan akan diminta pertanggungjawaban 
atas rakyatnya. Seorang suami dalam 
keluarganya adalah pemimpin dan 
akan diminta pertanggungjawaban atas 
orang yang dipimpinnya. Seorang istri 
di dalam rumah 
tangga suaminya 
adalah pemimpin dia akan diminta 
pertanggungjawaban atas siapa yang 
dipimpinnya.” 
Dalam ajaran Islam, ada empat sifat yang harus dimiliki seseorang dalam melaksanakan kepemimpinan, yaitu: shidq, amânah, fathânah, dan tablîgh. Selain itu, seorang pemimpin harus memiliki: 1) penuh sifat kesabaran dan ketabahan, 2) mengantarkan (masyarakatnya) kepada tujuan yang sesuai dengan petunjuk Allah, 3) membudayakan kebajikan, 4) „âbidîn, (orang yang taat beribadah), 5) penuh keyakinan atau optimisme, dan 6) orang yang kuat dan terpercaya, artinya orang yang kuat secara fisik dan mental serta keahlian atau profesional.  

Memerhatikan beberapa kriteria 
tersebut, maka konsep kepemimpinan dalam Islam dapat dilakukan oleh siapa pun 
baik laki-laki maupun perempuan yang 
memiliki kapasitas dan kapabilitas memimpin, baik di sektor domestik maupun 
publik yang lebih luas. Tapi, sebagaimana 
dituturkan Muhammad, bahwa kita tidak dapat menutup mata dalam kurun 
waktu yang sangat panjang dirasakan 
benar bahwa kenyataan sosial dan budaya memperlihatkan hubungan laki-laki 
dan perempuan yang timpang. Kaum perempuan masih diposisikan sebagai bagian dari laki-laki (subordinasi), dimarginalkan bahkan didiskriminasi. 

       


Menurut Shihab,21 harus diakui 
bahwa ada ulama yang menjadikan firman Allah dalam surah al-Nisâ‟ [4]: 34, 
laki-laki adalah pemimpin perempuan. 
Artinya, perempuan berada dalam posisi 
yang dipimpin. Penafsiran klasik terhadap ayat Al-Qur‟an sering dijadikan argumen penguatan supremasi 
laki-laki 
atas perempuan. Laki-laki memiliki kekuasaan lebih besar dan status lebih tinggi dari pada perempuan, sehingga pola 
kekuasaan dan status ini berpengaruh 
secara universal dalam menentukan kebijakan dan aturan yang berlaku di tengah 
kehidupan bermasyarakat.  

Di samping stereotype yang dikonstruk masyarakat 
tentang perempuan 
yang bias gender, tentang ketidakbolehan 
kepemimpinan perempuan, sebagian ulama juga berlandaskan kepada hadis Rasulullah Saw., yaitu: 

Telah menceritakan kepada kami 
„Utsmân ibn al-Haytsam telah menceritakan 
kepada kami 'Awf dari al-Hasan dari Abû 
Bakrah mengatakan, “Di kala berlangsung 
hari-hari perang Jamal, aku telah memperoleh pelajaran dari pesan baginda Nabi, 
tepatnya ketika beliau shallâ Allâh 'alayhi wa 
sallam tahu kerajaan Persia mengangkat anak 
perempuan Kisra sebagai raja, beliau langsung bersabda, "Tak akan baik keadaan se
 


buah kaum yang mengangkat wanita sebagai 
pemimpin urusan mereka.” 23 

Ulama memahami hadis tersebut 
sebagai ketentuan syariat yang bersifat 
baku universal, tanpa melihat aspekaspek yang terkait, seperti kapasitas diri 
Nabi tatkala mengucapkan hadis, suasana 
yang melatarbelakangi munculnya hadis, 
setting sosial yang melingkupi sebuah hadis. Padahal segi-segi yang berkaitan 
dengan diri Nabi dan suasana yang melatarbelakangi atau menyebabkan lahirnya 
hadis mempunyai kedudukan penting 
dalam pemahaman hadis secara utuh.  
Hadis tentang kepemimpinan perempuan di Persia tersebut harus dipahami dari sisi esensinya dan tidak bisa 
digeneralisasi, tapi lebih bersifat spesifik 
untuk bangsa Persia pada saat itu. Maka 
yang esensial kepemimpinan adalah kemampuan dan intelektualitas, dua hal 
yang dapat dimiliki oleh siapa saja, laki-laki dan perempuan. 

Di sisi lain, sejumlah pemikir 
Muslim kontemporer telah berusaha menafsirkan kembali kalimat “al-rijâl” dan 
“qawwâmûn”. “Al-rijâl” mempunyai pengertian laki-laki yang menjadi pelindung atau “pemimpin”, atau laki-laki 
yang mempunyai keutamaan. Sesuai 
dengan asbâb al-nuzûl25 ayat ini, keutamaan laki-laki adalah tanggung jawabnya 
 
 

sebagai kepala rumah tangga, sebagai 
pelindung, dan pengayom isteri dan keluarganya.  

Menurut Sayid Quthb27 kata “alrijâl” lebih ditekankan kepada aspek gender laki-laki, bukan kepada aspek biologisnya sebagai manusia yang ber-jenis 
kelamin laki-laki, karena tidak semua 
yang berjenis kelamin laki-laki mempunyai kapasitas yang lebih tinggi dari 
pada perempuan. 

Sedangkan “qawwâmûn” menurut 
al-Zamakhsyari28 berarti laki-laki bertanggung jawab terhadap urusan perempuan. Menurut Engineer, qawwâmûn tidak 
boleh dipahami lepas dari konteks sosial 
pada waktu ayat ini turun. Ayat tersebut 
mengungkap keunggulan kaum laki-laki 
bukanlah keunggulan jenis kelamin, tapi 
keunggulan fungsional karena laki-laki 
mencari nafkah dan membelanjakan hartanya untuk perempuan. Fungsi sosial 
yang diemban oleh kaum laki-laki itu 
seimbang dengan tugas sosial yang diemban perempuan, yaitu melaksanakan 
tugas-tugas domestik dalam rumah tangga.  



 

Engineer mengutip ketegasan 
Mawlana Utsmani, bahwa seandainya Allah bermaksud menegaskan superioritas 
laki-laki atas perempuan, Allah akan 
meng-gunakan ungkapan “bi mâ fadldlalahum „alaihinna” (karena Dia (Allah) telah 
melebihkan laki-laki atas mereka perempuan) atau bahkan akan menggunakan 
kalimat yang lebih tegas “bi mâ fadldlala 
al-rijâl „alâ al-nisâ‟ (karena Dia (Allah) 
telah melebihkan laki-laki atas perempuan). Karena itu, ayat tersebut tidak bisa 
dijadikan dasar untuk menekankan superioritas laki-laki atas perempuan. Demikian pula Muhammad „Abduh dalam alManâr-nya tidak memutlakkan kepemimpinan laki-laki terhadap perempuan, karena surah al-Nisâ‟[4]: 34 tidak menggunakan kata mâ fadlalahum bi hinna atau 
bi tafdlỉlihim „alayhinna (oleh karena Allah 
telah memberikan kelebihan kepada laki-laki dari pada perempuan, tapi menggunakan kata bi mâ fadldlala Allâh ba‟dlahum 
„alâ ba‟dl (oleh karena Allah telah memberikan kelebihan di antara mereka di atas 
sebagian yang lain).  

Menurut Mulia,32 penafsiran tentang kepemimpinan yang didasarkan 
pada Al-Qur‟an surah al-Nisâ‟[4]: 34, 
dilihat dari asbâb al-nuzûl ayat tersebut 
bukan bicara tentang masalah kepemimpinan, melainkan mengenai domestic violence atau kekerasan dalam rumah tangga 
yang terjadi dalam masyarakat Arab pada 
waktu itu. Dilihat dari sebab turunnya, 
konteks ayat tersebut membincangkan 
masalah nusyûz atau konflik atau percekcokan dalam rumah tangga. Oleh karena 
itu, tidak masuk akal melakukan generalisasi terhadap maksud ayat tersebut, 
yang kemudian dipakai untuk menjustifikasi kapasitas kepemimpinan perempuan. Laki-laki sebagai qawwâm perempuan 
itu diterjemahkan menjadi “pemimpin” dalam tafsir-tafsir agama bias gender) telah dirasionalisasi sebagai suatu ketergantungan 
perempuan dalam bidang ekonomi dan 
keamanan. Sedangkan menurut Subhan,33 
terdapat tiga kali kata qawwâm di dalam 
Al-Qur‟an, (al-Nisâ‟ [4]: 34 dan 135, alMâ‟idah [5]: 8), yang masing-masing 
diterjemahkan “pemimpin, berdiri karena 
Allah dan lurus karena Allah”. 

Peran domestik yang dijalani perempuan seharusnya diberi nilai tersendiri, bukan semata-mata suatu kewajiban, sehingga perlindungan dan nafkah 
tidak lagi dapat dijadikan alasan normatif 
bagi kepentingan laki-laki dalam kehidupan sosial dan politik secara luas. Karena peran domestik yang dilakukan 
perempuan, laki-laki harus mengimbangi 
dengan melindungi dan memberi nafkah 
yang oleh Al-Qur‟an disebut sebagai qawwâm. Oleh karena itu, ayat tentang kepemimpinan tersebut bukan pernyataan 
normatif tapi pernyataan kontekstual, dalam kategori ekonomis dan sosiologis. 
Konteks ayat ini, laki-laki menjadi qawwâm perempuan karena memberi nafkah. 
Artinya, bila secara ekonomi isteri bisa 
menghidupi atau bisa memberikan penghasilannya untuk kepentingan keluarga, 
maka keunggulan suami menjadi berkurang karena ia tidak memiliki keunggulan 
di bidang ekonomi. 

Bila diteliti secara seksama, indikator superioritas seperti dinyatakan bahwa umumnya laki-laki memiliki penalaran yang lebih kuat, tekad yang bulat, 
matang dalam perencanaan, dan lainnya 
adalah lebih bersifat sosiologis. Indikator 
ini akan menjadi hal yang nisbi dan tidak 
lagi kodrati apabila dihadapkan pada 
proses sosialisasi yang lebih setara dan 
akses pendidikan yang sepadan antara 
laki-laki dan perempuan. 

 Selanjutnya tentang kepemimpinan, sebagaimana firman Allah dalam surah al-Tawbah [9]: 71 sebagai berkut: 

“Dan orang-orang yang beriman, lelaki 
dan perempuan, 
sebagian mereka 
(adalah) menjadi penolong bagi sebagian yang 
lain. Mereka menyuruh 
(mengerjakan) yang makruf, mencegah 
dari yang mungkar, mendirikan salat, 
menunaikan zakat, dan mereka taat 
pada Allah dan rasul-Nya. Mereka itu 
akan diberi rahmat oleh Allah; Sesungguhnya Allah Maha Perkasa lagi Maha 
Bijaksana.”34 

Secara umum ayat ini dipahami 
sebagai gambaran tentang kewajiban melakukan kerja sama antara laki-laki dan 
perempuan dalam berbagai bidang kehidupan. Pengertian kata awliyâ‟ menurut 
M. Quraish Shihab,35 mencakup kerja 
sama, bantuan dan penguasaan. Sedangkan itu, pengertian amar ma‟rûf nahy munkar (menyuruh mengerjakan yang makruf 
dan mencegah hal-hal yang mungkar) 
dalam ayat yang sama menyangkut 
segenap upaya kebaikan dan perbaikan 
kehidupan, termasuk memberikan nasihat atau kritik kepada penguasa. 

 Dalam Al-Qur‟an surah al-Naml 
[27]: 23, Allah Swt. berfirman sebagai berikut: 

“Sesungguhnya aku menjumpai seorang 
wanita yang memerintah mereka, dan dia 

       

dianugerahi segala sesuatu serta mempunyai singgasana yang besar.”36 

Perempuan atau ratu yang memerintah kaum Saba‟ yang disebutkan 
dalam ayat tersebut dikenal dalam sejarah dengan nama “Balqis”. Pemerintahannya semasa dengan pemerintahan Nabi Sulaiman as. Sekali pun Balqis seorang 
perempuan ia telah sanggup membawa 
rakyat Saba‟ kepada kemak-muran dan 
ketenteraman.  Ayat Al-Qur‟an tersebut 
memberikan gambaran dan pengertian 
bahwa perempuan juga memiliki kemampuan untuk memimpin dan sukses dalam 
kepemimpinannya. 

Sebenarnya yang harus disadari 
bahwa sifat dan kualitas feminim bukan 
sesuatu yang rendah, justru sebaliknya. 
Tuhan menciptakan potensi kewanitaan 
yang mesti dilestarikan dan sekaligus 
ditingkatkan kualitasnya. Feminitas harus 
dimaknai yang positif-aktif, yaitu dengan 
pembentukan kualitas peran yang ditandai dengan peningkatan pendidikan dan 
pengembangan kreatifitas bagi perempuan, sehingga perempuan memiliki kualitas yang dapat diandalkan dalam memenuhi dan melakukan perannya baik di 
ruang mana pun, terutama di lingkungan keluarga sebagai pencetak generasi 
penerus. 

Perempuan dituntut untuk menyiapkan dan mempersembahkan generasi yang berkualitas. Namun, bagaimana 
kalau perempuan sendiri kualitasnya masih diragukan? Sangat tepat apa yang telah disabdakan Rasulullah Saw. bahwa 
perempuan memiliki hak untuk memimpin dalam rumah tangganya, dan akan 
diminta pertanggungjawaban tentang kepemimpinannya. Persoalannya adalah: 
       

pertama, siapa yang harus bertanggung jawab kalau amanah kepemimpinan dalam 
rumah tangga oleh perempuan tidak berkualitas yang disebabkan perempuan 
masih dalam kecenderungan posisi tersubordinatkan. Kedua, qawwâmûn yang menurut para ahli mempunyai makna melindungi, memimpin, bertanggung jawab, 
dan yang lainnya. Yang terjadi adalah, 
kenapa pekerjaan domestik itu hampir 
seluruhnya milik perempuan, padahal di 
sisi lain ayat itu (qawwâmûn) digunakan 
sebagai legitimasi kokohnya kekuasaan 
laki-laki memimpin dan bertanggung jawab dalam rumah tangga. 

Tentang kepemimpinan perempuan ini, Mulia38 menegaskan pentingnya 
menyosialisasikan pengertian baru tentang kekuasaan atau kepemimpinan yang 
selamanya tidak selalu bernuansa maskulin. Sehingga perempuan tidak harus 
mengeliminasi unsur-unsur feminitas dalam dirinya demi menggapai kekuasaan. 
Perempuan tidak harus menolak gaya 
feminin dan berperilaku seperti laki-laki 
untuk berkuasa sehingga dianggap sebagai pemimpin. Lebih lanjut, menurut Mulia,39 kekuasaan dalam konsep feminim 
adalah kekuasaan yang dilimpahi sikap 
lemah lembut dan kasih sayang, karena 
dalam kelembutan dan kasih sayang terpendam kekuatan yang dahsyat. 

Menurut Hasyim,40 tentang laki-laki atau perempuan yang menjadi pemimpin tidak disebutkan di dalam AlQur‟an kecuali dalam konteks keluarga 
bahwa suami adalah pemimpin rumah 
tangga, itu pun dengan syarat suami memiliki keunggulan dan memberi nafkah. 
Apabila keunggulan berada di pihak istri 
dan istri juga yang memberikan nafkah 

      

dalam keluarga, maka apa salahnya jika 
istri menjadi pimimpin rumah tangga. Di 
sisi lain, kenyataan bahwa saat ini sudah 
terbuka kesempatan seluas-luasnya bagi 
laki-laki maupun perempuan untuk mengembangkan potensi masing-masing sesuai dengan bakat dan kemampuan mereka, sehingga sangat memungkinkan perempuan meraih kesuksesan bahkan bisa 
jadi melebihi prestasi yang diraih oleh 
kaum laki-laki. 

Dengan demikian, tidak semua 
laki-laki otomatis memiliki kelebihan atas 
perempuan. Kelebihan dan keunggulan 
tersebut tidak bersifat absolut, tapi bersifat relatif, sangat tergantung usaha pribadi laki-laki maupun perempuan. Superioritas laki-laki tidak melekat secara otomatis kepada setiap laki-laki, tapi superioritas 
laki-laki hanya terjadi secara 
fungsional selama yang bersangkutan 
memenuhi kreteria dapat memberi nafkah.  

Al-Munawar42 dalam menganalisa kepemimpinan perempuan masih 
menggunakan dasar ayat Al-Qur‟an dan 
hadis yang sama, hanya menurutnya, harus dipahami secara sosiologis dan kontekstual. Posisi perempuan yang ditempatkan sebagai subordinasi laki-laki sesungguhnya muncul dan lahir dari sebuah bangunan masyarakat atau peradaban yang dikuasai laki-laki. Ayat AlQur‟an surah al-Nisâ‟ [4]: 34 tidak lain 
merupakan bentuk atau petunjuk mengenai penerapan kemaslahatan pada situasi 
riil yang terjadi pada saat ayat itu diturunkan. 

Agak berbeda dengan beberapa 
pendapat di atas, Albar43 berpendapat 
bahwa kepemimpinan adalah sesuatu 
yang penuh tanggung jawab dan resiko 
tinggi, sehingga hanya dapat dilakukan 
oleh orang yang kuat baik fisik dan 
mentalnya yaitu laki-laki. Maka untuk 
mencapai keadilan, justru tidak adil jika 
perempuan harus mengemban sesuatu 
yang ia tidak mampu mengembannya, 
dan tidak baik apabila memiliki dua 
orang (laki-laki dan perempuan) sebagai 
pemimpin dalam waktu yang bersamaan. 
Dari beberapa pernyataan di atas, 
persoalannya terletak pada apakah kepemimpinan laki-laki dalam rumah tangga 
itu merupakan keputusan normatif atau 
kontekstual? Secara normatif, kepemimpinan laki-laki dalam rumah tangga dapat dipahami adanya kepastian siapa 
yang menjadi pemimpin, sehingga tertutup peluang timbulnya perselisihan 
antara suami istri dalam menentukan 
siapa di antara mereka yang menjadi pemimpin. Namun permasalahannya adalah bagaimana ketika secara faktual suami tidak memenuhi persyaratan untuk 
menjadi pemimpin, baik yang menjadi integritas pribadi maupun kemampuan 
finansial yang disyaratkan oleh Al-Qur‟an secara eksplisit. 

Kalau kepemimpinan dalam rumah tangga dimaknai secara kontekstual, maka akan memberikan pemahaman 
bahwa kepemimpinan rumah 
tangga 
memberi peluang untuk terpilihnya pemimpin yang memenuhi persyaratan, 
dan lebih sesuai dengan prinsip kesetaraan antara laki-laki dan perempuan. 
Dengan demikian nampaknya akan lebih 
adil antara laki-laki dan perempuan bersama-sama dalam hal kepemimpinan, 
khususnya kepemimpinan dalam lingkup 
rumah tangga. Namun permasalahannya 
adalah bagaimana menentukan siapa 
yang lebih unggul secara fungsional, dan 
bagaimana kalau secara obyektif keunggulan di antara keduanya sama. 

Dengan posisi yang keduanya 
secara fungsional memiliki keunggulan 
yang sama, apakah dengan menggunakan kepemimpinan kolektif akan lebih 
aman dan membawa kedamaian rumah 
tangga? Bagaimana pula antara suami 
istri yang masing-masing mempunyai keunggulan itu memiliki keputusan yang 
berbeda, dan masing-masing memiliki 
alasan yang rasional, maka pada saat itu 
dibutuhkan satu otoritas yang dapat 
mengambil keputusan akhir. 

Dengan memperhatikan masingmasing kepemimpinan fungsional dan 
kepemimpinan kolektif dalam rumah 
tangga, dan dengan mempertimbangkan 
kelemahan yang ada, maka kepemimpinan laki-laki dalam rumah tangga sebagaimana dinyatakan secara eksplisit dalam surah al-Nisâ‟ [4]: 34 yaitu bersifat 
normatif tekstual, bukan kontekstual. 

Andaikata memang Allah menentukan laki-laki sebagai pemimpin rumah 
tangga, tidak berarti laki-laki dapat menguasai perempuan dengan seenaknya 
dalam menentukan dan mengarahkan kehidupan rumah tangganya. Hanya laki-
laki yang secara fungsional memiliki kriteria pemimpin yang akan sukses memimpin rumah tangga dengan mengakomodasi kepentingan dan kebutuhan 
yang dipimpinnya, yakni kepemimpinan 
yang berlandaskan pada keadilan dan 
musyawarah mufakat, bukan kepemimpinan otoriter yang semena-mana.  Maksudnya, sekali pun laki-laki secara normatif diberi hak memimpin istrinya, laki-laki harus memimpin rumah tangganya 
dengan sebaik-baiknya sesuai dengan 
tuntunan agama. Laki-laki tidak boleh 
menegakkan kepemimpinannya dengan 
otoriter, yaitu dengan mengabaikan kemauan dan pertimbangan istrinya. 

Kesepakatan dalam urusan keluarga yang diambil melalui musyawarah yang bebas dan jujur inilah landasan 
esensial untuk apa yang disebut dengan 
hubungan (relasi) yang berkeadilan. Dalam relasi yang berkeadilan, pihak yang 
satu tidak akan merendahkan apalagi 
menafikan keberadaan (eksistensi) pihak 
lain.  
 
Pembagian Peran dalam Keluarga 
Unger, sebagaimana dikutip Mas-dar,46 berpendapat bahwa perbedaan anatomi biologis dan komposisi kimia dalam tubuh oleh sejumlah ilmuwan dianggap berpengaruh pada perkembangan emosional dan kapasitas intelektual masing-masing laki-laki dan perempuan. Unger sangat detail mengidentifikasi perbedaan emosional dan intelektual antara laki-laki dan perempuan sebagai berikut: bagi laki-laki (masculine) sangat agresif, independen, tidak emosional, dapat menyem-bunyikan emosi, lebih obyektif, tidak mu-dah terpengaruh, tidak submitif, sangat menyukai pengetahuan eksakta, tidak mudah goyah terhadap krisis, lebih aktif, lebih kompetitif, lebih logis, lebih mendunia, lebih terampil berbisnis, lebih terus terang, memahami perkembangan seluk beluk dunia, berperasaan tidak mudah tersinggung, dan lebih suka berpetualang. Sedangkan bagi perempuan tidak terlalu agresif, tidak terlalu independen, lebih emosional, sulit menyembunyikan emosi, lebih subyektif, mudah 
terpengaruh, lebih submisif, mudah terpengaruh, kurang menyenangi ilmu eksakta, mudah goyah menghadapi krisis, 
lebih pasif, kurang kompetitif, kurang logis, berorientasi ke rumah, kurang terampil berbisnis, kurang berterus terang, 
kurang memahami seluk-beluk perkembangan dunia, berperasaan mudah tersinggung, tidak suka berpetualang, sulit 
mengatasi persoalan, lebih sering menangis, tidak umum tampil sebagai pemimpin, kurang rasa percaya diri, kurang 
senang terhadap sikap agresif, kurang 
ambisi, sulit membedakan antara rasa 
dan rasio, kurang merdeka, lebih canggung dalam penampilan, pemikiran kurang unggul, dan kurang bebas berbicara. 
Menurut Hanurawan,47 sebenarnya dalam hubungan sosial persepsi sosial dapat dijadikan sebagai kerangka 
berpikir untuk mempermudah dan mengatur hubungan seseorang dengan orang lain. Namun demikian, selain bermanfaat dalam proses interaksi sosial, 
persepsi sosial sebagai gambaran penyederhanaan kesimpulan 
tentang orang 
lain, terkadang dapat juga menimbulkan 
masalah-masalah berkenaan dengan kesalahan persepsi sosial. Masalah-masalah 
yang sering dihubungkan dengan kesalahan persepsi sosial adalah stereotype dan 
dampak gemanya. 

Menurut pembagian karakter tersebut, perempuan memiliki stereotype 
yang diasumsikan negatif, sedangkan laki-laki diposisikan memiliki karakter 
yang hampir atau bahkan seluruhnya 
positif. Pelabelan karakteristik terhadap 
laki-laki dan perempuan semacam ini 
sebenarnya sangat bias dan menimbulkan 
ketidakadilan gender baik pada laki-laki      
terutama pada perempuan. Sehingga perbedaan perempuan dan laki-laki secara 
biologis menimbulkan implikasi berbeda, 
baik dalam wacana maupun fenomena di 
masyarakat. 

Adapun bentuk ketidakadilan 
yang banyak menimpa perempuan adalah meliputi stereotype, marginalisasi, 
subordinasi, kekerasan 
(violence), dan 
beban ganda.  Manifestasi ketidakadilan 
gender tidak bisa dipisah-pisahkan, karena antara satu dengan yang lain saling 
berkaitan dan berhubungan, saling mempengaruhi secara dialektis. 

Stereotype adalah adanya labelisasi (penandaan, cap, vonis) negatif terhadap perempuan, terutama dalam konteks hubungan sosialnya dengan laki-laki 
sehingga selalu menimbulkan kerugian 
pada perempuan. Perempuan dicap sebagai makhuk yang lemah, dan cap ini 
membuat perempuan merasa tidak ada 
gunanya untuk berperan lebih luas atau 
meningkatkan kualitasnya. Misalnya anggapan “untuk apa sekolah tinggi, toh nanti juga pada akhirnya menjadi pendamping suami dan ibu rumah tangga”.  

Pelabelan negatif seperti ini bisa 
jadi tidak saja terjadi terhadap perempuan, tapi bisa juga terhadap seseorang 
atau kelompok tertentu, atau mungkin 
juga terhadap laki-laki, yang tentu saja 
sangat merugikan. Misalnya perempuan 
yang dianggap lemah fisik dan intelektualnya sehingga dianggap tidak kapabel 
untuk memimpin dan ruang geraknya 
terbatas di ruang domestik. Karena perempuan suka bersolek, perilaku demikian dianggap memancing perhatian lawan jenisnya dan itu sebagai sumber 
fitnah, dan sumber segala kejadian antara 
laki-laki dan perempuan dalam melanggar norma-norma hidup dalam agama 
dan bermasyarakat. 

Stereotype terhadap laki-laki, misalnya, sosok laki-laki adalah sebagai pribadi yang kuat, jantan, dan kekar, dan 
karena itu ia dituntut untuk tampil sebagaimana karakternya. Seorang laki-laki 
yang digambarkan kekar dan kuat harus 
bisa mengayomi, melindungi; demikian 
juga ia sebagai penanggung jawab terhadap ekonomi dan semua keperluan hidup 
untuk istri dan seluruh anggota keluarga, 
tanpa mempertimbangkan kemampuan 
laki-laki dalam mencari nafkah serta tentang bagaimana kondisi fisik maupun 
psikisnya. Laki-laki digambarkan sebagai 
yang memiliki sikap berbeda dengan 
perempuan. Laki-laki harus tegas dan 
keras, sehingga yang terjadi adalah sosok 
ayah sebagai sosok yang sangat dan 
harus ditakuti oleh anak-anak. Sejak usia 
dini, dalam kehidupan berumah tangga, 
kepada anak-anak sudah ditanamkan 
agar mempunyai rasa takut dan rasa hormat yang berlebihan kepada ayah dibanding kepada ibunya. Sebagai dampaknya, 
antara lain, adalah anak mau berbuat 
suatu kebaikan bisa jadi karena rasa takut 
kepada ayahnya, sehingga dalam lingkungan keluarga kurang ada keterbukaan, keakraban dan keceriaan, keharmonisan antara bapak dan anak. Di sisi lain, 
memosisikan laki-laki 

(suami/bapak) 
yang demikian ini membuatnya menjadi 


sangat otoriter, tidak mau mendengar 
pendapat anggota keluarga yang lain karena ia merasa memiliki otoritas penuh 
sebagai pemimpin. 

Menurut Ahmad Djunaidi dan 
Thobib al-Asyhar ,50 agresifitas, kekuatan 
fisik, dan rasionalitas menjadi standar 
kepemimpinan dalam keluarga dan semua standar tersebut dikonstruksi secara 
sosial dan budaya sebagai milik laki-laki. 
Suami yang terlanjur diposisikan sebagai 
kepala keluarga akan menanggung beban 
yang tidak ringan. Ternyata tidak sedikit 
laki-laki (suami) tidak memiliki kemampuan untuk menghidupi keluarganya, sehingga yang terjadi adalah pelampiasan 
emosi yang sering ditimpakan kepada 
istri dan anak-anak. Jika suami menganggur sementara istri yang bekerja, ia merasa tidak memiliki harga diri karena 
konstruksi sosial budaya sudah terlanjur 
meniscayakan beban pekerjaan dan tanggung jawab kepemimpinan kepada laki-laki. 

Salah satu bentuk marginalisasi 
perempuan, dalam hal ini, adalah bahwa 
laki-laki dianggap superior sedangkan 
perempuan berada di wilayah inferior 
(berada dalam posisi pinggiran dan dianggap lebih tidak penting daripada laki-laki). Perbedaan gender menyebab-kan 
ketidakadilan di berbagai segi kehidupan 
perempuan, seperti di tempat kerja (perbedaan upah antara laki-laki dan perempuan, posisi atau kedudukan yang hanya 
bisa ditempati laki-laki), dalam rumah 
tangga (diskriminasi antar anggota keluarga, misalnya antara laki-laki dan perempuan dalam masalah mendapat akses 
pendidikan) dan bahkan dalam perlakuan negara (perbedaan perlakuan hukum).  

Marginalisasi merupakan proses 
peminggiran secara sistemik yang terjadi 
baik disengaja atau tidak terhadap jenis 
kelamin tertentu terutama pada perempuan dari mendapatkan akses dan manfaat dalam kehidupan, akibat adanya 
stereotype dan subordinasi sehingga mengalami marginalisasi. Terjadi marginalisasi dalam keluarga dalam bentuk 
diskriminasi antara anak laki-laki dan 
perempuan itu antara lain dalam bentuk 
untuk mendapatkan akses pendidikan, 
yang banyak terjadi adalah lebih mengutamakan anak laki-laki untuk mendapatkan pendidikan lebih tinggi daripada 
anak perempuan. 

Subordinasi timbul sebagai akibat 
pandangan bias gender terhadap kaum 
perempuan. Seperti sikap menempatkan 
perempuan pada posisi yang tidak penting muncul dari anggapan bahwa perempuan itu emosional atau irasional 
sehingga perempuan tidak bisa tampil 
memimpin merupakan bentuk dari subordinasi.  Menurut Sumbulah,53 subordinasi merupakan pelabelan negatif pada 
perempuan akan berakibat pada tidak 
diakuinya potensi kaum perempuan, sehingga ia sulit mengakses posisi-posisi 
strategis dan sentral dalam komunitasnya, terutama yang berkaitan dengan 
pengambilan kebijakan dan keputusan. 

Subordinasi dengan penempatan 
salah satu jenis kelamin (yakni laki-laki) 
yang dianggap lebih unggul dari jenis 
kelamin lainnya (yaitu perempuan) dari 
aspek status, peran dan relasi yang tidak 
setara. Pandangan subordinat ini didasarkan pada stereotype gender yang dapat 
menghambat akses partisipasi dan kontrol, terutama yang berhubungan dengan 
peran pengambilan keputusan dan pemanfaatan sumber daya. 

Kekerasan (violence) yaitu kekerasan yang dilakukan oleh jenis kelamin 
berbeda yang disebabkan pandangan bias 
yang menempatkan salah satu jenis kelamin lebih superior dan yang lain dianggap 
inferior. Relasi gender yang 
timpang antara keduanya, menjadikan 
pihak yang merasa kuat berpotensi menindas pada yang lemah.  Kekerasan bisa jadi merupakan serangan terhadap 
fisik maupun integritas mental psikologis 
seseorang. Terjadinya kekerasan yang berawal dari pola relasi kekuasaan laki-laki 
dan perempuan yang timpang yang didasarkan pada persepsi dominan bahwa perempuan dicitrakan sebagai makhluk lemah yang dianggap wajar mendapatkan 
perlakuan demikian. Kekerasan digunakan laki-laki untuk memenangkan, menyatakan, dan menunjukkan dominasi 
laki-laki atas perempuan. Kekerasan, misalnya dalam bentuk pemerkosaan, pemukulan, pelacuran, pornografi, sterilisasi dalam Keluarga Berencana, kekerasan terselubung dan pelecehan seksual. 
Beban kerja yakni kaum perempuan menanggung beban ganda (double 
burden), di dalam dan di luar rumah.  
Pembebanan akibat perempuan dianggap 
memiliki sifat memelihara dan rajin, maka semua pekerjaan domestik rumah 
tangga menjadi tanggung jawab perempuan. 

Pekerjaan domestik yang memerlukan waktu yang relatif lebih lama ini 
oleh masyarakat dianggap sebagai pekerjaan perempuan yang mempunyai nilai 
rendah, tidak produktif, dan tidak bernilai ekonomis. Bagi perempuan yang memilih pekerjaan dalam sektor publik, 
tidak berarti bisa menghapus peran domestiknya, justru bagaimana perempuan 
dapat mengatur dan mengupayakan kedua peran domestik dan peran publik 
secara bersamaan, yaitu perempuan yang 
mempunyai beban ganda atau berperan 
ganda dan dapat melaksanakan kedua 
peran tersebut dengan baik dan maksimal. 

Membangun Kesetaraan dalam Keluarga 

Allah Swt. menciptakan manusia 
terdiri dari jenis laki-laki dan perempuan. 
Secara umum, mereka diberikan potensi 
yang sama baik jasmani maupun rohani. 
Secara khusus, mereka memiliki perbedaan yang bertujuan untuk saling membutuhkan dan saling melengkapi di antara kedanya, dan itu merupakan hak 
prerogratif Allah Swt. yang tidak dapat 
di-intervensi oleh siapa pun. 

Laki-laki dan perempuan masingmasing memiliki peran dalam kehidupan 
yang bisa mempertemukan keduanya dalam tugas besar dan tidak hanya dalam 
lingkup keluarga, tapi membangun sebuah masyarakat dan memikul beban 
pembangunan dengan tanpa meremehkan satu jenis atas jenis yang lain. 

Al-Qur‟an tidak meniadakan perbedaan antara laki-laki dan perempuan 
atau menghapus nilai fungsional dari perbedaan gender yang membantu agar setiap masyarakat dapat berjalan dengan 
lancar dan dapat memenuhi kebutuhannya,56 hubungan fungsional yang harmonis dan saling mendukung antara laki-laki dan perempuan dapat dipahami sebagai bagian dari tujuan Al-Qur‟an dalam 
masyarakat yaitu satu sama lain saling 
melengkapi. 

Demikian juga persamaan mutlak 
antara dua jenis yang berbeda sebagaimana yang dikehendaki sebagian kelompok adalah menzalimi kedua belah 
pihak.  Oleh karena itu, apakah tugas perempuan sebagai pencari nafkah maupun sebagai pelaksana tugas domestik, 
mendekatkannya dengan keadaan di mana kualitas adalah menjadi lebih penting 
dibandingkan kuantitas.  

Ranah publik merupakan perluasan dari ranah domestik. Gejala keterlibatan perempuan di luar rumah menandakan bahwa perempuan telah berusaha 
merekonstruksi sejarah hidupnya dengan membangun identitas baru bagi dirinya, tidak hanya sebagai ibu atau istri, 
tapi juga sebagai pekerja dan perempuan 
karir. Menurut Bourdieu,59 perubahan besar yang terjadi adalah bahwa dominasi 
maskulin tidak lagi dihadirkan dengan 
segala fakta yang terjadi dengan sendirinya. 

Makin besarnya kesempatan bagi 
perempuan untuk masuk ke dalam pendidikan sekunder atau pendidikan superior atau masuknya perempuan ke dalam 
lapangan kerja bergaji tetap, semakin 
diperbolehkannya perempuan untuk tidak harus bertanggung jawab atas tugas-      
tugas rumah tangga maka semakin besar 
pula kesempatan perempuan untuk masuk ke ruang publik. 

Selain itu, globalisasi dengan 
segala konsekuensinya adalah tantangan 
dalam memasuki milenium ketiga yang 
memerlukan kesiapan dari segenap unsur, sedangkan persaingan kemampuan 
yang cukup berat dan ketat adalah suatu 
hal yang pasti yang harus dihadapi. 

Menghadapi tantangan dan peluang dari proses globalisasi dan pasar 
bebas, perempuan dituntut untuk melakukan upaya strategis dalam rangka memanfaatkan positif demokratisasi semaksimal mungkin untuk meningkatkan kedudukan dan peran perempuan dalam 
mengakses pembangunan dan mengeleminasi dampak negatif yang ditimbulkan. 
Relasi laki-laki dan perempuan 
dalam membangun sebuah rumah tangga 
bertujuan sebagaimana diisyaratkan dalam Al-Qur‟an: 

“Dan di antara tanda-tanda kekuasaanNya ialah Dia menciptakan untukmu 
istri-istri dari jenismu sendiri, supaya 
kamu cenderung dan merasa tenteram 
kepadanya, dan dijadikan-Nya di antaramu rasa kasih dan sayang. Sesungguhnya pada yang demikian itu benarbenar terdapat tanda-tanda bagi kaum 
yang berfikir.”60 (QS. al-Rûm [30]: 21). 

Ayat tersebut dapat dipahami 
bahwa Allah telah menganugerahkan potensi (rasa kasih sayang) kepada masingmasing laki-laki dan perempuan untuk 
menciptakan ketenteraman, kebahagiaan, 
dan kesejahteraan dalam kehidupan 
berkeluarga. Dengan demikian, permasalahannya adalah bagaimana masing-masing laki-laki dan perempuan memahami 
dan mengapresiasi anugerah berupa potensi rasa kasih dan sayang, tercermin 
melalui relasi dan perlakuan sebagai 
suami isteri dalam kehidupan mereka. 

Andaikata memang Allah Swt. 
menentukan laki-laki sebagai pemimpin 
rumah tangga, tidak berarti laki-laki dapat menguasai perempuan dengan seenaknya dalam menentukan dan mengarahkan kehidupan rumah 
tangganya. 
Hanya laki-laki yang secara fungsional 
memiliki kriteria pemimpin yang akan 
sukses memimpin rumah tangga dengan 
mengakomodasi kepentingan dan kebutuhan yang dipimpinnya, yakni kepemimpinan yang berlandaskan pada keadilan dan musyawarah mufakat, bukan 
kepemimpinan otoriter yang semenamena.  

Bagi perempuan (istri) yang memang memilih rumah tangga menjadi 
tempat pengabdiannya, ia tentu memiliki 
banyak waktu untuk berada di rumah 
melaksanakan kewajiban dan mengurus 
keperluan keluarga. Istri berkewajiban 
melaksanakan tugas dalam rumah tangga 
dengan penuh tanggung jawab bersama 
suami untuk menciptakan suasana yang 
menyenangkan, sehingga rumah merupakan surga bagi seluruh anggota keluarganya. 

Maka yang harus diperhatikan 
adalah sekali pun laki-laki secara normatif diberi hak memimpin istrinya, laki-laki harus memimpin rumah tangganya 
dengan sebaik-baiknya sesuai dengan 
tuntunan agama. Laki-laki tidak boleh 
menegakkan kepemimpinannya dengan 
otoriter, yaitu dengan mengabaikan kemauan dan pertimbangan istrinya. 

Di samping itu, dengan berbagai 
motivasi misalnya membantu memperoleh tambahan pendapatan, memanfaatkan ilmu, atau karena alasan yang lain, 
terdapat pula perempuan yang memilih 
aktivitas di ranah publik. Sudah barang 
tentu ia tidak mempunyai waktu penuh 
mengurus rumah tangga yang menjadi 
kewajibannya. Ini bukan berarti ia telah 
melalaikan kewajiban dalam rumah tangga, bisa jadi ia telah mengangkat asisten 
rumah tangga untuk menggantikan sebagian pekerjaan domestik yang bisa dilakukan oleh orang lain. 

Kewajiban istri adalah hak suami, 
sebaliknya kewajiban suami adalah hak 
istri. Kalau ada keberperanan perempuan dalam pembangunan, atau perempuan bekerja di luar rumah membantu 
suami menambah income untuk memenuhi kebutuhan keluarga, artinya sebagian suami telah terbantukan oleh istri. 
Lalu bagaimana akan hak suami atas istri, 
khususnya yang berhubungan dengan 
peran domestik yang nonkodrati? 

Realitas yang ada bahwa perempuan yang bekerja di luar rumah tidak 
lantas dapat melepaskan belenggu perempuan dari mitos-mitos patriarki, malah semakin memiliki beban ganda yang 
sangat berat. Pertama, ia akan menjadi 
tulang punggung keluarga yang dibebani 
dengan pencarian nafkah keluarga, dan 
bukan sekadar partisipasi membantu suami menambah pemasukan keluarga. Padahal secara ekonomi, menurut Rusli 
Syarif sebagaimana dikutip Munir,62 jika 
semua aktivitas perempuan dinominasikan mulai dari urusan rumah tangga 
sampai pada sektor publik akan mencapai nilai produktivitas yang lebih tinggi 
dibanding aktivitas laki-laki. Kedua, fungsi-fungsi keluarga harus tetap dijalankan 
sebagaimana layaknya seorang perempuan yang memilih tugas domestik. Sehingga memang benar, tugas perempuan 
menjadi lebih berat, dimulai semenjak 
terbit matahari sampai terbenamnya mata 
suami. 

Maka yang terpenting adalah kesepakatan dalam urusan keluarga harus 
diambil melalui musyawarah yang bebas 
dan jujur. Inilah landasan esensial untuk 
apa yang disebut dengan hubungan (relasi) yang setara dan berkeadilan. Dalam 
relasi yang berkeadilan, yang satu tidak 
akan merendahkan apalagi menafikan 
keberadaan pihak lain,63 sehingga perempuan dapat bekerja dengan profesional 
baik di ruang domestik maupun ruang 
publik. 
 

Kesimpulan 

Perbedaan 

jenis kelamin yang 
berimplikasi pada fungsi dan peran laki-laki dan perempuan pada dasarnya tidak 
dipermasalahkan kalau memang merupakan pilihan yang dilakukan secara sadar 
dan tidak ada unsur keterpaksaan dan 
atau diskriminasi. Namun ketika dicermati lebih mendalam, perbedaan dua jenis kelamin laki-laki dan perempuan ini 
dapat menjadi penyebab munculnya diskriminasi gender. Yakni salah satu jenis 
kelamin terutama yang banyak terjadi 
pada perempuan terabaikan hak-hak dasarnya, tertinggal dan mengalami masalah ketidakadilan. 

Berkaitan dengan potensi yang 
dianugerahkan kepada laki-laki yang merupakan hak bagi laki-laki, maupun potensi yang dianugerahkan kepada perempuan dan menjadi hak perempuan, 
oleh karena itu di samping hak laki-laki 
harus dihormati, maka hak-hak perempuan juga harus diperjuangkan terutama 
oleh para laki-laki. Justru dengan masingmasing potensi yang dianugerahkan Allah Swt. kepada laki-laki maupun perempuan itu merupakan hak manusia yang 
harus diperjuangkan untuk mencapai kualitas maksimal yang diridlai Allah Swt.[] 

 

