PEREMPUAN KORBAN PERDAGANGAN MANUSIA DI 

MADURA 

 Abstrak: 
Penelitian ini melihat sejauh mana problematika perdagangan manusia (human trafficking), yang merupakan isu krusial dalam dunia politik sejak tahun 1990-an. Feminis, organisasi Hak Asasi Manusia (HAM), gerakan sosial perempuan, dan semua pihak yang peduli terhadap isu tersebut berupaya mengungkap perdagangan manusia, yakni perempuan-perempuan yang ―dipaksa‖ berimigrasi dan bekerja sebagai pelacur, sebuah persoalan internasional dan merupakan bentuk ―perbudakan modern‖ (modern day slavery). Dari sinilah peneliti mencoba melihat potret perempuan korban perdagangan manusia di Madura. Penelitian ini menggunakan metode kualitatif biografis, yang mana hasil penelitian ini merupakan sebuah potret panjang mengenai proses lahirnya perdagangan manusia, ketika menjadi korban, dan pasca menjadi korban atau pulang ke tempat asal mereka. Ekonomi, dorongan keluarga, pendidikan, dan keinginan diri sendiri merupakan alasan-alasan utama mengapa mereka bisa dijadikan sebagai korban perdagangan manusia. Proses awal, penempatan, sampai kepulangan mereka tidak pernah lepas dari ragam penderitaan; mulai dari pelecehan seksual, pemerkosaan, kekerasan seksual, gaji tidak dibayar, diperlakukan dengan kasar, dan jam kerja yang lebih panjang. Sebuah biografi panjang yang sangat memilukan. Dengan penelitian ini diharapkan para pihak yang memiliki kepedulian terhadap human trafficking bisa bertindak dan mencegahnya, sehingga tidak muncul lagi para perempuan yang tertipu. 

 

Pendahuluan 
 
Perempuan tidak pernah bisa dilepaskan dari persoalan ketidakadilan gender. Seksualitas dan perempuan yang diperdagangkan merupakan bagian dari 
potret panjang atas kuasa tubuh terhadap 
mereka. Padahal pada Kongres Perserikatan Perkoempoelan Perempoean Indonesia (PPPI) pada 1932, human trafficking 
telah menjadi salah satu fokus pembahasan dalam forum tersebut. Hasil dari 
kongres tersebut merumuskan beragam 
rekomendasi tentang perdagangan perempuan dan anak yang sangat diyakini 
terkait langsung dengan persoalan-persoalan kemiskinan. 
Di Indonesia persoalan perdaga 
ngan manusia (human trafficking) tidak 
pernah bisa dilepaskan dengan ragam 
persoalan mengenai seksualitas. Di mana 
konsep seksualitas banyak dipengaruhi 
oleh kuasa budaya Jawa. Hal ini terjadi 
karena Jawa merupakan etnis terbesar 
dan terbanyak di Indonesia. Dalam budaya Jawa, paham kekuasaan raja yang 
sangat patriarkis dan feodalistik sangat 
tampak dalam pemahaman seksualitasnya. Konsep ‗keagungbinataraan‘ sangat 
dihayati dan diamalkan oleh raja-raja Mataram dan masyarakat Jawa (baca: Indonesia) sampai saat ini. Dalam Serat Centhini‖ pun disebutkan bahwa raja merupakan dalang sejati, yang berhak mengatur kehidupan siapa pun karena dia men
dapatkan mandat dari Tuhan.  Hal sama 
juga dikatakan dalam Wulang Reh, yang 
mana raja merupakan kinarya wakiling 
Hyang Agung, sehingga semua orang 
harus tunduk, patuh, dan taat terhadap 
semua perintah raja dengan atau tanpa 
syarat apa pun. Karena dengan menentang dia akan dianggap sebagai mbandel 
ing karsaning Hyang Agung.  
Oleh karenanya, dalam konsep ke 
kuasaan yang dikembangkan, dipaha-mi, 
dan diikuti oleh masyarakat Jawa (Indonesia), kaum perempuan hampir dipastikan tidak mendapatkan peran atau pun 
tempat. Hal ini semakin diperkuat dengan ungkapan Jawa bahwa kaum nasib 
perempuan ikut kaum laki-laki, yakni 
swarga nunut, neraka katut. Selain itu, 
kaum perempuan juga dianggap sebagai 
konco wingking. Sehingga peran dan tempat perempuan adalah sumur (mencuci 
dan sejenisnya), kasur (melayani suami 
dan sejenisnya), dan dapur (masak dan 
sejenisnya). 
 
Pola kekuasaan inilah yang melahirkan patriarki dan kyarki. Kekuasaan 
patriarki merupakan kekuasaan kaum laki-laki yang mendominasi, mensubordinasi, dan mendiskriminasi kaum perempuan, sedangkan kekuasaan kyarki 
tidak hanya mempersoalkan ketidakadilan gender, namun juga merupakan bentuk dominasi dari raja, penguasa, pembesar, pemerintah, tuan, majikan, suami, 
dan lain-lain atas mereka yang mensubordinasi. Sehingga kyarki tidak hanya 
meliputi kaum 
juga 
merupakan kerangka pemahaman ideologis kebudayaan, sistem, dan struktur sosial yang mendukungnya. Dengan demikian, kekuasaan kyarki merupakan kekuasaan yang akan terus lahir untuk melestarikan relasi sosial untuk mendasari 
lahirnya kekuasaan tersebut, yakni kekuasaan relasi sosial yang berlandaskan 
penindasan.  
 
Berawal dari inilah gerakan sosial 
gender lahir, yakni sebagai upaya perlawanan terhadap dominasi kuasa budaya patriarki dan kyarki. Perlawanan ini 
merupakan gerakan pembebasan yang 
didengung-dengungkan oleh kaum feminis untuk mengangkat struktur sosial ke 
arah yang lebih baik dari lapisan dasar 
piramida kuasa budaya kyarki. Sehingga 
perspektif kritis pembebasan ini sebenarnya merupakan perlawanan terhadap 
jaring-jaring rasisme, penghisapan kelas, 
kolonialisme, pengasingan, ketidakadilan 
gender, dan segala hal yang merendahkan martabat kaum perempuan. Perspektif pembebasan ini tidak hanya menggugat kehidupan yang berpusat pada 
kaum laki-laki, namun juga pada budaya, 
ideologi, dan struktur sosial yang bersifat 
patriarki dan kyarki. 

 Sebuah proses panjang lahirnya 
gerakan sosial gender yang semakin 
memperlihatkan ketidakmampuan perempuan dalam mengontrol dirinya, sehingga kuasa atas tubuh-tubuh mereka 
sangat tampak. Di Indonesia, gerakan kaum feminis tidak bisa dilepaskan dari 
wacana yang dikembangkan oleh penguasa Orde Baru, yang mana potret 
perempuan yang memiliki kemampuan 
untuk mengaktualisasikan diri, baik melalui wacana maupun gerakan, untuk 
memberdayakan diri dan menyetarakan 
dengan kaum laki-laki ada pada diri RA. 
Kartini. Feminitas ideal RA. Kartini di 
mata masyarakat melalui power-knowledge 
Orde Baru merupakan sebuah bentuk 
representasi yang kemudian dimaknai, 
dipahami, dan diinginkan serta dikejar 
para perempuan di Indonesia. 

Pemerintah, keluarga, dan semua 
elemen masyarakat kemudian menyosialisasikan dan mendukung nilai-nilai dari 
feminitas RA. Kartini. Nilai-nilai tersebut 
di antaranya adalah berperilaku halus 
dan keberadaannya untuk memberi kenyamanan dan kesenangan bagi suaminya. Selain itu, RA. Kartini juga mengacu 
kepada kelas sosial menengah atas. Representasi feminis ideal yang ada pada diri 
RA. Kartini kemudian diinstitusionalkan 
melalui perayaan-perayaan yang berhubungan dengan perempuan, seperti Hari 
Kartini dan Hari Ibu. Melalui perayaanperayaan tersebut, RA. Kartini dijadikan 
ikon feminitas yang ditiru dan menjadi 
patokan perilaku. Misalnya dalam bentuk 
pakaian ‗kebaya Kartini‘. Selain itu, masa 
Orde Baru juga mengembangkan ikon 
tentang potret gerakan perempuan yang 
jahat melalui penggambarannya terhadap 
‗Gerakan Wanita Indonesia (Gerwani)‘ 
dalam kaitannya dengan G30S PKI.  

Melalui pola ini, Orde Baru mencoba untuk menvisualisasikan perempuan 
sesuai dengan keinginannya dan kepentingannya. Dengan kata lain, Orde Baru 
akan membentuk perempuan menjadi 
―ibuisme‖, yang mana ibuisme merupakan bentukan ideologi artikulasi terhadap 
perempuan, yang kemudian semakin menguat, menyebar, dan mewarnai berbagai gerakan-gerakan sosial kaum feminis 
Indonesia sampai saat ini, yakni melalui 
PKK (Pembinaan Kesejahteraan Keluarga) dan Dharma Wanita.  
 
Namun, pola tersebut semakin melahirkan ketidakadilan gender (gender inequalities), seperti marginalisasi, kekerasan, dan subordinasi hingga saat ini masih menimpa sebagian besar perempuan di dalam masyarakat. Ketidakadilan gender, seperti kekerasan, salah satunya tercermin dari tingginya angka perdagangan manusia (human trafficking). Feno-mena perdagangan manusia ini muncul sejak 1949, yaitu sejak ditandatanganinya Convention On Traffic In Persons. Kemu-dian berkembang dengan banyaknya laporan tentang terjadinya tindakan perdagangan perempuan pada penanda-tanganan Beijing Of Action, yang dilanjutkan dengan Convention on The Elimi-nation Of All Forms Of Discriminations Againts Woman (CEDAW). Kemudian diadopsi oleh Indonesia dalam bentuk UU No. 7 Tahun 1984 tentang penghapusan segala bentuk diskriminasi terhadap perempuan. Sebelum pemerintah Indonesia mengesahkan Undang-Undang Nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang pada Mei 2007,6 di Thailand sudah ter-bentuk GAATW (Global Alliance Against Traffic In Woman) pada tahun 1994. 

Praktik perdagangan orang di Indonesia, sebenarnya sudah ada sejak 
lama, hanya saja karena kurangnya kesadaran masyarakat, belum adanya ketentuan yang komprehensif bagi penegak 
hukum, dan kurang sensitifnya aparatur 
pemerintah terhadap praktik perdagangan orang, menyebabkan 
tingginya 
kasus perdagangan orang. International 
Organization for Migration (IOM) sampai 
saat ini telah mengidentifikasi dan memberikan bantuan bagi 3.339 korban perdagangan orang sepanjang empat tahun 
terakhir 
(data Maret 2005-Desember 
2009). Hampir 90% di antaranya adalah 
perempuan dan lebih dari 25% di antaranya anak-anak yang memang paling 
rentan untuk diperdagangkan. Khusus di 
wilayah Jawa Timur, menurut data Organisasi Buruh Internasional (ILO), terdapat 
sekitar 4000 anak yang dilacurkan di 
berbagai tempat pada 2004.  Berdasarkan 
penelitian Devi Rahayu, terdapat 40 orang perempuan tenaga kerja wanita 12 
dikategorikan sebagai TKI yang mengalami kasus, utamanya kekerasan, sedangkan dari 12 kasus tersebut 10 di antaranya 
merupakan kasus perdagangan manusia, 
yang tersebar di Kecamatan Sepuluh, 
Kabupaten Bangkalan, serta Kecamatan 
Ketapang dan Kecamatan Banyuwates, 
Kabupaten Sampang.  

Beberapa data kuantitatif tentang 
perdagangan perempuan di atas merupakan sebuah potret kelam mengenai 
ketidakadilan gender yang dialami oleh 
perempuan. Namun demikian seringkali 
masalah perdagangan perempuan dilihat 
hanya berdasarkan angka-angka semata. 
Padahal mereduksi manusia hanya dengan angka-angka telah menjadikan manusia hanya dipandang dan dipahami sebagai sesosok tubuh yang mati tanpa memiliki jiwa dan sejarah. Padahal manusia 
memiliki keunikan, tanpa peduli etnis, 
suku, keyakinan, maupun status dan stratifikasi sosialnya. Dalam diri manusia ada 
perasaan, mimpi-mimpi, cita-cita, kehendak, dan keterkaitannya dengan keluarga, saudara, anak, dan sosial budayanya.  
 
Tinjauan Pustaka 

Secara kontekstual sosial-empirik, 
penelitian tentang perempuan terutama 
tentang human trafficking, sudah banyak 
orang yang menulisnya, meskipun bukan 
dalam potret biografinya. Hal ini karena 
para peneliti, penulis, dan akademisi masih beranggapan bahwa ketika perempuan mandiri secara sosial dan ekonomi 
maka ketidakadilan tidak akan menimpa 
mereka, terutama dalam hal perdagangan 
manusia. Seperti yang ditulis oleh Arief 
Budiman dalam Pembagian Kerja Secara 
Seksual, Sebuah Pembahasan Sosiologis tentang Peran Wanita di dalam Masyarakat,10 
yang beranggapan bahwa perlu adanya 
pembagian kerja yang kemudian akan 
menjadikan para wanita lebih mandiri 
secara ekonomi. Selain itu, K. Woodward 
dalam salah satu bagian dalam buku 
editingnya yang berjudul Identity and Difference, yakni tentang ―Motherhood: Identities, Meanings and Myths‖,11 mengatakan 
bahwa ada indikasi yang berubah bagi 
para perempuan (ibu) pada masa budaya 
kontemporer sekarang ini. Ia mencatat 
kemunculan suatu representasi baru, yakni ―ibu yang mandiri‖ yang bukan lagi
merupakan figur domestik ideal yang 
hanya berkutat hanya dengan pengasuhan anak, tapi juga mendukung otonomi 
dan kerja bagi ibu. Hal ini tidak lepas dari 
fantasi menjadi ibu yang sekaligus memiliki karir dan bisa mengeksplorasi individualitasnya sehingga dapat 
tampil 
menarik.  

Sementara itu, penelitian tentang ketidakadilan gender telah dilakukan dengan sangat baik oleh Mansur Faqih dalam Analisis Gender & Transformasi Sosial12 
dalam mengklasifikasikan ketidakadilan 
yang menimpa para perempuan menjadi 
lima bagian: pertama, gender dan marginalisasi perempuan, kedua, gender dan 
subordinasi, ketiga, gender dan streotipe, 
keempat, gender dan kekerasan, dan kelima, gender dan beban kerja. 

Adapun penelitian tentang migrasi 
untuk mencari kehidupan ke luar negeri 
bukan hanya terjadi pada saat ini, namun 
telah terjadi jauh sebelum Indonesia merdeka. Pada zaman Belanda, kepadatan 
penduduk antara Pulau Jawa dan luar Jawa berbeda secara mencolok. Di Jawa saat itu pun sudah mulai padat, sehingga di 
beberapa tempat mulai kelebihan tenaga 
kerja, sedangkan di luar Jawa seperti juga 
saat ini masih mengalami shortage labour 
atau keku-rangan tenaga kerja. Apalagi 
ketika pemerintah Belanda kemudian diganti Inggris, di Sumatera telah tumbuh 
perkebunan-perkebunan yang notabene 
membutuhkan banyak tenaga kerja. Tenaga kerja itu pun diambil dari Jawa. Bahkan kemudian pada tahun 1838 untuk 
kepentingan Gubernemen dibolehkan 
mengadakan perjanjian kerja dengan kepala desa untuk mendapatkan buruh. 
Migrasi tenaga kerja dari Jawa tidak 
hanya ke Sumatera atau pulau-pulau lain 
di Indonesia dan juga ke luar Indonesia, 
yaitu jajahan Belanda yang lain, seperti 
New Caledonia, Suriname, dan lain-lain. 

Pada awal kemerdekaan, migrasi 
tenaga kerja tidak menjadi isu populer, 
karena negara-negara tetangga yang saat 
ini merupakan tujuan para migran kita, 
sama dengan Indonesia, masih baru merdeka, belum punya kesempatan kerja karena perkebunan maupun industri belum 
berkembang. Kesempatan kerja mulai 
meningkat saat pengalihan lokasi industri 
dari negara-negara dunia pertama, terutama Amerika Serikat ke negara-negara 
baru merdeka, terutama di Asia Tenggara. Saat itulah arus migrasi di Asia meningkat, juga dari Indonesia ke luar negeri. 

Saat-saat awal, kebanyakan para 
migran berjenis kelamin laki-laki. Hal ini 
sesuai dengan segregasi kerja, bahwa ada 
pekerjaan-pekerjaan untuk laki-laki dan 
ada pekerjaan-pekerjaan untuk perempuan. Saat itu kebanyakan kesempatan 
kerja yang ada di Pulau Sumatera, Kalimantan dan Malaysia adalah kesempatan 
kerja di perkebunan dan penebangan 
kayu di hutan, dan itu adalah pekerjaan 
laki-laki. 

Bekerja ke luar negeri bagi tenaga 
kerja kita sangat menguntungkan. Standar upah yang jauh lebih tinggi daripada 
standar yang ada di dalam negeri dan 
perbedaan kurs mata uang membuat tenaga kerja Indonesia yang bekerja ke luar 
negeri mendapat uang yang hampir 10 
sampai 25 kali lipat dari upah yang diterima pada pekerjaan yang sama di 
dalam negeri. Pendapatan yang berlipatlipat inilah yang merupakan faktor utama 
yang menarik para tetangga, saudara, 
dan teman mantan migran. Ini pulalah 
akhirnya yang menarik banyak orang untuk bekerja ke luar negeri. Muncul pula 
kemudian calo (makelar), sponsor, petugas lapangan, dan tekong yang menjadi 
perekrut pertama dan perantara pertama 
yang mempertemukan majikan yang butuh tenaga kerja dan buruh yang butuh 
pekerjaan. Fenomena ini memunculkan 
kasus-kasus penipuan, pemalsuan, pemaksaan, dan masih banyak lagi. Akhirakhir ini juga muncul industri jasa yang 
memunculkan kasus-kasus perdagangan 
perempuan. 
 
Saat 
ini animo untuk menjadi 
tenaga kerja yang bekerja ke luar negeri 
sudah tinggi, karena keberhasilan teman, 
saudara, dan tetangga merupakan faktorfaktor utama untuk mendorong buruh 
migran bekerja ke luar negeri. Ketika ditanya apakah mereka tahu tentang kondisi kerja yang akan mereka hadapi di luar 
negeri, separuh lebih menjawab tahu. Hal 
ini dapat diartikan bahwa sekalipun mereka 
tahu kemungkinan-kemungkinan 
terburuk yang akan mereka hadapi di luar negeri, mereka tetap berangkat. Data 
ini ditunjang dengan data bahwa yang 
mendatangi pihak sponsor lebih banyak 
dua kali lipat daripada yang didatangi 
oleh sponsor. Jadi faktor penarik untuk 
mendapatkan upah yang sepuluh sampai 
dua puluh lima kali lipat dari penghasilan yang mereka dapatkan di dalam 
negeri untuk jenis pekerjaan yang sama 
merupakan faktor dominan. 

Hal ini sesuai dengan apa yang 
ditulis oleh Iskandar Dzulkarnain dalam 
TKI, Remitan, dan Grameen Bank: Studi 
Kasus di Malang dan Kepulauan Madura.  
Di buku tersebut terlihat ragam potret 
pengelolaan dana remitan dan ketidakberdayaan para buruh migran (TKI) dalam meningkatkan status sosial ekonomi 
keluarganya, sedangkan Devi Rahayu dalam Trafficking Buruh Migran memotret 
dan menganalisa kasus perdagangan 
manusia yang terjadi di Madura dengan 
pendekatan yuridis-empiris. Lebih lanjut, 
Zaky Alkazar Nasution dalam Perlindungan Hukum terhadap Perempuan dan 
Anak Korban Perdagangan Manusia14 melakukan sebuah penelitian tesisnya untuk 
melihat upaya perlindungan yuridis terhadap para korban perdagangan manusia, sebuah upaya yang luar biasa dan 
harus direalisasikan. 
 
Metode Penelitian 

Penelitian ini menggunakan penelitian kualitatif, sedangkan secara metodologis dasar penelitian ini menggunakan pendekatan biografi. Penentuan informan menggunakan snowball sampling. 
Informan dalam penelitian ini adalah perempuan korban perdagangan manusia, 
keluarga, dan tetangganya. Penelitian ini 
dilakukan di Madura, yaitu di tiga kecamatan yang seringkali disebut sebagai 
pusat migran Madura, yaitu Kecamatan 
Sepulu Bangkalan, Kecamatan Banyuates 
Sampang, dan Kecamatan Geger Sampang. Pengumpulan datanya menggunakan observasi partisipan, wawancara terstruktur, metode dokumentasi, dan metode kepustakaan. 
 
Problematika Perdagangan Manusia 

Di Indonesia, human trafficking banyak terjadi dengan kedok dipe-kerjakan 
menjadi Tenaga Kerja Wanita ke luar 
negeri. Meskipun sebenarnya migrasi di 
Indonesia bukanlah merupakan suatu hal 
yang baru, karena kondisi geografis Indonesia yang sangat luas menunjang akan 
hal itu. Berbeda dengan latar belakang 
migrasi yang terjadi pada akhir abad XX, 
yang menurut Syafa‘at,15 sangat terkait 
dengan kegagalan pembangunan pedesaan pertanian, sehingga menciptakan pemerataan kemiskinan dan penyediaan 
lapangan pekerjaan yang semakin sedikit 
bagi warganya, dan kondisi ini semakin 
nampak ketika Indonesia dilanda krisis 
moneter di awal tahun 1997-an sampai 
saat ini. Yang pada akhirnya menciptakan 
jatuhnya era Orde Baru Soeharto dan semakin sulitnya masyarakat mempercayai 
pimpinan-pimpinan negaranya. 

Menurut Rahayu,16 untuk menjadi 
migran dibutuhkan beberapa persyaratan 
administratif dan dokumen-dokumen yang harus dilengkapi. Persyaratan administratif tersebut di antaranya adalah: 
a. Usia minimal 18 tahun kecuali negara 

tujuan menentukan lain. 

b. Pendidikan disesuaikan dengan negara 

tujuan, minimal SLTA. 

c. Kartu Tanda Penduduk (KTP). 
d. Kartu Keluarga (KK). 
e. Surat ijin orang tua/wali/suami/istri 

diketahui oleh Kepala Desa. 

f. Akte kelahiran/surat kenal lahir. 
g. Keterampilan sesuai dengan jabatan. 
h. Kartu Kuning (AKI) dari Depnaker
trans. 

i. Kartu identitas TKI (KITKI) dari Dep
nakertrans setempat. 

j. Ijazah pendidikan, dan surat ketera
ngan sehat. 

Sedangkan dokumen-dokumen yang harus dilengkapi oleh para calon 
migran adalah: 
1. Paspor. 
2. Visa kerja dari negara tujuan. 
             
15 Syafa‘at et.al, Menggagas Kebijakan Pro TKI: 
Model Kebijakan Perlindungan TKI Ke Luar Negeri Di 
Kabupaten Blitar (Yogyakarta: Lappera Pustaka 
Utama, 2002), hlm. 2. 
16 Rahayu, Trafficking Buruh Migran, hlm. 25 


 

 

 

Perempuan Korban Perdagangan Manusia di Madura 

 

3. Pengurusan tiket. 
4. Tanda tangan perjanjian kerja. 
5. Asuransi perlindungan TKI. 
6. Program kepersertaan tabungan TKI. 
7. Rekomendasi bebas viskal luar. 

Lebih lanjut, Syafa‘at17 membagi 
proses migrasi menjadi 6 (enam) tahapan, 
yakni: (1) proses rekrutmen; (2) proses 
penampungan; (3) proses pemberangkatan; (4) proses saat di negara tujuan; (5) 
proses pemulangan; dan (6) proses pengelolaan hasil. Pembagian ini berdasarkan perspektif kebijakan yang diberlakukan oleh pemerintah daerah. Namun demikian, 6 (enam) tahapan ini kemudian 
disederhanakan menjadi 3 tahapan yaitu: 
(a) proses sebelum berangkat (pre-recruiting); (b) proses saat di negara tujuan 
(destination); dan (c) proses saat kembali 
ke keluarganya (reintegration). Hal ini sebagaimana yang tercantum dalam Pasal 
77 ayat (1) dan (2) yang mengemukakan 
tentang perlindungan terhadap TKI dari 
keseluruhan proses, mulai dari pra-penempatan, masa penempatan dan purna 
penempatan.  

Dalam proses migrasi banyak sekali 
masalah yang dialami oleh para TKI, terutama para Tenaga Kerja Perempuan. 
Kasus-kasus yang terjadi antara lain: gaji 
yang tidak dibayar, jam kerja yang panjang, potongan gaji, larangan berkomunikasi, larangan ke luar rumah, penganiayaan, pelecehan seksual, pemulangan 
tanpa kesalahan, dan masih banyak lagi. 
Tapi di antara masalah-masalah tersebut, 
masalah biaya rekrutmen yang tinggi 
dengan memotong gaji pada awal para 
TKI bekerja merupakan hal yang sangat 
penting, karena biaya tinggi sangat merugikan para TKI, terutama Tenaga Kerja 
Perempuan, dan ini yang banyak dialami 
oleh para TKW di Madura. Selain itu, 
asuransi bagi para TKI merupakan masalah berikutnya, demikian pula Terminal 3 
yang selalu dilewati oleh para migran 
pada saat berangkat maupun pulang. Persoalan terakhir adalah masalah penggunaan remitan. 

Sebenarnya ketidakadilan terhadap TKW dapat terjadi pada setiap ranah 
kehidupan yang mereka lalui. Dalam kehidupan TKW, setidaknya peneliti mengelompokkannya dalam 3 fase, yaitu (1) 
pengalaman-pengalamannya pada saat 
sebelum keberangkatan menjadi buruh 
migran (pre-departure), (2) pengalamanpengalaman pada saat berada di luar 
negeri atau tempat bekerja (post-arrival), 
dan (3) pengalaman-pengalaman pada saat setelah kembali ke tanah air atau masa 
kepulangan (reintegrasi).  

Ketidakadilan ini terjadi dalam 
bentuk-bentuk mengeksploitasi perempuan, mensubordinasi perempuan, sampai 
dengan menstereotipekan buruh migran 
perempuan dengan label-label negatif. 
Pelemahan 
juga erat kaitanya dengan 
kekuasaan. Kekuasaan yang dapat mendominasi dan menghancurkan keinginan 
serta inisiatif perempuan. Kekuasaan terkait dengan konteks lingkungan TKW, 
nilai-nilai budaya di mana TKW hidup, 
orang-orang di sekiar TKW, sampai dengan hal-hal yang sifatnya sangat makro 
seperti peraturan-peraturan negara terkait proses migrasi, kebijakan–kebijakan 
negara, dan aparat pemerintah lokal dan 
nasional.  

Masa Pre-Departure 

 

Pada fase sebelum keberangkatan, 
para calon TKW sudah harus berhadapan 
dengan faktor-faktor yang secara potensial dapat melemahkan mereka, meskipun pada akhirnya mereka berangkat. 
Terkait dengan proses migrasi, para calon 
TKW akan berhadapan dengan kekuasaan yang biasanya berada di tangan orang 
tua, suami, kerabat, tetangga, calo, agen, 
PJTKI, pemuka agama, dan aparatur negara. Beberapa informan menyebutkan 
bahwa secara umum larangan itu muncul 
dari suami dan orang tua yang seringkali 
dijadikan faktor penghalang utama keinginan mereka bekerja ke luar negeri. 

 Hal ini sebagaimana yang diungkapkan oleh Sawiyah, seorang mantan 
TKW yang pernah bekerja di Malaysia, 
bahwa pada saat dia mengutarakan keinginannya untuk bekerja ke luar negeri, 
dia sempat tidak diperbolehkan oleh suaminya. Sawiyah harus menghadapi stereotipe bahwa perempuan harus mengurus anak, sehingga tidak dapat jauh dari 
rumah. Padahal suaminya tidak memiliki 
pekerjaan tetap, tapi hanya sebagai buruh 
tani. Sehingga penghasilan untuk kebutuhan keluarganya tidak tercukupi. Selain 
itu, juga karena pada saat sebelum berangkat dia sudah memiliki satu anak. 
Sehingga faktor ekonomi menjadi alasan 
utamanya untuk bekerja ke luar negeri. 

 Hal yang sama dialami oleh Juwariyah. Juwariyah menyebutkan bahwa 
keluarganya, terutama suaminya, pada 
awalnya tidak mengizinkan dirinya pergi 
bekerja ke luar negeri karena menyangsikan kemampuan perempuan bisa melindungi dirinya sendiri di luar negeri. 
Juwariyah menjelaskan bahwa pada saat 
sebelum keberangkatannya bekerja ke luar negeri, rasa kekhawatiran keluarga 
atas dirinya begitu besar. Ketakutan serta 
kekhawatiran keluarga untuk melepas 
Juwariyah bekerja di luar negeri adalah 
karena adanya stereotipe-stereotipe bahwa perempuan tidak bisa menjaga dirinya sendiri, perempuan lemah, dan ketidakpantasan perempuan bekerja jauh 
dari luar rumahnya, mereka hanya bisa 
bekerja dalam wilayah domestik, ibu rumah tangga. Meskipun pada akhirnya 
keinginan perempuan itu terwujud, terutama karena memang rendahnya status 
sosial ekonomi keluarganya, namun perempuan seringkali hanya diberikan kesempatan sangat terbatas untuk keinginannya itu. Juwariyah hanya diberikan 
kesempatan bekerja ke luar negeri satu 
kali. Setelah kepulangannya dari Arab 
Saudi, Juwariyah mengakui bahwa saat 
ini suaminya sudah memberikan larangan keras agar Juwariyah tidak kembali 
lagi menjadi TKW. Akibatnya Juwariyah 
harus menahan dan mengubur keinginannya untuk kembali bekerja menjadi 
buruh migran perempuan di Arab Saudi 
atau di Malaysia. Hal ini terjadi karena 
dirinya tidak mampu meningkatkan status sosial-ekonomi keluarganya, meskipun dirinya sudah bekerja di Arab Saudi 
selama 3,5 tahun. 

 Hal yang hampir serupa tapi sedikit berbeda juga dialami oleh Ernawati 
(saat ini rumahnya dijadikan tempat sekolah Play Group atau PAUD). Dia mengaku bahwa keinginannya untuk bekerja ke luar negeri sempat harus berhadapan dengan orang tuanya yang menginginkan dirinya untuk segera menikah 
kembali, sejak bercerai dengan suami 
pertamanya, padahal pada waktu itu 
usianya baru 18 tahun dan hanya lulusan 
SMP. Perceraian dan keinginan untuk 
mandiri menjadi alasan utamanya untuk 
bekerja ke Arab Saudi. Hal ini terjadi 
karena dirinya merasa malu karena diceraikan suaminya yang memilih untuk 
menikah dengan perempuan yang lebih 
tinggi status sosial-ekonominya. 

Ketidakadilan sebagaimana yang 
diungkapan oleh Sawiyah, Juwariyah, 
dan Ernawati merupakan potret kehidupan bagaimana TKW menjadi tokoh yang 
diberlakukan secara tidak adil pada saat 
mereka akan mengambil keputusan terkait dengan kepentingan dan keinginannya, meskipun secara ekonomi mereka memiliki kemandirian. Hal yang lebih 
ironis lagi adalah pengambilan keputusan oleh perempuan untuk dirinya sendiri harus berhadapan dengan kekuasaan 
suami, orang tua, tetangga, dan stereotipe-stereotipe yang dilekatkan kepada 
perempuan. 

 Selain itu, beberapa perempuan 
yang menjadi informan juga mengungkapkan bagaimana nilai-nilai agama dan 
budaya juga bisa menjadi penghalang 
keinginan mereka. Suyatun, salah seorang anak perempuan pemuka agama di 
Desa Prancak Kecamatan Sepulu Kabupaten Bangkalan, menjelaskan bagaimana 
orang tuanya lebih menginginkan dirinya 
untuk segera menikah, karena anggapan 
perempuan harus menikah cepat di saat 
usia muda untuk menjaga kehormatan 
dirinya, dan keluarganya. 

 Menghadapi kondisi ketidakadilan seperti ini baik dalam proses pengambilan keputusan untuk bekerja ke luar 
negeri (menjadi TKW), beberapa informan mengaku akhirnya menggunakan 
dalih kepentingan ekonomi sebagai alasan mereka harus pergi ke luar negeri. 
Bagi perempuan yang memiliki keinginan untuk menjadi TKW, yakni berupaya 
untuk menggeser nasib mereka dan 
keluarganya dari garis kemiskinan. Sulastri, mantan TKW, menjelaskan bagaimana dia meletakkan keinginan kuat 
untuk mengubah nasib keluarganya sebagai motivasi utamanya. 

―Karena kondisi ekonomi yang serba 
kekurangan, di tahun 2001, saya memutuskan untuk berangkat ke Malaysia. 
Saya meyakinkan semua orang-orang 
di sekitar saya, keluarga, sanak saudara, teman, dan semuanya. Saya berangkat waktu itu karena melihat kesuksesan yang sudah diraih oleh teman 
saya. Ini sudah terbuki, kondisi ekonomi keluarga membaik setelah kepulangan saya dari Malaysia, meskipun 
saya di Malaysia hanya 2 tahun.‖21 

Sawiyah, yang 

sempat harus 
menghadapi sebuah anggapan bahwa 
perempuan tidak bisa bekerja jauh dari 
rumah karena harus mengurus anaknya 
yang masih kecil (berusia empat tahun 
ketika dia berangkat), menguraikan bahwa pada akhirnya kondisi ekonomi keluarga yang miskin menyebabkan orangorang di sekitar Sawiyah, khususnya suami, memperbolehkannya pergi bekerja ke 
luar negeri menjadi TKW. Juwariyah juga 
harus merayu suaminya agar memperbolehkannya berangkat ke luar negeri. 
Lagi-lagi, Juwariyah mengemukakan alasan kondisi ekonomi yang miskin sebagai 
senjata rayuan kepada suaminya tersebut. 

Bahkan semua informan meyakini 
bahwa bekerja di luar negeri menjadi 
TKW merupakan alternatif terbaik atau 
solusi terbaik untuk keluar dari kemiskinan keluarganya. Mereka beranggapan 
bahwa dengan tidak adanya lapangan 
pekerjaan membuat mereka tidak bisa 
mengubah nasib hidup dan keluarganya. 
Kemis-kinan tidak dapat dibiarkan begitu saja. Mereka melihat bekerja ke luar 
negeri menjadi TKW sebagai sebuah 
kesempatan emas. Hal ini sejalan dengan 
pernyataan Syafa‘at22 bahwa kegagalan 
pembangunan pertanian untuk mencip-
takan pemerataan dan penyediaan lapangan kerja bagi warganya merupakan hal 
yang mendorong penduduk desa bermigrasi, selain kondisi geografis Indonesia. 
Selain faktor yang terjadi di dalam negeri 
(Indonesia), faktor pergerakan modal juga merupakan faktor yang menunjang 
kondisi ekonomi khususnya penyediaan 
lapangan pekerjaan menjadi lebih sempit 
lagi. 

Selain pola ketidakadilan dalam 
proses pengambilan keputusan bermigrasi, perempuan juga harus menghadapi 
resiko terjadinya perselingkuhan suaminya di desa saat ditinggal menjadi TKW. 
Perselingkuhan adalah fenomena yang 
kerap 
terjadi pada keluarga-keluarga 
TKW. Bahkan beberapa TKW berpendapat bahwa 
fenomena perselingkuhan 
tidak dapat dihindari dan ini merupakan 
harga yang harus dibayar karena kepergian mereka bekerja ke luar negeri. Fenomena tersebut juga terjadi secara nyata 
di desa-desa yang menjadi pusat TKW. 

Juwariyah pada saat akan berangkat 
ke luar negeri untuk bekerja menguraikan bahwa dirinya telah membicarakan 
permasalahan seks secara terbuka dengan suaminya. Dia memperbolehkan 
suaminya untuk ‗marung‘ (berhubungan 
seks dengan perempuan di tempat prostitusi atau lokalisasi). Hal ini dia ungkapkan secara lisan kepada suaminya. Lebih 
lanjut Juwariyah juga menjelaskan bagaimana dia menyarankan suaminya untuk 
lebih baik ‗marung‘ daripada berselingkuh dengan istri orang atau istri tetangga. Tapi Juwariyah menerapkan aturan tegas bahwa perselingkuhan tidak 
boleh berakhir dengan pernikahan. 


Fenomena tersebut memang unik 
dan sesungguhnya membawa permasalahan tersendiri dalam lingkaran kehidupan TKW. Perizinan perempuan kepada laki-laki untuk marung, tanpa disadari 
oleh perempuan, membawa resiko kesehatan yang luar biasa besar. Hubungan 
seks di luar nikah yang tidak aman akan 
dapat beresiko menularkan HIV/AIDS 
dan penyakit-penyakit kelamin lainnya. 

Selain aktor-aktor dan struktur 
sosial-ekonomi, pada saat proses rekrutmen, di penampungan dan pemberangkatan 
juga terdapat aktor-aktor serta 
struktur sosial yang melemahkan perempuan. Selama proses perekrutan, buruh 
migran perempuan juga mengalami ketidakadilan. Dalam sebuah penampungan, 
biasanya para calon TKW akan berhadapan dan berinteraksi secara langsung 
dengan staf atau petugas penampungan. 
Pada saat masuk ke penampungan, 
para calon TKW akan dimintai uang jaminan jika mereka meminta hari libur untuk 
pertemuan keluarga dan harus keluar 
penampungan beberapa hari. Uang ini 
akan dikembalikan jika para calon TKW 
tidak melarikan diri saat hari libur tersebut. Saat para calon TKW kembali ke 
penampungan, uang akan dikembalikan. 
Hal ini sesuai dengan aturan tata tertib 
yang dibuat oleh PJTKI. Pada kondisi tertentu calon TKW dilarang untuk berkunjung/pulang ke desanya, karena kekhawatiran mereka tidak kembali ke penampungan. 

Tata tertib lain juga dibuat bagi 
calon TKW dan harus diterapkan baik di 
penampungan maupun saat di negara 
tujuan (Arab Saudi dan Malaysia). Salah 
satu tata tertib itu adalah larangan pacaran. Semua aturan atau tata tertib ini 
tertuang dalam sebuah buku yang harus 
dimiliki oleh semua calon TKW, yakni 
Cantonese Bergambar-Panduan untuk TKI 
yang Bekerja di Arab Saudi/Malaysia. 

Informan yang diwawancarai menyatakan bahwa mereka tidak memiliki 
keberanian untuk melawan petugas penampungan. Alasannya adalah karena 
adanya kekhawatiran tidak diberangkatkan jika membangkang atau melakukan 
protes. Hal ini secara tegas diakui Ernawati. Dia bercerita: 

Waktu saya pertama kali ingin bekerja 
ke Arab Saudi saya ditampung juga. 
Tapi waktu itu saya serba takut. Takut 
kalau protes di penampungan takut 
tidak diberangkatkan. Tapi kalau keberangkatan yang kedua, saya tidak takut 
untuk protes. Karena saya sudah punya 
pengalaman. Jadi, waktu keberangkatan 
kedua, saya tidak lagi membayar uang 
jaminan. 
Saya bekerja di Arab Saudi pertama kali 
4 tahun sejak 2002-2006 dan pada waktu 
itu baru bercerai dengan suami, kemudian 2009 menikah lagi dan berangkat 
kembali ke Arab Saudi 2010-2012.  

 
Di sisi lain, tingkat pendidikan 
juga memengaruhi situasi yang dihadapi 
oleh para TKW. Berikut gambaran tingkat 
pendidikan informan dalam penelitian 
ini. 

Pada tabel tersebut terlihat gambaran riil tingkat pendidikan TKW yang 
pernah pergi ke Arab Saudi atau Malaysia tidak semuanya memenuhi standar, 
yaitu minimal SMA. Semua TKW hanya 
tamatan SD dan SMP. Selain mengindikasikan adanya pemalsuan dokumen, hal 
ini juga mencerminkan minimnya tingkat 
pengetahuan yang mereka miliki. Alhasil 
mereka tidak dapat bersaing dan memperlihatkan keterampilan dan pengetahuannnya secara maksimal atau minimal 
sesuai dengan standar yang telah ditentukan. 

Hal ini membuat kondisi menjadi 
lebih buruk. Bagi mereka yang baru pernah pertama kali mengalami proses pemberangkatan kerja. Proses 
rekrutmen 
menjadi sebuah tahapan yang sangat menakutkan. Tidak ada yang berani protes 
atau melontarkan kritik jika ada kebijakan PJTKI atau kebijakan penampungan yang merugikan mereka. Perlawanan juga tidak pernah dilakukan jika ada 
petugas penampungan melakukan tindakan yang sewenang-wenang.  Bagi TKW 
yang sudah pernah melalui proses ini dan 
akan berangkat kerja ke luar negeri untuk 
kedua kalinya, mereka lebih bisa melakukan perlawanan. Kepercayaan diri mereka sudah terbentuk sehingga berani 
melawan aturan. 

Pola ketidakadilan tidak hanya 
berhenti di tempat penampungan. Pelemahan terhadap TKW selanjutnya terjadi 
di Terminal 3 Bandara Soekarno Hatta.  


Di Terminal 3 belum ada perlindungan maksimal yang diberikan kepada buruh migran yang akan berangkat ke luar negeri maupun yang pada saat kepulangannya. Begitu juga yang terjadi di Bandara Juanda Surabaya. Banyak aktor atau lebih sering disebut sebagai ―oknum‖ yang memanfaatkan keberangkatan TKI sebagai ajang di mana TKI seringkali dirugikan, tidak terkecuali TKW.  Hal seperti ini diungkapkan oleh Juwariyah sebagi berikut: 

Pas mau berangkat ke Arab Saudi 
waktu itu di Surabaya 2009, dimintai 
uang satu juta sama orang. Katanya 
untuk pembayaran denda. Soalnya 
nggak laporan tahunan, tapi nggak 
saya kasih. Paspornya diminta dan 
dibawa ke mana-mana, saya ikuti saja 
terus. Teman saya ada yang ngasih 
uang ada yang nggak. Yang nggak 
ngasih disuruh pulang. Orangnya paké 
seragam, tapi bukan yang di dalam 
counter itu. Orangnya yang ngatur 
masuk sini masuk sana.‖27 
Saat keberangkatan TKW berinteraksi dengan banyak aktor di beberapa 
lokasi. Aktor-aktor ini adalah orang-orang dari PJTKI, bandara, keimigrasian, 
petugas asuransi, angkutan 
jasa, dan 
agency. Merekalah yang berperan dalam 
proses pemberangkatan dan pemulangan 
TKW. Di antara mereka terdapat beberapa ‗oknum‘ yang ternyata merupakan 
aktor pelaku ketidakadilan yang paling 
menonjol.  Dalam beberapa kali interview, ternyata aktor pelaku ketidakadilan 
tersebut adalah oknum yang mengatasnamakan sebagai petugas bandara, yang 
mana mereka memiliki kekuasaan untuk 
mengatur hal-hal penting yang dibutuhkan TKW saat pemberangkatan dan 
kepulangan. 

 

Kondisi Post-Arrival 

Salah satu tahapan TKW yang juga 
penuh 
risiko perilaku ketidakadilan 
adalah di tempat TKW bekerja, khususnya di tempat majikan. TKW mengalami sejumlah perilaku ketidakadilan 
seperti pemotongan gaji, hubungan seks 
dengan majikan, asuransi, dan normanorma sosial-budaya setempat yang mereka hadapi. Setibanya di negara tempat 
bekerja, mayoritas ke Arab Saudi, meskipun ada juga yang ke Malaysia, TKW 
biasanya tidak tahu gajinya dikenakan 
pemotongan. Pemotongan gaji merupakan tindakan yang dilakukan oleh majikan, karena merasa bahwa sejumlah gaji 
yang dipotong tersebut sudah dialokasikan oleh majikan kepada agen di Arab 
Saudi atau di Malaysia dan PJTKI di 
Indonesia guna membayar biaya pemberangkatan mereka. Karena hal inilah, 
TKW tidak memiliki keberanian untuk 
menuntut haknya agar dibayar penuh 
oleh majikan sesuai dengan jumlah bulan 
dalam kontrak kerja. 

Pemotongan gaji biasanya dilakukan selama 3-12 bulan atau bahkan lebih. 
Artinya TKW tidak akan memperoleh 
hak atas penghasilannya selama kurun 
waktu bulan tersebut. Sulastri, mantan
buruh migran perempuan, mengatakan 
bahwa: 

Gajinya ada yang dipotong tiga bulan, 
ada yang dipotong tujuh bulan kerja. 
Kebanyakan dipotong tujuh bulan 
kerja. Nah, selama tujuh bulan itu, kita 
biasanya diberikan uang makan 10-20 
Riyal seharinya oleh majikan.  
 
Selain itu Ernawati, mantan TKW, 
juga dipotong gajinya selama tujuh bulan. Gaji yang didapatnya sebesar 7.000 
Riyal dan dipotong sebesar 4.000 Riyal. 
Sehingga dana yang dikirim ke keluarganya hanya sekitar 1.000 Riyal. Karena 
yang 2.000 Riyal untuk kebutuhannya 
selama satu bulan di Arab Saudi. 

Kebanyakan TKW memang melihat pemotongan gaji sebagai sebuah keharusan yang baku, yang harus ditanggung oleh mereka. Kebanyakan TKW, 
kalau tidak mau disebut semuanya, hanya berpikir pekerjaan sudah di tangan 
mereka dan berharap akan membawa 
uang yang lebih banyak lagi saat masa 
kontrak kerja habis. Tidak ada yang 
berpikir sesungguhnya pemotongan gaji 
itu cukup merugikan mereka. 

Pemotongan gaji, menurut para 
mantan TKW, sebagai biaya total akumulasi biaya yang harus dibayarkan buruh 
migran perempuan mulai dari pengurusan administrasi di pemerintahan, 
transportasi dari desa ke tempat penampungan, agen dan PJTKI sebagai pembiayaan buruh migran selama di penampungan, mulai dari biaya makan, pelatihan, dan fasilitas penampungan lainnya. Sehingga jika diamati, para calon 
TKW menanggung beban biaya yang 
cukup besar untuk keberangkatannya ke 
luar negeri. Sulastri menjelaskan perihal 
pengalamannya terkait dengan pemotongan gaji: 
             


Tujuh bulan pertama saya tidak mendapatkan gaji yang dijanjikan, karena 
gaji saya tersebut langsung disetor 
langsung oleh majikan pada biro atau 
agen yang besarnya sejumlah dengan 
gaji yang dijanjikan di kontrak yakni 
7.400 Riyal perbulan, sehingga selama 
tujuh bulan itu saya hanya mendapatkan 1.000-2.000 Riyal perbulan 
yang saya dapatkan dari gaji kerja 
lembur di hari minggu. Ya saya terima aja, karena yang penting saya 
sudah bekerja toh.  
Kebijakan negara tentang pengaturan biaya pelayanan penempatan menunjang pemotongan gaji bagi TKW. Hal 
ini memang telah diatur dalam Undangundang Nomor 39 Tahun 2004 yang memungkinkan hal itu terjadi, sebagaimana 
dikemukakan dalam pasal-pasal berikut:31 
(1) Pasal 9 huruf c: Setiap calon TKI/TKI 

mempunyai kewajiban untuk: 

  Membayar biaya pelayanan penempatan TKI di luar negeri sesuai dengan 
peraturan perundang-undangan; dan 

(2)Pasal 76 ayat (1): Pelaksana penempatan TKI swasta hanya dapat membebankan biaya penempatan kepada calon TKI untuk komponen biaya: 

a. Pengurusan dokumen jati diri; 
b. Pemeriksaan kesehatan dan psi- 
 kologi; 
c. Pelatihan kerja dan sertifikasi kom- 
 petensi kerja. 

Dengan menampilkan kedua pasal 
tersebut, negara telah memberikan peluang kepada PJTKI (pelaksana penempatan TKI menurut terminologi peraturan 
perundang-undangannya) untuk melakukan pemotongan gaji sebagaimana yang 
dialami oleh para informan, walaupun 
dalam peraturan menteri sudah ditentukan pula biaya maksimalnya. 

Posisi tawar TKW memang sangat 
rendah. Kebutuhan adanya 
lapangan 
pekerjaan dan kebutuhan atas materi 
uang membuat mereka seolah merelakan 
diri untuk didiskriminasi, secara sadar 
maupun tidak sadar. Mereka bahkan 
seringkali menutup mata atas kondisi 
diskriminasi yang 
terjadi. Kekuasaan 
secara jelas berada di tangan majikan, 
agen, dan PJTKI. 

 PJTKI–PJTKI di Indonesia pada kenyataannya memang sudah menerapkan biaya agen yang harus dibayar oleh para pembantu ini dengan gaji tujuh bulan pertamanya. Sehingga jika dikalkulasikan, buruh migran perempuan akan sangat berisiko mengalami under-pay. Permasalahan underpay ini sebenarnya juga dihadapi para pekerja asing selain di Arab Saudi, seperti pekerja asal Hongkong dan Filipina. Namun Eni Lestari, Ketua Asosiasi Tenaga Kerja Indonesia (ATKI), justru mengungkapkan bahwa underpay yang dialami pekerja Filipina adalah murni karena ulah majikan. Pada kasus Indonesia, underpay merupakan hasil kolaborasi antara agen, PJTKI, dan majikan.  


 Selain itu, adanya anggapan di 
masyarakat desa kampung halaman TKW 
bahwa jika mereka kembali pulang ke 
desa sebelum berakhirnya masa kontrak 
sama artinya dengan sebuah kegagalan, 
membuat TKW tetap bertahan di tempat 
bekerja. Keadaan tersebut membuat mereka berpikir ulang untuk melalukan 
perlawanan, baik 
terhadap majikan 
ataupun agency, karena dapat berakibat 
pemulangan. Hal 
ini menjadi cermin 
bagaimana tekanan struktur dan sosial 

 
memengaruhi kehidupan TKW. Meskipun jauh dari kampung halaman, norma sosial di desa asal TKW tetap akan berlaku tidak adil terhadap mereka. Akibatnya, banyak TKW yang bertahan, meskipun mereka tertindas dan tersubordinasi di tempat kerja. Ini semakin memperburuk kehidupan menjadi TKW di luar negeri. 

Selain permasalahan pemotongan gaji, TKW juga harus berhadapan dengan konteks budaya setempat. Beberapa majikan tidak peduli dengan budaya TKW asal Indonesia. Beberapa majikan bahkan ada yang memaksakan budayanya untuk juga diterapkan oleh TKW yang memiliki nilai budaya berbeda, seperti pakaian, makanan, dan pola hidup. Sawiyah adalah seorang TKW yang tidak berani menolak majikan saat harus mengkonsumsi babi dan katak. Bagi dia itu adalah barang haram untuk dikonsumsi menurut ajaran agama Islam. Kuatnya kekuasaan majikan laki-laki membuat perempuan TKW ini menjadi takut dan tertekan serta tersubordinasi. 
Beberapa majikan juga sering melarang TKW untuk bergaul dan mengobrol dengan sesama TKW, mela-rang TKW mempunyai hari libur, melarang pergi ke pasar, dan sebagainya, bahkan banyak di antara mereka yang mengalami pelecehan seksual bahkan cenderung ke kekerasan seksual.  Beberapa TKW lainnya memang ada yang 
mendapatkan majikan yang mereka nilai 
cukup baik. Sulastri, misalnya, seringkali 
diberikan kepercayaan oleh majikannya 
untuk mengurus orang tua dan menambahkan gajinya. Bahkan setiap hari minggu dia dapat waktu untuk berlibur. 

Kebanyakan TKW memang berorientasi uang. Sesulit apa pun kondisinya, tapi ketika mereka merasa masih 
bisa mendapatkan uang di tempat kerja, 
mereka akan bertahan. Sehingga tidak 
jarang kita melihat meskipun banyak 
situasi yang melemahkan mereka secara 
struktural maupun sosial budaya, TKW 
tetap bertahan mencari nafkah di negeri 
yang sangat jauh dari rumah dan keluarganya di desa asal.  

Berdasarkan pengalaman mantan 
TKW yang menjadi informan dalam penelitian ini, jenis pekerjaan domestik yang 
biasanya dilakukan oleh TKW memang 
cukup beragam. Mulai dari bekerja murni 
sebagai pembantu rumah tangga, menjaga anak atau baby sitter, penjaga rumah/vila, membersihkan kantor majikan, 
dan menjaga orang lanjut usia. Pada beberapa kasus, pekerjaan-pekerjaan tersebut dilakukan dalam sebuah rumah tangga atau satu majikan. Meskipun demikian, kebanyakan informan mengungkapkan bahwa semua pekerjaan yang mereka 
lakukan relatif lebih ringan ketimbang 
bekerja di rumah tangga orang Indonesia, 
meskipun mereka seringkali mengalami 
pelecehan seksual atau bahkan kekerasan 
seksual. 
 

 
 
Kondisi Reintegrasi 

Tahap terakhir adalah reintegrasi 
yang merupakan sebuah proses TKW 
kembali ke desa asalnya. Pada tahapan 
ini, TKW akan melalui Bandara Terminal 
3 Soekarno-Hatta atau Bandara Juanda 
Surabaya, perjalanan dari bandara ke rumah mereka di desa, serta harus beradaptasi kembali dengan situasi sosial-budaya 
masyarakat desa yang sudah ditinggalkan selama tahunan. Saat berada kembali di desa asalnya dan berkumpul dengan keluarga, TKW juga dihadapkan 
pada mekanisme pengelolaan remitance.  
Kondisi perilaku ketidakadilan ter 
hadap hak-hak perempuan, baik yang terjadi di Terminal 3 Bandara SoekarnoHatta Jakarta maupun di Bandara Juanda 
Surabaya Jawa Timur sangat dirasakan 
oleh kebanyakan TKW. Kebanyakan 
TKW biasanya kembali ke desa asal melalui terminal Bandara Juanda Surabaya. 
Beberapa perempuan mempunyai pengalaman melalui Terminal 3 Bandara Soekarno Hatta. Beberapa lainnya juga mempunyai pengalaman melalui Bandara 
Juanda. Ernawati mengatakan bahwa dia 
memiliki pengalaman dipaksa memberikan sejumlah uang kepada petugas bandara yang membawakan bagasi barangnya. Ernawati mengaku saat 
itu dia 
merasa takut dan merasa diancam oleh 
petugas bandara. Ernawati mengatakan: 
Banyak teman TKW yang bercerita 
kepada saya kalau di Terminal 3 bandara di Jakarta itu ada petugas yang 
suka memaksa meminta uang, karena 
kita sudah dibawakan barangnya 
sama dia. Dan ternyata saya pun kena 
paksa (palak) untuk memberikan sejumlah uang. Dan ketika saya menolak membayar, petugas justru marah 
kepada saya.  
 Hal yang sama diungkapkan oleh 
Sulastri, seorang mantan TKW yang juga 
mengalami pemaksaan untuk memberikan sejumlah uang kepada petugas bandara karena dia menggunakan 
troli, 
kereta pengakut tas barangnya. Mengenai hal ini, Sulastri membandingkannya 
dengan pelayanan yang diberikan petugas bandara di Malaysia. Petugas bandara Malaysia tidak memungut biaya apa 
pun bagi mereka yang menggunakan 
troli bandara. Kedua informan tersebut 
mengungkapkan bahwa petugas bandara 
biasanya sudah mengenali para TKW 
yang baru keluar dari terminal kedatangan pesawat. Menurut pengamatan 
mereka, TKW memang menjadi sasaran 
empuk petugas bandara yang mau mengambil keuntungan, khususnya terkait 
dengan uang. 
 Petugas porter biasanya juga de 
ngan sengaja memanfaatkan kebingungan TKW. Mereka mengatakan bahwa 
petugas porter terkadang memandang 
TKW yang baru tiba di bandara sebagai 
sosok yang lemah secara fisik, bodoh, 
tidak mengetahui situasi bandara, lugu, 
dan sebagainya. Sosok TKW juga seringkali dianggap sebagai perempuan yang 
kembali dari bekerja di luar negeri dan 
membawa sejumlah uang tunai yang 
banyak. Akibatnya TKW seringkali menjadi korban kekerasan dan pemerasan di 
bandara. 
 
 Sementara itu, salah seorang staf 
divisi umum dan hukum PT. Angkasa 
Pura Bandara Juanda Surabaya, Bapak 
Mariyanto, menjelaskan:37 


Pengelolaan troli sebenarnya gratis, 
tidak ada konstribusi apa-apa. Troli 
memang untuk penumpang. Pada 
kenyataannya, memang banyak 
porter-porter yang memanfaatkan 
troli, sehingga penumpang tidak kebagian, kita sering dapat keluhan 
juga dari penumpang tentang troli 
yang habis. 

Saat kembali ke desa asal, mantan 
TKW biasanya harus kembali melakukan 
adaptasi dengan lingkungan sekitarnya. 
Mereka yang sempat merasakan ingarbingarnya kota Arab Saudi atau pun Malasyia yang ramai dengan kemegahan 
fasilitas kotanya, dengan kesibukan dan 
aktivitas penduduknya yang padat, dengan gaya hidup yang metropolis dan 
modern, dengan budaya bersaing yang 
tinggi, dengan kebebasan berekspresi, 
kini harus kembali ke desa yang sepi, 
sunyi, tidak ada fasilitas publik yang 
memadai dan megah, gaya hidup yang 
cenderung menyelaraskan dengan alam, 
penduduk yang tidak padat, melewati 
jalan pedesaaan yang rusak, dan budaya 
Madura yang masih cukup kuat dan 
tradisional. Bagi sebagian mantan TKW, 
hal ini menjadi seperti shock culture. Mereka mau tidak mau harus beradaptasi 
dengan lingkungan desa kampung halamannya, termasuk berkumpul bersama 
suami, orang tua, dan anak-anak mereka. 
Jika melintasi desa asal TKW, kita 
bisa membedakan rumah perempuan 
yang pernah menjadi TKW dan rumah 
perempuan yang belum pernah menjadi 
TKW. Kebanyakan rumah mantan TKW 
berlantaikan keramik, dengan warna genteng yang indah dan tembok batu. Jika 
masuk ke dalam rumah mantan TKW, 
kita bisa melihat sofa yang bagus, televisi 
dengan ukuran layar inchi yang cukup 
besar (rata-rata mereka memiliki tv minimal 21 inchi), serta foto pemilik rumah 
yang menggunakan baju modis dengan 
latar belakang pemandangan kota Arab 
Saudi atau Malaysia dan bahkan kendaraan, seperti mobil dan sepeda motor. 
Beberapa TKW bahkan memiliki dapur 
yang ditata mirip dengan dapur rumah 
majikannya dahulu di Arab Saudi atau 
Malaysia. Ini akan sulit ditemukan pada 
rumah-rumah perempuan yang bukan 
mantan TKW. 

Mantan TKW yang kembali ke 
desa seta merta juga harus mengikuti 
kembali aturan dan norma-norma sosial 
yang berlaku di masyarakatnya. Mereka 
yang sudah menikah, otomatis diharuskan menjalankan peran-peran istri, mereka yang belum menikah harus menghadapi kembali aturan orang tua dan norma-normanya. Pengambilan keputusan 
dalam keluarga dilakukan oleh suami. 
Mantan TKW kembali menjadi istri yang 
harus patuh kepada suami dan mengurus 
anak-anak mereka. Beberapa mantan 
TKW memang mengakui pengambilan 
keputusan berada di tangan suami atau 
laki-laki. Hal ini terjadi karena suami 
dianggap sebagai kepala keluarga yang 
harus memimpin rumah tangga. Sehingga apa pun keputusan suami, istri harus 
mengikutinya. 

Selain itu, bagi kebanyakan mantan TKW, pengelolaan uang hasil bekerja 
di Arab Saudi atau Malaysia memang 
tidak berada di tangan mereka. Pengelolaan hasil bekerja tersebut akan dikelola 
oleh keluarga dalam hal ini adalah suami 
atau orang tua mereka. Para mantan 
TKW mengatakan hal ini dilakukan atas 
dasar penghormatan kepada orang yang 
lebih tua atau orang yang dianggap sebagai kepala keluarga. 

Selain itu, aparat desa setempat 
juga memanfaatkan kondisi mantan TKW 
yang selalu dinilai berlimang uang. Sehingga tidak segan-segan aparat desa 
meminta uang dari para mantan TKW 
guna membeli perlengkapan dan fasilitas 
umum desa. Aparat desa biasanya mengklaim uang dari mantan TKW sebagai 
‗sumbangan sukarela‘. Bahkan rumah 
Ernawati hasil dari kerja di Arab Saudi 
kini dijadikan tempat sekolah Play Group 
maupun PAUD, dan Ernawati sendiri 
mengajar di sekolah tersebut. 

Meskipun sifatnya hanya sumbangan sukarela, namun karena ada kebiasaan dalam adat Madura, maka seringkali seolah ini menjadi sebuah ‗kewajiban‘ di mata TKW. Dalam adat Madura, 
terdapat nilai-nilai ‗songkan‘. Nilai songkan terinternalisasi kuat dalam masyarakat Madura. Perasaan songkan bisa disejajarkan dengan makna ‗tidak mungkin 
menolak permintaan orang yang dituakan atau yang dihormati‘. ‗Orang yang 
dituakan atau dihormati‘ dalam hal ini 
adalah orang tua (bappa’-babbu’), guru, 
dan aparat pemerintahan desa (rato). Untuk masyarakat yang tergolong paguyuban seperti masyarakat Madura, menolak 
memberikan sumbangan akan memiliki 
sanksi sosial tersendiri. Sanksi sosial tersebut berupa tindakan dikucilkan oleh 
masyarakat setempat. Karenanya, beberapa mantan TKW tidak segan-segan memberikan sejumlah uang sumbangan untuk 
membangun masjid atau saluran air, setibanya dia di kampung halaman dari luar 
negeri. 

Pemaparan di atas menggambarkan 
bagaimana TKW harus menghadapi kekuatan perilaku ketidakadilan baik saat 
sebelum keberangkatan, pada saat bekerja di negara tempat bekerja, dan saat kepulangan serta reintegrasi dirinya dengan keluarga dan masyarakat di kampung halamannya. Jika kita melihat jauh, 
pola ketidakadilan tersebut akan terkait 
dengan beberapa mekanisme pengendali 
yang sifatnya eksternal, yaitu:38 
1. Relasi sosial keluarga yang timpang, 
bahwa dalam nilai-nilai keluarga yang 
patriarki, bapak memegang peran utama sebagai kepala keluarga begitupun 
dengan suami. 

2. Dominasi antar usia (berdasarkan umur), sehingga anak harus patuh pada 
orang tua (ayah dan ibu). 

3. Dominasi antar jenis kelamin, yang 
mana perempuan harus menurut pada 
laki-laki yang notabene suaminya. 

4. Politisasi agama, bahwa dalam ajaran 
agama Islam yang sangat memuliakan 
perempuan, dipolitisasi bahwa kepala 
keluarga haruslah laki-laki dan haruslah dipatuhi oleh perempuan sebagai 
istri. 

5. Budaya masyarakat, songkanan atau 
budaya ewuh pakewuh, menjadikan pelemahan juga perempuan dalam lingkungan sosialnya. 

6. Adanya struktur kelas dan kuatnya 
bentuk kekuasaan. Hal ini dapat terlihat dari adanya pola hubungan antara TKW dengan calo, petugas PJTKI, 
majikan, dan sebagainya . 

7. Adanya stereotipe tentang perempuan dan tentang TKW. Stereotipe perempuan melekat, misalnya ketika perempuan dilabelkan pada bidang-bidang kerja domestik, kaum lemah, tidak bisa mengurus uang, dan sebagainya. Stereotipe TKW, khususnya melekat saat perempuan dilabelkan menjadi warga kelas dua (second sex), bodoh, lugu, lemah dan sebagainya. 

8. Adanya situasi ekonomi pemiskinan 
memaksa perempuan harus meninggalkan keluarga dan menerima resiko 
adanya hubungan seksual tidak aman 
yang dilakukan suami karena adanya 
kecenderungan berselingkuh. 

9. Minimnya tingkat pendidikan membuat TKW tidak memiliki pengetahuan cukup untuk memiliki informasi 
dan pengetahuan terkait hak-haknya. 
 Semua mekanisme pengendali kekuatan perilaku ketidakadilan menyatu 
membangun sebuah identitas TKW yang 
akhirnya membuat mereka rentan dieksploitasi. Ironisnya, eksploitasi tersebut 
menjadi menumpuk. Dieksploitasi bukan 
hanya karena mereka perempuan, tapi 
juga karena mereka adalah TKW. Dalam 
relasi perkawinan atau keluarga, misalnya, subordinasi karena alasan jenis kelamin, nilai adat dan usia menyatu mengintimidasi perempuan secara disadari 
maupun tidak disadari.  

 

Penutup 

Persoalan human trafficking merupakan persoalan bersama yang harus segera dicarikan solusi ragam penyelesaiannya. Di mana dari hasil penelitian 
yang dilakukan terlihat bahwa kurangnya kesuburan tanah pada wilayah Madura karena mayoritas keluarganya 
adalah petani, minimnya perekonomian 
serta tuntutan pemenuhan kebutuhan 
ekonomi yang semakin meningkat, pendidikan yang rendah, dan ketiadaan 
lapangan pekerjaan bagi perempuan, merupakan beberapa 
faktor pendorong 
keluar (push factor) utama para perempuan untuk menjadi Tenaga Kerja Wanita 
yang kemudian menjadi korban perdagangan manusia. Di samping itu, terdapat faktor-faktor pendorong keluar lain 
yang bersifat personal. Sedangkan faktor 
penarik (pull factor) para perempuan Madura bekerja ke Arab Saudi dan Malaysia 
adalah tingginya iming-iming upah bulanan yang akan mereka dapatkan setiap 
bulannya. 

Dalam keberangkatannya untuk 
dapat bekerja ke luar negeri, para perempuan ini mayoritas menggunakan jalur 
ilegal. Dengan beberapa modus keberangkatan yang berbeda, yakni menggunakan visa melancong untuk bekerja ke 
Pagoh, Malaysia, visa umrah yang mau 
bekerja ke Arab Saudi, dan lain-lain. 
Bahkan ada beberapa TKW yang tidak 
melakukan pengurusan dokumen dan 
syarat-syarat utama seperti paspor dan 
visa atau berangkat dengan istilah kosongan. Mereka berangkat bekerja melalui cara ilegal dipilih secara sadar. Hal ini 
terjadi karena para TKW tidak memiliki 
biaya untuk menggurus persyaratan 
serta dokumen-dokumen yang menurutnya sangat mahal. Para TKW tetap 
memilih untuk berangkat dengan cara 
ilegal meskipun mengaku sudah mengetahui risiko seperti tertangkap, dipenjara 
bahkan yang lebih parah adalah nyawa 
taruhannya. Namun karena mereka menginginkan perbaikan ekonomi risiko 
tersebut mereka ambil. 

Terbatasnya akses informasi yang 
diperoleh oleh para TKW mengenai hal 
yang berkaitan dengan pekerjaan sebagai 
tenaga kerja Indonesia serta pendidikan 
yang rendah membuat kelompok ini rentan untuk diperdagangkan. Ketiadaan 
dokumen-dokumen penting seperti kontrak kerja, asuransi perlindungan TKI, 
dan kepemilikan tabungan TKI mengakibatkan eksploitasi dalam pekerjaan. 
Bentuk eksploitasi tersebut seperti jam 
kerja yang panjang, beban kerja yang 
berat, perlakuan kasar, pembatasan menjalankan ibadah, dan penipuan berupa 
gaji yang tidak dibayarkan, bahkan banyak yang mendapatkan pelecehan seksual dan kekerasan seksual. Para TKW 

selama menjadi migran tidak merasa diri 
mereka telah dieksploitasi, bahkan mereka mengaku masih ingin kembali bekerja sebagai migran jika mendapatkan 
kesempatan. Karena pendapatan pada 
saat bekerja di luar negeri lebih tinggi 
dengan pendapatan yang diperoleh di 
kampung halaman. Meskipun kadangkala mereka mendapatkan cibiran dari 
tetangga dan keluarganya karena menjadi 
TKW. 

Dari sinilah peneliti merekomen
dasikan beberapa hal, di antaranya: 
a. Perlunya beberapa pihak untuk memberikan penyadaran akan pentingnya 
menjadi TKW yang legal, untuk menjaga keamanan dan 
jaminan bagi 
mereka. 

b. Perlunya dinas-dinas terkait, terutama 
Disnakertrans, Dinas Pemberdayaan 
Masyarakat, Balai Latihan Kerja, PJTKI, LSM, dan lain-lain untuk melakukan sosialisasi mengenai dokumen dan 
proses yang harus TKW lakukan untuk 
mendapatkan pekerjaan yang layak di 
luar negeri. 

c. Perlunya pengetahuan bagi TKW mengenai hak dan kewajibannya sebagai 
migran perempuan. 

d. Perlunya penguasaan bahasa asing bagi TKW di mana tempat migran bekerja, dan pelatihan skill atas apa yang 
akan mereka kerjakan. 

e. Perlunya pengetahuan bagi TKW dan 
keluarganya mengenai cara dan pengelolaan dana remitan, sehingga pada 
akhirnya mereka akan memiliki keberdayaan secara sosial, ekonomi, dan 
bisa mengangkat strata sosial-ekonomi 
keluarganya ke arah yang lebih baik.[] 


