SINKRETISME HINDU-ISLAMDALAMMANTRA:
SEBUAH KASUS DALAM TEKS USADA MANAK



ABSTRAK
Masyarakat Islam mulai menetap di Bali pada abad ke-14 M
ketik pemerintahan Dalem Waturenggong. Mereka menjadi
komunitas minoritas di antara mayoritas umat Hindu di
Bali. Budaya Bali dipelajari untuk memperkuat eksistensi
Islam di Bali. Banyak karya sastra Bali bernuansa Islami
lahir ketika itu, di antaranya, Kidung Rumaksa ing Wengi,
Geguritan Amad Muhammad, Geguritan Siti Badariah, dan
Kidung Aji Pangukiran. Naskah lain yang baru ditemukan
adalah naskah Usada Manak yang merupakan teks
pengobatan tradisional Bali. Isinya tentang pengobatan terkait dengan reproduksi. Setelah dilakukan kajian, dapat
diketahui bahwa teks Usada Manak merupakan teks
sinkretisme Hindu-Islam khusus dalam mantranya. Kata Om
(simbol Hyang Widhi/Tuhan) dikompilasikan dan
disejajarkan dengan kata Allah. Kalimat permohonan di awal
teks Om Awighnamastu nama siddam disejajarkan dengan
Bismillah Irahman Irahim. Dengan sinkretisme ini, umat
muslim secara realitas berterima di dalam mayoritas Hindu
di Bali. Antara Hindu dan Islam saling memahami ada
filosopi ketuhanan yang sesungguhnya sama walaupun
beda penyebutan. Demikian pula dari segi fungsional
diyakini secara vertikal mengayomi umat-Nya dan segala
penyakit dapat disembuhkan atas kehendak-Nya..
Kata kunci: Usada, mantra, sinkretisme Hindu-Islam,
A. PENDAHULUAN
Suku Bali mayoritas tinggal di pulau Bali dengan menganut
kepercayaan Hindu. Pengertian mayoritas berarti ada sisi
minoritasnya, yaitu kini pulau Bali menjadi masyarakat plural
karena di Bali telah tinggal berbagai suku daerah maupun suku
bangsa dengan tradisi dan kepercayaan yang berbeda-beda.
Leluhur masyarakat Hindu memiliki kegemaran
mendokumentasikan pengalaman-pengalaman dengan tujuan
dapat diwariskan ke generasi berikutnya sebagai pedoman
menata kehidupan menuju kedamaian. Pengalaman-pengalaman
ini ditulis dengan media daun lontar. Hal ini berawal ketika
Nusantara dipegang oleh raja Majapahit yang beragama Hindu.
Era kekuasaan berganti dengan masuknya Islam, lontar-lontar
yang dianggap pustaka suci oleh umat Hindu dibawa ke Bali
karena isinya masih relevan dengan masyarakat Bali yang
beragama Hindu.
Naskah lontar yang kini tersimpan di Bali dipandang berisi
teks-teks yang berhubungan dengan agama Hindu. Eksistensi
naskah lontar di Bali merupakan kesinambungan tradisi karya
sastra Jawa Kuno yang berkembang di Jawa sejak abad ke-9
sampai abad ke-15 (Pigeaud, 1967: 14; Robson, 1972: 316; Zoetmulder, 1985: 28). Situasi dan kondisi ini berimplikasi pada
tersimpannya ribuan naskah lontar di Bali dengan berbagai
kandungan.
Di Bali, naskah-naskah lontar tersebut dimaknai sebagai
sebuah karya sastra. Jika runut ke belakang, sastra memang
berarti sebarang alat mengajar, buku atau risalah tentang agama
atau ilmiah, kitab suci, ilmu pengetahuan (Zoetmulder dan S.O.
Robson, 2006:1052; Alwi.Dkk.).Berdasarkan kenyataan ini pula
diyakini naskah lontar di Bali harus dilestarikan, dikaji, dan
dipelajari jangan sampai punah karena merupakan sumber nilai,
inspirasi pengembangan budaya untuk masa kini (Ikram, 1997:3).
Para peneliti dan penyinta sastra tradisional (baca: lontar) di
Bali mengklasifikasikan naskah lontar tersebut berdasarkan genre.
Salah satu pengklasifikasian naskah lontar disusun oleh Cika
(2005: 135) adalah (1) Agama dan Etika (Weda, Mantra, Puja,
Kalpasastra, Tutur, Sasana, Niti), (2) Kesusastraan (Parwa,
Kakawin, Kidung, Geguritan, Parikan), (3) Sejarah dan Mitologi
(Babad, Pamancangah, Usana, Uwug), (4) Usada, (5) Lelampahan,
(6) Arsitektur (Hasta Kosali, Hasta Kosala, Hasta Bumi,
Dharmaning Sangging), (7) Leksikografi (Ekalawya, Krtabasa,
Dasanama), (8) Hukum (Adigama, Kutara Manawa, Awig-awig),
(9) Astronomi, (10) Tantri dan Satua, dan (11) Mistik.
Pengklasifikasian tersebut di atas tidak mengelompokkan
naskah-naskah lontar yang bernuansa Islami. Di Bali ditemukan
sejumlah naskah lontar yang bernuansa Islami, di antaranya
naskah lontar Wita ning Selam, Geguritan Amad, Geguritan Amad
Muhammad Raden Suputra, Kidung Aji Pangukiran, Geguritan
Bagendali, Kidung Tuan Sumeru, Geguritan Sebun Bangkung, Ana
Kidung atau Kidung Rumaksa ing Wengi, Sejarah Jawa lan Sejarah,
dan Geguritan Siti Badariah (Pidada, 2013: 8). Walaupun naskahnaskah
tersebut berisikan ajaran agama Islam, naskah-naskah
tersebut sudah banyak diteliti, dikaji, dan dianalisis dalam bentuk
garapan skripsi (S1), tesis (S2), dan yang termasuk baru yaitu
diteliti dalam penulisan disertasi (S3).


Perkembangan ajaran Islam ke seluruh pelosok di nusantara
tidak dapat dimungkiri. Kehadirannya di nusantara membawa
perubahan hampir di segala aspek kehidupan. Dari sudut bahasa,
masuk bahasa Arab dan kini beberapa kosa katanya telah
diadopsi menjadi bahasa Indonesia. Di bidang budaya, dapat
dilihat di pulau Jawa yang beragama Islam, tetapi tatanan
ritualnya diakulturasikan dengan budaya lokal yang dikenal
dengan Islam kejawen. Di bidang sastra, di Bali yang dikenal
dengan sastra Hindunya sejak dari hibahan karya sastra
Majapahit ke Bali, juga dalam perkembangannya ditemukan
karya sastra yang bernuansa Islam.
Menurut catatan sejarah, penyiaran agama Islam yang
dilakukan oleh orang Jawa di Bali pada awalnya dilakukan pada
masa pemerintahan Dalem Waturenggong di Gelgel. Beliau
memerintah pada tahun 1460-1550 (Mulyono dkk. 1980: 33).
Dikatakan sejak itu komunitas muslim mulai ada di Bali. Mereka
hidup berdampingan dengan masyarakat Bali yang mayoritas
beragama Hindu. Di dalam sejarah dikatakan tidak pernah ada
konflik. Mereka hidup tenteram. Walaupun masyarakat Islam
tergolong sangat minoritas, eksistensi mereka turut pula
mewarnai khazanah kebudayaan Bali. Pengakuan terhadap
eksistensi masyarakat Islam oleh masyarakat Hindu Bali ada yang
diaktualisasikan dalam wujud pendirian tempat pemujaan yang
disebut Pesimpangan Bhatara di Mekah pada beberapa pura di Bali.
Mengenai lokasinya ada di beberapa daerah, seperti, Denpasar,
Badung, Mengwi, dan Bangli (Pidada, 2013: 8).
Fenomena ini termasuk juga dalam khazanah sastra Bali
sangat menarik untuk dikaji. Ada salah satu karya sastra usada di
Bali luput dari para peneliti yaitu Usada Manak. Usada Manak ini
baru satu-satunya ditemukan dari ratusan naskah usada, yang
berisikan nuansa islami. Untuk itu, pada kesempatan ini akan
dikaji Usada Manak. Hasil kajian ini nantinya diharapkan
memberikan informasi eksistensi nuansa Islami tersebut sampai
masuk mewarnai sistem pengobatan tradisional Bali yang disebut
dengan usada.


B. USADA DAN MANTRA
Manusia di dalam kehidupannya tidak akan terlepas dari hal-hal
yang memengaruhi pisik dan pikiran. Pengaruh tersebut akan
bermuara pada realitas suatu kondisi sehingga manusia pada
situasi tertentu ada dalam keadaan sehat, lelah, malas, senang,
susah, dan sakit. Ketika manusia berada pada tataran kondisi
yang kurang menggembirakan, mereka akan berusaha
mengatasinya dengan berbagai upaya.
Kondisi yang paling kruisial di dalam kehidupan manusia
adalah masalah yang menyangkut kesehatan. Kesehatan
merupakan salah satu kebutuhan dasar manusia (basic human
needs) yang sangat penting. Hal ini terkait erat dengan kenyataan
bahwa manusia yang sehat jasmani dan rohani
memungkinkannya untuk melakukan peran-peran sosial sesuai
dengan statusnya di masyarakat (Kumbara, 2010: 436). Untuk
memenuhi kebutuhan mereka akan kesehatan, setiap masyarakat
di dunia mengembangkan sistem medis yang berisi tentang
seperangkat kepercayaan, pengetahuan, aturan, dan praktikpraktik
sebagai satu kesatuan yang digunakan untuk
memobilisasi berbagai sumber daya dalam rangka memelihara
kesehatan, mencegah, dan menyembuhkan penyakit, baik fisik
maupun rohani. Dengan demikian, sistem medis pada hakekatnya
adalah pranata sosial untuk memenuhi kebutuhan mereka akan
kesehatan dalam suatu sistem sosial (Kalangie, 1976: 15) atau
sistem kesehatan sebagai sistem budaya.
Terkait dengan itu, masyarakat Bali sebagai komunitas
sosial telah lama memiliki sistem pemeliharaan kesehatan. Jika
mereka merasakan sakit, yang pasti akan berupaya untuk
menyembuhkan sakitnya tersebut. Sebelum hadirnya pengobatan
moderen, masyarakat Bali telah memiliki pengetahuan untuk
menyembuhkan penyakitnya secara tradisional. Pengobatan
secara tradisional ini di Bali disebut usada. Pengetahuan
pengobatan tradisional tersebut mereka peroleh secara pelisanan
turun-temurun. Jika pengobatan sendiri tidak berhasil, mereka
akan pergi mencari pengobat tradisional yang di Bali disebut balian. Menurut Ngurah Nala (2002:113-114) berdasarkan dari
mana perolehan pengobatannya, ada empat jenis balian di Bali,
adalah sebagai berikut.
1) Balian ketakson; kemampuan pengobatan yang dimiliki tidak
melalui proses belajar, namun kehendak dari leluhur atau
dewa.
2) Balian kapican; kemampuan pengobatannya berasal dari
benda-benda bertuah yang diperoleh, seperti: keris, batu
permata, dan sebagainya.
3) Balian usada; kemampuan pengobatannya berdasarkan
proses belajar dengan memakai naskah-naskah usada
sebagai sumbernya.
4) Balian campuran; jenis balian yang ke 1 atau ke 2, ditambah
dengan belajar naskah usada.
Keberadaan Balian Usada di Bali tergolong paling banyak.
Hal ini terkait dengan tersedianya materi naskah usada yang
jumlahnya beratus-ratus. Naskah-naskah usada tersebut tersebar
di masyarakat dan juga tersimpan di lembaga-lembaga formal
seperti Gedong Kirtya Singaraja, Unit Pelaksana Teknis Lontar
Universitas Udayana, Universitas Dwijendra, Universitas Hindu
Indonesia (UNHI) Denpasar, Pusat Dokumentasi Kebudayaan
Bali, dan tentu tidak terhitung yang tersimpan di Perpustakaan
Nasional Republik Indonesia serta luar negeri. Beberapa usada
yang sampai saat ini ditemukan di Bali, diantaranya: Usada Buduh,
Usada Cukildaki, Usada Dalem, Usada Kacacar, Usada Kurantabolong,
Usada Manak, Usada Pamugpug, Usada Pamugpugan, Usada Ceraken
Tingkeb, Usada Sasah Babai, Usada Tiwang, Usada Edan, Usada Netra,
Usada Pangraksa Jiwa, Usada Kuda, dan Usada Taru Pramana (lihat
Jirnaya, 2011:283).
Teks usada erat kaitannya dengan orang yang berprofesi
mengaplikasikan isi dari usada tersebut yakni balian. Image
masyarakat sudah terbentuk jika mereka mendengar kata balian,
pikiran mereka terfokus pada sosok orang sakti, pintar, bisa
mengobati penyakit dan bisa pula membuat orang sakit. Di
samping itu, bayangan pada sosok balian tersebut juga bisa melafalkan mantra, rumahnya penuh dengan asap dupa, bau
menyan, dan berpakaian serba hitam. Image masyarakat seperti ini
diakibatkan barangkali mereka sudah pernah ke dukun (balian)
atau menonton film dan sinetron horor.
Apa yang dibayangkan dengan kenyataan di lapangan
memang tidak jauh berbeda. Mantra sebagai salah satu unsur di
dalam pengobatan memang sering dilafalkan oleh balian. Dalam
proses pengobatannya, mantra dilafalkan dengan suara atau vokal
khusus yang disebut dengan bungkahing jihwa (pangkal lidah) atau
suara berat bergema ke dalam. Ada pula seorang balian
melafalkan mantranya hanya dengan komat-kamit.Dengan
demikian, mantra tersebut identik dengan balian (dukun) dan teks
usada. Walaupun demikian, dalam penelitian ditemukan pula
naskah usada tidak memakai mantra dalam proses
pengobatannya. Naskah usada tersebut adalah naskah Usada Kuda
(pengobatan untuk penyakit yang biasa diderita oleh hewan
kuda) dan Usada Taru Pramana (pengobatan segala penyakit
manusia dengan sarana tumbuh-tumbuhan berhasiat
menyembuhkan).
Mantra oleh para dukun di Bali dimanfaatkan untuk
menambah kekuatan dari obat yang diterapkan pada
pasiennya.Menurut beberapa dukun, mantra itu digunakan ketika
penyakit yang diderita oleh seseorang termasuk kuat. Artinya,
bila diobati sekali tidak sembuh, pasien diberikan obat lain
dengan dibantu mantra. Jadi, mantra tersebut termasuk
pengobatan pamungkas.
C. SINKRETISME HINDU-ISLAMDALAMMANTRA
Naskah usada sebagai produk karya tradisional termasuk objek
yang paling jarang diteliti oleh para peneliti. Berbeda dengan
naskah-naskah sastra dalam arti sempit seperti Kakawin, Parwa,
Geguritan, dan Tutur.Demikian pula, naskah sastra yang
bernuansa islami. Satu fenomena yang menarik untuk dikaji
adalah naskah Usada Manak sebagai sebuah naskah pengobatan
tradisional Bali tetapi bernuansa islami.


Naskah Usada Manak merupakan naskah lontar. Artinya,
naskah ditulis dengan aksara Bali di atas daun lontar. Naskah ini
disimpan di beberapa tempat, di antaranya Gedong Kirtya
Singaraja, Unit Pelaksana Teknis (UPT) Lontar Fakultas Sastra
dan Budaya Universitas Udayana, dan Pusat Dokumentasi
Kebudayaan Provinsi Bali. Disamping tersimpan di tempat
penyimpanan formal seperti itu, naskah Usada Manak juga
tersimpan di masyarakat terutama dukun yang memakai Usada
Manak sebagai acuan di dalam pengobatannya. Menurut
penuturan Ida Bagus Jelantik (wawancara 23 November 2015),
kakeknya seorang dukun sudah biasa memakai usada manak ketika
menolong orang yang bermasalah dengan kandungan. Biasanya
akan diambil pengobatan penguat kandungan (pengancing manik).
Dukun ini tinggal di Karangasem, Bali.
Penuturan I Nyoman Sukartha (wawancara 24 November
2015), almarhum bapaknya adalah seorang dukun yang beralamat
di Klungkung. Usada manak dianggap ampuh di dalam hal
pengobatan terkait dengan kandungan. Untuk itu, usada manak
dipakai sumber pengobatannya. Kini praktik perdukunan
dilanjutkan oleh dirinya dan masih memakai usada manak sebagai
pengobatan terutama untuk penyubur kandungan. Hal senada
juga ditemukan peneliti pada saat melakukan RISTOJA (Riset
Tanaman Obat dan Jamu) bulan September 2015, yaitu batra
(pengobat tradisional) Jro Arjana dari desa Suwug, Buleleng. Ia
memiliki buku pengobatan sejenis kembang rampai berisi salah
satunya pengobatan pengancing manik yang bersumber dari
naskah Usada Manak. Usada Manak memang diakui
keampuhannya dan terbukti menyembuhkan ketika
diaplikasikan.
Usada Manak tidak menyebutkan nama penulisnya
(anonim), apakah ditulis oleh orang Hindu atau orang muslim.
Barangkali ini sudah menjadi konvensi bahwa karya sastra
tradisional pada umumnya anonim. Walaupun demikian kuat
dugaan Usada Manak ini ditulis oleh orang Hindu. Indikasi itu
dapat dilihat pada kata pembukaan teks. Naskah-naskah Hindu secara konvensional selalu memakai kata pembuka Om
Awighnamastu nama siddam artinya ‘Ya Tuhan semoga tidak ada
aral melintang dan semoga berhasil’. Kata pembuka ini bermakna
permohonan pengarang kepada Tuhan agar di dalam
mengerjakan karyanya selalu dilindungi oleh Tuhan dan tidak
ada hambatan. Demikian pula harapan melalui doanya tersebut
agar apa yang dibuat ada manfaatnya.
Kata pembuka ini juga dipakai di dalam teks Usada Manak
pada lembar lontar pertama (1b), Om Awighnam astu nama siddam.
Nihan tamban kreng ngalabuhang … ‘Ya Tuhan semoga tiada aral
melintang dan dapat berguna. Ini obat jika sering keguguran
kandungan… ‘ Di samping kata pembuka tersebut sebagai
indikasi bahwa naskah Usada Manak dikarang atau dibuat oleh
orang Hindu Bali, masih ada indikasi lain, yakni bahasanya
didominasi dengan bahasa Bali dan beberapa bahasa Jawa Kuno.
Masalah bahasa Jawa Kuno dalam naskah-naskah Bali dari jenis
tertentu (Kakawin, Parwa, Tutur, Babad, Kidung) memang telah
menjadi konvensi. Namun, karya sastra Bali tradisional yang
tergolong lebih muda seperti geguritan, secara konvensional
memakai bahasa Bali. Berikut beberapa kutipan naskah Usada
Manak sebagai indikasi naskah Bali dan ditulis orang Hindu.
Tamba yan harep adruwe putra, sa. Pyanak yuyu lalima, dingalihe
nuju dina kajeng kliwon, nu matah bejek aworin lunak tanek, yeh
limang sidu, wusan ngmantranin panganakna. Di ngalihe,
dingrujake, di nginume sing dadi tengab ring sasaman, sing dadi
peteng, pingit dahat.(UM, 3b).
“Obat jika ingin memiliki putra, sarana (bahan): lima ekor
anak ketam, pada saat menangkap tepat hari kajeng kliwon,
masih mentahnya dikoyak campur asam, lima sendok air,
dimakan setelah dimentrai. Pada saat mencari bahan ramuan,
pada saat mengolah, dan pada saat minum obat itu, tidak
boleh diketahui orang lain, tidak boleh dilakukan pada
malam hari.Pengobatan ini sangat rahasia.”
Dalam kutipan di atas terlihat kosakata bahasa Bali yang
dipakai, pada hal ada bahasa Jawa Kunonya tetapi tidak dipakai.
Berikut kosakata yang dimaksud.


Bahasa Bali Bahasa Jawa Kuno Bahasa Indonesia
Pyanak Oka, wka, putra,
Santana, atmaja, tanaya
Anak
Lalima Lima, panca Lima
di ngalihe Ri pinet Pada saat mencari
Nu Kari Masih
Yeh er, wway, tirtha, banyu Air
Sing dadi Tan wenang tidak boleh
Peteng Wengi, dalu Malam
Dominasi pemakaian kosakata bahasa Bali seperti kutipan di atas,
ditambah lagi bentuk naskahnya berupa naskah lontar yang
ditulisi aksara Bali, dapat diperkirakan bahwa naskah Usada
Manak ditulis di Bali atau setidak-tidaknya orang yang sudah fasih
berbahasa Bali. Seandainya Usada Manak ini ditulis oleh seorang
muslim pun masih bisa diterima dengan asumsi kehadiran umat
muslim dan menetap di Bali sudah cukup lama yang diperkirakan
sejak abad ke-14 (lihat Mulyono, dkk., 1980: 33). Sebagai sebuah
komunitas baru walaupun minoritas, kehadiran komunitas
muslim cukup berterima di Bali. Mereka berinteraksi sehingga
melahirkan akulturasi dengan intensifikasi komunikasi. Untuk
saling memahami dan mengerti antara masyarakat Bali yang
memeluk agama Hindu dan masyarakat Jawa yang menyebarkan
agama Islam ketika itu, tidaklah menjadi persoalan. Masyarakat
Bali sudah mengerti bahasa Jawa (kini disebut bahasa Jawa Kuno)
melalui hibah karya sastra Jawa kuno seperti kakawin dan parwa
dari Majapahit ke Bali. Karya sastra Jawa Kuno ini oleh
masyarakat Bali dipelajari terus-menerus sehingga mereka sedikit
demi sedikit mengerti bahasa Jawa Kuno.
Memasukkan pengaruh baru, kepercayaan Islam, terhadap
masyarakat yang telah memiliki kepercayaan lain yaitu Hindu di
Bali, bukanlah persoalan mudah. Berbagai upaya dilakukan
terutama penguasaan bahasa Bali sebagai media terus dilakukan.
Bukan hanya itu, para penyebar agama Islam di Bali sampai
masuk ke ranah sastra tradisional seperti kidung dan geguritan
(lihat karya sastra bernuansa Islami di atas).


Masyarakat Hindu di Bali memiliki sistem pengobatan
tradisional dan telah banyak didokumentasikan dalam bentuk
naskah lontar usada. Naskah lontar usada ini pun dirambah oleh
penyebar agama Islam di Bali. Umat muslim tidak berbeda
dengan umat Hindu ketika tertimpa penyakit pasti akan
diupayakan penyembuhannya secara tradisional dengan
memanfaatkan jasa pengobat atau dukun. Semua agama memiliki
kepercayaan bahwa hubungan manusia dengan maha pencipta
memiliki hirarki hubungan vertikal. Paling atas yaitu Tuhan
dengan segala sebutan menurut agama masing-masing. Jamak
diketahui untuk umat Hindu menyebutnya Sanghyang Widhi,
umat Islam menyebutnya Allah, umat Kristiani menyebutnya
Yesus, dan sebagainya. Tuhan itu dipercaya maha segala-galanya
termasuk sering dimanfaatkan umatnya untuk memohon
kesembuhan ketika sedang sakit melalui doa atau mantra dalam
teks usada..
Mantra identik dengan doa, menurut Dossey (1997: :xxix),
ada lima bentuk doa sebagai berikut.
1) Petisi, yaitu meminta sesuatu untuk dirinya sendiri.
2) Konvensi, yaitu pengakuan atau penyesalan akan perbuatan
salah dan meminta pengampunan.
3) Lamentasi, yaitu berseru dalam kesesakan dan meminta
pembalasan.
4) Adorasi, yaitu memberikan hormat dan pujian.
5) Infokasi, yaitu memanggil kehadiran Yang Maha Kuasa dan
terima kasih (thanks giving).
Di dalam agama Hindu, mantra merupakan unsur
terpenting dalam upacara. Saat ada upacara pasti akan terdengar
mantra. Ada mantra yang diucapkan dengan suara yang biasa
didengar oleh orang lain, dan ada pula yang diucapkan dalam
hati, sehingga hanya bisa didengar oleh dirinya sendiri (Wiana,
1995:13).
Antara agama Hindu dan agama Islam memiliki sisi
perbedaan dan sisi persamaan. Sisi perbedaan dan persamaan ini
dalam ranah karya sastra tradisional Bali setelah masuk pula karya-karya bernuansa Islami, melahirkan sebuah fenomena
sinkretis. Sinkretisme artinya sebuah usaha mendamaikan atau
sintetis terhadap prinsip-prinsip dan praktik-praktik yang
bertentangan (Shadily dkk., 1984: 319). Menurut David Fernando
Siagian, sinkretisme adalah suatu proses perpaduan dari beberapa
paham-paham atau aliran-aliran agama atau kepercayaan. Pada
sinkretisme terjadi proses pencampuradukan berbagai unsur
aliran atau paham, sehingga hasil yang didapat dalam bentuk
abstrak yang berbeda untuk mencari keserasian, keseimbangan,
istilah ini biasa mengacu kepada upaya untuk bergabung dan
melakukan sebuah analogi atau beberapa ciri-ciri tradisi, terutama
dalam teologi dan mitologi agama, dan dengan demikian
menegaskan sebuah kesatuan pendekatan yang melandasi
memungkinkan untuk berlaku inklusif pada agama lain
(Wikipedia.com, diunduh 5 Oktober 2015).
Sinkretisme juga berarti kombinasi segala unsur dari
beberapa agama dan kepercayaan yang berbeda, kemudian
terpadu menjadi satu yang kemudian merupakan agama atau
kepercayaan versi baru (Suyono, 1985:373). Konsep dan
pengertian sinkretisme di atas, semuanya mengacu kepada
pencarian, keserasian, keseimbangan, dan mendamaikan
perbedaan agar kedua belah pihak saling mengerti. Sinkretisme
ini telah lama terjadi di Bali antara Hindu dan Islam di dalam
kedamaian.
Di dalam teks Usada Manak yang memakai sarana mantra
dalam sistem pengobatannya.Mantra-mantra tersebut merupakan
kompilasi dua buah kepercayaan yaitu kepercayaan Hindu dan
kepercayaan Islam. Kompilasi ini membentuk sebuah sinkretisme
Hindu-Islam. Pengobatan untuk penyakit perempuan yang sering
kandungannya keguguran dijelaskan dalam Teks Usada Manak
memakai beberapa sarana beserta cara prosesinya. Di bagian akhir
pengobatannya ada penyertaan mantra.
Nihan tamban kreng nglabuhang, pengancing manic, pengancing
kama, nga. Wau akarma tibakin pangancing wenang, yan ia wus
puput wulanan, wenang ia tibakin pamungkah pamancutan, yan
tan bancut, sukeh ia kalaning wetunya lare, meh pejah pwaranya, ma,Om tutup kancing bwana Allah bwana keling, tutupana gedong
Allah, wuwus pepet sarirane si anu, 3. (UM, 1b).
“Ini obat sering keguguran, pengunci sel telur, dan pengunci
sperma. Saat baru berhubungan badan patut diisi pengunci
penguat janin, jika ia sudah cukup umur, wajib diisi pencabut
kuncian, jika tidak dicabut, akan susah ketika melahirkan bayi
itu, dan dapat berakibat kematian bayi tersebut, mantra,Om
tutup kancing bwana Allah bwana keeling, tutupana gedong Allah,
wuwus pepet badannya si anu”
Mantra ini bermakna sebuah permohonan kepada Tuhan
agar dikunci dan ditutup rahimnya si anu (seseorang pasien) agar
tidak lagi kandungannya keguguran. Mantra ini dilafalkan
sebanyak tiga kali. Kosakata Om merupakan bunyi sakti
perpaduan dari AUM lambang Ida Sanghyang Widhi (lihat Bagus,
1980:11; Nala, 2006: 76-77; Anom dkk., 2008:487). Bagi umat Hindu
Tuhan disebut Ida Sanghyang Widhi. Ia dipercayai segala-galanya
yang tidak tergantikan, tidak terwujudkan, ada dan tiada. Oleh
sebab itu, ketika manusia mengalami suka dan duka harus selalu
ingat pada beliau. Jika manusia dalam keadaan suka, ia harus
bersyukur dan berterima kasih. Dalam keadaan susah pun harus
ingat dan memohon dengan doa agar diberikan petunjuk dan
jalan yang benar.
Di dalam konteks mantra pada Usada Manak di atas, kondisi
manusia sedang mengalami kesengsaraan atau tertimpa penyakit,
yaitu gangguan pada alat reproduksi sehingga kandungannya
keguguran terus. Di sinilah orang yang memiliki kemampuan
pengetahuan di bidang pengobatan tradisional mencoba
memberikan obat dengan beberapa sarana obat dan prosesinya.Si
dukun dalam hal ini tidak melupakan kekuasaan Tuhan (Hyang
Widhi) untuk memberi kekuatan dalam pengobatannya melalui
mantra.
Masalah pengobatan secara tradisional seperti di atas
sesungguhnya juga dimiliki dan diyakini oleh umat muslim.
Tradisi ini ingin ditunjukkan oleh umat muslim yang telah
menetap di Bali dengan ikut masuk di ranah usada. Formula
kepercayaannya sama dengan Hindu yakni yang dianggap paling
berkuasa atas segala-galanya adalah Allah. Dua kekuatan,yaitu Hyang Widhi (Hindu) dan Allah (Islam) disinkretiskan dalam
sebuah mantra.
Untuk menerapkan sarana obat untuk membasuh alat
kelamin wanita (makonceng), dalam teks Usada Manak disertai juga
dengan mantra seperti berikut ini.
Om mang Allah Om mang, kancing kukancing Allah,
kinancingan dening Muhammat, apan aku ngadok Dewa
pamungkah, lah illah ilelah, Muhammat darasululah (UM, 1b-
2a).
Mantra ini bermakna doa dan permohonan si dukun kepada
Tuhan (Om) dan Allah agar mengunci rahim pasiennya yang
sering keguguran. Selanjutnya yang disuruh mengunci
(kinancingan) adalah dua personaliti di bawah Hyang Widhi atau
Allah.Dalam mantra di atas, untuk Hindu disuruhlah Dewa.Dewa
bagi umat Hindu dipercayai sebagai sinar suci dari Ida Hyang
Widhi (lihat Cudamani, 1991:14).Dalam mengemban kehidupan di
dunia ini, Sanghyang Widhi (Tuhan) berujud tiga personaliti yang
disebut Tri Sakti atau Tri Murti, terdiri dari Dewa Brahma
(pencipta) dilambangkan dengan aksara “A”, Dewa Wisnu
(pemelihara) dilambangkan dengan aksara “U”, dan Dewa Siwa
(pelebur) dilambangkan dengan akasara “M”. Jika digabung akan
membentuk aksara atau bunyi AUM atau OM (Parisada Hindhu
Dharma, 1967: 16).
Demikian pula bagi umat Islam percaya bahwa Muhammad
merupakan utusan (rasul) dari Allah. Untuk lebih menegaskan
kepada umat Hindu bahwa Muhammad sebagai utusan Allah,
maka di depan kata Muhammad tertera kalimat syahadat sebagai
pengakuan yakni kalimat lah illah ilelah yang berarti pengakuan
tiada Tuhan selain Allah.
Selanjutnya, mantra ajian pamungkah kancing (pembuka
kunci) menjelang kelahiran setelah bayi di dalam rahim dikunci
agar tidak terjadi keguguran. Sarana pengobatan memakai air
bersih ditaruh di dalam batok kelapa. Air tersebut diminum dan
sisanya dipakai membasuh vagina dengan mantra sebagai
berikut.
Iki pangancing rare ring jero weteng, mwang pangancing gring
ring sarira, pada misi. Nihan pamungkah kancing, sa, yeh mawadah sibuh cemeng, inumakna, sisanya anggon makonceng, ma,bungkah
aku kancing Allah rasululah, 3 (UM, 2a)
“Ini pengunci bayi ketika masih di dalam kandungan, dan
pengunci penyakit di dalam tubuh, semua berisi. Inilah
pembuka kunci, sarana: air ditempatkan di dalam tempurung
kelapa kecil berwarna hitam, minumkanlah, sisanya dipakai
membasuh vagina. Mantra, bungkah aku kancing Allah
rasululah, 3.”
Mantra yang dipakai pada saat membasuh vagina dalam
kutipan di atas tidak ada unsur Hindunya. Di sini mantra atau
doa ditujukan kepada Allah dan rasulnya. Berikut masih dalam
konteks penerapan sisa obat yang disarankan dipakai untuk
membasuh vagina namun mantranya berbeda.
Pamungkah, sa, yeh mawadah sibuh, inum, karinya anggen
makonceng, ma, Allah Ung Mang, bungkah kancing, Allah kancing
Muhamat, apan aku angadok dewa pamungkah kancing Muhamat
(UM, 2a).
“Pembuka, sarana, air ditempatkan dalam tempurung kelapa
kecil, diminum, sisanya dipakai membasuh vagina.Mantra,
Allah Ung Mang, bungkah kancing, Allah kancing Muhamat, apan
aku angadok dewa pamungkah kancing Muhamat.”
Di dalam kutipan teks di atas ada sinkretisme dalam mantra
antara Islam dan Hindu. Kata Allah berarti Tuhan bagi umat
muslim. Kata Allah ini digandengkan dengan kata Ung Mang.
Filosopi Hindu menyatakan Tuhan atau Hyang Widhi bisa
bermanifesatasi menjadi Tri Murti, yaitu Brahma sebagai
pencipta, Wisnu sebagai pemelihara, dan Siwa sebagai pelebur.Tri
Murti ini dilambangkan dengan Ang Ung Mang kemudian
menjadi AUM dan akhirnya menjadi Om.Om ini sebagai simbol
Hyang Widi (Bandingkan dengan Bagus, 1980:12; Nala, 2005:77).
Dalam teks Usada Manak di atas, simbol Hyang Widhi hanya
disebutkan dua saja, yaitu Ung dan Mang yang seharusnya tiga
dengan Ang. Hal itu barangkali tidak menjadi penting, yang jelas
maksudnya dalam mantra tersebut si pengobat memohon kepada
Allah dan Hyang Widhi. Di samping wujud personality tertinggi
bagi uamt Islam dan Hindu, dalam mantra tersebut juga
disinkretiskan antara Dewa, yaitu sinar suci dari Hyang Widhi
dan Muhammad sebagai rasul dari Allah.

Selanjutnya disajikan pembuka (pemungkah) dengan sarana
dan mantra yang lain.
Pamungkah, sa, yeh anyar mawadah sibuh, inum, sisanya anggen
makonceng. Ma, Bismillah irahmanirahim, bungkah Allah kancing
Muhammat, lah illah ilelah Muhamata darasululah (UM, 2b).
“Pembuka, sarana, air bersih tempatkan di dalam tempurung
kelapa kecil, diminum, sisanya dipakai untuk membasuh
vagina. Mantra, dengan menyebut nama Allah Maha
Pengasih dan lagi Penyayang, bukalah ya Allah yang dikunci
Muhammat, Hanya Allah yang Maha Kuasa dengan
mengutus Muhammat sebagai rasul-Mu.”
Kalimat Bismillah irahmanirohim adalah kalimat pembuka
bagi umat Islam ketika akan melakukan aktivitas. Filosofi
kepercayaannya adalah segala yang ada di dunia ini, segala yang
terjadi di dunia ini adalah atas rahmat Tuhan atau Allah. Untuk
itulah umat harus tetap memohon agar apa yang dipikirkan, apa
yang diucapkan, dan apa yang diperbuat selalu direstui dan
ditunjukkan jalan kebenaran oleh Tuhan atau Allah.
Konsep filosofi kepercayaan seperti ini tidak jauh berbeda
dalam umat Hindu. Hal ini juga terdapat di dalam kata pembuka
teks Usada Manak ini. Kata pembuka tersebut, Om Awighnamastu
nama siddam. Artinya Ya Tuhan (Hyang Widhi), di dalam menulis
Usada Manak ini, jauhkanlah dari bencana atau godaan (awighnam)
dan semoga apa yang ditulis ini berhasil (siddam) dan bermanfaat.
Dalam konteks ini, kedua kepercayaan yang berbeda, yaitu Hindu
dan Islam sama-sama menunjukkan sinkretisasi sebuah konsep
filosofi yang bermakna tidak jauh berbeda.
D. SIMPULAN
Setelah diadakan kajian tentang sinkretisme Hindu-Islam dalam
mantra yang terjadi di dalam teks Usada Manak, ada beberapa hal
yang dapat disimpulkan sebagai penutup dari tulisan ini.
Komunitas Islam di nusantara ada di mana-mana.
Kehadirannya cukup adaptif dengan masyarakat lokal. Di Bali
yang dikenal masyarakatnya mayoritas memeluk agama Hindu
pun dapat menerima kehadiran umat muslim yang diperkirakan
masuk pada abad ke-14 pada saat pemerintahan raja Dalem Waturenggong. Untuk menguatkan pengakuan dan eksistensi
umat muslim di Bali, saat itu sudah terjadi akulturasi budaya
melalui karya sastra tradisional Bali. Dalam karya sastra
tradisional seperti kidung dan geguritan, banyak yang bernuansa
Islami.Bukan hanya itu, dalam hal pengobatan tradisional di Bali
(usada) pun terjadi sinkretisasi Hindu-Islam dalam mantra, seperti
pada Usada Manak.
Aplikasi sinkretisme Hindu-Islam dalam mantra, satu buah
proses pengobatan yang disertai dengan mantra, masuk unsur
Hindu dan Islam. Dengan kata lain, dalam sebuah mantra
terdapat dua kekuatan yang tertinggi yakni yang sama-sama
dipercayai sebagai Maha. Bagi Hindu di sana dipakai kata Om
(simbol Hyang Widhi/Tuhan) disandingkan dengan Allah yang
merupakan sebutan atau nama lain dari Tuhan.
Dampak dari sinkretisme antara Hindu dan Islam, kedua
belah pihak saling mengerti, saling memahami, saling merasakan
tidak ada perbedaan yang signifikan.Yang paling penting
tentunya dalam hal kemanusiaan bersama-sama membangun
kesehatan dengan jalan pengobatan tradisional tersebut. Hal ini
diindikasikan dengan terpakainya usada manak sebagai sumber
pengobatan penyakit yang terkait dengan kandungan oleh
beberapa dukun di Bali.
Ini penting untuk direnungkan khususnya sinkretisme
Hindu-Islam di Bali dalam hal tradisi pengobatan. Fakta dan
realitas menunjukkan berjalan tanpa ada masalah, yang
diutamakan tentunya kesehatan masyarakat.Suasana ini
terpelihara sampai saat ini dan mudah-mudahan selamanya.