STRATEGI KESOPANAN BERBAHASA
PRESIDEN JOKO WIDODO: POTRET TINDAK
TUTUR PENANGANAN MASALAH
SOSIAL-POLITIK BANGSA



Abstrak
Tulisan ini bertujuan menjelaskan strategi (jenis dan strategi
dominan) kesopanan berbahasa yang digunakan Presiden
Joko Widodo dalam merespons persoalan sosial-politik
bangsa. Untuk memecahkan permasalahan tersebut,
penulis menggunakan konsep strategi kesopanan berbahasa
Brown dan Levinson (1987) yang telah penulis
sederhanakan. Penggunaan teori ini karena tindak tutur ini
cenderung mengancam muka (threated face). Secara
metodologi, data dikumpulkan menggunakan metode
simak dan analisis data menggunakan padan ekstralingual
(Sudaryanto, 1993 dan Mahsun, 2005). Dari sebelas strategi
kesopanan berbahasa teori Brown dan Levinson (1987),
Presiden Joko Widodo tidak pernah menggunakan strategi
membuat lelucon karena mungkin berkaitan dengan jenis
topik dan menyangkut kestabilan sosial-politik masyarakat
dan bangsa. Strategi mengurangi pertentangan dan membuat
penawaran-janji merupakan jenis strategi yang sering
digunakan, masing-masing 20%; strategi menunjukkan
kesamaan jati diri dan strategimeningkatkan rasa simpatipersetujuan
12%; strategi memperhatikan minat-keinginan 2%;
dan empat jenis yang lain masing-masing 7%. Tindak tutur
Presiden Joko Widodo hampir mengandung beberapa
strategi kesopanan, sehingga tindak tutur tersebut
mengandung daya perlukosi yang cukup kuat. Penggunaan
jenis strategi tertentu lebih dominan, semata-mata bukanlah
upaya sadar penutur tetapi merupakan pengaruh
lingkungan sosial-budaya yang melingkupi partisipan
dalam tindak tutur. Namun, dominasi penggunaan jenis
strategi kesopanan tertentu dapat dijadikan dasar untuk
memahami pola karakter seorang kepala negara dalam
memecahkan masalah sosial-politik bangsa.
Kata Kunci: strategi kesopanan berbahasa, tindak tutur, dan
sosial-politik
A. PENDAHULUAN
Sejak menjadi presiden, hampir semua aktivitas hidup sosok
seorang Joko Widodo termasuk kegiatan berkomunikasi (yang dalam tulisan ini selanjutnya disebut tindak tutur)1 oleh
masyarakat (tutur) Indonesia tidak lagi dipahami sebagai
representasi diri pribadi tetapi sebagai kepala negara yang
memiliki “kuasa” atas seluruh masyarakatnya. Tindak tuturnya
dianggap representasi sikap pemerintah yang memiliki implikasi
perlukosi untuk kemaslahatan masyarakat dan bangsa. Di satu
sisi, tindak tutur mitra tuturnya harus dipahami sebagai tindak
tutur masyarakat-bangsa Indonesia meskipun itu direpresentasi
oleh individu pewawancara atau institusi media massa tertentu.
Apalagi kegiatan berkomunikasi (tindak tutur) tersebut
menyangkut atau dalam kerangka merespons permasalahan
sosial-politik bangsa yang erat kaitannya dengan kestabilan dan
kemaslahatan masyarakat. Kondisi dirinya sebagai penutur, mitra
tutur, dan topik itulah kemudian berperan penting memengaruhi
Presiden Joko Widodo dalam cara bertindak tutur terutama
dalam hal strategi kesopanan berbahasa. Kondisi seperti itu
sekaligus cenderung akan menempatkan Presiden Jokowi sebagai
penutur pada posisi yang kurang menguntungkan atau dalam
terminologi pragmatik (kesopanan berbahasa) Brown dan
Levinson (1987) disebut tindak tutur mengancam muka (threated
face). Dalam situasi demikian, oleh Brown dan Levinson (1987)
penutur akan menerapkan strategi kesopanan berbahasa,
misalnya, menghindari pertentangan, meningkatkan
perhatian/simpati, mengidentifikasi diri sama dengan mitra
tutur, dan sebagainya.
Di sisi lain, adanya realitas munculnya berbagai persoalan
penting bangsa pada awal pemerintahannya terutama
menyangkut sosial-politik menuntut untuk direspons secara tepat
dan cepat. Persoalan-persoalan sosial-politik yang dimaksud,
misalnya perseteruan KMP-KIH, dualisme DPR, kenaikan harga BBM,
perseteruan Polri-KPK, dualisme Parpol PPP-Golkar dan intervensi
pemerintah, hingga resuffle kabinet. Apabila dicermati jenis permasalahan yang dihadapi, kekurangcermatan pemerintah
dalam merespons yang terepresentasi melalui tindak tutur yang
notabene memiliki dimensi perlukosi, tidak hanya akan
meningkatkan konflik horizontal pada tingkat elit, tetapi juga
vertikal (pemerintah dengan masyarakat) yang pada gilirannya
akan terjadi ketidakstabilan pada semua aspek kehidupan dan
macetnya roda pemerintahan. Kekurangcermatan dalam
bertindak tutur Presiden Joko Widodo akan dapat
merenggangkan hubungan dan hilangnya dukungan dari partaipartai
pendukung dalam pemilihan presiden 2014, misalnya,
dalam hal permasalahan Polri VS KPK. Dengan kata lain,
kekurangcermatan tindak tutur dalam merespon permasalahan
sosial-politik dapat melebarkan jarak antarelemen bangsa. Dalam
konteks itu, peran strategi tindak tutur kesopanan berbahasa
menjadi sangat penting karena di satu sisi dapat menjadi perekat
dan perenggang/pemisah di sisi yang lain bagi pihak-pihak yang
terlibat dalam tindak tutur (elemen bangsa).
Meskipun beberapa permasalahan sosial-politik bangsa
masih menyisakan persoalan tetapi beberapa di antaranya dapat
dilalui dan ditangani. Tindak tutur (ilokusi) merupakan wadah
awal lahirnya suatu “tindakan/kebijakan” (perlokusi) dalam
memecahkan berbagai permasalahan sosial-politik bangsa
sehingga berpengaruh penting terhadap bentuk strategi tindak
tutur Presiden Joko Widodo sebagai salah satu peserta tutur.
Sebab, dalam situasi yang kurang menguntungkan seperti itu,
dirinya sebagai seorang penutur oleh Brown dan Levinson (1987)
sedemikian rupa akan cenderung melakukan strategi
penyelamatan muka dalam bertindak tutur yang pada gilirannya
akan menerapkan strategi kesopanan berbahasa. Bagaimana
strategi kesopanan berbahasa yang dilakukan Presiden Joko
Widodo dalam merespons berbagai permasalahan sosial-politik
bangsa menjadi penting untuk dikaji. Di samping itu, apabila
dicermati jenis masalah yang ingin dipecahkan, kajian ini
termasuk dalam ilmu bahasa khususnya pragmatik yang
notabene pergulatannya cenderung berorientasi pada pendeskripsian peristiwa komunikasi yang pemanfaatannya
selama ini jauh dari hal-hal yang bersifat praktis. Maksudnya
adalah jauh dari upaya bagaimana hasil-hasil kajiannya dapat
dimanfaatkan untuk mengatasi berbagai kehidupan riil
masyarakat. Kajian pragmatik yang dilakukan selama ini lebih
banyak bersifat mikro dengan tujuan misalnya mengidentifikasi
jenis tindak tutur, presuposisi, prinsip kerjasama, prinsip
kesantunan, dan sebagainya. Untuk mengisi kerumpangan itulah
juga topik ini ditulis.
Berdasarkan uraian di atas, permasalahan yang ingin
dipecahkan dalam kajian ini adalah bagaimana penggunaan (jenis
dan kecenderungan) strategi kesopanan berbahasa Presiden Joko
Widodo dalam tindak tutur menangani masalah sosial-politik
bangsa?
Sesuai permasalahan yang ingin dipecahkan, setidaktidaknya
ada dua variabel yang patut dijelaskan, yaitu strategi
kesopanan berbahasa dalam studi pragmatik dan konsep sosialpolitik.
Sebelum kedua variabel dipaparkan akan dilakukan
tinjauan ringkas terhadap beberapa literatur yang relevan guna
mengetahui posisi dan orisinalitas kajian ini. Yang terakhir,
pemaparan kerangka metodologis, yang menyangkut jenis
metode yang digunakan baik dalam pengumpulan data maupun
analisis data. Jadi, pada bagian ini ada tiga hal yang akan
diuraikan secara berturut-turut, yaitu (1) tinjauan ringkas
terhadap berbagai kepustakaan relevan mutakhir; (2) kerangka
teoritis; dan (3) kerangka metodologis.
Hasil penelusuran beberapa literatur yang dapat dijangkau
bertalian dengan kajian ini khususnya yang mengambil objek
bahasa Indonesia, ditemukan beberapa literatur. Yaitu, kajian
Gunarwan (1992 & 2007); Rahardi (2006 & 2009); serta Pranowo
(2008 & 2009). Gunarwan (1992 & 2007) mengkaji “Persepsi
Kesantunan Direktif di dalam Bahasa Indonesia di antara
Beberapa Etnik di Jakarta” dan “Implikatur dan Kesantunan
Berbahasa: Beberapa Tilikan dari Sandiwara Ludruk”; Rahardi
(2006 dan 2009) mengkaji Pragmatik: Kesantunan Imperatif dalam Bahasa Indonesia dan Sosiopragmatik: Kajian Imperatif dalam Wadah
Konteks Sosiokultural dan Konteks Situasionalnya; serta Pranowo
(2008 & 2009) mengkaji “Kesantunan dalam Pemakaian Bahasa
Indonesia” dan Berbahasa secara Santun. Apabila dilihat dari aspek
dan objek yang dikaji, kajian-kajian tersebut berbeda dengan
kajian ini tetapi bersinggungan dalam hal kesopanan. Namun
demikian, bahasan terhadap kesopanan tulisan ini lebih
difokuskan dalam hal strategi kesopanan (positif) bukan secara
umum seperti yang dikaji oleh ketiga linguis di atas.
Kaitan dengan fokus kajian ini, dalam studi pragmatik
terdapat istilah kesopanan dan atau kesantunan yang dalam tulisan
ini tidak dipertentangkan satu sama lain, tetapi diperlakukan
seperti fungsi pemarkah jalan raya (pada jalur dua arah) yang
dibatasi oleh garis putus-putus pada situasi tempat suatu
kendaraan bergerak ke satu arah tertentu tanpa ada kendaraan
lain yang datang dari arah berlawanan. Penggunaan kata strategi
dalam terminologi strategi kesopanan berbahasa tidak selalu
mengandung arti usaha sadar untuk berperilaku sopan, tetapi
dapat juga merujuk pada ungkapan berbahasa yang bersifat rutin
serta mengacu pada upaya berbicara secara sopan (Brown dan
Levinson, 1987 cf Pranowo, 2005). Mereduksi konsep dari
berbagai pakar pragmatik (Leech, 1983; Brown dan Levinson,
1987; Fraser, 1990; Grice, 2000; Pranowo, 2009; dan Putrayasa,
2014) kesopanan dalam kajian ini mengacu pada perilaku
sedemikian rupa yang sesuai dengan kaidah sosial yang berlaku
dalam masyarakat dan dengan menunjukkan kepedulian dan
kepekaan terhadap perasaan orang lain.
Hal kedua berkaitan dengan konsep daya ilokusi.
Sumbangan terbesar Austin dalam teori tindak tutur adalah
pembedaan tindak lokusi, ilokusi, dan perlokusi. Menurut Austin
(1962), mengucapkan sesuatu adalah melakukan sesuatu dan
bahasa atau tutur dapat dipakai untuk membuat kejadian karena
kebanyakan ujaran merupakan tindak tutur yang mempunyai
daya-daya. Daya-daya tersebut terangkum dalam tiga tindakan
secara bersamaan, yaitu tindak lokusi (locutionary acts), tindak ilokusi (illocutionary acts), dan tindak perlokusi (perlocutionary
acts). Daya lokusi suatu ujaran adalah makna dasar dan rerefensi
dari ujaran yang dihasilkan sedangkan daya ilokusi adalah daya
yang ditimbulkan oleh penggunaanya sebagai perintah, ejekan,
keluhan, janji, pujian dan sebagainya. Daya lokusi suatu ujaran
merupakan makna dasar dan referensi dari ujaran yang
dihasilkan, sedangkan daya ilokusi adalah suatu daya yang
dituturkan penggunanya sebagai bentuk perintah, ejekan,
keluhan, melarang, janji, pujian, dan sebagainya. Dengan
sendirinya, daya ilokusi tersebut merupakan fungsi tindak tutur
yang terintegrasi secara terpadu dalam tuturan.
Kaitan dengan strategi kesopanan berbahasa, Lakoff (1973),
Leech (1983), Brown dan Levinson (1987), Fraser (1990), Grice
(2000), dan Pranowo (2009) memiliki pandangan yang berbeda.
Lakoff (1973) berpendapat strategi kesopanan berbahasa
berkaitan dengan tiga hal, yaitu (1) formalitas, yaitu peserta tutur
yang terlibat harus merasa benar-benar nyaman dalam
keseluruhan tindak tutur; (2) ketidaktegasan, yaitu antara peserta
tutur saling merasa nyaman dan memiliki banyak pilihan untuk
bertutur; dan (3) kesamaan/kesekawanan, yaitu peserta tutur
harus menganggap mitra tutur benar-benar sebagai temannya
selama bertutur. Menurut Leech (1983) kesopanan berbahasa
berkenaan dengan hubungan antara penutur dan mitra tutur,
yang dapat dilakukan dengan cara (1) membuat keuntungan
orang lain maksimal dan membuat kerugian mitra tutur
seminimal mungkin; (2) membuat keuntungan diri sendiri sekecil
mungkin dan membuat kerugian diri sendiri sebesar mungkin; (3)
mengecam orang lain sedikit mungkin dan memuji orang lain
sebanyak mungkin; (4) memuji diri sendiri sedikit mungkin dan
mengecam diri sendiri sebanyak mungkin; (5) membuat
ketidaksepakatan sedikit mungkin dan kesepakatan sebanyak
mungkin; dan (6) mengurangi rasa antipasti sekecil mungkin dan
meningkatkan rasa simpati sebanyak mungkin. Grice (2000)
berpendapat bahwa kesopanan berbahasa ditandai oleh beberapa
hal, yaitu (1) penutur mampu menjaga martabat mitra tutur (tidak dipermalukan); (2) penutur tidak mengatakan yang kurang baik
tentang mitra tutur; (3) penutur tidak mengungkapkan rasa
senang atas kemalangan mitra tutur; (4) penutur tidak boleh
menyatakan ketidaksetujuan terhadap mitra tutur sehingga
merasa jatuh harga dirinya; dan (5) penutur tidak boleh memuji
diri sendiri. Pranowo (2009) menegaskan bahwa kesopanan
berbahasa dapat dilakukan dengan enam cara: (1) rendah hati; (2)
rasa hormat; (3) kethus; (4) menyindir; (5) nada senang; dan (6)
nada prihatin.
Brown dan Levinson (1987) secara spesifik mengemukakan
strategi kesopanan berbahasa yang dikenal dengan
“penyelamatan muka” (face-saving), yaitu aktivitas tindak tutur
sebagai sebuah kegiatan rasional yang mengandung maksud dan
sifat tertentu sebagai manifestasi penghargaan atau
penghormatan terhadap individu anggota masyarakat. Strategi
kesopanan berbahasa face-saving mencakup dua aspek yang saling
berkaitan, yaitu (a) muka negatif, yaitu keinginan penutur untuk
bebas bertindak/melakukan sesuatu; (b) muka positif, yaitu
keinginan penutur agar dia dapat diterima atau disenangi oleh
pihak lain. Lebih jauh, Brown dan Levinson (1987) mengatakan
bila penutur selalu berada dalam keadaan terancam (facetreathened)
diperlukan penyelamatan yang dapat dilakukan
melalui penghindaran dari tindakan hingga penyamaran dalam
bertutur. Seandainya seorang pelaku tidak sepenuhnya mau
dianggap bertanggung jawab dalam suatu tindakan maka yang
bersangkutan dapat membuat tuturan yang dapat
diinterpretasikan sehingga dirinya tidak dianggap bertanggung
jawab sepenuh atas maksud yang terkandung dalam tuturan. Hal
ini oleh Brown dan Levinson (1987) disebut tindakan
penyelamatan muka (redressive action), yaitu menangkal rasa
kurang senang mitra tutur akibat tindakan yang kurang
menyenangkan dengan cara melakukan perubahan tuturan
sedemikian rupa sehingga mitra tutur mengetahui bahwa tindak
tuturnya kurang dikehendaki oleh penutur. Tujuan redressive
action ini adalah untuk menjaga kelangsungan hubungan yang harmonis dengan mitra tutur –atau tindakan kesopanan yang
ditujukan untuk mengurangi akibat yang tidak menyenangkan
terhadap muka mitra tutur baik muka positif maupun muka
negatif. Oleh Brown dan Levinson (1987) kesopanan yang
ditujukan untuk muka positif lawan tutur disebut kesopanan
positif (positive politeness) sedangkan untuk muka negatif disebut
kesopanan negatif (negative politeness). Sesuai pokok masalah
kajian ini, teori strategi kesopanan positiflah yang akan dibahas
lebih jauh. Sebab, kesopanan positif ditujukan terhadap muka
positif (citra positif) lawan tutur. Kesopanan positif merupakan
pendekatan yang menorehkan kesan pada muka lawan tutur
bahwa pada hal-hal tertentu penutur juga mempunyai keinginan
yang sama dengan lawan tutur. Dengan demikian, istilah strategi
kesopanan berbahasa yang menjadi judul tulisan ini mengacu pada
konsep kesopanan positif Brown dan Levinson (1987).
Untuk mengurangi kekecewaan lawan tutur, Brown dan
Levinson (1987) menawarkan lima belas strategi tindakan kepada
lawan tutur. Yaitu, (1) memperhatikan minat, keinginan,
kelakuan, atau barang, misalnya Wah, baru saja potong rambut ya…
Omong-omong saya datang untuk meminjam sedikit tepung terigu; (2)
melebihkan rasa ketertarikan, persetujuan, simpati, misalnya
Kebun Anda betul-betul luar biasa bagusnya; (3) meningkatkan rasa
tertarik, misalnya Betul kan? atau Tahu maksud saya kan?; (4)
menunjukkan kesamaan jati diri/kelompok, misalnya Bantu saya
membawa tas ini ya nak?; (5) mengusahakan persetujuan, misalnya,
Masya Allah bannya kempes atau Dalam perjalanan pulang ban saya
kempes; (6) menghindari pertentangan, misalnya Ya, memang kecil,
tapi sebenarnya tidak terlalu kecil dan tidak terlalu besar; (7)
mempresuposisi persepsi sejumlah persamaan penutur, misalnya
Oh luka ini sakit sekali, ma atau Ya sayang, memang sakit sekali, saya
tahu; (8) membuat lelucon, misalnya Tidak masalah kan kalau kue itu
saya habisi saja; (9) mempresuposisikan bahwa penutur memahami
keinginan lawan tutur, misalnya Ya saya tahu kamu tidak suka pesta,
tetapi pesta ini baik untukmu, datanglah; (10) membuat penawaran
dan janji, misalnya Saya akan singgah kapan-kapan minggu depan; (11) menunjukkan rasa optimisme, misalnya Ke depan masyarakat
akan memiliki penegak hukum yang lebih baik; (12) berusaha
melibatkan mitra tutur dalam suatu kegiatan tertentu, misalnya
Kalau begitu, mari kita makan kue; (13) memberikan dan meminta
alasan, misalnya Bagaimana kalau saya bantu bawa barang anda?; (14)
menawarkan suatu tindakan timbal balik, yaitu kalau lawan tutur
melakukan X maka penutur melakukan tindakan Y, misalnya
Kalau kamu mau pinjam bukuku, saya pinjam tugasmu; dan (15)
memberikan rasa simpati kepada lawan tutur, misalnya: Beritahu
saya ya kalau ada yang bisa yang lakukan untuk anda.
Apabila dicermati pandangan keenam pakar di atas,
pandangan Brown dan Levinson (1987)-lah yang akan digunakan
dalam kajian ini. Penggunaan strategi kesopanan berbahasa
Brown dan Levinson (1987) ini didasarkan pada pertimbangan,
yaitu kesesuaian teori tersebut dengan karakteristik data yang
akan dianalisis terutama dalam hal topik dialog, yaitu
menyangkut masalah sosial-politik yang cenderung “mengancam
muka penutur”. Di samping itu, teori Brown dan Levinson (1987)
lebih spesifik misalnya dibandingkan teori Leech (1983) yang
biasa digunakan analisis percakapan secara umum terutama
percakapan sehari-hari yang bersifat alamiah. Namun demikian,
dalam kajian ini strategi kesopanan berbahasa Brown dan
Levinson (1987) disederhanakan menjadi 11 mengingat dalam
realisasinya sulit dibedakan karena mengandung maksud yang
sangat mirip. Strategi yang dimaksud adalah strategi 2, strategi 3,
strategi 5, dan strategi 15 dirampatkan menjadi suatu strategi
yang disebut strategi meningkatkan dan memberikan rasa
ketertarikan, persetujuan, dan simpati.
Adapun konsep sosial-politik dalam tulisan ini mengacu
aspek kehidupan yang menyangkut (kemaslahatan) masyarakat
(umum), serta urusan dan tindakan/kebijakan mengenai
pemerintahan termasuk kebijakan dalam menangani suatu
masalah.
Secara metodologis, data dikumpulkan dengan metode
simak (Sudaryanto, 1993 cf. Mahsun, 2005). Data hasil penyimakan/dokumentasi tersebut dikumpulkan dari berbagai
media elektronik, yaitu MNC Media.com, Newnasional.com,
Okezone.com berupa dialog hasil wawancara dengan Presiden Joko
Widodo tentang masalah sosial-politik bangsa sejak ia menjadi
Presiden hingga sekarang. Dari hasil pengumpulan data, setidaktidaknya
ada beberapa topik dialog yang dijadikan sampel
penelitian, yaitu Kisruh Polri-KPK, Dualisme Partai Politik PPP dan
Golkar, Perseteruan KMP dan KIH, Resuffle Kabinet, dan
Pengangkatan Panglima TNI. Data-data yang dikumpulkan
kemudian dianalisis dengan metode padan ekstralingual dengan
teknik hubung-banding (Mahsun, 2005), yaitu menghubungbandingkan
tindak tutur Presiden Joko Widodo dengan konsep
strategi kesopanan berbahasa Brown dan Levinson (1987) untuk
dilakukan reduksi, organisasi, dan interpretasi sesuai hukum
dalam penelitian kualitatif. Selain itu, untuk mengetahui jenis
strategi kesopanan berbahasa yang dominan dilakukan
kuantifikasi sederhana. Jadi, perhitungan dominasi dilakukan
berdasarkan frekuensi penggunaan masing-masing jenis strategi
kesopanan yang digunakan dibagi jenis strategi yang muncul
secara keseluruhan.
B. STRATEGI KESOPANAN BERBAHASA PRESIDEN JOKO
WIDODO
Berdasarkan hasil analisis data, ditemukan beberapa strategi
kesopanan berbahasa Presiden Joko Widodo dalam merespons
permasalahan sosial politik bangsa sejak menjadi presiden.
Beberapa strategi kesopanan berbahasa tersebut diuraikan di
bawah ini.
1. Strategi Menghindari Pertentangan dengan Mitra Tutur
Strategi ini digunakan oleh Presiden Joko Widodo dalam
menanggapi permasalahan sosial politik: (a) kisruh PPK dan
Golkar pada data (1.1 dan 1.2); (b) KMP VS KIH (data 1.7); (c)
DPR VS Pemerintah (data 1.3, 1.4, dan 1.5); serta (d) Kisruh KPK dan Polri (data 1.6). Dari data ditemukan tindak tutur jenis ini
seperti di bawah ini.
(1.1) “Enggak ada, intervensi apa? Persoalan itu ada di
partai masing-masing”.
(1.2) “Tidak ada persoalan, Menkumham tidak ikutan,
mengeluarkan surat apa. Yang kita ingin semua partai
bisa bersatu berpikir untuk bangsa untuk rakyat.
Jangan menarik-narik pemerintah untuk partai”.
(1.3) “Dulu DPR kan masih ribut, sehingga kalau datang
bisa keliru, kita tunggu dulu DPR-nya selesai. Sekarang
kan ke DPR terus untuk rapat. Dulu juga tidak dilarang
kok, siapa yang melarang”.
(1.4) “Kita dengan pimpinan DPR sering ketemu. Artinya,
berbincang dalam rangka politik kebangsaan. Saya
meyakini beliau-beliau di dewan berpikir seperti ini.
Sekarang saya tidak ada masalah. Pembahasan APBN
tiap hari di komisi Banggar. Sekarang ini
Alhamdulillah sangat senang karena hubungan kita
sangat baik".
(1.5) “Kegiatan eksekutif sekarang sudah enggak keliatan
ada gesekan. Artinya, semua partai sudah cair, bekerja
tentu saja di dewan budgeting, pengawasan,
komunikasinya sangat baik”.
(1.6) “Belum sampai pada presur. Ini adalah tim konsultasi
tukar pikiran. Kita putuskan sesuai koridor hukum
yang ada. Jangan sampai salah dan keliru
memutuskan”.
(1.7) “Sekarang sudah berpikir untuk negara. Tidak ada
pikiran KIH-KMP, ke depan kita sudah harus berjalan
untuk negara dan prorakyat”.
(1.8) “Ya itu urusan internallah”.
Apabila dicermati, untuk menghindari pertentangan
dengan mitra tutur, presiden Joko Widodo melakukan dengan
dua cara, yaitu secara eksplisit (melalui kata tertentu) dan implisit
(tanpa kata tertentu) tetapi keduanya sama-sama mengandung
daya ilokusi (illocutionary force). Strategi menghindari
pertentangan secara eksplisit dilakukan misalnya dengan cara:
Enggak ada, intervensi apa? …(data 1.1); Tidak ada persoalan …(data
1.2); Dulu juga tidak dilarang kok, siapa yang melarang (data 1.3); Kita
dengan pimpinan DPR sering ketemu dan … sekarang saya tidak ada masalah … (data 1.4); Belum ada sampai presur…. (data 1.6); Tidak
ada pikiran KIH-KMP (data 1.7); dan … sekarang saya tidak ada
masalah (data 1.9). Data (1.8) meskipun tidak memiliki penanda
ilokusi eksplisit, tetapi tuturan tersebut mengimplisitkan tindak
tutur yang lebih netral, tidak beresiko, dan menghindari
pertentangan. Selain tuturan tersebut Presiden Joko Widodo
memungkinkan membuat dua jenis tuturan, yaitu (1) tuturan
‘tidak melakukan reshuffle’ yang berarti mengandung daya
ilokusi mencitrakan diri negatif dan (2) menyebut nama-nama
calon kabinet yang tentunya dapat mengandung daya ilokusi
citra negatif atau juga citra positif.
2. Strategi Menunjukkan Kesamaan Jati Diri atau Kelompok
Untuk mengurangi kekecewaan mitra tutur dan mengurangi
ketegangan sosial-politik, presiden Joko Widodo menggunakan
strategi menunjukkan kesamaan jati diri/kelompok dengan mitra
tutur. Strategi ini digunakan dalam merespons permasalahan,
yaitu dalam (a) DPR dan Pemerintah (data 2.1); (b) kisruh Polri
dan KPK (data 2.3 dan 2.5); dan (c) perseteruan KMP dan KIH
(data 2.2 dan 2.4).
(2.1) “Kita dengan pimpinan DPR sering ketemu. Artinya,
berbincang dalam rangka politik kebangsaan. Saya
meyakini beliau-beliau di dewan berpikir seperti ini.
Sekarang saya tidak ada masalah. Pembahasan APBN
tiap hari di komisi, Banggar. Sekarang ini
Alhamdulillah sangat senang karena hubungan kita
sangat baik”.
(2.2) “Sekarang sudah berpikir untuk negara. Tidak ada
pikiran KIH-KMP, ke depan kita sudah harus berjalan
untuk negara dan prorakyat”.
(2.3) “Jangan ada kriminalisasi, jangan ada yang di atas
hukum. Polri dan KPK harus sesuai koridor hukum
yang ada”.
(2.4) “Pak Prabowo kawan baik saya sudah lama, jadi kalau
sudah sebulan dua bulan enggak ketemu tuh kangen”.
(2.5) Saya, kita berdua sama agar lembaga penegakan
hukum MA, kejaksaan, kepolisian, KPK, betul-betul
pada jalur masing-masing. Semuanya harus diselamatkan untuk menjaga kewibawaan hukum
kita”.
Pada kelima tindak tutur tersebut, terdapat beberapa kata
yang memiliki daya ilokusi yang digunakan Presiden Joko
Widodo untuk mengidentifikasi diri sebagai bagian/sama
dari/dengan mitra tutur atau sebaliknya mitra tutur diidentifikasi
menjadi bagian/sama dari/dengan dirinya, yaitu …berpikir seperti
ini… (data 2.1); … Sekarang sudah berpikir untuk Negara … (data
2.2); Jangan ada kriminalisasi (data 2.3); dan Prabowo kawan baik saya
… (data 2.4). Meskipun pada data (2.3) misalnya terdapat tindak
tutur, …jangan ada yang di atas hukum…. yang sebenarnya
memiliki daya ilokusi menyudutkan KPK, tindak tutur (2.3)
Presiden Joko Widodo memiliki daya ilokusi yang mengesankan
sama dengan pendapat mitra tutur, Jangan ada kriminalisasi….
Selain itu, penggunaan pronominal tertentu, seperti kita pada kita
berdua pada data 2.5, begitu juga pronomia kita pada data 2.2
digunakan untuk menunjukkan kesamaan jati diri/kelompok.
3. Strategi Meningkatkan atau Memberikan Rasa Ketertarikan,
Persetujuan, dan Simpati
Strategi meningkatkan, memberikan, melebihkan, mengusahakan
rasa ketertarikan, persetujuan, dan simpati kepada mitra tutur
dilakukan Presiden Joko Widodo dalam merespon permasalahan:
(a) DPR dan Pemerintah (data 3.1, 3.2, 3.3); dan (b) perseteruan
KMP dan KIH (data 3.4 dan 3.5), seperti di bawah ini.
(3.1) “Dulu DPR kan masih ribut, sehingga kalau datang
bisa keliru, kita tunggu dulu DPR-nya selesai. Sekarang
kan ke DPR terus untuk rapat. Dulu juga tidak dilarang
kok, siapa yang melarang?”
(3.2) “Kita dengan pimpinan DPR sering ketemu. Artinya,
berbincang dalam rangka politik kebangsaan. Saya
meyakini beliau-beliau di dewan berpikir seperti ini.
Sekarang saya tidak ada masalah. Pembahasan APBN
tiap hari di komisi, Banggar. Sekarang ini
Alhamdulillah sangat senang karena hubungan kita
sangat baik”.
(3.3) “Kegiatan eksekutif sekarang sudah enggak keliatan
ada gesekan. Artinya semua partai sudah cair, bekerja tentu saja di dewan budgeting, pengawasan,
komunikasinya sangat baik”.
(3.4) “Sekarang sudah berpikir untuk negara. Tidak ada
pikiran KIH-KMP, ke depan kita sudah harus berjalan
untuk negara dan prorakyat”.
(3.5) “Pak Prabowo kawan baik saya sudah lama, jadi kalau
sudah sebulan dua bulan enggak ketemu tuh
kangen”.
Bentuk-bentuk tuturan yang secara spesifik memiliki daya
ilokusi yang memperlihatkan ketertarikan, persetujuan, dan
simpati Presiden Joko Widodo kepada mitra tutur misalnya
sekarang kan ke DPR terus untuk rapat…; kita dengan pimpinan DPR
sering ketemu…; berbincang (menandai suasana akrab); … beliaubeliau
…. ; sekarang ini alhmadulillah sangat senang karena hubungan
kita sangat baik; …komunikasinya sangat baik; Tidak ada pikiran KIHKMP…;
Pak Prabowo kawan baik saya sudah lama; dan sebulan
dua bulan enggak ketemu tuh kangen.
4. Strategi Membuat Penawaran dan Janji
Untuk menghindari pertentangan sekaligus menarik simpati,
Presiden Joko Widodo juga menggunakan strategi membuat
penawaran dan janji, misalnya dalam merespons permasalahan
(a) jabatan panglima TNI (data 4.1); (b) kisruh Polri dan KPK
(data 4.2, 4.4 – 4.8); (c) perseteruan KMP-KIH (data 4.3).
(4.1) “Ini masih dalam proses.”
(4.2) “Belum sampai pada presur. Ini adalah tim konsultasi
tukar pikiran. Kita putuskan sesuai koridor hukum
yang ada jangan sampai salah dan keliru
memutuskan”.
(4.3) “Sekarang sudah berpikir untuk negara. Tidak ada
pikiran KIH-KMP, ke depan kita sudah harus berjalan
untuk negara dan prorakyat”.
(4.4) “Ini baru awal. Ke depan dalam rangka pemberantasan
korupsi, sistemnya harus dibangun, misalnya perizinan
yang cepat, sehingga tak dimainkan untuk tawarmenawar,
dan dengan sistem pelayanan satu pintu itu
mempercepat berikan layanan yang baik tanpa ada
transaksi”.
(4.5) “Tidak hanya KPK. Kejaksaan, Polri, dan KPK
semuanya satu semangat sama yang ini kita dorong.


Jadi tidak hanya KPK sendiri, Polri sendiri, ini
terintegrasi. Jadi, kita punya pembersih tindak pidana
korupsi”.
(4.6) “Jangan ada kriminalisasi, jangan ada yang di atas
hukum. Polri dan KPK harus sesuai koridor hukum
yang ada”.
(4.7) “Masih punya waktu untuk pembenahan”.
(4.8) “Seleksi jabatan di Polri, tahapan ini belum dimulai
karena ada perisitiwa ini. Saya bersyukur ini terjadi di
awal, jadi kegiatan semuanya bisa segera diperbaiki”.
Strategi membuat penawaran dan janji pada ketujuh tindak
tutur di atas diperlihatkan oleh penggunaaan konstruksi yang
dicetak miring tebal. Hanya saja konstruksi data (4.5) dan (4.6)
cenderung membuat penawaran sedangkan yang lain berupa janji
yang juga mengandung ilokusi penawaran.
5. Strategi Memberikan dan Meminta Alasan
Hasil identifikasi ditemukan tindak tutur Presiden Joko Widodo
yang mengandung strategi memberikan dan meminta alasan,
yaitu dalam merespon masalah (a) DPR dan Pemerintah (data 5.1)
dan (b) Perseteruan Polri dan KPK (data 5.2).
(5.1) “Dulu DPR kan masih ribut, sehinga kalau datang bisa
keliru, kita tunggu dulu DPR-nya selesai. Sekarang kan
ke DPR terus untuk rapat. Dulu juga tidak dilarang
kok, siapa yang melarang?”
(5.2) “Ya masuk ke KPK untuk apa? Di sana ada proses
hukum, jangan ada intervensi lho”.
Strategi memberikan dan meminta alasan melalui
konstruksi: “… tidak dilarang kok, siapa yang melarang?” pada
data (5.1), dan “Ya masuk ke KPK untuk apa?” pada data 5.2,
digunakan sebagai strategi untuk mengurangi tindakan citra
negatif yang dipersepsikan tindak tutur melalui penghindaran
ancaman muka.
6. Strategi Berusaha Melibatkan Mitra Tutur dalam suatu
Kegiatan Tertentu
Tindak tutur Presiden Joko Widodo juga mengandung ilokusi
yang berusaha melibatkan mitra tutur dalam suatu kegiatan tertentu, yaitu dalam merespons masalah (a) hubungan DPR dan
Pemerintah (data 6.1) dan (b) perseteruan KMP-KIH (data 6.2 dan
6.3), seperti data di bawah ini.
(6.1) “Kita dengan pimpinan DPR sering ketemu. Artinya
berbincang dalam rangka politik kebangsaan. Saya
meyakini beliau-beliau di dewan berpikir seperti ini.
Sekarang saya tidak ada masalah. Pembahasan APBN
tiap hari di komisi, Banggar. Sekarang ini
Alhamdulillah sangat senang karena hubungan kita
sangat baik”.
(6.2) “Sekarang sudah berpikir untuk negara. Tidak ada
pikiran KIH-KMP, ke depan kita sudah harus berjalan
untuk negara dan prorakyat”.
(6.3) “Saya, kita berdua sama agar lembaga penegakan
hukum MA, kejaksaan, kepolisian, KPK, betul-betul
pada jalur masing-masing. Semuanya harus
diselamatkan untuk menjaga kewibawaan hukum
kita”.
Presiden Joko Widodo berusaha melibatkan mitra tuturnya
dalam tindakan tertentu yang tercermin pada ketiga tindak tutur
di atas terutama penggunaan konstruksi kita … dan konstruksi
Saya meyakini beliau-beliau di dewan berpikir seperti ini pada data
(6.1); sekarang sudah berpikir untuk negara (terjadi pelesapan
pelaku/mitra tutur, yaitu KMP dan juga KIH) pada data (6.2);
serta konstruksi kita berdua sama agar lembaga …. pada data (6.3).
7. Strategi Menawarkan suatu Tindakan Timbal Balik
Strategi menawarkan suatu tindakan timbal balik, yaitu kalau
lawan tutur melakukan X, maka penutur melakukan tindakan Y.
Tindak tutur yang mengandung daya ilokusi ini digunakan oleh
Presiden Joko Widodo untuk menunjukkan citra negatif mitra
tutur dengan menunjukkan citra positif dirinya, yaitu dalam
merespon permasalahan (a) kisruh Polri dan KPK (data 7.1 dan
7.2) dan (b) perseteruan KMP dan KIH (data 7.3), seperti data di
bawah ini.
(7.1) “Ya masuk ke KPK untuk apa? Di sana ada proses
hukum, jangan ada intervensi lho”.

(7.2) “Belum sampai pada presur. Ini adalah tim
konsultasi tukar pikiran. Kita putuskan sesuai
koridor hukum yang ada jangan sampai salah dan
keliru memutuskan”.
(7.3) “Sekarang sudah berpikir untuk negara. Tidak
ada pikiran KIH-KMP, ke depan kita sudah harus
berjalan untuk negara dan prorakyat”.
Pada tindak tutur (7.1) sebenarnya mitra tuturnya
mengatakan bahwa “Tim 9 perlu melakukan penyelidikan
(masuk) ke Polri dan juga KPK agar prosesnya diketahui secara
jelas” sehingga Presiden menawarkan tindakan timbal balik, yaitu
tindakan bahwa “Tim 9 tidak perlu melakukan penyelidikan
(masuk) ke Polri dan KPK karena hal tersebut merupakan
tindakan mengintervensi hukum”. Tindak tutur (7.2)
mengandung ilokusi yang bertolak belakang dengan ilokusi mitra
tutur, yaitu mitra tutur menginginkan rekomendasi tim 9 sebagai
putusan hukum untuk menyelesaikan kekisruhan Polri dan KPK.
Sementara itu Presiden Joko Widodo berpendapat tidak mesti
demikian, tetapi harus mengikuti koridor hukum, ia menjadikan
tim 9 hanya sebagai untuk tukar pikiran (karena memang
rekomendasi tim 9 bertentangan dengan koridor hukum). Begitu
juga dengan tuturan (7.3), mitra tutur sebagai representasi rakyat
yang dimotori KMP yang secara tidak langsung menginginkan
masalah KPK-Polri harus segera diselesaikan dan ditangani oleh
presiden langsung serta mengimplisitkan bahwa dikotomi KMPKIH
itu masih ada. Namun, Presiden Joko Widodo menawarkan
tindak tutur timbal balik bahwa KMP dan KIH sudah tidak ada.
8. Strategi Menimbulkan Persepsi Sejumlah Persamaan
Penutur dan Mitra Tutur
Strategi menimbulkan persepsi sejumlah persamaan penutur
dengan mitra tutur digunakan Presiden Joko Widodo dalam
menanggapi permasalahan (a) hubungan DPR dan Pemerintah
dan (b) perseteruan KMP-KIH, seperti yang terdapat dalam
tindak tutur di bawah ini.


(8.1) “Kita dengan pimpinan DPR sering ketemu.
Artinya berbincang dalam rangka politik
kebangsaan. Saya meyakini beliau-beliau di
dewan berpikir seperti ini. Sekarang saya tidak
ada masalah. Pembahasan APBN tiap hari di
komisi, Banggar. Sekarang ini Alhamdulillah
sangat senang karena hubungan kita sangat baik”.
(8.2) “Kegiatan eksekutif sekarang sudah enggak
keliatan ada gesekan. Artinya semua partai sudah
cair, bekerja tentu saja di dewan budgeting,
pengawasan, komunikasinya sangat baik”.
(8.3) “Sekarang sudah berpikir untuk negara. Tidak
ada pikiran KIH-KMP, ke depan kita sudah harus
berjalan untuk negara dan prorakyat”.
Konstruksi saya meyakini beliau-beliau di dewan berpikir seperti
ini pada data (8.1); konstruksi semua partai sudah cair pada data
(8.2); dan konstruksi sekarang sudah berpikir untuk negara pada data
(8.3) mengandung daya ilokusi menimbulkan persepsi sejumlah
persamaan penutur dan mitra tutur.
9. Membuat Persepsi bahwa Penutur Memahami Keinginan
Mitra Tutur
Strategi kesopanan yang kesepuluh yang digunakan Presiden
Joko Widodo dalam tindak tutur untuk merespon masalah (a)
hubungan DPR dan Pemerintah dan (b) kisruh Polri dan KPK,
seperti yang terdapat pada tindak tutur di bawah ini.
(9.1) “Kita dengan pimpinan DPR sering ketemu.
Artinya berbincang dalam rangka politik
kebangsaan. Saya meyakini beliau-beliau di
dewan berpikir seperti ini. Sekarang saya tidak
ada masalah. Pembahasan APBN tiap hari di
komisi, Banggar. Sekarang ini Alhamdulillah
sangat senang karena hubungan kita sangat baik”.
(9.2) “Kegiatan eksekutif sekarang sudah enggak
keliatan ada gesekan. Artinya semua partai sudah cair, bekerja tentu saja di dewan budgeting,
pengawasan, komunikasinya sangat baik”.
(9.3) “Jangan ada kriminalisasi, jangan ada yang di
atas hukum. Polri dan KPK harus sesuai koridor
hukum yang ada”.
Data (9.1) di atas mengandung daya ilokusi bahwa dulu
antara DPR dengan Pemerintah memang ada masalah (karena
ada konstruksi sekarang tidak ada masalah) tetapi sekarang tidak
ada masalah (ada konstruksi sekarang sering ketemu (pada klausa
awal) dan konstruksi hubungan kita sangat baik (pada klausa
akhir)). Begitu juga dengan data (9.2). Data (9.3) mengandung
ilokusi bahwa memang tidak boleh ada kriminalisasi tetapi
Presiden Joko Widodo mempresuposisikan seolah-olah mitra
tutur juga jangan ada yang di atas hukum.
10.Strategi Memperhatikan Minat, Keinginan, Kelakuan, atau
Barang
Strategi ini ditemukan dalam merespon permasalahan mengenai
perseteruan antara KMP-KIH, yang hanya ditemukan dalam
tindak tutur: "Sekarang sudah berpikir untuk negara. Tidak ada pikiran
KIH-KMP, ke depan kita sudah harus berjalan untuk negara dan
prorakyat”. Tindak tutur ini terutama pada klausa sekarang sudah
berpikir untuk negara digunakan untuk meniadakan adanya
perseteruan antara KMP-KIH dengan menyebutkan keinginan
KMP (dan keinginan KIH) tersebut sehingga kedua kubu menjadi
bagian satu sama lain.
Ada beberapa yang patut dicermati berkaitan dengan
strategi kesopanan berbahasa Presiden Joko Widodo di atas, yaitu
(1) penggunaan strategi kesopanan berbahasa; (2) daya ilokusi
tindak tutur; (3) kecenderungan penggunaan strategi kesopanan
berbahasa; dan (4) hubungan antara strategi kesopanan
berbahasa.
Pertama, dari sebelas strategi kesopanan berbahasa, hanya
strategi membuat lelucon yang tidak digunakan Presiden Joko
Widodo dalam merespon persoalan sosial-politik bangsa. Hal ini mungkin disebabkan topik-topik tersebut membutuhkan tindak
tutur yang serius karena menyangkut kemaslahatan masyarakat
dan bangsa.
Kedua, daya ilokusi tindak tutur. Suatu tindak tutur dapat
mengandung beberapa daya ilokusi strategi kesopanan berbahasa
lebih dari satu. Artinya, suatu tindak tutur dapat mengandung
beberapa strategi kesopanan berbahasa sekaligus, yaitu
menghindari pertentangan, menunjukkan kesamaan jati
diri/kelompok, membuat penawaran dan janji, dan sebagainya.
Dengan demikian, makin banyak daya ilokusi yang dimiliki suatu
tindak tutur maka tindak tutur tersebut mengandung daya
kesopanan yang kuat dan sebaliknya.
Ketiga, kecenderungan penggunaan strategi kesopanan.
Apabila dikuantifikasi dengan melihat frekuensi penggunaan,
jenis strategi menghindari pertentangan dan strategi membuat
penawaran dan janji dengan mitra tutur merupakan jenis strategi
yang paling sering digunakan oleh Presiden Joko Widodo, yaitu
sebesar 20%. Diikuti oleh strategi menunjukkan kesamaan jati
diri/kelompok dan strategi meningkatkan rasa ketertarikan, persetujuan,
dan simpati masing-masing 12%. Adapun strategi memberikan
dan meminta alasan 5%, strategi memperhatikan minat,
keinginan, kelakuan, atau barang 2%, sedangkan empat strategi
lain masing-masing 7%. Tingginya penggunaan strategi
menghindari pertentangan dengan mitra tutur yang diikuti oleh
penggunaan strategi membuat penawaran dan janji mengingat
tingginya dinamika perbedaan pendapat (tindak tutur) sekaligus
menjaga stabilitas sosial-politik bangsa pascapilres.
Keempat, hubungan antara strategi kesopanan. Seperti yang
dinyatakan pada butir kedua di atas, sebagian besar suatu tindak
tutur mengandung daya ilokusi lebih dari satu atau beberapa
strategi kesopanan berbahasa. Kaitan dengan hal tersebut dapat
dikatakan tindak tutur yang mengandung daya ilokusi strategi
mengurangi pertentangan dengan mitra tutur umumnya
mengandung beberapa daya ilokusi atau beberapa strategi
kesopanan. Hampir tidak ditemukan tindak tutur jenis ini yang hanya mengandung satu daya ilokusi atau satu strategi
kesopanan berbahasa. Strategi kesopanan berbahasa jenis ini
hampir selalu/sering mengandung daya ilokusi jenis strategi
kesopanan meningkatkan rasa ketertarikan, persetujuan, dan
simpati, serta jenis strategi menimbulkan persepsi sejumlah
persamaan penutur dan mitra tutur. Strategi menunjukkan
kesamaan jati diri/kelompok selain memiliki hubungan yang erat
dengan jenis strategi menghindari pertentangan juga memiliki
hubungan dengan strategi meningkatkan rasa ketertarikan,
persetujuan, dan simpati; dengan strategi membuat penawaran
dan janji; dengan strategi melibatkan mitra tutur dalam suatu
kegiatan tertentu; dan dengan strategi membuat persepsi bahwa
penutur memahami keinginan mitra tutur. Strategi memberikan
dan meminta alasan memiliki hubungan dengan strategi
menawarkan suatu tindakan timbal balik. Namun demikian,
terdapat sebagian tindak tutur yang mengandung strategi
membuat penawaran dan janji yang tidak memiliki hubungan
dengan strategi kesopanan berbahasa manapun.
C. SIMPULAN
Kaitan dengan strategi kesopanan Presiden Joko Widodo dalam
merespons permasalahan sosial-politik bangsa dari perspektif
teori Brown dan Levinson (1987) ada beberapa hal yang patut
dikemukakan, yaitu sebagai berikut.
a. Dari sebelas strategi kesopanan berbahasa yang
disederhanakan dari teori Brown dan Levinson (1987),
hanya strategi kesopanan membuat lelucon yang tidak
digunakan. Hal ini berkaitan dengan topik yang dibicarakan
yang tidak hanya mengancam muka penutur tetapi jenis
topiknya yang menyangkut kestabilan sosial-politik
masyarakat dan bangsa.
b. Strategi kesopanan berbahasa jenis menghindari pertentangan
dengan mitra tutur dan membuat penawaran-janji merupakan
jenis strategi kesopanan yang sering digunakan oleh
Presiden Joko Widodo masing-masing 20% sedangkan yang jarang digunakan adalah jenis strategi memperhatikan minat,
keinginan, kelakuan, atau barang 2%.
c. Jenis strategi kesopanan mengurangi pertentangan dengan mitra
tutur memiliki hubungan dengan semua strategi kesopanan
yang lain. Yang paling erat hubungannya dengan strategi
meningkatkan rasa ketertarikan, persetujuan, dan simpati mitra
tutur.
d. Penggunaan jenis strategi tertentu atau suatu strategi lebih
dominan penggunaannya dibandingkan dengan jenis
strategi lain semata-mata bukanlah upaya sadar penutur
tetapi merupakan pengaruh lingkungan sosial-budaya yang
melingkupi partisipan dalam tindak tutur. Namun,
dominasi penggunaan jenis strategi berbahasa tertentu
dapat dijadikan dasar untuk memahami pola karakter
kepala negara dalam memecahkan permasalahan sosialpolitik
bangsa.
e. Perlu dilakukan studi secara lebih spesifik dan mendalam
ihwal strategi kesopanan berbahasa Presiden Joko Widodo
dalam merespons pemasalahan sosial-politik bangsa
dengan menggunakan pendekatan yang lebih eklektik
sehingga akan dapat diperoleh rumusan yang lebih
komprehensif bagi studi pragmatik.