ABSURDITAS DAN INDIVIDUALITAS DALAM
ROMAN L’ÉTRANGER KARYA ALBERT CAMUS
(KAJIAN SEMIOLOGI ROLAND BARTHES)

Abstrak
L’étranger karya Albert Camus merupakan karya
monumental. Kebesaran karya ini juga terlihat dari apresiasi
yang luar biasa dari banyak kritikus sastra. Pengaruh
L’étranger dalam dunia kesusastraan, terutama aliran
eksistensialisme, banyak menyita perhatian para penulis
dan kritikus sastra. Dalam rangka mempermudah
menemukan makna teks dan memberikan atensi yang lebih
lapang bagi dimensi makna dan pluralitas teks. Roland
Barthes memilah penanda-penanda pada wacana naratif ke
dalam serangkaian fragmen ringkas dan beruntun yang
disebut lexias. Individualitas dan absurditas merupakan roh
utama dalam paham eksistensialisme. Maka roman l’étranger
menyuarakan dengan lantang kedua hal tersebut,
sebagaimana Albert Camus berteriak lantang mengenai
ideologinya dalam setiap karyanya, eksistensialisme.
Kata kunci : eksistensialisme, semiologi, leksia, individualitas,
dan absurditas


A. PENDAHULUAN
Sastra merupakan sebuah sistem tanda sekunder (Luxemburg,
Bal, dan Weststeijn, 1984:45), sedangkan semiotika mempelajari
bahasa alami yang dipakai dalam sastra, dan sistem-sistem tanda
dengan tujuan untuk menemukan kode-kodenya. Setiap karya
sastra bercirikan pemakaian berbagai macam kode, misalkan
kode naturalistik. Dewasa ini, kode atau tanda merupakan sebuah
disiplin keilmuan. Dalam perkembangannya, kode atau tanda
menjadi sebuah tema yang menarik dan banyak dibicarakan
dalam diskusi-diskusi budaya, khususnya bahasa dan sastra. Ilmu
yang mempelajari tentang tanda adalah semiotika, ada sebagian
ilmuan yang menyebutnya semiologi. Barthes (1967:10)
menyatakan bahwa semiotika, atau yang disebutnya semiologi,
dianggap sebagai ilmu yang mempelajari segala sistem tanda, apa
pun substansi dan batas-batasnya, baik berupa gerak-gerik,
bunyi-bunyi musik, objek-objek, asosiasi-asosiasi kompleks antara
semuanya itu.
Semiologi signifikasi berakar dari pemikiran bahasa
Saussure. Semiologi Saussurian ini lebih menaruh perhatian pada
tanda sebagai sebuah sistem atau struktur, akan tetapi tidak
berarti mengabaikan penggunaan tanda secara konkrit oleh
individu-individu dalam konteks sosial. Semiologi komunikasi
yang identik dengan semiologi Pierce menekankan produksi
tanda secara sosial dan proses interpretasi yang tanpa akhir
(semiosis), akan tetapi tidak berarti mengabaikan sistem tanda.
Teori mengenai semiologi signifikasi tidak dapat dilepaskan
dari dasar-dasar semiologi struktural yang dikembangkan oleh
Ferdinand de Saussure. (1990:15). Saussure mendefinisikan
semiologi (semiotics) sebagai ilmu yang mengkaji tentang peran
tanda sebagai bagian dari kehidupan sosial. Jadi, bila tanda
merupakan bagian dari kehidupan sosial, tanda juga merupakan
bagian dari aturan-aturan sosial yang berlaku. Ada sistem tanda
(sign system) dan ada sistem sosial (social system) yang keduanya
saling berkaitan. Berbicara mengenai konvensi sosial (social
convention) yang mengatur penggunaan tanda secara sosial, yaitu pemilihan, pengombinasian, dan penggunaan tanda-tanda
dengan cara tertentu sehingga mempunyai makna dan nilai
sosial.
Semiotika atau semiologi dan bagaimana mengaplikasikannya
dalam analisis karya sastra merupakan sebuah langkah kerja
yang bertujuan untuk menemukan makna yang terkandung
dalam karya sastra yang dijadikan sebagai objek material. Roman
l’étranger karya Albert Camus merupakan salah satu karya besar
beraliran eksistensialisme, di samping les mots-nya Sartre. Karya
sastra beraliran eksistensialisme selalu menyuguhkan tiga tema
utama, yaitu konsep tentang individualitas, tubuh milik sendiri,
dan pandangan lain.
Dalam roman l’étranger karya Albert Camus ini ada dua
permasalahan besar yang sangat menonjol, yaitu berkaitan
dengan individualitas dan absurditas pada tokoh utama,
Mersault. Menonjolnya sisi individualitas dan absurditas di atas
semakin terlihat jelas setelah dimaknai dengan konsep
pemaknaan yang ditawarkan oleh Roland Barthes, melalui
konsep signifiant (penanda) dan signifié (petanda). Pendefinisian
tentang konsep signifiant (penanda) dan signifié (petanda)
dijabarkan lebih detail melalui leksia. Leksia-leksia ini merupakan
satuan pembacaan (units of reading) dengan panjang pendek yang
bervariasi (Budiman,2004:53).
B. L’ETRANGER DAN EKSISTENSINYA DALAM
KESUSASTRAAN DUNIA
L’adaptation cinématographique par Visconti: De son vivant,
Albert Camus a toujours refusé de voir porter à l’écran
L’Étranger. Après sa mort, sa veuve contacte le producteur Dino
De Laurentiis, exigeant de choisir elle-même le scénariste et le
réalisateur. Son choix s’arrête finalement sur Luchino Visconti,
après que Mauro Bolognini, Joseph Losey et Richard Brooks aient
été pressentis pour la mise en scène.
“Adaptasi sinematografi oleh Visonti : Saat hidupnya,
Albert Camus selalu menolak memfilmkan L’étranger.
Setelah kematiannya, istrinya menghubungi produser Dino de Laurentis, meminta untuk memilih pembuat skenario
dan sutradara. Pilihanya jatuh pada Luchino Visconti
meskipun Mauro Bolognini, Joseph Losey, dan Richard
Broks juga menyatakan minatnya untuk memfilmkannya.”
(http://www.wikipedia.com/Français/Litterature/Cinénat
ographique/Visonti).
L’etranger merupakan karya Albert Camus yang monumental.
Kebesaran karya ini juga terlihat dari apresiasi yang luar biasa
dari banyak kritikus sastra. Pengaruh L’étranger dalam dunia
kesusastraan, terutama aliran eksistensialisme, banyak menyita
perhatian para penulis dan kritikus sastra. Hal itu ditandai
dengan banyak diterbitkannya buku yang mengupas tentang
L’étranger. Ada juga beberapa filsuf besar, seperti Jean Paul Sartre,
yang membahas dalam bukunya. Berikut beberapa sambutan
atas roman L’étranger, antara lain, Nedjma Yacine Kateb berjudul
“réponse de l'étrangère à l'étranger” dalam Revue des Lettres
Modernes, P.-G. Castex berjudul Albert Camus et “L'Étranger”
(1965), U. Eisenzweig berjudul Les Jeux de l'écriture dans
L'Étranger de Camus dalam majalah sastra Archives des lettres
modernes (1983), B. T. Fitch berjudul Narrateur et narration dans
L'Étranger dalam majalah sastra Archives des lettres modernes
(1968), Jean-Paul Sartre berjudul Situations (1947) Entrevue de
Camus sur L'Étranger, dan Albert Camus, Le Mythe de Sisyphe.
Sebuah pemikiran Sartre dalam bentuk esai dan diterbitkan oleh
Gallimard (1942). Beberapa alasan tersebut di atas yang menjadi
dasar pemilihan topik dalam analisis terhadap karya Albert
Camus ini.
Realitas sosial absurd yang dihadirkan dalam karya ini,
dilengkapi dengan uraian fakta-fakta yang melatarinya,
diharapkan dapat mengungkapkan relasi tanda yang terbentuk
dalam berbagai konteks eksistensinya. Dari relasi tanda-tanda
yang diurai, berdasarkan kode semiologi Roland Barthes,
diharapkan mampu menemukan tiga tema eksistensialisme, yaitu
konsep tubuh milik sendiri, kebebasan dan posisi orang lain
dalam diri individu manusia serta sisi individualitas, dan
absurditas manusia.

C. SEMIOLOGI ROLAND BARTHES
Dalam S/Z Barthes bermaksud untuk menunjukkan seberapa
menyeluruh metode konvensional dari Balzac, dan bagaimana
kaum realis bergantung pada inspirasi dari seni dan bukan dari
kehidupan (Sturock, 2004:117). Dalam hal ini, Barthes melakukan
analisis yang panjang dan sangat hati-hati mengenai teks.
Sebuah fakta unik pada konferensi di Italia, dikemudian
hari di terbitkan Le Monde, Roland Barthes mengatakan bahwa
raja Louis XVIII, seorang yang memiliki selera makan yang sangat
tinggi, memerintahkan juru masak istana untuk mengolah
masakan berupa daging iga sapi dengan cara dipanggang
tumpuk-tumpuk. Lalu yang dimakan oleh sang raja adalah
daging iga terbawah yang di dalamnya terkumpul resapan
kelezatan yang telah tersaring oleh tumpukan-tumpukan yang di
atasnya. Begitu jugalah, ia ingin agar momen pertualangan
semiologinya yang sekarang menampung sari-sari dari para
pendahulu, dan agar seperti pada daging sapi di atas,
saringannya juga terbuat dari bahan yang sama dengan bahan
yang disaring (1974). Berdasarkan pernyataan Barthes di atas
mengindikasikan bahwa saat ia melangkah begitu jauh dengan
kereta semiologinya, pada saat yang bersamaan ia masih
memijakkan kakinya pada pendahulu-pendahulunya. Barthes
sebagai pemikir telah melakukan hal yang benar yaitu tidak
membatasi kreatifitas, dan intelektualnya, tetapi tetap bersandar
pada kaidah, dan tidak keluar dari prinsip-prinsip dasar
semiologi.
Berbicara tentang Roland Barthes, terutama dalam tulisan
ini, maka kita berkepentingan untuk melibatkan tentang prinsip
semiologi yang ia tawarkan yaitu, pertama tentang leksia, dalam
rangka mempermudah menemukan makna teks dan memberikan
atensi yang lebih lapang bagi dimensi makna dan pluralitas teks,
Roland Barthes (1990:13) mencoba memilah-milah penandapenanda
pada wacana naratif ke dalam serangkaian fragmen
ringkas dan beruntun yang disebut lexias. Bagi Barthes, dengan
keberadaan leksia sudah dapat dijadikan sesuatu yang memungkinkan kita menemukan makna. Hal yang perlu
ditekankan juga bahwa masing-masing leksia memiliki beberapa
kemungkinan makna (1990:13-14).
Kedua tentang kode-kode semiologi, Sobur (2004:65),
menganggap bahwa Barthes menulis buku S/Z sebagai upaya
untuk mengeksplisitkan kode-kode narasi yang berlaku dalam
suatu naskah realis. Barthes sendiri mengakui bahwa Sarrasine
merupakan rangkaian kode rasionalisasi, berupa proses yang
mirip dengan yang terlihat dalam retorika tentang tanda mode.
Berikut uraian kode-kode semiotik Roland Barthes; pertama
berupa kode hermeneutik atau kode teka-teki berkisar pada
harapan pembaca untuk mendapatkan kebenaran bagi
pertanyaan yang muncul dalam teks. Kode teka-teki merupakan
unsur yang utama dalam narasi tradisional. Kedua tentang kode
semik, (Selden, 1985:80), berhubungan dengan konotasi yang
sering dimunculkan dalam penokohan atau deskripsi. Kode
semik (Kurniawan, 2001:69-70), merupakan kode relasi
penghubung (medium-relatic code) yang merupakan konotator dari
orang, tempat, objek.
Ketiga adalah kode simbolik yang merupakan aspek
pengkodean fiksi yang paling khas bersifat struktural, atau
tepatnya menurut konsep Barthes bersifat pascastruktural (Sobur,
2004:66). Kode simbolik (Selden, 1985:80), berhubungan dengan
polaritas atau perlawanan dan antitesis atau pertentangan yang
mengizinkan berbagai valensi dan pembalikan. Yang keempat
adalah kode proaretik atau kode tindakan atau lakuan dianggap
sebagai perlengkapan utama teks yang dibaca orang (Sobur,
2004:66). Kode proaretik atau lakuan sangat terkait langsung
dengan tahap-tahap terputus ke dalam tindakan yang berbeda
(Sturrock, 2004:118). Kode kultural (Selden, 1985:81) merangkum
semua referensi dana umum pengetahuan, seperti fisika, medis,
psikologi, literer, dan sebagainya, yang dihasilkan oleh
masyarakat. Barthes dengan banyak akal mencatat sebuah
referensi budaya rangkap, berupa kode umur dan kode seni tempat bakat sebagai disiplin dan kemudaan sebagai gairah
hidup.
1. Individulitas dan Absurditas
Dalam ranah paham eksistensialisme, individualitas, dan
absurditas merupakan bagian utama. Individualitas sendiri
pertama berarti keadaan atau sifat khusus sebagai individu.
Kedua, berarti ciri-ciri yang dimiliki seseorang yang membedakan
dengan orang lain, baik watak kepribadian maupun sikap yang
sukar diubah (Depdiknas, 1997: 377). Dalam KBBI, Absurditas
berarti suatu tindakan individu yang tidak masuk akal dan
mustahil (Depdiknas, 1997: 3).
Dua bagian utama dari paham eksistensialisme di atas,
individualitas, dan absurditas, tergambar jelas dalam leksia
(lexias). Secara mendasar dari setiap leksia yang ada dapat
ditemukan makna. Makna berkonotasi ini bisa merupakan
asosiasi-asosiasi, misalnya deskripsi fisik seorang tokoh, yang
diperluas hingga beberapa kalimat, seperti contoh analisis di
bawah ini.
Leksia ketiga belas,
C’est un petit vieux, avec la Légion d’Honneur. Il m’a regardé de
ses yeux clairs. Puis il m’a serré la main qu’il a gardée si
longtemps que je ne savais trop comment le retirer.
“Orangnya tua kecil, memakai tanda jasa. Ia memandangku
dengan mata yang jernih. Lalu menjabat tanganku yang
digenggamnya sedemikian lama sehingga aku tidak begitu
tahu cara menariknya. Ia mempelajari sebuah kertas dan
berkata, “Nyonya Mersault masuk di sini tiga tahun yang
lalu. Anda adalah satu-satunya penunjang (SEM).”
Petikan leksia keenam belas,
Le directeur m’a encore parlé. Mais je ne l’écoutais presque plus.
Puis il m’a dit : “Je suppose que vous voulez voir votre mére.” Je
me suis levé sans rien dire et il m’a précédé vert la porte...
“Direktur masih berbicara padaku. Tetapi aku hampir tidak
mendengarkannya lagi. Lalu ia berkata, “Saya rasa Anda ingin melihat Ibu Anda.” Aku bangkit tanpa mengatakan
apa-apa dan ia mendahuluiku di pintu...”
C’est un petit vieux, avec la Légion d’Honneur. Kalimat ini
menggambarkan fisik tokoh direktur yang kecil dan memakai
tanda jasa. Dalam struktur masyarakat liminasi moderntradisional
tanda jasa merupakan sebuah prestice, baik bagi orang
yang memakainya maupun lingkungan orang yang memakainya.
Dengan tanda jasa yang tersemat di dada direktur tersebut berarti
bahwa secara struktur pribadi direktur mempunyai prestasi atau
pun jasa bagi lingkungannya. Tanda jasa tersebut pula yang
menggambarkan bahwa panti wreda yang ia pimpin berdiri
berbeda dengan panti wreda pada umumnya, terutama yang
tidak menerima penghargaan. Il m’a regardé de ses yeux clairs.
Gambaran direktur lainnya adalah direktur mempunyai mata
yang jernih. ...Ses yeux clairs mempunyai ambiguitas makna, atau
minimal memancarkan dua makna. Clairs bisa saja bermakna
teduh, yang mengindikasikan kebersehajaan dan kedewasaan
direktur. Namun, pada konteks ini clairs lebih dekat bermakna
jernih dan menggambarkan ketegasan, keteraturan, dan
keberanian pribadi direktur.
Kalimat pada leksia ketiga belas ... Puis il m’a serré la main
qu’il a gardée si longtemps que je ne savais trop comment le retirer
menyiratkan perlawanan terhadap konsepsi dasar sosial.
Kehangatan dan kedewasaan sikap yang ditawarkan oleh
direktur dimaknai sebagai penyiksaan yang sedemikian hebatnya
bagi Mersault, tokoh lawan bicara direktur. Apabila direlasikan
dengan petikan leksia keenam belas Le directeur m’a encore parlé.
Mais je ne l’écoutais presque plus... akan dihasilkan makna yang
berkonotasi luas. Ada sebuah disposisi yang dilakukan Mersault
melalui tindakannya. Mersault merupakan tamu yang disambut
sedemikian hangat oleh direktur, tetapi ia memaknainya dengan
tindakan dan cara yang lain. Ada oposisi dalam tindakan yang
dilakukan Mersault terhadap direktur, yaitu melepaskan jabat
tangan-jabat tangan hangat dan tidak mendengarkan-berbicara.
Tindakan yang dilakukan Mersault memunculkan banyak konotasi makna, baik pada peneliti maupun pada pembaca pada
umumnya.
Demikianlah pentingnya leksia yang dibutuhkan dalam
analisis tekstual. Meskipun tidak ada panduan yang pasti tentang
pemotongan-pemotongan teks ke dalam leksia dan Barthes
menganggap pemotongan didasarkan oleh kebutuhan
kenyamanan, akhirnya teks roman L’étranger karya Albert Camus
menghasilkan ratusan leksia dan puluhan divagation. Tulisan ini,
karena keterbatasan ruang, hanya mencantumkan sebagian kecil
dari leksia yang ada. Namun pemilihan beberapa leksia ini
didasarkan pada kekuatan kata yang ada sehingga diharapkan
mampu memberikan gambaran yang cukup jelas mengenai tema
utama yang dominan dalam roman l’étranger karya Albert Camus.
Berdasarkan kutipan leksia di atas dapat dilihat signifié (petanda)
berupa sisi individualitas dan absurditas dari beberapa signifiant
(penanda) berikut ini, antara lain : (i) Puis il m’a serré la main qu’il
a gardée si longtemps que je ne savais trop comment le retirer (kemudian
dia mengulurkan tangannya dan memegang tanganku sedemikian lama
sehingga aku tidak tahu bagaimana cara melepaskannya), (ii) Le
directeur m’a encore parlé. Mais je ne l’écoutais presque plus (Pak
direktur masih berkata padaku. Tapi aku hamper tidak mendengarkan
perkataanya sama sekali.
2. Absurditas dan Individualitas Semu
Setelah melalui pembacaan dan analisis yang panjang akhirnya
ditemukan roman L’étranger karya Albert Camus dipenuhi
pertarungan ideologi antara individu dan kolektifitas. Kolektifitas
bisa berupa individu yang banyak atau juga lembaga-lembaga.
Mersault sebagai tokoh utama melakukan pertarungan melawan
kolektifitas. Ia menjadi manusia yang individual dan absurd.
Cerita roman diawali dengan telegram kematian Ibu
Mersault di panti jompo. Ia meminta cuti kepada atasannya
selama dua hari. Ketika atasannya merasa tidak senang atas
permintaan cuti tersebut karena beberapa hal yang tidak diungkapkan dalam roman ini, Mersault dengan sifat
individualitasnya yang arogan memberi alasan bahwa kematian
ibunya bukan kesalahannya c’est pas ma faute (petikan leksia 4).
Individualitas pada diri Mersault juga terlihat jelas ketika ia
mengatakan :
Pokoknya, aku tidak perlu minta maaf. Lebih pantas dia
yang menyampaikan belasungkawa kepadaku. Tetapi itu
akan dilakukannya dua hari lagi, bila ia melihatku memakai
pakaian dan tanda duka cita (petikan leksia 5).
Sifat khusus dan membedakan dengan individu lain yang muncul
pada diri Mersault ketika berkonfrontasi dengan atasannya
dianggapnya bukan sebuah kekeliruan yang mengharuskannya
meminta maaf. Ia tidak hanya melanggar kewajibannya meminta
maaf, tetapi lebih tertarik menuntut atasannya memberikan
ungkapan bela sungkawa.
Masih pada leksia kelima, absurditas Mersault muncul,
seperti terlihat pada kutipan berikut.
Saat itu hampir rasanya seperti ketika Ibu belum meninggal.
Sebaliknya, setelah pemakaman, hal itu akan merupakan
persoalan yang selesai, dan semua menjadi kelihatan lebih
resmi (petikan leksia 5).
Kematian seorang Ibu dianggap sebagai suatu hal yang biasa dan
akan cepat berlalu. Sebuah tindakan yang tidak masuk akal dan
terlarang dilakukan oleh seorang anak yang baru saja kehilangan
orang tua. Tindakan yang dilakukan untuk menghadiri upacara
pemakaman hanya dianggap sebagai seremonial belaka karena
segalanya akan menjadi selesai. Selanjutnya tidak ada hubungan
anak dan Ibu, tidak ada kenangan antara anak dan Ibu, dan
meleburnya pertalian antara dua individu yang sedarah.
Individualitas dan absurditas terlihat juga pada leksia
kesepuluh dan ketiga belas berikut :
Aku mengatakan “Ya” supaya tidak perlu berbicara lagi
(petikan leksia 10) dan Ia memandangku dengan mata yang
jernih. Lalu menjabat tanganku yang digenggamnya
sedemikian lama sehingga aku tidak begitu tahu cara
menariknya (petikan leksia 13). Alasan Mersault mengatakan “ya” untuk mengakhiri komunikasi
dengan seorang tentara di dalam bus pada leksia kesepuluh
adalah sepenuhnya alasan individual. Ia melakukan tindakan
tersebut bukan didasarkan pada ia sedang berduka cita, tetapi
karena alasan bahwa ia tidak ingin berbicara. Pada leksia ketiga
belas, Mersault dengan absurd memaknai tawaran kehangatan
oleh direktur panti jompo. Direktur panti jompo telah
memberikan kehangatan khas manusia umumnya pada orang
yang keliru. Ia tidak menyadari bahwa ia sedang bertemu dengan
seorang manusia absurd.
Petualangan individualitas dan absurditas Mersault begitu
panjang dan banyak. Semua individu yang berada di luar dirinya
dan kurang menarik perhatiannya selalu menjadi bulan-bulanan
melalui ejekan. Kehadiran penghuni panti jompo dalam ruang
jenazah menjadi aktualisasi sikap Mersault selanjutnya berikut
ini.
Hampir semua wanita mengenakan cemelek dan tali yang
menekan pinggang lebih menonjolkan perut mereka yang
gendut. Aku masih belum pernah memperhatikan sampai
berapa besar perut para wanita tua dapat mengembang.
Yang pria, hampir semuanya amat kurus dan memegang
tongkat. Bagiku, yang sangat mengesankan pada wajah
mereka adalah aku tidak melihat mata mereka, tetapi hanya
suatu cahaya tanpa sinar di tangah sarang kerut merut
(petikan leksia 36).
Arti kehadiran mereka sebagai ungkapan rasa berduka cita
hanya bernilai sedangkal itu bagi Mersault. Pada saat selanjutnya
Mersault menganggap bahwa kehadiran mereka seperti hendak
mengadilinya. Sesaat aku mendapat kesan lucu bahwa mereka ada di
situ untuk mengadili aku (leksia 39).
Tindakan absurd lainnya yang dilakukan di panti jompo
oleh Mersault adalah ketika ia mengatakan peti jenazah ibunya
seperti sebuah kotak alat tulis. Di depan pintu terdapat kereta.
Catnya, bentuknya yang panjang dan mengkilat membuat kita
membayangkan sebuah kotak tempat alat-alat tulis (leksia 70). Apa
yang dirasakan Ibu Mersault jika mendengar apa yang diungkapkan oleh anaknya tersebut. Situasi yang sedemikian
mengharukan dan seharusnya diisi oleh tangisan serta
penyesalan dibumbui tindakan absurd. Seorang anak yang
seharusnya berada pada posisi sebagai orang yang paling
kehilangan ternyata menertawakan dan membiarkan keliaran
pikiran absurdnya.
Arogansi diri Mersault semakin terlihat. Marie hanya
merupakan boneka mainan yang setiap saat bisa dimainkan atau
ditinggalkan. Marie tidak mempunyai kekuatan apa-apa untuk
menggiring hubungan mereka ke aras yang lebih serius. Idaman
akhir dan indah dari sebuah hubungan antara dua manusia yang
berbeda hanya sebatas mimpi dan angan karena realitanya
kontradiktif. Mersault membiarkan dirinya membutuhkan Marie
dan sekaligus mencampakkan pada masa kemudian. Ketika
bertemu istri Masson ia bertindak absurd berikut ini
“Siapa saja selalu cocok dengan istriku.” Ia menambahkan.
Benar, istrinya tertawa bersama Marie. Mungkin untuk kali
pertama dalam hidupku, aku benar-benar berpikir bahwa
aku akan kawin (petikan leksia 256).
Mersault benar-benar keluar dari belenggu norma sosial sekaligus
begitu bebas mengekspresikan birahi. Ia tidak menghargai
Masson dan istrinya serta sekaligus menghapus Marie sebagai
kekasihnya.
Pembacaan putusan oleh hakim ketua telah
mencengangkan sebagian besar penonton. Mereka menaruh rasa
iba terhadap terdakwa. Perasaan yang bercampur juga dialami
oleh Mersault. Namun, ia menerima putusan tersebut dan tidak
mengungkapkan keberatan.
Lalu aku merasa mengenali perasaan yang kubaca di semua
wajah. Kukira mereka merenungkan. Kedua pengawal amat
baik kepadaku. Pembelaku meletakkan tangannya di atas
genggamanku. Aku tidak memikirkan apa-apa lagi. Tetapi
hakim ketua bertanya apakah aku tidak ingin
menambahkan sesuatu. Aku berpikir. Aku mengatakan,
“Tidak.’ Maka aku pun dibawa pergi (leksia 481).
Mersault tidak dapat memikirkan apa-apa lagi. Ia menerima
ungkapan semangat dari pembelanya.


Penolakan sebanyak tiga kali terhadap pendeta oleh
Mersault mengakibatkan kegelisahan bagi pengelola penjara.
Pada suatu hari pendeta masuk ke ruang Mersault tanpa
pemberitahuan terlebih dahulu. Pendeta itu beralasan bahwa
kedatangannya hanya kunjungan persahabatan. Akhirnya
Mersault menerima kunjungan tersebut. Pada awal pembicaraan
mereka berbicara tentang hal yang umum, tetapi setelah beberapa
saat pendeta itu mulai berbicara mengenai Tuhan. Hal ini
menyinggung perasaan Mersault. Ia melarang pendeta
melanjutkan kata-katanya mengenai Tuhan. Namun, pendeta itu
tidak mengindahkannya. Mersault mengusir pendeta dan
mengatakan bahwa dirinya tidak lebih berharga dari sehelai
rambut wanita, tetapi pendeta itu tidak bergeming. Akhirnya,
Mersault marah dan menghentak-hentakkan tubuh pendeta.
Kekalahan-kekalahan kecil dan kemudian diikuti kekalahan
besar atas pertarungannya melawan kolektivitas ataupun
lembaga telah menyudutkan Mersault di sudut yang gelap. Ia
menjadi begitu kecil dan kehilangan arogansinya. Pada saat
eksekusi hukuman penggal di ting Guilotine dilaksanakan ia
mempunyai harapan kecil yang akan membahagiakannya.
Dengan absurd ia berkata bahwa:
Supaya semua tereguk, supaya aku tidak merasa terlalu
kesepian, aku hanya mengharapkan agar banyak penonton
datang pada hari pelaksanaan hukuman matiku dan agar
mereka menyambutku dengan meneriakkan cercaan (leksia
552).
Permintaan terakhir yang dilakukan oleh Mersault tersebut telah
menandakan individualitas dan absurditasnya telah runtuh dan
bermakna semu. Semu karena ideologi individual tersebut telah
kalah melawan ideologi kolektif. Ideologi itu kemudian akan
menghilang karena sifat yang sepenuhnya individu.
Mersault akan menjadi kenangan pada hari-hari setelah
eksekusi, bahkan akan menjadi bahan cerita pada sebuah negeri.
Mersault juga akan menjadi sejarah yang memberi pelajaran
berharga bagi manusia lain bahwa kehidupan mutlak
memerlukan individu lain. Individualitas dan absurditas hanya merupakan jawaban sementara pada setiap problematika
kehidupan. Individualitas dan absurditas tidak akan mampu
menjawab seluruh permasalahan. Apabila ada pertanyaan di
manakah letak manusia, jawaban pastinya adalah berada di
sekitar individu lain. Hidup beriring, saling menghormati, dan
menghargai adalah kunci menjalani kehidupan.
D. SIMPULAN
Roman L’étranger tetap membawa tiga tema utama dari karya
eksistensialisme yaitu tubuh milik sendiri, kebebasan, dan
pandangan orang lain. Sifat individualitas dan absurditas tokoh
tidak hanya memakan korban dari musuh-musuhnya, tetapi juga
diterima oleh lingkungannya dan bahkan Ibunya.
Sisi individualitas Mersault dengan jelas diberlakukan
terhadap Ibunya. Ketika mereka masih berkumpul Mersault tidak
pernah bertegur sapa dengan ibunya. Hubungan antara anak dan
ibu terus menghilang dan diakhiri dengan pengiriman ibunya ke
panti jompo, selain beberapa alasan lain.
Individualitas dan absurditas merupakan ideologi yang
sepenuhnya individual. Ideologi tersebut selalu berbenturan
dengan ideologi kolektif sehingga mengakibatkan terjadinya
pertarungan yang terus-menerus. Akhir dari periode tersebut
adalah kekalahan pada salah satu pihak. Perlawanan yang
dilakukan oleh Mersault terhadap ideologi kolektif berjalan lama
dan berujung pada kekalahan di pihaknya. Akhirnya,
berdasarkan analisis panjang yang telah dilakukan maka dapat
disimpulankan bahwa individualitas dan absurditas sebagai
ideologi Mersault bermakna semu. Semu dalam artian keciltumbuh-
mati dan hilang.