2182
PENERAPAN PRINSIP-PRINSIP UNIDROIT
DAN KONVENSI INTERNASIONAL
TERHADAP PEMBAHARUAN HUKUM
KONTRAK INDONESIA

ABSTRAK
Adanya perkembangan transaksi bisnis memerlukan suatu perangkat hukum kontrak nasional yang
baru. Sejalan dengan itu, Unidroit Principles of International Commercial Contract dan Konvensi Jual
Beli Internasional (UNCITRAL CISG 1980) memuat prinsip-prinsip yang dapat diadopsi ke dalam
hukum kontrak nasional yang baru nanti. Penelitian ini bertujuan menelaah secara mendalam urgensi
pembaharuan hukum kontrak di Indonesia, apakah melalui penyesuaian terhadap perkembangan
praktik yang sudah ada ataukah melalui perombakan total Hukum Perjanjian Nasional Indonesia yang
terdapat dalam Buku III KUHPerdata (BW) dengan mengadopsi prinsip-prinsip hukum kontrak yang
berlaku universal di dunia. Berdasarkan hasil penelitian hukum kontrak yang termuat dalam Buku III
KUHPerdata sudah tidak dapat memenuhi tuntutan perkembangan transaksi bisnis saat ini, karena tidak
secara eksplisit mencatumkan prinsip-prinsip yang dianut oleh hukum kontrak internasional seperti
yang tercantum dalam UNIDROIT Principles. Oleh karena itu seyogyianya dalam pembaharuan hukum
kontrak diterapkan prinsip-prinsip yang terdapat dalam ketentuan UNIDROIT Principle for
Internasional Commercial Contract. Penerapan prinsip-prinsip dalam CISG yang didasari oleh CERD
dan prinsip-prinsip hukum umum yang berlaku diberbagai negara di belahan dunia dapat diadopsi
kedalam hukum kontrak Indonesia baru, sehingga hukum kontrak Indonesia yang akan datang dapat
mengakomodir kepentingan dan memberikan perlindungan serta kepastian hukum kepada para pelaku
usaha khususnya yang bergerak di bidang perdagangan internasional.
Kata Kunci : Pembaharuan Hukum, Kontrak, UNIDROIT, CISG.

2184
I. PENDAHULUAN
Salah satu aspek penting dalam peningkatan daya saing
ekonomi Indonesia dalam menghadapi pasar bebas adalah hukum
kontrak. Hukum kontrak merupakan hukum yang sangat penting dalam era
perdagangan bebas, semua kegiatan transaksi bisnis yang dilakukan oleh individu,
badan usaha dan badan usaha milik negara/daerah dalam transaksi barang
ataupun jasa dilakukan melalui suatu pembuatan kontrak baik dalam lingkup
kontrak nasional maupun kontrak internasional. Kontrak merupakan suatu
jaminan kepastian hukum bagi para pihak yang membuatnya apabila dilaksanakan
dengan itikad baik dan didukung oleh hukum yang mengatur mengenai kontrak
itu sendiri.
Secara historis hukum kontrak yang berlaku di Indonesia merupakan
hukum kontrak yang bersumber dari sistem hukum Civil Law yang dibawa oleh
koloni Belanda pada masa Belanda berkuasa di Indonesia. Berdasarkan Pasal II
Aturan Peralihan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun
1945, hukum kontrak yang terdapat dalam Buku III Kitab Undang-Undang
Hukum Perdata (Burgelijk Wetboek) masih diberlakukan hingga saat ini. Namun
seiring dengan perkembangan dalam situasi, kondisi dan kebutuhan yang nyata
dalam kehidupan pada era pasar bebas ini, hukum kontrak kita yang berasal dari
sistem Civil Law tidak dapat lagi diterapkan secara utuh. Kaidah-kaidah yang
berasal dari sistem hukum Common Law dan Hukum Islam saat ini sudah banyak
mempengaruhi pembangunan hukum khususnya hukum bisnis di Indonesia.
Perkembangan Hukum kontrak di negara asalnya yaitu Belanda telah
mengalami banyak perubahan bahkan diganti dengan yang baru yang dinamakan
Niew Burgerlijk Wetboek (NBW) yang muatannya sudah sangat berbeda dengan
BW kita. NBW yang saat ini berlaku di Belanda sebagai T he Dutch Civil Code
sudah jauh lebih maju baik dari segi substansi maupun sistematika sebagai
perbaikan atas kelemahan-kelemahan yang terdapat dalam BW. Bahkan NBW
telah mengadopsi sistem hukum kontrak Common Law yang dianggap lebih dapat
memberikan kepastian hukum dalam bertransaksi bisnis.
Dengan demikian Buku III Kitab Undang-Undang Hukum Perdata
(KUHPerdata) berakar pada hukum yang sudah kuno, yang usianya kini sudah
hampir dua abad sejak diundangkan 1 Mei 1848 dan berdasarkan asas
konkordansi berlaku di Hindia Belanda. Dalam perkembangannya pada tahun
1962 dalam rapat Badan Perancang Lembaga Pembinaan Hukum Nasional
Menteri Sahardjo menyatakan bahwa KUHPerdata/BW bukan lagi sebagai
“Wetboek” tetapi sebagai “Rechtsboek” yang hanya dipakai sebagai pedoman.
Keberadaan Buku III KUHPerdata mengenai hukum perikatan atau
perjanjian/kontrak dalam tata hukum Indonesia sampai saat ini merupakan suatu
ganjalan yang sudah tidak sesuai dengan keadaan saat ini. Politik hukum
2186
Indonesia menghendaki semua peraturan hukum yang berlaku di seluruh
nusantara harus berdasarkan UUD 1945 dan bersumber pada Pancasila.
Pengaruh perjanjian internasional baik yang bersifat multilateral
GATT/WTO dan regional AFTA serta APEC telah membuka akses perdagangan
dan transaksi bisnis tidak hanya antara pengusaha dalam negeri tetapi juga antara
pengusaha dan masyarakat Indonesia dengan negara-negara lain (borderless). Hal
ini terlihat semakin berkembangnya perdagangan atau transaksi yang dilakukan
melalui alat elektronik yaitu internet atau dikenal dengan perdagangan atau
transaksi e-commerce yaitu model bisnis modern yang non-face (tidak
mengharuskan para pelaku berhadapan muka dalam bertransaksi) dan non-sign
(tidak terdapat tanda tangan dalam kontrak yang disepakati). Selain semakin
berkembang pesatnya transaksi bisnis melalui e-commerce, juga semakin
banyaknya kontrak-kontrak baku yang dibuat di dalam praktik antara pelaku bisnis
maupun antara pelaku bisnis dengan masyarakat. Kesemua perkembangan dan
kecanggihan dalam bertransaksi ini belum semuanya terjangkau oleh hukum
kontrak Indonesia yang terdapat dalam Buku III KUH Perdata tentang Perikatan
dan Perjanjian (BW). Oleh karena itu diperlukan adanya ketentuan hukum
kontrak yang mampu menjadi pedoman dan memberi kepastian hukum kepada
masyarakat.
Dalam perkembangan hukum kontrak di dunia terdapat dua
pengaturan hukum kontrak yang berlaku secara universal yang dapat
mengakomodir kepentingan negara-negara dalam melakukan pembaharuan
hukum kontrak, yaitu: 1) Ketentuan mengenai prinsip-prinsip hukum kontrak
komersial internasional yang dibuat oleh UNIDROIT, International Institute
Fornthe Unifcation of Private Law yaitu Unidroit Principles of International
Commercial Contract dan 2) Ketentuan universal mengenai jual beli dagang
internasional yang diatur oleh konvensi yang dikeluarkan oleh Badan Perserikatan
Bangsa-Bangsa yaitu T he United Nations Convention on Contracts for the
International Sale of Goods.
Ketentuan-ketentuan internasional tersebut terutama prinsip-prinsip yang
termuat di dalamnya dapat diadopsi ke dalam hukum kontrak nasional yang akan
di buat nanti. Hal ini dikarenakan bahwa kedua tuntunan internasional tersebut
memuat dasar-dasar hukum kontrak yang sangat universal dan memuat prinsipprinsip
yang terdapat dalam semua sistem hukum baik sistem hukum Common
Law. Civil Law maupun Islamic Law yang semua prinsip-prinsip tersebut
terhimpun dalam New Lex Mercatoria. Pembaruan hukum kontrak nasional atau
hukum perjanjian nasional Indonesia dan penerapan prinsip-prinsip kontrak
internasional yang terdapat dalam UNIDROIT dan ketentuan UNCITRAL itulah
yang menjadi sasaran dan tujuan dari penelitian ini.
Berdasarkan uraian di atas, maka dalam penelitian tahap pertama ini
membatasi pada 3 pokok permasalahan sebagai berikut: Apakah hukum kontrak
yang terdapat dalam Buku III KUH Perdata masih dapat memenuhi tuntutan
perkembangan transaksi-transaksi di dalam pergaulan hidup masyarakat saat ini.
Bagaimana penerapan prinsip-prinsip yang terdapat dalam UNIDROIT Principles
of International Commercial Contracts 2010 dalam pembaharuan Hukum
Kontrak Indonesia. Bagaimana penerapan konvensi international yang berkaitan
dengan jual beli barang secara internasional dari UNCITRAL seperti yang termuat
dalam Convention On International Sales of Good 1980 (CISG 1980)dalam
pembaharuan hukum kontrak Indonesia.
II. PEMBAHASAN
A. Kedudukan Hukum Kontrak yang Terdapat dalam Buku III KUHPerdata
dalam Memenuhi Tuntutan Perkembangan Transaksi-Transaksi dalam
Pergaulan Hidup Masyarakat Saat Ini
KUHPerdata (Burgerlijk Wetboek/BW) S. 1847 No 23 Buku III yang
mengatur mengenai Hukum Perikatan (Law Of Obligations) dan mencakup
semua perikatan perdata pada umumnya, yang terdiri dari empat (IV) Bab
dan bagian khusus terdiri dari lima belas (XV) bab yang terdiri dari 224
Pasal mulai Pasal 1233 sampai dengan 1456. Bagian umum Bab Pertama (I)
mengatur mengenai ketentuan-ketentuan untuk semua perikatan, baik yang
timbul dari perjanjian maupun yang timbul dari undang-undang, sedangkan
hukum perjanjian/ hukum kontrak pada dasarnya diatur di dalam BAB II dari
Buku III (Perikatan yang timbul dari Kontrak atau Perjanjian) terdiri dari pasal
2189
1313 sampai dengan pasal 1351. Di samping itu, BAB V sampai dengan
BAB XVII dan Bab VII A pada dasarnya mengatur tentang perjanjianperjanjian
tertentu (Specific Contracts) antara lain jual beli, sewa menyewa,
pemberian kuasa, pinjam pakai, tukar menukar dan sebagainya.
Ketentuan-ketentuan hukum kontrak seperti yang termuat dalam Buku
III KUHPerdata masih merupakan hukum atau ketentuan peninggalan zaman
kolonial. Sejak Proklamasi Kemerdekaan 17 Agustus 1945. Indonesia
menjadi negara yang merdeka, tetapi tidak bisa diingkari bahwa peraturanperaturan
hukum yang ditinggalkan Belanda masih membelenggu bangsa
Indonesia. Berdasarkan Aturan Peralihan dalam UUD 1945 berlakunya
Hukum Perdata Barat khususnya mengenai hukum kontrak masih berlaku
hingga saat ini.
BW mulai disusun tahun 1839 oleh suatu komisi yang terdiri dari
Scholten van Our Haarlem, Scheiner dan Van Nos, berdasarkan asas
persamaan (corcondantie beginsel), sehingga tidak lebih sebagai tiruan belaka
dari BW Belanda (1828) yang nota bene juga merupakan jiplakan dari Code
Civil Perancis (1804). Sedangkan Code Civil Perancis sendiri bersumber dari
hukum Romawi, hukum kebiasaan Peranci, ordonance-ordonance dan hukum
intermediare atau hukum yang ditetapkan sejak permulaan revolusi Perancis
pada tahun 1789.
2190
Dengan demikian Buku III Kitab Undang-Undang Hukum Perdata
(BW) berakar pada hukum yang sudah kuno, yang usianya kini sudah lebih
dari dua abad sejak diundangkan 1 Mei 1848 dan berdasarkan asas
konkordansi berlaku di Hindia Belanda. Kodifikasi hukum perdata yang
dibuat di negeri Belanda sesuai dengan rasa keadilan masyarakat Belanda
karena memang diperuntukan bagi orang-orang Belanda dan golongan Eropa
lainnya di Hindia Belanda. Pandangan hidup masyarakat Eropa Barat yang
individualistis dan materialistis mewarnai ketentuan-ketentuan Kitab Undang-
Undang Hukum Perdata/BW (Riduan, Syahrani, 1985 : 285-287). Sejak
tanggal 29 maret 1917 hampir seluruh ketentuan KUHPerdata atau BW
dinyatakan berlaku bagi penduduk Timur Asing Tionghoa dan sejak tanggal 1
Maret 1925, khususnya hukum kekayaan/ vermogenrecht termasuk
didalamnya hukum perjanjian/hukum kontrak diberlakukan bagi golongan
Timur Asing lainnya selain Tionghoa Cina. Sedangkan bagi golongan
penduduk bumiputera (Indonesia) dari dulu sampai sekarang diberlakukan
hukum adat yang sebagian terbesar merupakan hukum adat tidak tertulis dan
dari satu daerah ke daerah lain menunjukkan keberagaman besar (Herlien,
Budiono, 2000 : 8-9).
Dalam perkembangannya pada tahun 1962 pada rapat Badan
Perancang Lembaga Pembinaan Hukum Nasional Menteri Sahardjo
menyatakan bahwa KUHPerdata/BW bukan lagi sebagai “Wetboek” tetapi
sebagai “Rechtsboek” yang hanya dipakai sebagai pedoman. Pakar hukum
Adat Indonesia, Prof Mahadi menyetujui gagasan tersebut dan menyatakan
bahwa KUHPerdata/BW sebagai kodifikasi tidak berlaku lagi dan yang masih
berlaku ialah aturan-aturan yang tidak bertentangan dengan semangat dan
suasana kemerdekaan. Gagasan yang menganggap KUHPerdata/BW bukan
lagi sebagai undang-undang mendapat sambutan positif dan persetujuan bulat
pada kongres Majelis Ilmu Pengetahuan Indonesia (sekarang Lipi) II di
Yogyakarta pada bulan Oktober 1962. Kemudian gagasan inipun diperkuat
oleh Mahkamah Agung dengan mengeluarkan Surat Edaran Mahkamah
Agung (SEMA) No 3 tahun 1963 tanggal 5 September yang ditujukan
kepada Pengadilan Tinggi dan Pengadilan Negeri di seluruh Indonesia.
Walaupun Surat Edaran Mahkamah Agung tersebut menurut teori
ilmu bukan sebagai sumber hukum formal sehingga tidak bisa menyatakan
tidak berlakunya pasal undang-undang tetapi menurut Subekti SEMA No 3
tahun 1963 tersebut harus dipandang sebagai anjuran kepada para hakim
agar jangan ragu-ragu dan takut-takut mengesampingkan ketentuan-ketentuan
BW termasuk ketentuan Buku III KUHPerdata/ BW mengenai hukum
perikatan/perjanjian/kontrak, manakala mereka berpendapat bahwa
ketentuan BW sudah tidak sesuai lagi dengan rasa keadilan masyarakat.
Keberadaan Buku III KUHPerdata /BW mengenai hukum perikatan
atau perjanjian / kontrak dalam Tata Hukum Indonesia sampai saat ini
2
merupakan suatu ganjalan yang sudah tidak sesuai dengan keadaan saat ini.
Politik hukum Indonesia menghendaki semua peraturan hukum yang berlaku
di seluruh nusantara harus berdasarkan UUD 1945 dan bersumber pada
Pancasila.
Dasar hukum suatu perikatan dan pembuatan suatu perjanjian dalam
hukum Indonesia diatur dalam KUHPerdata. KUHPerdata (Burgerlijke
Wetboek) diundangkan dalam staatsblaad tahun 1947. Dasar pemberlakuan
KUHPerdata di Indonesia, sampai dengan saat ini berdasarkan pada
ketentuan Pasal II Aturan Peralihan Undang-Undang Dasar 1945.
Ketentuan mengenai kontrak diatur secara khusus dalam Buku III
KUH Perdata mulai dari Pasal 1233 sampai dengan Pasal 1864. Hukum
kontrak Indonesia sebagaimana yang diatur dalam Buku III KUHPerdata,
pada dasarnya merupakan hukum pelengkap (aanvullend recht, optional
law), yang berarti bahwa keberlakuan hukum dari norma-norma hukum
(pasal-pasal) yang terdapat dalam Buku III KUHPerdata dapat disimpangi
oleh para pihak, sehingga para pihak dapat mengatur sendiri pasal-pasal
dalam kontrak yang mereka buat sepanjang tidak bertentangan dengan
undang-undang, ketertiban umum dan kesusilaan (Muhammad, Syaifuddin,
2008 : 28).
2193
Sifat hukum kontrak sebagai hukum yang bersifat pelengkap
didasarkan pada asas kebebasan berkontrak sebagaimana terkandung dalam
Pasal 1338 ayat (1) KUHPerdata yang merefleksikan penghormatan
terhadap hak-hak asasi manusia (human rights), khususnya hak
ekonomi/economic right (Muhammad, Syaifuddin, 2008 : 28).
Buku III KUHPerdata merupakan salah satu sumber hukum kontrak di
Indonesia. Sebagaimana dikemukakan di atas, selain terdapat Buku III
KUHPerdata, pengaturan tentang hukum kontrak juga tersebar dalam
beberapa peraturan perundang-undangan. Dalam hal ini, pada masa
sekarang peraturan mengenai hukum kontrak di Indonesia tidak terkodifikasi
dalam satu kitab undang-undang seperti dahulu.
Buku III KUHPerdata yang mengatur tentang perikatan, sampai saat
ini tetap berlaku berdasarkan Pasal II aturan peralihan UUD 1945. Saat ini
beberapa ketentuan dalam Buku III KUHPerdata yang dibuat pada zaman
kolonial, dirasakan kurang dapat memenuhi perkembangan kebutuhan
transaksi dalam masyarakat yang sangat dinamis. Namun, masih ada juga
beberapa ketentuan dalam Buku III KUHPerdata yang dirasakan masih
relevan dengan keadaan saat ini.
Seiring dengan perkembangan transaksi yang terjadi di masyarakat,
perlu dibuat aturan-aturan yang berkaitan dengan masalah kontrak yang tidak
diatur dalam Buku III KUHPerdata. Untuk mengisi kekosongan hukum dalam
Buku III KUHPerdata terhadap kebutuhan perkembangan transaksi di
masyarakat khususnya menyangkut masalah kontrak, pemerintah membuat
aturan-aturan hukum baik dalam bentuk undang-undang maupun bentuk
lainnya yang mengatur masalah.
Salah satu bukti bahwa Buku III KUHPerdata tidak dapat
mengakomodir kebutuhan perkembangan transaksi dalam masyarakat adalah
tidak tercakupnya aturan yang mengatur tentang electronic commerce (ecommerce).
Dewasa ini transaksi e-commerce di Indonesia berkembang
dengan pesat. Hal ini salah satunya diakibatkan oleh kemajuan di bidang
teknologi informasi.
Dalam transaksi e-commerce, para pihak tidak betatap muka dan
tanda kesepakatannya tidak menggunakan tanda tangan secara tertulis. Salah
satu permasalahan dalam transaksi e-commerce apabila dihubungkan dengan
ketentuan Buku III KUHPerdata adalah mengenai masalah terjadinya
kesepakatan dan pembuktian. Banyak hal-hal yang terjadi dalam transaksi ecommerce
yang tidak diatur dalam Buku III KUHPerdata, sehingga dalam
praktik banyak terjadi perselisihan diantara para pihak akibat adanya
kekosongan hukum. Kekosongan hukum mengenai transaksi e-commerce
diantaranya dapat diatasi dengan menggunakan doktrin atau pendapat para
ahli yang juga berkedudukan sebagai sumber hukum dan juga penerapan
Undang-Undang Tentang Informasi dan Transaksi Elektronik.
2195

Salah satu hal yang tidak diatur juga dalam Buku III KUHPerdata
dalam tahap pra kontraktual adalah mengenai negosiasi yang beritikad buruk.
Hukum kontrak kita hanya mengenal prinsip atau asas itikad baik
sebagaimana tercermin dalam Pasal 1338 ayat (3) KUHPerdata. Namun
ketentuan dalam Buku III KUHPerdata tidak mengatur bagaimana akibatnya
apabila suatu negosiasi dilakukan oleh satu pihak dengan beritikad buruk pada
pihak lainnya.
Seharusnya hukum kontrak kita, mengatur pula hal tersebut karena
dalam praktik terdapat pihak-pihak yang mempunyai itikad buruk dalam
melaksanakan negosiasi dengan pihak lainnya, sehingga pihak lainnya
mengalami kerugian. Apabila ketentuan mengenai negosiasi yang beritikad
buruk ini diatur dalam hukum kontrak kita, maka pihak yang merasa
dirugikan dalam proses negosiasi yang dilakukan dengan itikad buruk dapat
terlindungi atau mendapatkan perlindungan hukum.
Hal lainnya yang belum diatur dalam Buku III KUHPerdata dan hal
tersebut terjadi dalam praktik di masyarakat adalah mengenai undue influence
atau penyalahgunaan keadaan oleh salah satu pihak terhadap pihak lainnya.
Dalam praktik pembuatan kontrak banyak pihak yang memanfaatkan
kedudukannya yang lebih tinggi dari pihak lainnya, sehingga pihak tersebut
memanfaatkannya agar pihak lainnya menyepakati kehendaknya. Hal tersebut
jelas mencederai kesepakatan yang dibuat oleh para pihak.

2196
Pihak yang kedudukannya di bawah, akan merasa tertekan oleh pihak
yang lebih tinggi kedudukannya, sehingga kesepakatan yang dihasilkan dari
kontrak tersebut tidak didasarkan kepada kehendak para pihak. Apabila
pengaturan tentang undue influence ini ada dalam hukum kontrak kita, maka
pihak yang merasa tertekan oleh pihak lainnya dapat mengajukan tindakan
pembatalan terhadap kontrak yang telah dibuatnya. Hal tersebut, karena
dengan adanya undue influence maka tidak terpenuhinya syarat kesepakatan
dalam kontrak. Syarat kesepakatan merupakan syarat subjektif, oleh karena
itu apabila syarat tersebut tidak terpenuhi, maka perjanjiannya dapat
dibatalkan. Dengan demikian perlu adanya pengaturan mengenai undue
influence, agar tidak ada pihak yang dirugikan akibat penyalahgunaan
keadaan dari salah satu pihak.
B. Penerapan Prinsip-prinsip yang Terdapat dalam UNIDROIT Principles of
International Commercial Contracts 2010 ke dalam Pembaharuan Hukum
Kontrak Indonesia.
Unidroit Principle of International Commercial Contract merupakan
seperangkat peraturan hukum kontrak yang dibuat oleh UNIDROIT, the
Institut internasional pour l'unifikation de droit privé atau 'Institut
Internasional untuk Unifikasi Hukum Perdata, sebuah organisasi antar
pemerintah yang independen. Pada 1 Januari 2011, beranggotakan 63
negara dari enam benua, termasuk negara-negara perdagangan utama
(Vogenauer, Stefan, 2011 : 1).
Prinsip-prinsip kontrak internasional UNIDROIT (the UNIDROIT
Principles of International Contracts (Prinsip-prinisp Kontrak Internasional
UNIDROIT) tahun 1994 (edisi pertama) yang direvisi tahun 2004 (Prinsip
UNIDROIT 2004 atau edisi kedua) dan direvisi kemudian tahun 2010
(Prinsip UNIDROIT 2010 atau edisi ketiga) adalah sumber hukum kontrak
internasional yang penting di samping Konvensi CISG 1980.
Seperti halnya dengan konvensi CISG, UNIDROIT pun berupaya agar
tercipta suatu harmonisasi hukum atau aturan-aturan dalam perdagangan
internasional. Harmonisasi ini dimaksudkan agar perbedaan suatu sistem
hukum dengan sistem hukum lainnya tidak menjadi rintangan atau kendala
bagi para pihak dalam melakukan transaksi perdagangan internasional.
Prinsip UNIDROIT merupakan hasil karya dari suatu Working Group
yang dibentuk oleh the Governing Council of the Institute (Working Group).
Para anggota dari the Working Group ini terdiri dari para ahli yang berasal
dari perwakilan dari sistem hukum dan sistem ekonomi di dunia. Para ahli
tersebut umumnya adalah akademisi, hakim, pejabat negara atau diplomat
(Bonell, Michael Joachim, 1995).
Perbedaan utama dari dua instrumen ini tampak dari judul kedua
konvensi. Prinsip-prinsip kontrak UNIDROIT memperlihatkan bahwa obyek8
pengaturan instrumen ini tidak secara tegas mencantumkan jual beli
internasional. Oleh karena itu, prinsip-prinsip (kontrak) UNIDROIT
berupaya meletakkan aturan hukum kontrak internasional terhadap transaksi
yang tidak terbatas pada jual beli barang internasional.
Ditegaskan pula dalam Preamble-nya bahwa tujuan prinsip UNIDROIT
ini adalah:
(1) Berupaya menciptakan suatu aturan yang berimbang. Dengan adanya
aturan berimbang tersebut diharapkan para aktor perdagangan
internasional yang berlatar belakang tingkat ekonomi dan sistem politik
bahkan sistem hukum yang berbeda dapat menggunakannya
(2) Tujuan lainnya yang juga penting adalah bahwa prinsip UNIDROIT ini
dapat digunakan oleh para pihak manakala mereka menemukan jalan
buntu dalam menentukan hukum mana yang akan dipilih terhadap
kontrak mereka. Kebuntuan ini karenanya dapat diselesaikan dengan
kesepakatan para pihak untuk memilih prinsip kontrak UNIDROIT.
(3) Prinsip UNIDROIT dapat digunakan oleh para pihak untuk menafsirkan
sesuatu hal (klausul) dalam kontrak yang menimbulkan sengketa (karena
perbedaan penafsiran) di antara para pihak.
(4) Prinsip-prinsip hukum kontrak yang terdapat di dalamnya dapat
dimanfaatkan sebagai pegangan bagi para pihak perancang hukum di
negara-negara di dunia dalam merancang hukum kontraknya. Bahkan
Preamble juga tidak menutup kemungkinan perjanjian internasional
lainnya (yang dibuat kemudian setelah adanya Prinsip UNIDROIT) untuk
mengacu kepada prinsip-prinsip kontrak UNIDROIT.
Prinsip UNIDROIT memuat aturan-aturan yang cukup kompleks.
Prinsip UNIDROIT terdiri dari preambul dan bab-bab yang terus
berkembang. Ketentuan aturan-aturannya terus direvisi, terakhir edisi ketiga
tahun 2010 (Bonell, Michael Joachim, 1995: 1121).
Dari berbagai aturan UNIDROIT Principles yang cukup penting adalah
pengertian tertulis (suatu kontrak) dalam prinsip UNIDROIT yang
tampaknya dirumuskan secara luas. Dalam Pasal 1.10, pengertian tertulis
diartikan sebagai "any mode of communication that preserves a record of the
information contained therein and is capable of being reproduced in tangible
form." Batasan tersebut tampak bertujuan untuk juga memperhatikan adanya
pesan-pesan data yang semakin banyak dilakukan tanpa menggunakan kertas,
misalnya melalui sarana teknologi informasi, seperti internet (Bonell, Michael
Joachim, 1995 : 1131).
Pengaturan penting lainnya dalam prinsip UNIDROIT ini diakuinya
kebebasan para pihak dalam memilih atau menerapkan prinsip UNIDROIT ini
dalam kontrak-kontrak mereka. Preamble prinsip UNIDROIT secara tegas
menyatakan bahwa prinsip-prinsip UNIDROIT mengenai kontrak komersial
internasional ini “shall be applied when the parties have agreed that their
contract be governed by them.”
Pada tahun 1994 pada saat UNIDROIT menerbitkan Principle of
International Commercial Contract (PICC) tersebut adalah dimaksudkan
membuat suatu kodifikasi hukum umum internasional kontrak komersial.
Adapun ruang lingkup dari instrumen tersebut yang tidak terbatas. Pengertian
baik 'internasional' dan 'komersial kontrak' harus dipahami secara luas. PICC
berpotensi mencakup semua transaksi lintas batas negara di mana tidak ada
pihak bertindak sebagai konsumen
PICC tidak berkaitan dengan aturan yang mengatur secara khusus
jenis kontrak tertentu, seperti halnya dengan CISG. PICC berisi ketentuanketentuan
umum tentang masalah-masalah hukum kontrak yang terjadi pada
semua jenis kontrak, seperti pembentukan kontrak, interpretasi kontrak,
validitas atau berlakunya suatu kontrak dan ganti kerugian apabila kewajiban
dalam suatu kontrak tidak dilaksanakan. Edisi kedua yang direvisi dari PICC
adalah diterbitkan pada tahun 2004. Revisi ini berkaitan dengan pengaturan
hukum kontrak umum, seperti pembatasan periode kontrak dan kontrak
untuk kepentingan pihak ketiga. Revisi ketiga pada tahun 2010 meliputi
antara lain ilegality, persyaratan kontrak tanggung jawab bersama dan
terpisah.
Edisi ketiga prinsip-prinsip kontrak Internasional UNIDROIT disahkan
pada sidang ke-90 Governing Council UNIDROIT pada 10 Mei 2011 (The
Governing Council adalah salah satu badan utama UNIDROIT yang tugasnya
adalah mengawasi pelaksanaan kebijakan UNIDROIT guna mencapai tujuan
atau fungsi organ ini. Badan utama lainnya adalah sekretariat yang
melaksanakan tugas sehari-hari organisasi dan The General Assembly, badan
tertinggi yang membuat keputusan-keputusan penting organisasi termasuk
keputusan tentang rencana kerja, anggaran organisasi dan pemilihan ketua
The Governing Council). Sebelumnya, edisi pertama UNIDROIT Principles
dikeluarkan pada tahun 1994 dan edisi kedua disahkan pada tahun 2004
(“The UNIDROIT Principles 2004”).
Aturan baru yang termuat dalam the UNIDROIT Principles 2010
adalah ketentuan mengenai Restitution, illegality, plurality of obligors and
obligees, and conditions. Perubahan lain yang ditambahkan terhadap teks
UNIDROIT Principles 2004 adalah ditambahkannya komentar terhadap
Article 1.4. (www.unidroit.org).
Adanya penambahan aturan-aturan baru ini menambah pasal-pasal
dalam edisi ketiga the UNIDROIT Principles 2010. Edisi ketiga UNIDROIT
Principles memuat 211 pasal. Sebelumnya edisi pertama the UNIDROIT
Principles memuat 120 pasal dan edisi kedua UNIDROIT Principles 2004
memiliki 185 pasal.
2202
PICC mengandung dua jenis ketentuan. Beberapa artikel merupakan
penyajian kembali prinsip umum internasional hukum kontrak (Governing
Council, 1994 : xiv). Dimana para perancang mampu untuk mengidentifikasi
solusi terhadap permasalahan hukum kontrak baik yang terjadi pada di
domestik maupun internasional. Mereka membuat kembali pengaturan
hukum kontrak yang termuat dalam pasal-pasal dalam PICC, pada ketentun
ini para perancang baik membuat pilihan antara pendekatan yang ada atau
menyusun aturan baru untuk akhirnya mengadopsi apa yang mereka anggap
solusi terbaik (Governing Council, 1994 : xv). Dalam ketentuan dalam
PICC ini mereka bertujuan untuk mencapai keseimbangan antara tradisi
sistem hukum common law dan sistem hukum civil law dan sebagai hasilnya,
PICC secara luas dianggap sebagai suatu solusi yuridis 'netral'.
Secara tradisional, penyatuan hukum privat telah ditempuh dengan
cara pembuatan perjanjian international baik bilateral dan multilateral atau
konvensi seperti CISG. Perjanjian tersebut dinegosiasikan oleh perwakilan dari
pemerintah nasional yang harus mencapai kebulatan suara. Sekali
menyimpulkan, mereka mengikat pada negara anggota.
PICC melakukan pendekatan yang berbeda. UNIDROIT dirancang
untuk menjadi alat non legislatif bagi harmonisasi hukum kontrak
(Governing Council, 1994 : xiv). UNIDROIT dielaborasi oleh kelompok
kerja internasional yang terdiri dari pengacara terkemuka hukum kontrak
yang duduk sebagai kapasitas pribadi, bukan mewakili pemerintah masingmasing.
Tidak ada upaya oleh negara-negara anggota UNIDROIT untuk
menyimpulkan kesepakatan untuk terikat oleh hasil dari tenaga kerja tersebut.
Akibatnya, PICC tidak mengikat pada salah satu negara anggota walaupun
tentu saja setiap negara dapat memilih untuk mendukung UNIDROIT dengan
cara implementasi atau diundangkan sebagai hukum domestik. Namun,
selama negara-negara berdiam diri dan negara tidak mengadopsinya, maka
PICC tidak merupakan 'hukum yang tepat (proper law)'. Menurut teori
tradisional sumber hukum yang menyamakan hukum dengan aturan berasal
dari kedaulatan bangsa tersebut, maka UNIDROIT Principle hanya sebagai
soft law.
Pembentukan (Formation) suatu kontrak berdasarkan ketentuan
UNIDROIT Principle harus dilakukan melalui penawaran (offer) dan
penerimaan (acceptance). Hal ini ditegaskan dalam Pasal 2.1.1 mengenai
Manner of formation yang berbunyi sebagai berikut:
“A contract may be concluded either by the acceptance of an offer or by
conduct ofthe parties that is sufficient to show agreement.”
Pasal 2.1.2 mendefinisikan suatu penawaran atau offer adalah “A
proposal for concluding a contract constitutes an offer if it is sufficiently
definite and indicates the intention of the offeror to be bound in case of
acceptance”.
2204
Kemudian dalam Pasal 2.1.3 diatur mengenai bagaimana sahnya suatu
penawaran dan penawaran tersebut sampai kepada pihak yang dituju dan
bagaimana penawaran tersebut dapat ditarik kembali. Hal ini terlihat dari
bunyi Pasal 2.1.3 mengenai Withdrawal of offer) yaitu bahwa:
(1) An offer becomes effective when it reaches the offeree.
(2) An offer, even if it is irrevocable, may be withdrawn if the withdrawal
reachesthe offeree before or at the same time as the offer.
Berdasarkan ketentuan UNIDROIT Principles diatur mengenai kapan
suatu penawaran dapat ditarik kembali oleh para pihak dan kapan penawaran
tersebut tidak boleh ditarik kembali. Hal ini tercantum dalam Pasal 2.1.4
yang berbunyi sebagai berikut:
(1) Until a contract is concluded an offer may be revoked if the revocation
reachesthe offeree before it has dispatched an acceptance.
(2) However, an offer cannot be revoked
(a) if it indicates, whether by stating a fixed time for acceptance or
otherwise, thatit is irrevocable; or
(b) if it was reasonable for the offeree to rely on the offer as being
irrevocable andthe offeree has acted in reliance on the offer.
Dalam pembentukan suatu kontrak berdasarkan ketentuan UNIDROIT
Principle bahwa suatu kontrak harus dilalui dengan adanya penawaran dan
penerimaan.
Syarat pembentukan suatu kontrak melalui penawaran dan penerimaan
merupakan syarat mutlak terjadinya suatu kontrak berdasarkan ketentuan
UNIDROIT Pinciple.
2205
Berdasarkan ketentuan UNIDROIT Principle sahnya suatu kontrak
diatur dalam Pasal 3.1.2. yang berbunyi sebagai berikut “a contract is
concluded, modified or terminated by the mere agreement of the parties,
without any further requirement.”
Berdasarkan ketentuan UNIDROIT Principle sahnya suatu kontrak
dalam pembentukannya tidak boleh ada unsur-unsur kesalahan, kekhilapan
dan penipuan.
Berdasarkan pengaturan yang terdapat dalam Buku III mulai dari Pasal
1233 sampai dengan Pasal 1864 Kitab Undang-Undang Hukum Perdata
yang mengatur mulai dari syarat sahnya suatu kontrak, hak dan kewajiban
para pihak, wanprestasi atau tidak terlaksanakannya kontrak yang sudah
dibuat. Force majeur atau keadaan memaksa, pengakhiran kontrak dan
penafsiran suatu kontrak. Secara eksplisit tidak dengan terang-terangan
menyebutkan prinsip-prinsip yang berlaku terhadap kontrak yang dibuat
mulai dari pra kontraktual, pembuatan kontrak hingga pelaksanaan suatu
kontrak tetapi secara implisit terdapat dalam atau dapat disimpulkan dari
pasal-pasal yang terdapat dalam Buku III KUH Perdata yaitu antara lain
terdapat dalam Pasal 1338 yang berbunyi sebagai berikut:
“Semua persetujuan yang dibuat sesuai dengan undang-undang berlaku
sebagai undang-undang bagi mereka yang membuatnya. Persetujuan
itu tidak dapat ditarik kembali selain dengan kesepakatan kedua belah
pihak, atau karena alasan-alasan yang ditentukan oleh undang-undang.
Persetujuan harus dilaksanakan dengan itikad baik”.
Melihat Pasal 1338 tersebut di atas dapat disimpulkan bahwa Buku III
Kitab Undang-Undang Hukum Perdata memuat beberapa prinsip yang juga
terdapat dalam UNIDROIT Principles yaitu seperti prinsip party autonomy
dan Pacta Sun Servanda dan prinsip itikad baik.
Bedasarkan ketentuan UNIDROIT Principle terdapat beberapa prinsip
yang harus ditetapkan dalam suatu kontrak baik mulai dari pra kontraktual
atau dalam tahap negosiasi, atau dalam pembuatan kontrak dan pada saat
pelaksanaan kontrak. Beberapa prinsip tersebut antara lain (Taryana,
Soenandar, 2004: 213-22):
1. Prinsip kebebasan berkontrak.
Prinsip-prinsip UNIDROIT bertujuan untuk mengharmonisasikan
hukum kontrak komersial di negara-negara yang ingin menerapkannya,
sehingga materinya difokuskan pada persoalan yang dianggap netral.
Dengan demikian, ruang lingkup yang diatur oleh prinsip-prinsip
UNIDROIT adalah kebebasan berkontrak. Dasar pemikirannya adalah
apabila kebebasan berkontrak tidak diatur, dapat terjadi distorsi.
Sebaliknya, apabila pengaturannya terlalu ketat, akan menghilangkan
makna dari kebebasan berkontrak itu sendiri.
Oleh karena itu, UNIDROIT berusaha mengakomodasikan berbagai
kepentingan yang diharapkan memberikan solusi persoalan perbedaan
sistem hukum dan kepentingan ekonomi lainnya. Pasal 1.1 UNIDROIT
Principles mengatur prinsip kebebasan berkontrak diwujudkan dalam 5
(lima) bentuk prinsip hukum, yaitu :
a. Kebebasan menentukan isi kontrak;
b. Kebebasan menentukan bentuk kontrak;
c. Kontrak mengikat sebagai undang-undang;
d. Aturan memaksa (mandatory rules) sebagai pengecualian;
e. Sifat internasional dan tujuan prinsip-prinsip UNIDROIT yang harus
diperhatikan dalam penafsiran kontrak.
2. Prinsip Itikad Baik (Good Faith) dan Transaksi yang Jujur (Fair Dealing)
Landasan utama dari setiap transaksi komersial adalah prinsip itikad
baik dan transaksi jujur. Kedua Prinsip ini harus melandasi seluruh proses
kontrak mulai dari negosiasi sampai pelaksanaan dan berakhirnya kontrak.
Pasal 1.7 UNIDROIT Principles menyatakan :
a. Each party must act in accodance with good faith and fair
dealing in international trade.
b. The parties may not exclude or limit this duty.
Menurut restatement dari pasal di atas ada tiga unsur prinsip itikad baik
dan transaksi jujur, yaitu :
a. Itikad baik dan transaksi jujur sebagai prinsip dasar yang melandasi
kontrak;
2208
b. Prinsip itikad baik dan transaksi jujur dalam UNIDROIT Principle
ditekankan pada praktik perdagangan internasional.
c. Prinsip itikad baik dan transaksi jujur bersifat memaksa.
3. Prinsip Diakuinya Kebiasaan Transaksi Bisnis di Negara Setempat
Seseorang yang melakukan hubungan hukum kontraktual dengan
mitra bisnis di negara lain, di dalam praktik harus tunduk pada hukum
kebiasaan setempat. Dalam hal ini UNIDROIT principles memberikan
pedoman bagaimana hukum kebiasaan tersebut berlaku.
Ketentuan di atas mengundang enam hal pokok yang perlu diperhatikan,
yaitu bahwa:
a. Praktik kebiasaan harus memenuhi kriteria tertentu,
b. Praktik kebiasaan yang berlaku di lingkungan para pihak,
c. Praktik kebiasaan yang disepakati,
d. Praktik kebiasaan lain yang diketahui luas atau rutin dilakukan,
e. Praktik kebiasaan yang tidak benar, dan
f. Praktik kebiasaan setempat yang berlaku mengesampingkan aturan
umum.
Praktik yang sudah biasa berlaku di antara para pihak secara otomatis akan
mengikat para pihak, kecuali apabila mereka sepakat secara tegas untuk
mengabaikannya. Kapan suatu praktik kebiasaan dianggap telah “berlaku”
di antara para pihak, hal itu tergantung pada situasi dan kondisi dari setiap
kasus. Akan tetapi, suatu praktik yang baru satu kali dilakukan dalam
transaksi tidaklah cukup dianggap sebagai praktik yang sudah berlaku.
4. Prinsip Kesepakatan melalui Penawaran (Offer) dan Penerimaan
(A cceptance) atau Melalui Tindakan.
Pada prinsipnya kata sepakat dicapai melalui penawaran dan
penerimaan. Para penyusun prinsip-prinsip UNIDROIT melihat unsur
praktis dari proses terjadinya kontrak. Pasal 2.1.1. UPICCs menyatakan:
A contract may be cocluded either by the acceptance of an offer
or by conduct of the parties that is sufficient to show agreement.
Inti dari ketentuan di atas adalah bahwa persetujuan terjadi karena:
a. Penawaran dan penerimaan;
b. Perilaku yang menunjukan adanya persetujuan untuk terikat kontrak.
Dasar pemikiran dari prinsip-prinsip UNIDROIT adalah dengan
tercapainya kata sepakat saja sudah cukup untuk melahirkan kontrak.
Konsep tentang penawaran dan penerimaan digunakan untuk menentukan
apakah dan kapankah para pihak telah mencapai kata sepakat.
5. Prinsip Larangan Bernegosiasi dengan Itikad Buruk.
Prinsip yang cukup penting diatur dalam prinsip-prinsip UNIDROIT
adalah mengenai jangkauan prinsip itikad baik (good faith) yang berlaku
sejak negosiasi.
2210
Pasal 2.1.15 mengatur tentang larangan negosiasi dengan iktikad
buruk dengan menentukan:
a. A party is free to negotiate and is not liable for failure to reach
an agreement.
b. However, a party who negotiates or breaks off negotiations in
bad faith is liable for the losses to the other party.
c. It is bad faith, in particular, for a party to enter into or continues
negotiations with the other party.
Menurut prinsip-prinsip UNIDROIT tanggung jawab hukum telah
lahir sejak proses negosiasi. Prinsip hukum yang berlaku bagi proses
negosiasi adalah sebagai berikut:
a. Kebebasan negosiasi
b. Tanggung jawab atas negosiasi dengan itikad buruk.
c. Tanggung jawab atas pembatalan negosiasi dengan itikad buruk.
Restatement dari ketiga prinsip di atas mengemukakan bahwa para
pihak tidak hanya bebas untuk memutuskan kapan dan dengan siapa
melakukan negosiasi.
6. Prinsip Kewajiban Menjaga Kerahasiaan.
Ketika para pihak melakukan negosiasi, tentu ada rahasia
perusahaan yang terbuka dan diketahui oleh kedua belah pihak. Ada
kemungkinan mereka memanfaatkan rahasia tersebut untuk
keuntungannya. Pasal 2.1.16 mengatur kewajiban menjaga kerahasiaan.
2211
Ketentuan di atas dapat disimpulkan bahwa para pihak pada
dasarnya tidak wajib menjaga rahasia. Akan tetapi, ada informasi yang
memiliki sifat rahasia sehingga perlu dirahasiakan dan dimungkinkan
adanya kerugian yang harus dipulihkan. Apabila tidak ada kewajiban yang
disepakati, para pihak dalam negosiasi pada dasarnya tidak wajib untuk
memberlakukan bahwa informasi yang mereka pertukarkan sebagai hal
yang rahasia. Dengan kata lain, apabila para pihak bebas menentukan fakta
mana yang relevan dengan transaksi yang sedang dinegosiasi, informasi
tersebut, dianggap bukan rahasia. Yakni informasi yang pihak lain dapat
membukanya kepada orang ketiga atau menggunakannya untuk
kepentingan sendiri walaupun kontrak tidak berhasil dibuat.
7. Prinsip perlindungan pihak lemah dari syarat-syarat baku.
Kontrak baku merupakan salah satu sumber dari lex mercatoria.
Praktik penggunaan syarat baku ini telah biasa digunakan dalam dunia
bisnis. Pasal 2.19 s.d 2.22 memuat ketentuan syarat-syarat baku tersebut.
Pasal 2.1.19 menentukan :
a. Apabila salah satu pihak atau kedua belah pihak menggunakan
syarat baku maka berlaku aturan umum tentang pembentukan
kontrak dengan tunduk pada Pasal 2.1.20-2.1.22;
b. Syarat baku merupakan aturan yang dipersiapkan terlebih
dahulu untuk dipergunakan secara umum dan berulang-ulang
oleh salah satu pihak yang secara nyata digunakan tanpa
negosiasi dengan pihak lain.
2212
Pasal ini merupakan pasal pertama dari empat pasal (Pasal 2.1.19-
2.1.22). Pasal tersebut mengatur tentang keadaan khusus apabila salah
satu atau kedua belah pihak menggunakan syarat baku dalam membuat
suatu kontrak.
8. Prinsip dapat Dibatalkannya Kontrak bila Mengandung Perbedaan Besar
(gross disparity)
Prinsip ini pada dasarnya merupakan pelaksanaan dari prinsip itikad
baik (good faith) dan transaksi jujur (fair dealing) serta prinsip
keseimbangan dan keadilan. Hal ini dilandasi adanya disparitas yang besar
di masyarakat. Oleh karena itu, diperlukan adanya system aturan yang
dapat melindungi pihak yang memiliki posisi yang tidak menguntungkan.
Prinsip-prinsip UNIDROIT mengaturnya dalam Pasal 3.2.7.
Salah satu pihak dapat membatalkan seluruh atau sebagian syarat
individual dari kontrak, apabila kontrak atau syarat tersebut secara tidak
sah memberikan keuntungan yang berlebihan kepada salah satu pihak.
Keadaan demikian didasarkan pada:
a. Fakta bahwa pihak lain telah mendapatkan keuntungan secara curang
dari ketergantungan, kesulitan ekonomi atau kebutuhan yang
mendesak, atau dari keborosan, ketidaktahuan, kekurangpengalaman
atau kekurangahlian dalam tawar-menawar;
b. Sifat dan tujuan dari kontrak.
2213
Atas permintaan pembatalan kontrak oleh pihak yang berhak,
pengadilan dapat mengubah kontrak atau syarat tersebut agar sesuai
dengan standar komersial yang wajar dari transaksi yang jujur. Pengadilan
dapat juga mengubah seluruh kontrak atau sebagian syaratnya atas
permintaan pihak yang menerima pemberitahuan pembatalan. Pemohon
harus memberitahu pihak lain tentang permohonan tersebut.
Unsur adanya kepincangan dari perbedaan yang besar dan
mencolok diakibatkan adanya keuntungan yang berlebihan dan keuntungan
yang tidak dibenarkan. Hal ini disebabkan oleh:
a. Posisi tawar yang tidak seimbang,
b. Sifat dan tujuan dari kontrak, dan
c. Faktor-faktor lain, sehingga menimbulkan hak untuk membatalkan atau
mengubah kontrak tersebut.
Salah satu pihak boleh meminta pembatalan kontrak apabila terjadi
perbedaan mencolok (gross disparity) yang memberikan keuntungan
berlebihan secara yang tidak sah kepada salah satu pihak. Keuntungan
berlebihan tersebut harus ada pada saat pembuatan kontrak. Suatu kontrak
walaupun tidak secara mencolok curang, dapat diubah atau diakhiri
berdasarkan ketentuan tentang hardship yang dimuat dalam Bab 6,
Bagian 2.
9. Prinsip Contra Proferentem dalam Penafsiran Kontrak Baku.
Pengaturan penafsiran kontrak diatur dalam Bab 4 dengan delapan
pasal (Pasal 4.1. s.d. 4.8.). Kitab Undang-Undang Hukum Perdata Buku
III tidak mengatur mengenai penafsiran kontrak, oleh karena itu
keberadaannya dapat dijadikan contoh untuk pembaruan hukum kontrak
di Indonesia. Alasannya adalah bahwa ketentuan lain dari penafsiran
tersebut pada dasarnya telah diatur dalam hukum positif.
Ketentuan yang cukup penting berkaitan dengan perkembangan lex
mercatoria adalah mengenai penafsiran terhadap kontrak baku. Pasal 4.6
mengatur contra proferentem rule menyatakan bahwa jika syarat kontrak
yang diajukan oleh salah satu pihak tidak jelas maka penafsiran yang
berlawanan dengan pihak tersebut harus didahulukan.
Para pihak harus bertanggung jawab atas rumusan syarat kontrak,
baik ia merancang sendiri maupun karena ia telah mengajukan syarat-syarat
terhadap kontrak tersebut. Misalnya dengan menggunakan syarat baku
yang dipersiapkan lebih dahulu, pihak pembuat memang seyogianya
menanggung risiko atas ketidakjelasan rumusan yang dibuatnya.
Hal ini merupakan alasan mengapa pasal tersebut menentukan
bahwa jika syarat kontrak yang diajukan oleh salah satu pihak tidak jelas.
Maka diberikan preferensi penafsiran yang berlawanan dengan pihak
pembuat syarat baku tersebut.
Cara pemberlakuan aturan ini akan tergantung pada hal-hal sebagi berikut:
a. Keadaan dari kasus yang dihadapi:
b. Sifat kekurangan syarat kontrak yang merupakan pokok-pokok objek
negosiasi lebih lanjut antara para pihak;
c. Pembenaran untuk menafsirkan syarat itu yang melawan pihak
pembuat klausul baku tersebut.
10. Prinsip menghormati kontrak ketika terjadi kesulitan (hardship).
Pasal yang cukup penting dalam Bab Pelaksanaan Kontrak adalah
ketentuan tentang Keadaan Sulit (Hardship). Ketentuan ini dibedakan
dengan Force Majeur yang diatur dalam Bab tentang Wanprestasi (Non-
Performance).
Aturan tentang Hardship diatur dalam Pasal 6.2.1 yang
menentukan bahwa apabila pelaksanaan kontrak menjadi lebih berat bagi
salah satu pihak, pihak tersebut bagaimanapun juga terikat melaksanakan
perikatannya dengan tunduk pada ketentuan tentang kesulitan. Ketentuan
ini menentukan dua hal pokok, yaitu:
a. Sifat yang mengikat dari kontrak sebagai aturan umum, dan
b. Perubahan keadaan yang relevan dengan kontrak jangka panjang.
Tujuan dari ketentuan-ketentuan ini adalah untuk menegaskan
bahwa sebagai akibat berlakunya prinsip umum sifat mengikat kontrak
berdasarkan Pasal 1.3. Maka pelaksanaan kontrak harus dijalankan sepanjang hal itu mungkin tanpa memperhatikan beban yang dapat
dipikul oleh pihak yang melaksanakan. Dengan kata lain, walaupun salah
satu pihak mengalami kerugian besar atau pelaksanaan kontrak menjadi
tidak berarti bagi pihak lain, kontrak bagaimanapun juga harus tetap
dihormati.
Prinsip sifat mengikatnya kontrak bagaimanapun juga bukan suatu
yang absolut. Apabila terjadi keadaan yang menimbulkan perubahan
fudamental atas keseimbangan dari kontrak, keadaan itu merupakan
situasi yang dikecualikan yang dimaksud dalam prinsip-prinsip ini sebagai
“kesulitan” (Hardship) dan diatur dalam pasal berikut dari bagian ini.
Fenomena kesulitan telah diketahui dalam berbagai sistem hukum
dengan menggunakan istilah lain tetapi maksudnya sama. Seperti
frustation of purpose, Wegfall der Geschaftsgrundlage, imprevision,
eccessiva onerosita sopravenuta, dan sebagainya. Istilah kesulitan
(Hardship) dipilih karena secara luas dikenal dalam praktik perdagangan
internasional. Sebagaimana diperkuat dengan dimasukannya di berbagai
kontrak internasional yang disebut klausul kesulitan (hardship clauses).
Pasal 6.2.2 memberikan definisi tentang terjadi kesulitan
(Hardship), yaitu peristiwa yang secara fundamental telah mengubah
keseimbangan kontrak. Hal ini diakibatkan oleh biaya pelaksanaan
kontrak meningkat sangat tinggi atau nilai pelaksanaan kontrak bagi pihak
yang menerima sangat menurun, sementara itu:
a. Peristiwa itu terjadi atau diketahui oleh pihak yang dirugikan setelah
penutupan kontrak;
b. Peristiwa tidak dapat diperkirakan secara semestinya oleh pihak yang
dirugikan pada saat penutupan kontrak;
c. Peristiwa terjadi di luar kontrol dari pihak yang dirugikan;
d. Risiko dari peristiwa itu tidak diperkirakan oleh pihak yang dirugikan.
11. Prinsip Pembebasan Tanggung Jawab dalam Keadaan Memaksa (Force
Majeur).
Wanprestasi adalah gagalnya salah satu pihak untuk melaksanakan
setiap kewajiban berdasarkan kontrak, termasuk pelaksanaan yang cacat
atau yang terlambat. Definisi wanprestasi mencakup segala bentuk
pelaksanaan yang mengandung cacat sampai pada kegagalan pelaksanaan
secara total. Contoh wanprestasi, apabila seorang pengembang
melakukan pembangunan rumah yang sebagian sesuai dengan kontrak
tetapi sebagian lagi cacat atau lambat penyelesaiannya.
Untuk tujuan meletakkan prinsip, konsep wanprestasi mencakup
wanprestasi yang tidak dimaafkan (nonexcused) dan yang dimaafkan
(excused). Wanprestasi dapat dimaafkan dengan alasan sikap perilaku
pihak lain dari kontrak tersebut, atau karena adanya peristiwa eksternal2218
yang tidak diharapkan. Salah satu pihak tidak berhak menuntut ganti
kerugian atau pelaksanaan khusus atas wanprestasi yang dimaafkan dari
pihak lain. Akan tetapi, pihak yang tidak menerima pelaksanaan secara
hukum berhak untuk mengakhiri kontrak baik wanprestasi itu dimaafkan
ataupun tidak. Pembahasan ini akan difokuskan pada alasan pemaaf dari
wanprestasi karena keadaan memaksa. Pasal 7.1.7 mengatur keadaan
memaksa dengan menyatakan antara lain sebagai berikut :
a. Wanprestasi yang dilakukan oleh salah satu pihak dapat dimaafkan
apabila pihak tersebut dapat membuktikan bahwa wanprestasinya
disebabkan oleh suatu rintangan di luar pengawasannya, dan hal itu
secara wajar tidak diharapkan akan terjadi.
b. Apabila rintangan hanya bersifat sementara maka pemberian maaf
akan berakibat hukum atas jangka waktu dengan memperhatikan
akibat dari rintangan pelaksanaan kontrak tersebut.
c. Pihak yang gagal melaksanakan kontrak harus menyampaikan
pemberitahuan kepada pihak lain tentang rintangan dan akibat
terhadap kemampuannya untuk melaksanakan kontrak. Jika
pemberitahuan itu tidak diterima oleh pihak lain dalam jangka waktu
yang wajar, setelah pihak yang gagal melaksanakan mengetahui
atau seharusnya telah mengetahui adanya rintangan itu, ia
bertanggungjawab atas kerugian akibat dari tidak diterimanya
pemberitahuan tersebut.
d. Pasal ini tidak mencegah salah satu pihak untuk menggunakan haknya
mengakhiri kontrak, menahan pelaksanaan kontrak, atau meminta
pembayaran bunga atas uang yang telah jatuh tempo.
Berdasarkan hal tersebut di atas maka banyak prinsip-prinsip yang
tidak terdapat di dalam ketentuan yang mengatur hukum kontrak
Indonesia seperti yang terdapat dalam Buku III Kitab Undang-Undang
Hukum Perdata, oleh karena itu seyogyianya dalam pembaharuan hukum
kontrak yang baru menerapkan prinsip yang terdapat dalam ketentuan
UNIDROIT Principle for Internasional Commercial Contract. Sehingga
pengaturan mengenai kontrak yang akan datang dapat mengakomodir
kepentingan masyarakat khususnya pemerintah, pelaku usaha baik
domestik maupun internasional sehingga kita akan menjadi pemain dalam
era globalisasi ini.
C. Penerapan Konvensi International yang Berkaitan dengan Jual Beli Barang
secara Internasional dari UNCITRAL yang Termuat dalam Convention On
International Sales of Good 1980 (CISG 1980) ke dalam Pembaharuan
Hukum Kontrak Indonesia.
Konvensi PBB mengenai Kontrak Juali Beli Barang Internasional
disahkan di kota Wina tahun 1980. Dari segi substansinya Konvensi ini dapat20
dipandang sebagai perjanjian internasional pertama yang sifatnya
komprehensif di bidang hukum kontrak yang dibuat negara-negara di dunia
sejak Perang Dunia II (Randall, Kenneth C. and E. Norris John, 1993).
Latar belakang dibuatnya konvensi semata-mata karena adanya
beberapa faktor yang berpengaruh cukup penting terhadap pembentukan
atau lahirnya CISG 1980. Faktor-faktor tersebut adalah:
1. Meningkatnya transaksi perdagangan internasional
Semakin meningkatnya transaksi perdagangan oleh masyarakat
bangsa-bangsa, khususnya setelah berakhirnya Perang Dunia II melahirkan
kebutuhan akan perlunya suatu Konvensi yang menyeluruh (Sudargo,
Gautama, 1980 : 233).
2. Adanya berbagai sistem hukum di dunia yang berbeda
Adanya berbagai macam sistem hukum yang berbeda-beda yang
mengatur kontrak perdagangan (pluralisme hukum kontrak) dipandang
tidak begitu kondusif bagi perdagangan internasional. Karenanya
masyarakat internasional merasakan kebutuhan adanya suatu perangkat
hukum kontrak yang harmonis (seragam).
Pandangan ini yang menjadi latar belakang lahirnya Konvensi
tersurat dalam preamble Konvensi. Preamble antara lain menyatakan:
“Being of the opinion that the adoption of uniform rules which govern
contracts for the international sale of goods and take into account the
different social, economic and legal systems would contribute to the
removal of legal barriers in international trade and promote the
development of international trade, …”.
3. Kelemahan Dua Konvensi Den Haag 1964
Ketiga adalah adanya kecaman terhadap 2 konvensi terdahulu
tentang kontrak internasional yang telah dibuat sejak tahun 1964
(konperensi diplomatik di Den Haag) oleh the International Institute for
the Unification of Private Law (UNIDROIT), yaitu:
a. Konvensi tentang hukum yang berlaku terhadap jual beli
internasional (the Convention Relating to a Uniform Law on the
International Sale of Goods atau ULIS); dan
b. Konvensi tentang pembentukan kontrak jual beli internasional (the
Convention Relating to a Uniform Law on the Formation of
Contracts for the International Sale of Goods).
Kedua konvensi tersebut kurang disambut baik oleh banyak pengamat
hukum. Mereka menyatakan bahwa ketentuan-ketentuan yang terkandung
dalam kedua konvensi itu semata-mata mencerminkan tradisi-tradisi hukum
dan ekonomi yang berlaku pada negara-negara Eropa Kontinental.
Tahun 1968 UNCITRAL membentuk suatu “working group” untuk
mempelajari the Hague Uniform Law. Working group bertugas antara lain
mengadakan upaya perbaikan terhadap adanya kelemahan dari kedua
Konvensi dan berupaya membuat rancangan hukum mengenai jual beli
barang internasional (Dore, Isaak I, 1983).
The working group menggabungkan Hague Convention ke dalam satu
draft Konvensi dalam suatu UN Conference on Contracs for the International
Sale of Goods di Wina tanggal 10 Maret hingga 11 April 1980. Konferensi
menghasilkan Konvensi sekarang ini (CISG). Ada 62 negara yang mengikuti
konferensi (Naon, Horacio A. Grigora, dalam Horn, Northern ed., 1982 :
89). Pada akhir persidangan, semua negara secara serentak menyetujui
Konvensi Wina. Konvensi berlaku efektif sejak 1 Januari 1988.
Adapun tujuan dibentuknya Konvensi Internasional Tentang Jual Beli
Barang Internasional Tahun1980 ini adalah:
a. Berupaya meningkatkan kepastian hukum dalam perdagangan
internasional dengan cara memperjelas pemahaman para pihak dalam
kontrak jual beli internasional;
b. Merumuskan suatu teks konvensi yang dapat dengan mudah diterapkan
oleh para pihak dan dapat dikuatkan oleh pengadilan (di negara-negara
anggota Konvensi);
c. Berupaya mengurangi biaya transaksi bisnis dan waktu yang dibutuhkan
untuk menutup suatu transaksi bisnis;
d. Berupaya mengharmonisasikan dan menyeragamkan baik substansi hukum
dan hukum formal mengenai kontrak jual beli (barang) internasional; dan
e. Mengakomodir perbedaan kepentingan komersial dari para pelaku
dagang.
Prinsip-prinsip hukum kontrak dalam Konvensi CISG ini antara lain
tampak dalam Preambul Konvensi. Hal menarik dari prinsip dalam preambule
ini adalah adanya pengakuan terhadap tata ekonomi internasional baru
(TEIB) (paragraf pertama). Tampak seolah tidak ada kaitan antara TEIB
dengan hukum kontrak internasional. TEIB memuat aturan-aturan hukum
yang lebih banyak menyangkut aturan publik. Hukum kontrak internasional
lebih banyak memuat aturan-aturan komersial (dagang).
Benang merah antara TEIB dengan hukum kontrak internasional dapat
tampak pada muatan TEIB yang tercermin dan diimplementasikan dalam
Piagam Hak dan Kewajiban Negara di Bidang Ekonomi (Charter of the
Economic Rights and Duties of States atau CERDS) tahun 1974.
Seperti dapat kita maklumi, CERDS memuat prinsip-prinsip penting
yang salah satunya adalah prinsip perdagangan internasional. Transaksi
perdagangan internasional dituangkan dalam bentuk formal yaitu dalam
kontrak (internasional).
Prinsip kedua adalah prinsip persamaan derajat para pihak dan prinsip
saling menguntungkan dalam mengadakan kontrak dagang internasional.
Dalam preambule prinsip ini disebutkan sebagai prinsip ”equality and mutual24
benefit”. Preambule menegaskan bahwa prinsip ini merupakan unsur penting
dalam memajukan hubungan bersahabat antar negara.
Prinsip ketiga menegaskan pentingnya aturan-aturan seragam (uniform
rules) dalam kontrak untuk mengatur jual beli barang (internasional). Dengan
catatan, preambule konvensi mensyaratkan pula perlu diperhatikannya sistem
hukum, ekonomi, sosial dan ekonomi yang berbeda-beda dalam upaya
menghapus rintangan-rintangan hukum dalam perdagangan internasional dan
memajukan perkembangan perdagangan internasional.
Konvensi ini dipandang sangat penting dalam hukum perdagangan
atau kontrak internasional. Clive M. Schmitthoff menganggap konvensi ini
merupakan suatu karya sentral bagi terciptanya harmonisasi hukum
perdagangan internasional/the Centre Piece of International Harmonization
of Trade Law (Scmitthoff, Clive M., 1990 : 252).
Huber dan Mullis menyatakan CISG adalah salah satu produk hukum
yang berhasil dalam unifikasi hukum perdata internasional. Pandangan ini
disebabkan, pertama, cukup banyaknya negara yang meratifikasi Konvensi
(lebih dari 60 negara). Kedua, kontrak-kontrak internasional sudah memilih
CISG di dalamnya (Huber, Peter and Mullis, Alastair, 2007 : 1).
Randall dan Norris berpendapat pula bahwa konvensi ini merupakan
suatu produk unifikasi hukum yang penting artinya di bidang hukum bisnis
internasional. Dari perspektif ini, tampak bahwa konvensi berupaya
menciptakan suatu unifikasi di bidang hukum kontrak internasional
(khususnya). Tujuan ini tidak lain sebagai jalan tengah yang hendak dicapai
negara-negara dalam menghadapi fakta adanya berbagai sistem hukum
(nasional) di dunia yang memiliki aturan hukum kontraknya masing-masing
(Randall, Kenneth C. and Norris, John. E., 1993).
Penulis melihat konvensi ini tidak semata-mata bertujuan
mengharmonisasikan aturan-aturan hukum. Konvensi perlu dilihat secara
lebih luas, yaitu fungsi hukum sebagai instrumen pembangunan. Fungsi ini
tampak dalam preamble Konvensi, yaitu “… promote the development of
international trade ….”.
Kata ‘development’ seyogyanya tidak diartikan sebagai perkembangan,
tetapi pembangunan.Hal ini semata penting karena konsepsi hukum yang
diadopsi adalah bahwa hukum sebagai sarana pembangunan yang
berkelanjutan (law as a tool of sustainable development). Pengertian ini
diambil dari konsepsi hukum Mochtar Kusumaatmadja. Konsep beliau bahwa
hukum sebagai sarana pembangunan (law as a tool of development), diadopsi
dalam tulisan ini dengan sedikit revisi, yaitu bahwa pembangunan yang
dimaksud harus konsep pembangunan yang berkelanjutan, suatu konsep yang
menghendaki kestabilan yang seyogyanya tidak berubah oleh adanya suksesi
pemerintahan atau perubahan kebijakan hukum pemerintah. Jadi tampak2226
benar bahwa fungsi dari hukum kontrak internasional tidak lain adalah
pembangunan perdagangan internasional.
Pasal 1 (bag 1) konvensi ini berlaku terhadap kontrak-kontrak jual beli
barang di antara para pihak, tempat usaha para pihak ini harus:
a. di negara yang berbeda, baik karena negara-negara tersebut adalah peserta
konvensi, atau
b. apabila ketentuan hukum perdata internasionalnya mengacu kepada
penerapan-penerapan aturan hukum suatu negara peserta konvensi.
Konvensi ini hanya berlaku terhadap kontrak jual beli barang.
Konvensi ini tidak berlaku terhadap jual beli:
a. jual beli berupa consumer sales (seperti untuk kebutuhan perorangan,
keluarga atau rumah tangga), kecuali dalam jual beli tersebut sebelumnya
tidak diketahui atau belum diketahui bahwa barang-barang yang dibeli
untuk digunakan sebagai consumer sales;
b. jual beli melalui lelang;
c. jual beli jaminan-jaminan;
d. jual beli kapal, perahu, hovercraft atau pesawat udara;
e. jual beli listrik (Pasal 23);
f. kontrak-kontrak untuk penyediaan barang guna diproduksi; dan
g. jual beli dimana sebagian besar bagian kewajiban-kewajiban pembeli adalah
memberikan pelayanan jasa atau tenaga kerjanya (Pasal 34 ayat 2).
2227
Bagian ini mengatur mengenai pembentukan kontrak jual beli barangbarang
internasional khususnya yang berkaitan dengan offer andacceptance
(penawaran dan penerimaan) serta penarikan kembali penawaran (invitation
to make offers).
Suatu usulan untuk menutup suatu kontrak akan pasti/definite/berlaku
apabila:
a. Usulan itu menunjukan barang-barang tertentu;
b. Menunjukan keinginan si penawar untuk terikat serta
c. Jika harganya ditentukan atau dapat ditentukan (Pasal 14 ayat 1 dan Pasal
55).
Sedangkan usulan-usulan lainnya hanya dianggap sebagai undangan untuk
membuat penawaran (an invitation to make offers).(Pasal 14 ayat 2).
Suatu penawaran tidak dapat ditarik kembali jika offeror telah berjanji
untuk menetapkan suatu jangka waktu tertentu (untuk penerimaan
penawaran atau sebaliknya), dan hal ini merupakan suatu prestasi untuk
mendukung janji tersebut (common law).
A Civil Law : Penawaran tetap tidak dapat ditarik kembali untuk
jangka waktu tersebut atau untuk jangka waktu yang ditentukan untuk
penerimaan, tetapi suatu kontrak dibuat hanya apabila offeror menerima
suatu penerimaan.
2228
Common law melindungi offere dengan menjamin bahwa penawaran
tak dapat ditarik kembali hingga offeree menerima melalui pos.
Civil law mengandalkan pada “receipt approach” yaitu melindungi
offeror yang mana dapat menarik kembali penawaran sebelum menerima
suatu penerimaan.
United Nation Convention on Contract for the International Sales of
Goods (CISG 1980 dibuat dengan bertujuan untuk memberikan kemudahan
kepada para pihak yang akan mengadakan suatu perikatan “International sale
of goods”.
Konvensi yang dipersiapkan oleh UNCITRAL tersebut telah disetujui
dalam suatu konferensi diplomatik pada tanggal 11 April 1980. CISG 1980
dibentuk untuk mempersiapkan suatu “uniform law for the international sale
of goods”.
Latar belakang dibuatnya konvensi semata-mata karena adanya
beberapa faktor yang berpengaruh cukup penting terhadap pembentukan
atau lahirnya CISG 1980. Faktor-faktor tersebut adalah:
a. Meningkatnya transaksi perdagangan internasional
Semakin meningkatnya transaksi perdagangan oleh masyarakat bangsabangsa,
khususnya setelah berakhirnya Perang Dunia II melahirkan
kebutuhan akan perlunya suatu Konvensi yang menyeluruh.
b. Adanya berbagai sistem hukum di dunia yang berbeda
Adanya berbagai macam sistem hukum yang berbeda-beda yang mengatur
kontrak perdagangan (pluralisme hukum kontrak) dipandang tidak begitu
kondusif bagi perdagangan internasional. Karenanya masyarakat
internasional merasakan kebutuhan adanya suatu perangkat hukum kontrak
yang harmonis (seragam).
Kemudahan yang dapat diberikan kepada para pihak yang akan
mengadakan perjanjian internasional jual beli barang dicantumkan dalam Pasal
1 ayat (2) dari konvensi ini menyatakan bahwa: Konvensi ini berlaku
terhadap kontrak-kontrak “sale of goods” antar para pihak yang tempat
bisnisnya terletak di negara-negara yang berbeda satu sama lain:
a. Dalam hal negara-negara itu peserta konvensi; atau
b. Dalam hal ketentuan-ketentuan hukum perdata internasional
mengakibatkan diberlakukannya hukum dari suatu negara peserta.
Indonesia hingga saat ini belum menjadi peserta konvensi ini tetapi
apabila nanti menjadi anggota dari konvensi ini, maka pihak dari Indoneia
yang akan mengadakan suatu perjanjian dengan pihak dari negara lain, cukup
dapat memberlakukan konvensi ini sebagai hukum yang mengatur
pelaksanaan dari kontrak yang mereka buat.
Adapun tujuan dibentuknya Konvensi Internasional Tentang Jual Beli Barang
Internasional Tahun1980 ini adalah:
2230
a. Berupaya meningkatkan kepastian hukum dalam perdagangan
internasional dengan cara memperjelas pemahaman para pihak dalam
kontrak jual beli internasional;
b. Merumuskan suatu teks konvensi yang dapat dengan mudah diterapkan
oleh para pihak dan dapat dikuatkan oleh pengadilan (di negara-negara
anggota Konvensi);
c. Berupaya mengurangi biaya transaksi bisnis dan waktu yang dibutuhkan
untuk menutup suatu transaksi bisnis;
d. Berupaya mengharmonisasikan dan menyeragamkan baik substansi hukum
dan hukum formal mengenai kontrak jual beli (barang) internasional; dan
e. Mengakomodir perbedaan kepentingan komersial dari para pelaku
dagang.
Prinsip-prinsip hukum kontrak dalam Konvensi CISG ini antara lain
tampak dalam Preambul Konvensi. Konvesi CISG memuat prinsip-prinsip
yang terdapat dalam CERDS salah satunya adalah prinsip perdagangan
internasional. Transaksi perdagangan internasional dituangkan dalam bentuk
formal yaitu dalam kontrak (internasional).
Prinsip kedua adalah prinsip persamaan derajat para pihak dan
prinsip saling menguntungkan dalam mengadakan kontrak dagang
internasional. Dalam preambule prinsip ini disebutkan sebagai prinsip
”equality and mutual benefit”. Preambule menegaskan bahwa prinsip ini
merupakan unsur penting dalam memajukan hubungan bersahabat antar
negara.
Prinsip ketiga menegaskan pentingnya aturan-aturan seragam
(uniform rules) dalam kontrak untuk mengatur jual beli barang
(internasional). Dengan catatan, preambule konvensi mensyaratkan pula
perlu diperhatikannya sistem hukum, ekonomi, sosial dan ekonomi yang
berbeda-beda dalam upaya menghapus rintangan-rintangan hukum dalam
perdagangan internasional dan memajukan perkembangan perdagangan
internasional.
Selain prinsip-prinsip tersebut diatas Konvensi jual beli dagang
Internasional juga dalam pembuatan suatu kontrak mulai dari negosiasi,
pembuatan kontrak sampai kepada pelaksanaan dari kontrak didasarkan
kepada beberapa asas umum yang berlaku dalam hukum kontrak yang diakui
oleh berbagai negara seperti prinsip-prinsip yang terdapat dalam UNIDROIT
Principle antara lain prinsip kebebasan berkontrak, prinsip Pacta Sun
Servanda, prinsip itikad baik, prinsip overmach, prinsip hardhsip, dan yang
paling penting di dalam ketentuan CISG 1980 ini di atur mengenai
ketidaksesuaian barang yang dipesan dengan barang yang dikirimkan.
Dalam pembentukan suatu kontrak ketentuan CISG mewajibkan
suatu pembentukan kontrak arus melalui proses offer dan acceptance seperti
yang diatur dalam Pasal 18-22 CISG. Hal ini juga terdapat dalam
UNIDROIT principle.
Penerapan prinsip-prinsip dalam CISG yang didasari oleh CERD dan
prinsip-prinsip hukum umum yang berlaku diberbagai negara di belahan dunia
dapat diadopsi kedalam hukum kontrak Indonesia yang baru yang akan
dibuat nanti, sehingga hukum kontrak Indonesia yang akan datang dapat
mengakomodir kepentingan para pelaku usaha khususnya yang bergerak di
bidang perdagangan internasional. Dengan memasukkan prinsip-prinsip yang
terdapat dalam Konvensi CISG 1980 maka pelaku usaha Indonesia yang
berdagang dengan pelaku usaha/pedagang dari negara lain akan mendapatkan
perlindungan dan kepastian hukum. Dan hal ini akan meningkatkan ekspor
Indonesia sehingga akan meningkatkan ekonomi Indonesia di masa yang akan
datang.
III. SIMPULAN DAN SARAN
A. Simpulan
1. Hukum kontrak yang terdapat dalam Buku III KUHPerdata sudah tidak
dapat memenuhi tuntutan perkembangan transaksi-transaksi dalam
pergaulan hidup masyarakat saat ini.
2. Buku III Kitab Undang-Undang Hukum Perdata yang mengatur mengenai
hukum kontrak Indonesia tidak secara eksplisit mencatumkan prinsip2233
prinsip yang dianut oleh hukum kontrak internasional seperti yang
tercantum dalam UNIDROIT Principles, oleh karena itu seyogyianya
dalam pembaharuan hukum kontrak yang baru menerapkan prinsipprinsip
yang terdapat dalam ketentuan UNIDROIT Principle for
Internasional Commercial Contract. Sehingga pengaturan mengenai
kontrak yang akan datang dapat mengakomodir kepentingan masyarakat
khususnya pemerintah, pekaku usaha baik domestik maupun internasional
sehingga kita akan menjadi pemain dalam era globalisasi ini.
3. Penerapan prinsip-prinsip dalam CISG yang didasari oleh CERD dan
prinsip-prinsip hukum umum yang berlaku diberbagai negara di belahan
dunia dapat diadopsi ke dalam hukum kontrak Indonesia yang baru yang
akan dibuat nanti, sehingga hukum kontrak Indonesia yang akan datang
dapat mengakomodir kepentingan para pelaku usaha khususnya yang
bergerak di bidang perdagangan internasional. Dengan memasukkan
prinsip-prinsip yang terdapat dalam Konvensi CISG 1980 maka pelaku
usaha Indonesia yang berdagang dengan pelaku usaha/pedagang dari
negara lain akan mendapatkan perlindungan dan kepastian hukum. Hal
ini akan meningkatkan ekspor Indonesia sehingga akan meningkatkan
ekonomi Indonesia di masa yang akan datang.
B. Saran
1. KUHPerdata Buku III yang mengatur hukum kontrak sudah tidak
memadai untuk saat ini oleh karena itu perlu segera dibuat pengaturan
hukum kontrak yang baru untuk mengakomodir kepentingan para pelaku
bisnis di Indonesia.
2. Pengaturan hukum yang termuat dalam kontrak yang baru sebaiknya
memuat prinsip-prinsip hukum kontrak yang bersifat universal yang
terdapat dalam UNIDROIT principles.
3. Perlu memasukkan prinsip-prinsip yang terdapat dalam Konvensi CISG
1980 ke dalam Hukum Kontrak Indonesia yang baru agar hukum
kontrak Indonesia yang baru dapat mengakomodir kepentingan para
pelaku bisnis nasional dan internasional.

