Peran Gerakan Perempuan
dalam Reintegrasi
Perempuan Eks-Kombatan
Pasca Konflik: Studi Atas
Liga Inong Aceh (LINA)

Abstrak
Pasca penandatangan Memorandum of Understanding (MoU) Helsinki 15 Agustus 2005 antara pemerintah Republik Indonesia dan Gerakan Aceh
Merdeka (GAM) yang mengakhiri tiga dekade konflik berdarah di Aceh. Fase baru kehidupan Aceh sebagai wilayah pasca konflik dalam rangkaian
proses bina-damai (peacebuilding) melewati tiga mekanisme, yakni Disarmament, Demobilization dan Reintegration (DDR). Dari ketiga aspek
tersebut, proses reintegrasi menjadi tahapan yang paling menantang dan membutuhkan komiten kuat semua pihak. Sangat disayangkan,
pengejawantahan tentang proses reintagrasi yang tercantum dalam MoU Helsinki masih belum ramah gender, terlihat dalam poin 3.2.5 baru
menyebutkan penerima manfaat program reintegrasi adalah mantan GAM saja. Sementara, realitanya terdapatlah perempuan eks-kombatan yang
dijuluki pasukan Inong Bale sebagai satu kesatuan dengan GAM pada masa konflik. Hak-hak mereka tidak diakomodasi dalam MoU. Realita
ketidakadilan program perdamaian terhadap perempuan eks-kombatan inilah yang menginisiasi lahirnya Liga Inong Aceh (LINA) pada tanggal 11
Juni 2006 yang diinisiatori oleh Shadia Marhaban dan beberapa aktivis-aktivis perempuan Aceh.
Kata kunci: LINA, reintegrasi, perempuan eks-kombatan


PENDAHULUAN
LINA pada awalnya merupakan gerakan perempuan
yang berbasis kelompok pro referendum dan para
Inong Bale, yakni para wanita terdiri dari janda GAM
dan perempuan-perempuan lain yang turut menjadi
korban atas konflik di Aceh. Pada masa konflik,
pasukan Inong Bale disebut-sebut sebagai kekuatan
sayap kanan GAM, mereka ikut terjun berperang
melawan militer, menjadi mata-mata maupun
membantu urusan logistik. Kiprah Inong Bale selama
perang Aceh ini membuat mereka sering dijuluki
sebagai Widow Warrior.
Dalam konteks konflik di Aceh, kaum Inong Bale menjadi suatu kelompok khusus dengan berbagai kisah
yang dimilikinya. Yang membuat Inong Bale berbeda
dengan kaum perempuan lainnya di nusantara adalah
ketika mereka mampu hadir sebagai kekuatan
emergensi meskipun mereka pula yang mengalami efek
konflik paling tajam. Mereka sebagai korban konflik
dan sekaligus menjadi bagain dalam kelompok atau
pihak yang berkonflik.

Adapun sisi menarik dari LINA sendiri adalah
LINA sebagai sebuah wadah atau perpanjangan tangan
dari Inong Bale (perempuan eks-kombatan) setelah
konflik berakhir. Perempuan eks-kombatan masih yang
justru terlupakan pada masa perdamaian kemudian
menjadi merasakan mendapatkan tempat atau
kendaraan untuk tetap menjalankan eksistensinya.
Dapat dikatakan bahwa LINA beridentitas sebagai
wajah baru perempuan eks-kombatan pada masa damai
dan berfokus pada pendidikan politik sebagai
pengganti senjata mereka. Dari sudut pandang inilah
yang membedakan LINA dengan gerakan perempuan
lain di Indonesia.

LINA menilai persoalan sosial seperti ketimpangan,
diskriminasi, dan kekerasan struktural terhadap kaum
perempuan menjadi suatu kondisi problematis yang
harus segera dibenahi. LINA juga beranggapan bahwa
kaum perempuan masih termarginalkan dari reintegrasi
pasca konflik. Oleh karena itu, LINA menjadi wujud
representatif perjuangan hak perempuan dalam
membangun perdamaian yang adil di Aceh.
Pada tatanan yang lebih spesifik, penelitian ini
membahas seputar peran LINA dalam
memperjuangkan hak-hak perempuan eks-kombatan
pada proses reintegrasi pasca konflik di Aceh dengan
memposisikan LINA sebagai suatu bentuk gerakan
sosial yang fokus terhadap kaum perempuan.
Mengetahui seperti apa pola bangunan ikatan
solidaritas dalam gerakannya, lalu mendiskusikan
tentang mobilisasi sumber daya yang dilakukan LINA
untuk melaksanakan program kerjanya. Realita
kehidupan perempuan eks-kombatan pasca konflik,
menunjukkan bahwa mereka menjadi kelompok yang
memerlukan fasilitator sekaligus mobilisator supaya
hak-hak mereka bisa diperoleh dengan adil.

METODOLOGI
METODE PENELITIAN
Penelitian ini bersifat kualitatif, karena berangkat
dari rasa ketertarikan penulis terhadap objek yang
diamati. Dengan memakai metode studi kasus,
penelitian ini diharapkan mampu memberikan
informasi dan pemaparan yang mendalam terhadap
kasus yang diangkat. Metode ini menantang penulis
untuk melakukan penelitian yang komprehensif,
detail, dan mendalam.
Penulis menggunakan data primer dan sekunder,
dengan teknik pengumpulan data melalui studi
pustaka dan diperkuat dengan pengamatan terjun
langsung ke lapangan. Berbagai media bacaan baik
buku, majalah, dan surat kabar serta banyaknya media
online baik jurnal, situs, maupun laporan hasil riset
yang terkait dengan topik seperti: gerakan perempuan
Aceh, proses DDR, perkembangan politik lokal Aceh
pasca konflik, sejarah perempuan Inong Bale, dan
bina-damai menjadi sumber data yang dikaji dalam
penelitian ini. Penulis juga menambah sumber materi
riset dari beberapa kumpulan hasil wawancara
langsung dengan narasumber, seperti presiden LINA
dan beberapa kader serta aktivisnya; perempuan eks-
Inong Bale; ketua BP2A, aktivis perempuan Aceh di
luar LINA, dan beberapa pengamat politik Aceh
lainnya.

KERANGKA TEORI DAN KONSEPTUAL
Riset ini menggunakan konsep reintegrasi untuk
memahami esensi tahap reintegrasi itu sendiri sebagai
suatu proses yang dijalani eks-kombatan pada masa
pasca konflik untuk menjawab pertanyaan tentang
peran LINA dalam proses reintegrasi perempuan ekskombatan.
Definisi sekaligus tujuan yang terkandung
dalam konsep reintegrasi tersebut akan digunakan
untuk menelaah seluruh kegiatan dan program kerja
LINA terhadap para perempuan eks-kombatan.
Artinya bahwa, sejauh mana kesesuaian makna dan
manfaat program kerja LINA dengan apa yang
dikandung oleh reintergasi itu sendiri. Istilah
reintegrasi pertama kali digunakan oleh PBB dalam
resolusi Dewan Keamanan Nomor 650 tentang misi perdamaian pada 27 Maret 1990. Reintegrasi menurut
PBB diartikan sebagai “the process by which ex-combatants
acquire civilian status and gain sustainable employment and
income”. Maka hal terpenting dalam proses reintegrasi
ialah ketika proses ini mampu menciptakan
perdamaian yang berkelanjutan dan membawa
kesejahteraan bagi masyarakat.
Para penstudi perdamaian memaknai reintegrasi
dalam beberapa argumen, seperti yang diutarakan oleh
Nilsson (2005), Mugah (2009), dan Ball & Goor
(2009). Reintegrasi menjadi suatu hal yang sangat
krusial, mengingat kompleksitas cakupan yang harus
diakomodasi di dalam tahap ini, terutama dari posisi
para mantan kombatannya. Secara konseptual,
reintegrasi diartikan sebagai suatu proses yang
memungkinkan komunitas untuk melakukan reformasi
pasca konflik dan menerima mantan kombatan sebagai
bagian utuh dari masyarakat. Tahapan panjang ini
mensyaratkan lingkungan yang aman sebagai kondisi
awal untuk mencapai kebutuhan sosial, ekonomi,
politik dan psikologis untuk keberlanjutan
perdamaian, kemakmuran, dan peningkatan
kehidupan. (Muggah: 2009)
Selanjutnya, selain konsep reintegrasi, riset ini juga
memakai teori gerakan sosial sebagai perspektif untuk
menjelaskan basis-basis cara dan orientasi tujuan yang
dilakukan LINA. Teori gerakan sosial akan
menitikberatkan pada analisis penyebab atau latar
konfliktual, pola protes serta bentuk gerakan LINA
sebagai subjek atau aktor utama atas riset ini.
Teori gerakan sosial dijelaskan oleh Alberto Melucci
(1996) sebagai suatu gerakan yang berbasis tiga kategori
analisis, yakni gerakan yang membangun formasi aksi
kolektif yang memerlukan solidaritas untuk
memanifestasi konflik, kemudian bertujuan mengubah
atau merombak sistem yang lama. (Melucci, 1996:28)
Definisi tersebut akan digunakan dalam riset ini untuk
melihat bagaimana LINA membangun solidaritas
bersama untuk memanisfestasi konflik atas
ketidakadilan yang diterima kaum perempuan ekskombatan.
Kemudian seluruh program kerja dan aksi
LINA bersama basis kekuatan sosialnya tersebut
menjadi indikator upayanya merubah sistem
ketidakadilan tersebut.
Berdasarkan definisi teorisasi gerakan sosial di atas,
maka basis eksplanasi penting dalam melihat ini adalah
dengan mengetahui ruang lingkup teori aksi kolektif.
Melucci membangun teori aksi kolektif melalui desain
sebagai berikut:

Gambar 1.1 memperlihatkan ragam unsur yang ada
di dalam aksi kolektif. Berdasarkan teori aksi kolektif
tersebut, Melucci mengategorikan teori gerakan sosial
pada gambar 1.2. Esensi utama teori gerakan sosial
terdapat pada tiga hal, yakni (i) konflik (conflict), (ii)
solidaritas (solidarity), dan (iii) merombak limitasi
sistem (breaching of systems limits). (Melucci, 1996: 30)
Melucci menjelaskan bahwa “conflict” adalah “suatu
perlawanan dua (atau lebih) aktor yang mencari
kontrol atas sumber daya sosial berharga kepada setiap
pelaku utama”. (Melucci, 1996: 24), sedangkan
“breaching of systems limits” merupakan upaya mengubah
sistem yang telah ada sebelumnya yang dirasakan tidak adil. Melucci menekankan adanya aspek batasan
kecocokan (the limits of compatibility) guna mengukur
tingkat kesesuaian untuk mengatur suatu struktur,
dengan “orientasi tujuannya yaitu merombak sampai
pada batas mendasar sejauh mana suatu sistem masih
bisa ditoleransi tanpa merubah strukturnya”. (Melucci,
1996: 24) Adapun unsur “solidarity” dimaknai sebagai
“kemampuan para aktor untuk menerima/mengakui
orang lain sebagai kesatuan kebersamaan bagi unit
sosial yang sama”. (Melucci, 1996: 23)
Sedangkan Ferree dan Mueller (2004) memaknai
gerakan perempuan sebagai suatu mobilisasi yang
berbasis pada tuntutan perempuan sebagai suatu
konstituensi dan strategi organisasional. Tujuan
gerakan perempuan antara lain yakni “membawa
perempuan pada aktivitas politik, memberdayakan
perempuan terhadap tantangan batasan-batasan dalam
aturan kehidupan, dan membentuk jaringan antarperempuan
untuk meningkatkan kemampuannya
dalam pengakuan relasi gender sebagai sesuatu yang
menindas dan harus segera dilakukan perubahan”.
(Soule, 2004: 557)
Dalam gerakan sosial penting adanya aspek proses
mobilisasi sumber daya. Tanpa sumber daya yang
memadai, suatu gerakan sosial akan sulit dalam
melancarkan aksi-aksi mereka agar mampu mencapai
kepentingan bersama. Melucci meneruskan apa yang
Etzioni (1968) pahami bahwa mobilisasi adalah “suatu
proses yang mana diasumsikan oleh sebuah unit sosial,
dengan relatif cepat, mengontrol sumberdaya yang
belum pernah dikontrol sebelumnya”. (Soule, 2004:
289)
Selain itu aspek kekuatan solidaritas bersama juga
menjadi salah satu faktor penting bagi gerakan sosial
agak mampu bergerak maju mencapai tujuantujuannya.
Alberto Melucci (1996) dan David A.
Snow (2004) mengulas bagaimana solidaritas bersama
dibangun dalam suatu gerakan sosial melalui proses
“framing”. Fase ini dibutuhkan untuk menyamakan
basis opini dan penyeragaman tujuan bersama dalam
tubuh gerakan sosial.
Melucci menyimpulkan bahwa solidaritas internal
dapat terbentuk selama konflik terjadi, sehingga akan
menghasilkan suatu identitas bersama. Hal yang
terpenting selain perjuangan mendapatkan tujuan
adalah penguatan solidaritas kelompok. Ia
berpendapat bahwa “orang-orang akan merasa terikat
satu sama lain bukan serta merta karena mereka saling
berbagi kepentingan dan tujuan yang sama, tetapi
melainkan juga karena mereka perlu ikatan tersebut
untuk membuat kesepahaman tentang apa yang
mereka lakukan”. (Melucci, 1996: 74) Solidaritas
menurut Melucci bersifat kultural dan merupakan
produksi simbolis kehidupan sehari-hari. (Melucci,
1996: 115)

HASIL DAN PEMBAHASAN
KINERJA LINA
Sebagai gerakan perempuan yang lahir pasca
konflik, LINA telah melakukan berbagai kegiatan dan
program kerja terutama dalam rangka mendorong
proses reintegrasi perempuan eks-kombatan kembali ke
tengah-tengah kehidupan masyarakat sipil. Pada
dasarnya, dalam menjalankan berbagai program
tersebut, LINA lebih cenderung mengutamakan
program yang bersifat edukasional, ketimbang aktivitas
pemberdayaan yang bersifat pemberian bantuan
ekonomis seperti yang kebanyakan dilakukan berbagai
organisasi perempuan yang lain.
Seperti yang ditekankan oleh Shadia Marhaban
selaku presiden LINA, bahwa niat awal mendirikan
LINA bukanlah sebagai lembaga permanen, melainkan
justru sebagai ad hoc bodies atau lembaga yang bersifat
sementara dan dibentuk pada saat dibutuhkan.
Artinya, LINA hadir sebagai gerakan perempuan yang
merespon kondisi faktual tentang kehidupan kaum
perempuan eks-kombatan yang belum mendapatkan
ruang beruntung dan posisi sosial pasca konflik.
Diikuti pula dengan realita kehidupan perempuan
Aceh pada umumnya yang masih terjerat dalam
ketimpangan struktur sosial atas dominasi budaya
patriarki.
Shadia Marhaban selaku Presiden LINA
mengatakan tentang tujuan didirikannya LINA sebagai
suatu gerakan perempuan pasca konflik.
“Secara normatif LINA bertujuan untuk membantu perempuan Inong Bale agar mendapatkan legitimasi,
pengakuan dan harga diri perempuan itu sendiri.
Sehingga pada saat mereka telah memiliki LINA merasa
seperti menemukan jati diri mereka kembali”
Dari keseluruhan program-program di atas,
penelitian ini akan memfokuskan pembahasan pada
tiga program utama LINA, yakni training pendidikan
demokrasi, partisipasi politik dan peningkatan kapasitas
perempuan; pendidikan anak usia dini; dan media
informasi. Pemilihan terhadap ketiga program tersebut
didasari atas beberapa pertimbangan analisis,
bahwasanya ketiganya yang memiliki karakter efek dan
manfaat program yang jangka panjang. Spirit
menanamkan cikal bakal menjadi hal penting bagi
LINA, sehingga program-program tersebut
berkelanjutan dalam meningkatkan harkat martabat
perempuan melalui kapasitas yang terbentuk dari
perempuan itu sendiri Pendidikan partisipasi politik
misalnya, telah menjadi bekal bagi kaum perempuan
untuk mampu menduduki peran-peran tertentu dalam
ranah publik dan taman kanak-kanak Moder (TKM)
LINA adalah bentuk lembaga pendidikan besutan
LINA yang masih berjaya hingga saat ini.
Secara spesifik, pendidikan partisipasi politik bagi
perempuan eks-kombatan memiliki tiga tujuan utama
yaitu: untuk mengedukasi perempuan eks-kombatan
dan juga komunitas mereka tentang demokrasi dan
politik; menciptakan jaringan perempuan aktif politik
di seluruh Aceh; dan melatih perempuan agar mampu
memiliki kapasitas dan mampu berdaya saing untuk
mendapatkan pekerjaan pasca konflik. (LINA: 2010)
Manfaat program LINA dalam hal pendidikan
partisipasi politik juga diakui oleh salah seorang
perempuan eks-kombatan, IW dari Calang, Aceh
Timur yang aktif mengikuti program-program LINA.
Dalam kesempatan wawancara langsung, ia
menuturkan:
“Dengan mengikuti program LINA ini, kakak merasa
menemukan tempat untuk berbagi. Training yang
diberikan LINA mampu membangkitkan rasa percaya
diri kakak, sehingga berani tampil bersuara dan paham
tentang pendidikan demokrasi”
Secara garis besar penulis melihat materi yang
diberikan LINA dalam training partisipasi politik
dapat dikelompokkan menjadi dua kategori utama
yakni: pengetahuan praktis dan pengetahuan non-praktis.
Materi tentang pengetahuan praktis berisikan
informasi dan sosialisasi tentang blue print perdamaian
Aceh yang selalu dijadikan rujukan, kemudian
ditambahkan pula tentang pengetahuan tentang
alternatif pilihan moda yang bisa digunakan sebagai
kendaraan politik kaum perempuan. Sedangkan
pengetahuan non-praktis lebih bersifat materi-materi
dasar yang mengandung makna dan nilai-nilai untuk
membangkitkan spirit serta optimisme peran
kepemimpinan perempuan.
Kerja penting lain yang dibangun LINA adalah
menumbuhkan cikal bakal lahirnya pendidikan bagi
anak-anak sejak usia dini. Dari berbagai biro LINA di
tingkat kabupaten, LINA menginisiasi dibentuknya
sekolah Taman Kanak-kanak (TK). Pada awalnya,
sekolah-sekolah ini diperuntukan bagi anak-anak
korban konflik, seperti anak-anak janda GAM dan juga
korban bencana tsunami. TK ini sekaligus dijadikan
media pemberdayaan perempuan, karena keterkaitan
erat hubungan anak-anak dengan ibunya. Ide awal
dibentuknya TK ini disampaikan oleh Shadia
Marhaban bahwasannya:
“Ide untuk membuat sekolah ini adalah ketika
banyaknya anak-anak korban konflik berusia TK yang
belum mendapatkan pendidikan. Pada umumnya anakanak
ini pasti bersekolah diantar oleh ibu-ibunya yang
juga korban konflik dan perempuan mantan
kombatan. Nah, TK ini selain memberikan pendidikan
bagi anak-anak, penting juga untuk menjadi wadah
sosialisasi bagi perempuan eks-kombatan yang bisa
mendorong proses reintegrasinya”
Konflik berkepanjangan yang terjadi di Aceh telah
membelenggu banyak hak-hak kehidupan sosial
masyarakat, termasuk kebutuhan akses informasi.
Status Aceh sebagai war zone atau zona perang, benarbenar
membuat daerah ini terisolir dari dunia luar.
Semua akses baik transportasi dan informasi dipersulit
dan mendapat penjagaan ekstra ketat dari aparat
militer. Kondisi inilah yang membuat generasi Aceh pada masa konflik mengalami kemunduran dan
keterbelakangan wawasan dan informasi.
Realita inilah yang turut menginisiasi LINA untuk
menyediakan media informasi bagi masyarakat, yaitu
melalui penerbitan media cetak Buletin Inong Aceh
dan membuat radio komunitas Radio Liga Inong Aceh
(RALINA FM). Kedua media informasi ini dibuat di
Bireuen, di mana kegiatan dan antusiasme respons
masyarakat terhadap keberadaan LINA paling tinggi
dibandingkan kabupaten lain.

BENTUK IKATAN SOLIDARITAS BERSAMA DALAM LINA
Sejak awal didirikan pada tahun 2006, LINA tidak
lantas semerta-merta menjadi suatu gerakan
perempuan yang memiliki basis kekuatan sosial solid
di Aceh. Sebagai gerakan sosial, LINA memerlukan
basis kekuatan massa untuk menjalankan semua aksi
gerakannya. Meskipun gerakan ini mengatasnamakan
kalangan perempuan eks-kombatan sebagai kelompok
yang menjadi fokus utama kerja mereka, tetapi LINA
tetap membutuhkan proses untuk merangkul simpati
dari perempuan Aceh pada umumnya dan masyarakat
secara keseluruhan.
Analisis mengenai musuh bersama di dalam LINA
akan dijelaskan pada bab ini melalui tiga sudut
pandang utama yakni: siapa musuh bersama bagi
LINA; apa persoalan atau masalah yang dihadapinya;
dan bagaimana solusi yang ditawarkan dan dikerjakan
LINA untuk mengatasi masalah tersebut. Ketiga
analisis utama tersebut akan menggambarkan
bagaimana konseptualisasi common enemy
dikonstruksikan oleh LINA kepada basis kekuatan
sosialnya. Dengan demikian, akan terlihat bagaimana
kiprah LINA sebagai gerakan perempuan pasca konflik
dan seberapa kuat ikatan solidaritas bersama yang ada
didalamnya.

MUSUH BERSAMA: KETIDAKADILAN ELIT PEMERINTAH
DALAM PROGRAM PERDAMAIAN DAN DOMINASI
PATRIARKI
Duet antara dua kekuatan representatif negara
(pemerintah pusat dan daerah) dalam program
perdamaian di Aceh telah menunjukkan ketidakadilan
bagi kalangan perempuan eks-kombatan. Baik secara
tertulis maupun praktik, tahapan reintegrasi dan
kehidupan perempuan eks-kombatan pasca konflik
belum terjamin oleh produk kebijakan elit
pemerintah. Dari 3000 jumlah eks-kombatan (BRA
2005-2007) yang menerima dana kompensasi tidak
menunjukkan keberadaan perempuan eks-kombatan
menjadi bagian di dalamnya.
Negara yang berkewajiban melakukan
pendistribusian kesejahteraan dari program
perdamaian Aceh secara adil hingga menjangkau
kalangan perempuan eks-kombatan, nyatanya justru
lalai dan belum menyediakan kebutuhan hidup
perempuan eks-kombatan pasca perang berakhir
(mayoritas responden yang ditemui penulis mengaku
belum menerima uang kompensasi). Seperti pesan
yang telah dicakup dalam konsep reintegrasi,
bahwasanya kebutuhan hidup masyarakat pasca
konflik yang dimaksud bukan hanya sekedar
kebutuhan ekonomi saja, melainkan sosial dan politik
juga.
Selain konteks ketidakadilan program perdamian
oleh kekuasaan elit pemerintah, LINA mempercayai
juga subjek lain yang merugikan keberadaan kaum
perempuan di Aceh adalah masih kuat dan
mendominasinya budaya patriarki. Di Indonesia,
patriarki sering kali disebut sebagai suatu konseptual
yang menunjukkan adanya budaya dan pola relasi
sosial yang mengedepankan laki-laki ketimbang
perempuan, mengutamakan garis keturunan ayah
dibanding ibu, dan meninggikan derajat laki-laki
ketimbang perempuan. Secara teoritis, Silvia Walby
(1990) menarik kesimpulan tentang definisi patriarki
sebagai “sebuah sistem struktur sosial dan praktikpraktik
di mana laki-laki mendominasi, menindas, dan
mengeksplotasi perempuan”. (Walby: 2014, 28)
Menurut Walby, sistem relasi sosial menjadi
perwujudan paling abstrak atas patriarki, sedangkan
untuk menelaah praktik patriarki, Walby membaginya
ke dalam enam struktur, yakni: “mode produksi
patriarki, relasi patriarki pada pekerjaan dengan upah,
relasi patriarki dalam negara, kekerasan laki-laki, relasi
patriarki dalam seksualitas, dan relasi patriarki dalam budaya”. (Walby: 2014, 28-29)
Ketimpangan relasi gender dalam arus dominasi
patriarki inilah yang menjadi sebuah objek bagi LINA
dalam rangka mengkonstruksikan pemahaman
subjektifitas “lawan” dalam gerakannya. Dalam program-
program kerjanya, LINA secara konsisten
menampilkan realita-realita dominasi patriarki di Aceh
yang terus menghimpit ruang gerak perempuan,
struktur sosial inilah yang semestinya dirombak agar
perempuan kembali pada posisi kesetaraannya. Dari
ketiga program kerja utama LINA baik pada program
training pendidikan demokrasi, partisipasi politik dan
peningkatan kapasitas, media komunikasi maupun
pendidikan anak usia dini, desain materi dan program
LINA selalu memuat nilai-nilai kesetaraan gender dan
melawan dominasi patriarki.
Atas kelalaian pemerintah (negara) dalam memproduksi
kebijakan perdamaian yang masih diskriminatif
terhadap perempuan eks-kombatan dan masih kuatnya
dominasi patriarki inilah, membuat keduanya menjadi
suatu subjek yang diposisikan LINA sebagai common
enemy dalam gerakannya. Berdasarkan kumpulan
wawancara bersama para aktivis, kader dan pengurus
LINA, maka berikut ini adalah poin-poin penting yang
digolongkan LINA sebagai wujud ketidakadilan yang
dimasukkan ke dalam “pembingkaian” isu yang
senantiasa disuarakan LINA, yaitu:
• Perempuan eks-kombatan merupakan bagian
penting dari proses panjang pencapaian perdamaian
di Aceh.
• Realita masih termarginalkannya perempuan ekskombatan
pasca konflik, merupakan wujud
ketidakadilan yang harus dirombak.
• Proses reintegrasi yang tercantum pada MoU yang
sejatinya harus mendalam dan menyeluruh,
nyatanya belum mengakomodasi kepentingan
perempuan eks-kombatan dan perempuan Aceh
pada umumnya.
• Mengingat setiap pengalaman konflik kaum
perempuan itu unik dan berbeda, maka diperlukan
kebijakan yang ramah gender untuk
mengakomodasi kepentingan perempuan secara
adil.
• Perempuan Aceh menjadi entitas penting yang
memiliki hak dalam setiap pembuatan keputusan
publik. Sehingga kebutuhan perempuan tidak
hanya berkutat pada persoalan ekonomi
(kesejahteraan) semata, melainkan kebutuhan hak
sosial dan politik yang berkelanjutan.
Setelah tahapan mempertegas “persoalan bersama”
yang dihadapi dalam tubuh gerakan kepada basis
sosialnya, LINA mulai menunjukkan berbagai
alternatif solusi untuk menyelesaikan persoalan
tersebut. Analisa penulis membagi cara LINA dalam
menangani “persoalan bersama”nya tersebut ke dalam
dua jenis cara yaitu; penguatan internal yakni
pembangunan kapasitas dan peningkatan peran
perempuan dalam ranah politik; dan kerja sama
eksternal yakni LINA membuka ruang untuk menjalin
hubungan dengan lembaga perwakilan negara serta
mengkomunikasikan kebutuhan spesial perempuan
eks-kombatan pasca konflik.
Solusi selanjutnya yang diupayakan LINA untuk
menyelesaikan “persoalan bersama” adalah melalui
kerja sama dengan pihak eksternal. Pihak eksternal
yang dimaksud adalah diluar komunitas perempuan
eks-kombatan dan seluruh kader kekuatan sosial LINA.
Oleh karena itu LINA mulai membuka ruang untuk
menghadirkan perwakilan negara agar melihat
persoalan kehidupan pereempuan eks-kombatan pasca
konflik, dalam hal ini LINA menggandeng BRA
sebagai wujud lembaga pemerintah yang bertanggung
jawab terhadap proses reintegrasi damai Aceh. Hasil
kerja sama tersebut dapat dilihat ketika BRA dalam
masa kepemimpinan Nur Djuli yang mulai
mereformasi program reintegrasi dan diarahkan kepada
kebijakan program ramah gender
MOBILISASI SUMBER DAYA LINA NON-DANA: MOBILISASI
ORGANISASIONAL & MOBILISASI AKTIVIS
Sebagai gerakan sosial, LINA memanfaatkan fungsi
organisasi sebagai suatu struktur jaringan yang
dibangun dengan cara mendirikan organisasi-organisasi
cabang di setiap daerah. Organisasi cabang inilah yang
selanjutnya disebut sebagai biro. LINA biro daerah
menjadi tangan-tangan penggerak LINA yang secara aktif saling membentuk jaringan kolaborasi dengan
pola keorganisasian yang serupa.
Biro daerah dalam stuktur organisasi LINA inilah
yang difungsikan sebagai pelaksana program LINA
pusat secara top down, artinya ada semacam
instruksional dari LINA pusat ke biro daerah. Dengan
demikian, akan memudahkannya dalam mengerjakan
agenda-agendanya secara tersebar. Akan tetapi LINA
tidak lantas menerapkan hubungan top down yang
kaku, karena LINA memberikan keleluasaan bagi setiap
biro daerah dalam program kerjanya. Tentu saja,
keleluasaan yang dimaksud masih berdasarkan satu
arus kesamaan visi dan misi LINA secara kesatuan.
Kalangan aktivis merupakan bentuk sumber daya
manusia yang menjadi suatu sumber daya krusial
sekaligus potensial untuk mendorong kinerja dan
tujuan-tujuan gerakan LINA. Di dalam tubuh LINA,
terdapat aktor-aktor utama yang menjadi think-thank
dalam berbagai kiprah dan kinerja LINA. Dalam hal
ini, sosok Shadia Marhaban memang menjadi tokoh
utama yang tidak bisa terpisahkan dari tubuh LINA.
Selain sebagai salah satu pendiri dan inisiator LINA,
beliau juga merupakan aktor kunci dalam perjalanan
LINA. Porsi pengaruh yang dimilikinya cukup besar
mendominasi LINA, sehingga banyak keputusankeputusan
penting dalam LINA diambil berdasarkan
pertimbangan Shadia Marhaban. Meskipun dalam
perjalanannya, dominasi Shadia ini turut membawa
kontroversi dalam tubuh internal LINA seperti yang
telah dibahas pada bab III, tetapi tidak dapat
dimungkiri bahwa pencapaian-pencapaian besar di
dalam LINA tidak lepas dari campur tangannya.
STRUKTUR MOBILISASI SUMBER DAYA DANA LINA
Untuk menjalankan teknik memobilisasi dana,
LINA melakukan mobilisir terhadap sumua jenis
funding yang ia miliki. Artinya, LINA tidak terlalu ketat
dalam penyeleksian funding seperti apa yang akan
bekerja sama dengannya. Dalam hal ini, funding
merupakan sumber daya dana utama yang dimiliki
LINA. Terlepas pada saat parkteknya sering pula
menggunakan uang swadaya sumbangan dari para
kader, tetapi presentase jumlahnya tidak signifikan.
Funding difungsikan oleh LINA sebagai sumber
pendanaan terhadap hampir seluruh program kerja
LINA.

KESIMPULAN
Perempuan eks-kombatan merupakan aktor yang
telah berperan ganda pada masa konflik, mereka
menjadi sayap kekuatan Gerakan Aceh Merdeka baik
secara militer maupun non-militer, namun juga
sekaligus menjadi korban atas konflik itu sendiri.
Ketika konflik berakhir melalui kesepakatan
perdamain (MoU Helsinki), perempuan eks-kombatan
menjadi pihak yang terlupakan dalam konteks manfaat
program perdamaian Aceh, khususnya pada program
reintegrasi.
Marginalisasi dan ketidakadilan manfaat reintegrasi
pada kelompok perempuan eks-kombatan telah
menginisiasi lahirnya gerakan perempuan LINA sebagai
suatu wadah yang memperjuangkan hak-hak mereka.
Peran LINA secara langsung dalam rangka mendorong proses reintegrasi perempuan eks-kombatan dapat
dilihat melalui program-programnya. Pertama, ketiga
program utama LINA merupakan pilihan program
yang menekankan sifat edukasional yang telah menjadi
sebuah proses penanaman cikal bakal pada masa basis
sosialnya sebagai pembekalan kekuatan dan
kemandirian perempuan. Kedua, strategi program
LINA dengan orientasi tujuan efek manfaat jangka
panjang melalui prorgram training demokrasi dan
partisipasi politik mampu membangkitkan semangat
antusiasme kepemimpinan perempuan, baik pada
sektor domestik maupun sektor publik. Pengetahuan
demokrasi dan kesadaran atas pentingnya politik yang
diajarkan LINA kepada kadernya banyak mengantarkan
perempuan Aceh berani maju sebagai calon-calon
legislatif dalam perpolitikan praktis Aceh, meskipun
masih banyak menemui berbagai tantangan dalam
mencapainya. Ketiga, mobilisasi sumber daya dana dan
non-dana yang dilakukan LINA telah mendorong
kebjiakan reintegrasi ramah gender, meskipun aplikasi
di lapangan tidak berlangsung maksimal atas akibat
pergantian elit penguasa. Keempat, seluruh program
kerja LINA berhasil menciptakan komunikasi dan
interaksi antara kelompok perempuan eks-kombatan
dan non-kombatan, sehingga relasi sosial mereka
kembali terbentuk dan mewujudkan reintegrasi yang
bermartabat di tengah masyarakat.
Pilihan LINA yang fokus pada bidang edukasional
dan menekankan unsur politik secara langsung
membawa resiko terhadap eksistensi gerakannya.
Dinamika perpolitikan Aceh yang fluktuatif telah
menjerat keorganisasian LINA dalam ruang yang
tersudutkan, sebagai dampak atas pilihan afiliasi
politik para elit LINA. Ketokohan aktor elit dalam
gerakan sosial memang sangat menentukan, demikian
halnya pada LINA, ketokohan Shadia Marhaban
dicitrakan mewakili identitas LINA. Dominasi Shadia
dan perbedaan pilihan afiliasi politik telah melahirkan
friksi yang tajam pada level elit LINA. Kondisi ini
berimplikasi pada kekokohan pondasi gerakan dan
regenerasi pemimpin gerakan. Ironisnya, ketika pilihan
afiliasi politik Shadia mengalami kekalahan, ruang
gerak LINA ikut terkucilkan, bahkan dapat dikatakan
sengaja dibunuh oleh elit pemenang yang berkuasa.
Sehingga tidak heran, jika saat ini banyak beberapa
orang yang sentimen ketika mendengar sebutan kata
“LINA”, inilah hasil dari friksi tersebut.
Menyikapi fenomena gerakan perempuan di Aceh,
penelitian ini memberikan beberapa saran yang bisa
dijadikan bahan diskusi dan penelitian lebih lanjut.
Pertama, meskipun tidak mudah, gerakan perempuan
di Aceh harus menciptakan suatu konsolidasi yang
kuat antar gerakan, spirit konsolidasi Duet Pakat Inong
Aceh I dapat dijadikan kilas balik yang cukup efektif.
Kedua, wakil-wakil pemimpin perempuan di daerah
hendaknya selalu mendorong diterapkannya kebijakan
ramah gender, supaya keseimbangan antara hubungan
relasional kaum laki-laki dan perempuan lebih
seimbang dan special needs kaum perempuan dapat
terakomodasi dengan baik. Ketiga, pendidikan
merupakan media yang efektif untuk memutus mata
rantai konflik dengan mengajarkan nilai-nilai cinta
damai, diharapkan strategi ini dapat diperkuat di Aceh
sebagai wilayah pasca konflik. Pemerintah seyogyanya
meningkatkan dukungannya pada lembaga-lembaga
pendidikan secara menyeluruh tanpa diskriminasi
perlakuan, seperti halnya terhadap TKM LINA.
