 

MENEGUHKAN KEMBALI BUDAYA PESANTREN DALAM 

MERAJUT LOKALITAS, NASIONALITAS, DAN GLOBALITAS 

Abstrak: 

Pesantren dan ajaran-ajaran sosial keagamaannya merupakan topik kajian 
yang pelik dan menantang. Artikel ini dengan pendekatan analisis kritishistoris dan logika reflektif ingin menegaskan bahwa pesantren seharusnya 
bersikap arif dan hati-hati dalam menghadapi praktik purifikasi ekstrem dan 
gejala globalisasi. Usaha memurnikan Islam berakibat gagalnya memahami 
dalam mengidentifi-kasi kekuatan Islam untuk berdialog secara kreatif dengan budaya lokal. Sementara dengan adanya budaya modern dan perkembangan global, sebagian pesantren menampakkan sikap ambiguitas dan 
ketidakjelasan arah serta tujuan dalam modernisasi pesantren. Pesantren 
kehilangan kemampuan mendefinisikan dan memosisikan dirinya di tengah 
realitas global, sehingga berada pada persimpangan jalan antara memertahankan tradisi dan mengadopsi perkembangan baru. Untuk itu, dengan 
melihat tradisi kultural pesantren yang melekat selama ini, pesantren harus 
mampu melakukan continuity and change untuk merekatkan nilai-nilai 
lokalitas, nasionalitas, dan globalitas. Dengan kata lain, masa depan pesantren 
ditentukan oleh model pendidikan yang menautkan antara nilai-nilai kultural 
pesantren, kebangsaan, dan isu-isu kemanusiaan global. 

 


 

 

Pendahuluan 
 
Secara sosiologis-antropologis, wajah Islam Nusantara merupakan hasil dari 
akulturasi nilai-nilai Islam yang universal 
dengan budaya lokal Nusantara.  Hal ini 
tidak bisa lepas dari usaha para penyebar 
Islam Nusantara, khususnya Walisongo, 
yang lebih mengedepankan prinsip dialog, baik dalam aktifitas komunikasi sehari-hari maupun dialog budaya setempat. Seiring dengan perkembangan Islam 
di Nusantara, muncullah pesantren sebagai pusat kegiatan keislaman. Eksistensi 
pesantren sebagai pusat penyiaran Islam 
di Indonesia atau Nusantara tersebut, secara otomatis, nilai-nilai Islam yang berlaku dan berkembang adalah hasil perkawinan nilai-nilai asli Islam dengan nilainilai budaya lokal. Sehingga dalam pandangan Nurcholis Madjid, dari sisi historis pesantren tidak hanya identik dengan 
makna keislaman, tapi juga mengandung 
keaslian Indonesia (indigenous).  

Di tengah menguatnya globalisasi 
budaya yang menggiring budaya lokal 
pada jurang kepunahan, peran pesantren 
sebagai lembaga yang mengakar di masyarakat hendaknya meningkatkan fungsinya sebagai pusat pelestarian dan pengembangan budaya lokal. Untuk itu, pesantren harus terus-menerus secara inovatif membumikan ajaran-ajaran Islam 
yang universal tersebut sesuai dengan 
kondisi budaya lokal Nusantara. Karena 
budaya lokal menjadi identitas kebangsaan yang di dalamnya terdapat nilai-nilai eksotis-filosofis yang sangat berharga 
bagi proses kehidupan. Maka tidak sedikit kalangan pengkaji Islam Indonesia 
menyebut pesantren sebagai “kampung 
peradaban”, “artefak kebudayaan Indonesia”, “subkultur”, “institusi kultural”, 
dan “jangkar Nusantara”. 

Modal besar yang dimiliki pesantren inilah ketika mampu dikelola dengan 
tepat akan menjadi kekuatan besar, sekaligus sebagai pusat peradaban Muslim 
Indonesia. Untuk mencapai cita-cita tersebut, tentu harus ada penegasan pemahaman kembali terhadap historisitas kultural pesantren dan tradisi yang dimiliki, 
sehingga pesantren mampu melakukan 
transformasi sosial. Bukanlah hal yang 
mustahil bahwa pesantren bisa menjadi 
garda depan dalam mengembangkan nilai-nilai Islam, dan pada saat yang bersamaan juga mampu mengembangkan toleransi dengan budaya Indonesia. Tentu 
pandangan ini sepertinya memberi spirit 
baru bagi tumbuh-kembangnya tradisi. 
Tidak berlebihan jika sekarang ini disebut 
sebagai momentum yang tepat dalam reaktualisasi progresif atas tradisi. 
Berlawanan dari kondisi di atas, 
 
masa modern ini merupakan masa yang 
paling tidak nyaman bagi keberadaan tradisi yang dikembangkan pesantren. Selain dipersoalkan keontetikan di sisi agamanya, ia juga dicap sebagai sinkretis 
yang bertentangan dengan kemurnian 


 

Islam. Munculnya pandangan ini ditengarai sebagai kegagalan dalam melihat keragaman Islam. Usaha memurnikan Islam 
selalu berujung pada pendefinisian Islam 
sebagai sesuatu yang tunggal. Islam dipersepsi dan diyakini sebagai tunggal. 
Akibatnya, gagal dalam mengidentifikasi 
kekuatan Islam untuk berdialog secara 
kreatif dengan budaya lokal. 
Kajian seputar eksistensi pesantren 
 
dalam kerangka pengembangan nilai budaya lokal dalam perkembangan global 
sekarang ini merupakan sesuatu yang 
dirasa makin penting. Undang-Undang 
Sisdiknas No. 20 Tahun 2003, merupakan 
“amunisi” baru pesantren yang memosisikannya setara dengan pendidikan lain.  
Kondisi ini sangat positif sekaligus tantangan bagi pesantren dalam mempertegas visi budaya lokalitasnya dalam konteks nasional dan global. Harapannya dengan kajian ini akan menepis anggapan 
bahwa budaya lokal dan modern bukan 
menjadi musuh pesantren, dan sekaligus 
menjadi pijakan bagi pesantren di Indonesia apakah seharusnya pesantren mengembangkan budaya Arab dan menghilangkan budaya sendiri? Selain itu, kajian 
ini juga sebagai bentuk kampanye akademik bahwa pesantren tidak mengajarkan 
radikalisme dan terorisme, namun pesantren memiliki tradisi dalam pengembangan kearifan lokal dan keindonesiaan 
yang konsisten ingin menciptakan insan 
humanis-religius. 
 
Tradisi Pesantren: Tinjauan Teoretis 
 
Sebagai warisan budaya Islam di 
Indonesia, pesantren bukan hanya lembaga pendidikan, melainkan kebudayaan Islam itu sendiri. Hal ini terkait dengan 
corak dasar peradaban Islam yang memuliakan pendidikan. Oleh karenanya, pendidikan tidak menjadi proses didaktik an 
sich, melainkan mode of being dari keberislaman. 
 
Pesantren, baik dari akar kata maupun tradisi yang terbentuk di dalamnya, 
pada dasarnya bersifat indigenous. Kata 
“pesantren” sendiri berasal dari kata Bahasa Sansekerta atau Pali, “shastri”, sebuah istilah untuk menyebut sarjana yang 
memiliki keahlian kitab-kitab suci. Sementara Said Aqiel, mengungkap akar 
kata “santri” berasal dari kata “cantrik”, 
para murid di negeri Dhoho Kediri yang 
belajar ilmu-ilmu agama di sebuah padepokan khusus.  Abdurrahman Wahid 
mendefinisikan pesantren sebagai tempat 
di mana santri tinggal.  Sedangkan Mahmud Yunus mengatakan bahwa pesantren adalah tempat di mana santri belajar 
agama Islam.  
 
Sebuah institusi pendidikan Islam 
dapat disebut pesantren kalau ia memiliki 
elemen-elemen utama yang lazim dikenal 
di dunia pesantren.  Menilik jenis pendidikan Islam tradisional khas Indonesia, 
             

ada beberapa pengistilahan yang terkait. 
Di Jawa, termasuk Sunda dan Madura, 
umumnya dipergunakan istilah pesantren atau pondok, atau yang lebih terkenal dengan nama pondok pesantren. 
Istilah “pondok” berasal dari Bahasa 
Arab “fundûq”(
), yang berarti penginapan. Khusus di Aceh, pesantren disebut juga dengan nama “dayah”. Biasanya 
pesantren dipimpin oleh seorang kiai, 
dan untuk mengatur kehidupan pondok 
pesantren, kiai menunjuk seorang santri 
senior untuk mengatur adik-adik kelasnya. Mereka biasanya disebut “lurah pondok”. Tujuan para santri dipisahkan dari 
orang tua dan keluarga mereka adalah 
agar mereka belajar hidup mandiri, dan 
sekaligus dapat meningkatkan hubungan 
dengan kiai dan juga Tuhan. 
 
Abdurrahman Wahid memahami 
pesantren dari sisi teknis dengan mendefinisikannya sebagai: a place where santri 
(student) live.  Sementara Steenbrink berpendapat bahwa pesantren bukan berasal 
dari istilah Arab, melainkan dari India. 
Pesantren, dilihat dari segi bentuk dan 
sistemnya, berasal dari India. Sebelum 
proses penyebaran Islam di Indonesia, 
sistem tersebut telah dipergunakan secara 
umum untuk pengajaran agama Hindu di 
Jawa.  Pesantren secara kultural merupakan sebuah lembaga pendidikan yang 
dilahirkan oleh budaya Indonesia, dan secara historis tidak hanya mengandung 
makna keislaman, tapi juga makna keindonesiaan. Dengan demikian, pesantren 
merupakan produk paripurna Islamisasi 
Nusantara. Ini tidak lepas pula dari paradigma baru yang diusung oleh Leif Manger11 yang melihat agama bukan persoalan hitam putih, bukan persoalan tunggal, 
milik Timur Tengah, tapi Islam telah melakukan dialektika yang dinamis antara 
Islam dalam kategori universal dengan 
lokalitas di mana ia hidup. Hal ini karena 
sekalipun Islam memiliki karakter universal, tapi Islam di Nusantara merupakan produk dari pergulatan dengan konteks lokal. 
 
Historisitas pesantren seperti di atas, telah menampatkannya sebagai pusat 
persemaian, pengalaman, dan sekaligus 
penyebaran ilmu-ilmu keislaman li altafaqquh fî al-dîn, satu hal yang tidak ditemukan di sekolah-sekolah umum.  Selain itu, pesantren juga sebagai pelestari 
budaya dan tradisi, baik tradisi keislaman 
maupun tradisi lokal. Ini artinya menempatkan pesantren sebagai pusat pendidikan yang sangat vital, bahkan sebenarnya 
peranan pendidikan pesantren melebihi 
peranan pendidikan formal dalam masyarakat di tengah krisis budaya dan 
karakter bangsa saat ini. 
 
Selain itu, tradisi kajian kitab kuning sebagai literatur utamanya, menjadikan eksistensi pesantren sebagai lembaga pendidikan Islam tradisional di Indonesia tetap terjaga. Tradisi kitab kuning 
telah melahirkan nilai-nilai luhur yang 
dikembangkan di pesantren, seperti sikap 
dan perilaku santri yang tasâmuh, tawassuth, dan tawâzun.  Tasâmuh berarti toleran di dalam menyikapi perbedaan 
pendapat. Tawassuth berarti sikap tengah 
yang berintikan keadilan di tengah kehidupan bersama, serta menjadi panutan, 
bertindak 
lurus, bersifat membangun, 
dan tidak ekstrem. Tawâzun berarti keseimbangan dalam berkhidmat kepada 
Allah SWT., berkhidmat kepada sesama 
manusia, dan kepada lingkungan, serta 
keselarasan antara masa lalu, masa kini, 
dan masa depan. 

Dengan demikian, pesantren sejatinya merupakan perwujudan budaya Islam sebagai hasil dari proses pribu-misasi 
Islam. Perwujudan budaya 
ini merupakan pertemuan antara ajaran nor-matif 
Islam dan tradisi spiritual Hindu-Budha. 
Tentu pertemuan ini telah terislamkan, 
sehingga corak spiritualitas Islam bersifat 
syar‟î sebagaimana terlihat di dalam corak 
fiqih-sufistik. Pola kultural ini tidak terlepas dari model dakwah Walisongo 
yang memang telah menggerakkan pribumisasi Islam sebagai ekspresi “Islam Kultural”.  Proses ini secara gradual berhasil 
mewujud dalam suatu tatanan kehidupan 
masyarakat santri yang saling damai berdampingan yang merupakan ciri utama 
filsafat Jawa yang menekankan kesatuan, 
stabilitas, keamanan, dan harmoni.  

Hal 

ini menjadikan pesantren 
memberikan kontribusi perubahan terhadap loyalitas masyarakat terhadap feodalisme raja terarah kepada sosok kiai.  
Munculnya pergeseran loyalitas dalam 
                   
masyarakat ini, memberikan sumbangan 
besar bagi terciptanya kantong-kantong 
santri, yang menjadikan santri sebagai 
agen budaya (cultural broker) yang menyebarkan Islam ke dalam masyarakat lokal, 
sehingga tercipta ikatan sosial budaya 
antara masyarakat dan pesantren. Hubungan ini menjadi pola islamisasi di 
sebagian wilayah Indonesia, khususnya 
Jawa dan Madura. 

Kemampuan adaptasi pesantren 
dengan pranata pendidikan Mandala 
(Hindu-Budha), tampak pada tahap awal 
perkembangannya yang ditandai dengan 
proses okulasi dan enkulturasi kebudayaan, seperti halnya adaptasi Islam dengan 
budaya lokal pada saat pertama kali disebarkan Walisongo di tanah Jawa. Bahkan pelajaran-pelajaran di pesantren yang 
cenderung mistik pada masa-masa awal 
perkembangannya merupakan stra-tegi 
yang bertujuan agar pesantren bisa adaptif terhadap pranata pendidikan mandala 
yang sudah ada sebelumnya. Dengan 
strategi tersebut, pesantren akhirnya bisa 
diterima dengan lapang dada oleh masyarakat Jawa khususnya, seperti diterimanya Islam dan kemenangan gemilang yang diperoleh Islam untuk mengislamkan masyarakat di tanah Jawa, yang 
saat itu dalam pengaruh Hindu-Budha. 

Kemampuan eksponen pesantren 
yang bersikap akomodatif terhadap budaya lokal Indonesia membuat pesantren 
mampu menampilkan wajah Islam di Nusantara yang lebih humanis dan benarbenar bernuansa dan sesuai dengan budaya Indonesia. Wajah Islam yang berdimensi lokal genus ini semakin menempatkan Islam sebagai agama yang besar 
dan mampu merefleksikan semangat 
li al-„âlamîn. Hal ini menurut 
rahmah 
Mas‟ud membuat kemenangan Islam begitu meyakinkan di tanah Jawa, sehingga 
menjadi sebuah tradisi besar dan diterima 
masyarakat Indonesia, yang saat itu secara turun-temurun memercayai tradisi 
Hindu-Budha sebagai agama yang lebih 
dulu menyebar kuat di Indonesia.  

Pola kultural di atas menjadikan 
pesantren menjelma sebagai subkultur 
yang unik, independen, dan sekaligus 
bisa memengaruhi kultur mainstream. Artinya, pendidikan di pesantren tidak hanya terdapat sarana dan praktik pendidikan, tapi juga penanaman sejumlah 
nilai atau norma. Nilai-nilai tersebut merupakan hasil dialektika yang dinamis 
antara nilai-nilai keagamaan yang bersumber pada teks, yang diajarkan seperti 
kitab kuning dan kekokohan prinsip para 
pengasuh/kiainya. Lebih lanjut, nilai ini 
berinteraksi dengan realitas sosio-kultural dan politik yang tumbuh dalam kebudayaan Indonesia dan dengan dunia luar 
(global) sepanjang perjalanan sejarah. 

Dalam bingkai seperti di atas, nilai-nilai Islam yang dan kemudian disebarkan oleh pesantren akhirnya menjadi 
bagian intrinsik dari budaya masyarakat 
Islam Indonesia dengan karakteristiknya 
yang pluralis serta berwatak kebangsaan. 
Hal ini sejalan dengan konsep pribumisasai Islam Wahid yang menjelaskan bahwa kekhasan Islam Indonesia seperti nilai-nilai yang dimiliki pesantren adalah 
sebuah konsep yang menggambarkan 
bagaimana Islam sebagai ajaran yang 
normatif berasal dari Tuhan diakomodasikan ke dalam kebudayaan yang berasal 
dari manusia tanpa kehilangan identitas.  Pemahaman ini ingin menegaskan 
             
bahwa pola pendidikan kultural pesantren hadir untuk mengindari tercerabutnya sebuah nilai ajaran dari akar budaya 
yang dimiliki oleh masyarakat Indonesia. 
Untuk itu, inti pribumisai adalah kebutuhan bukan untuk menghindarkan polarisasi antara agama dan budaya, sebab 
polarisasi demikian memang tidak terhindarkan.  Terlepas dari ihwal apakah 
pesantren merupakan karya budaya asli 
Indonesia ataukah model kelembagaan 
Islam yang diimpor dari Timur Tengah, 
beberapa ahli berkesimpulan bahwa pesantren pada awalnya 
lahir sebagai 
manifestasi dari bertemunya dua kemauan, yaitu semangat orang menuntut ilmu (thalab al-„ilm) dan keikhlasan seseorang untuk mengamalkan ilmu dan pengalamannya kepada umat.  
 
Realitas Budaya, Adaptasi, dan Tantangan Pendidikan Pesantren 

Kelaziman untuk selalu terbuka atas 
berbagai pandangan dan perspektif yang 
berkembang di pesantren menjadikan 
pergumulan Islam dengan kebudayaan 
setempat telah melahirkan praktik Islam 
Nusantara menjadi berbeda ketika dibandingkan dengan Islam yang berkembang 
di Timur Tengah atau dunia Islam lainnya. Perbedaan ini bukan hanya terkait 
bahasa samata, tapi juga sarana kultural 
dalam kehidupan sehari-hari yang menjadi penunjang serta rangkaian prosesi 
yang dilaksanakan. Hal inilah yang menjadi ciri utama Islam Indonesia yang 
penuh dengan nilai-nilai moral universal. 
Rintisan dialog itulah yang kemudian telah mampu merajut kebersamaan untuk 
membangun sebuah kehidupan yang 
”humanis religius”.  
 
Tradisi pesantren seperti yang tergambar di atas, menjadikan masyarakat 
memandang dunia pesantren berwatak 
lemah lembut, karena pesantren memiliki segudang nilai-nilai kearifan lokal 
(local wisdom) yang berupa tata aturan tidak tertulis yang menjadi acuan para santri dan masyarakat dalam berinteraksi 
dan berkomunikasi antar individu maupun kelompok secara harmonis dan damai. 

 
Pesantren selama berabad-abad telah menjadi pusat pembangunan mental 
dan moralitas masyarakat. Pesantren 
yang dibangun oleh banyak ulama pengembang Islam dan Walisongo, tidak 
pernah mengarahkan santrinya untuk 
memberontak kepada kekuasaan kerajaan. Kultur masyarakat Jawa yang akomodatif dan sinkretis membuat proses Islamisasi tidak berbenturan dengan kekuasaan. Islam yang masuk ke Nusantara 
tidak pernah membangun relasi oposisional dengan budaya lokal. Islam telah 
berkolaborasi dengan budaya Jawa dan 
menjadi Islam Jawa yang memiliki karakteristik khas Jawa. Islam Jawa mengarti-
kulasikan keislamannya melalui simbolsimbol dan tradisi Jawa.  Dengan sentuhan ilmu dan teknologi modern, Islam 
Jawa membentuk simbol-simbol dan tradisi Jawa Islam modern. 
Sungguhpun demikian, dengan di 
namika dan perkembangan zaman serta 
situasi yang terjadi, tidak sedikit tantangan dan tuntutan yang mengharuskan 
pesantren segera melakukan upaya-upaya pembenahan dan langkah pengembangan ke depan yang lebih baik. Selain 
terkait unsur-unsur pokok yang ada di 
dalam pesantren, masalah pemulihan 
citra pesantren yang beberapa tahun terakhir ini sempat “tercoreng” akibat aksiaksi brutal segelintir orang pelaku teror 
yang dikait-kaitkan dengan pesantren 
tertentu, merupakan sesuatu yang juga 
harus dipikirkan dan diantisipasi secara 
serius.  Hal ini sangat penting demi mewujudkan potensi pesantren sebagai pusat peradaban Muslim di Indonesia. Kenapa harus demikian, hal ini karena pesantren Nusantara, yang sejak berdirinya 
didesain untuk menampilkan Islam yang 
kolaboratif dengan budaya lokal, hendaknya didukung eksistensinya. Jangan sampai pesantren di Nusantara, dengan corak 
keislamannya yang khas tersebut, tergerus oleh arus globalisasi budaya dan 
gerakan puritanisasi Islam,24 yang selama 
ini telah melebarkan sayapnya ke pelosok-pelosok desa yang menjadi basis 
pesantren. 

Selain itu, pesantren sekarang ini 
menghadapi tantangan baru berupa budaya modern, yaitu budaya yang dibangun di atas prinsip-prinsip modernisasi 
yang muncul di dunia Barat sejak zaman 
Renaissans. Budaya modern 
tersebut 
menjangkau berbagai bidang, baik di bidang sains dan teknologi, filsafat, etika, 
sosial, ekonomi, politik maupun di bidang pendidikan. Pesantren dalam merespons budaya modern dan perkembangan global di atas menampakkan sikap 
yang beragam dalam kebijakan kependidikannya. Ada pesantren yang menolak 
dan mempertahankan kekhasan pesantren sebagai lembaga pendidikan keagamaan murni, dan ada pesantren yang 
merespons kemajuan ilmu dan teknologi 
modern dan memformulasikannya dalam 
pengembangan kurikulum pesantren secara selektif. 
             
Respons pesantren terhadap budaya modern dapat dibedakan atas dua 
model,25 yaitu: pertama, pesantren murni 
salafi, yaitu pesantren yang sejak berdiri 
tetap mempertahankan kitab kuning sebagai literatur utama dalam kurikulum. 
Pesantren model ini relatif langka. Pesantren ini tidak menyelenggarakan pendidikan formal, tapi hanya menyelenggarakan sekolah dîniyyah. Ukuran kelulusan 
dan keberhasilan seorang santri betulbetul ditentukan oleh kepiawaiannya dalam penguasaan kitab kuning. Penguasaan dalam hal ini tidak sekedar bisa 
membaca dengan benar, tapi juga memahami, mengungkapkan, mengembangkan, dan mengkontekstualisasikan kandungannya. Kedua, pesantren kolaboratif. 
Model ini memadukan antara sekolah 
formal dan sekolah dîniyyah. Mulanya 
pesantren ini hanya menyelenggarakan 
pendidikan dîniyyah dengan tanpa ijazah 
formal, tapi sesuai dengan perkembangan 
zaman, lembaga ini juga menyelenggarakan pendidikan formal. Jenis pesantren 
inilah yang kini merebak dan mendominasi karakter pesantren di berbagai penjuru. Biasanya, santri harus bersekolah 
dua kali dalam sehari, misalnya sekolah 
formal pada pagi hari dan sekolah dîniyyah pada malam hari. Secara garis 
besar, pesantren kolaboratif ini ingin merespons modernisasi dalam arus pendidikan Islam di Indonesia. Mulanya memang bagus, yaitu ingin mengolaborasikan antara tafaqquh fî al-dîn dan penguasaan 
ilmu pengetahuan umum. Tapi 
sayang, lama-kelamaan seiring perkembangan lembaga pendidikan, ternyata 

tidak berjalan 
kemajuan yang diraih 
lebih mementingkan 
seimbang. Santri 
penguasaan ilmu umum sebagai standar 
kelulusan ujian nasional daripada kepiawaian menguasai kitab kuning yang tidak 
bisa menunjang diterimanya kuliah di sebuah perguruan tinggi. 
 
Terhadap model pesantren yang 
kedua ini tidak sedikit pesantren yang 
menghadapi masalah disorientasi. Situasi 
ini tercermin dalam ambiguitas dan ketidakjelasan arah serta tujuan modernisasi 
pesantren. Seringkali pesantren kehilangan kemampuan mendefinisikan dan memosisikan dirinya di tengah realitas global. Pesantren tampak berada dalam persimpangan 
jalan antara mempertahankan tradisi dan mengadopsi perkembangan baru. Upaya mempertahankan tradisi 
berarti status quo, meski secara subtansial 
telah berhasil mempertahankan identitas 
pendidikan Islam. Sementara, mengadopsi sistem dan pola pendidikan baru tanpa 
melibatkan wacana epistimologis berarti 
mengesampingkan nilai otentik dari historisitas kultural pesantren, walaupun 
berhasil memenuhi keperluan pragmatis 
untuk menjawab tantangan globalisasi. 

Respons terhadap budaya dan perkembangan global yang memunculkan 
model-model pesantren di atas menunjukkan bahwa dalam persentuhan budaya 
modern dan kultur khas pesantren terjadi 
perang ideologi yang sengit, mengingat 
pesantren merupakan refleksi transenden 
yang ada di bumi. Bisa dipahami jika 
filterisasi budaya di pesantren diterapkan 
sedemikian ketat, apalagi di pesantren 
yang masih menerapkan sistem tradisional murni. 
 
Deskripsi tersebut menunjukkan 
respons pesantren dalam menghadapi 

Meneguhkan Kembali Budaya Pesantren 
 

berbagai perubahan di sekelilingnya. Dalam menghadapi semua perubahan dan 
tantangan itu, para eksponen pesantren 
tidak begitu saja melepaskan dan memfokuskan kelembagaan pesantren menjadi lembaga pendidikan modern Islam 
sepenuhnya, tapi sebaliknya mereka cenderung mempertahankan kebijakan lembaganya secara hati-hati dan menerima 
pembaharuan pendidikan hanya dalam 
skala batas yang mampu menjamin pesantren tetap eksis. Boleh dikata, pesantren telah mampu mengalami inovasiinovasi secara internal maupun eksternal 
untuk merespons budaya modern dan 
perkembangan global. 
 
Pertanyaannya, apa yang harus 
dilakukan pesantren dalam menghadapi 
situasi di atas? Pesantren dengan tradisi 
yang dimilikinya harus mampu melakukan reorientasi 
terhadap peran-peran 
pendidikan, keagamaan, dan peran sosial 
yang pernah diembannya dengan mencari formulasi yang tepat dalam memfilter 
dan mengadaptasi kebudayaan dengan tidak meninggalkan kultur khas yang ada 
di pondok pesantren. Kebudayaan dari 
luar yang masuk 
lebih diberdayakan 
untuk mendukung secara positif budaya 
khas yang sudah melekat di pesantren. Oleh karena itu, adaptasi kebudayaan diartikan sebagai adanya perubahan-perubahan dalam unsur-unsur kebudayaan yang 
menyebabkan unsur-unsur itu dapat berfungsi lebih baik bagi manusia yang mendukungnya, yaitu individu-individu yang 
berada di pesantren.  
 
Pemahaman historisitas tradisi pesantren seperti di atas, hendaknya menjadikan eksponen pesantren menjauhi 
praktik purifikasi ekstrem atau ajaran pemurnian Islam, seperti yang digaungkan 
oleh gerakan Islam puritan selama ini. 
Karena selain 
faktor globalisasi, punahnya budaya lokal juga disebabkan 
oleh purifikasi Islam. Sebab target gerakan purifikasi Islam ini adalah membersihkan Islam dari budaya-budaya lokal 
yang diklaimnya sebagai tahayul, bid‟ah, 
dan khurafat. Munculnya gerakan Islam 
puritan sekarang ini merupakan imbas 
dari gerakan revivalisme di Timur Tengah, khususnya di Arab Saudi yang 
dipelopori oleh Muhammad ibn „Abd al- 
Wahhâb (1703-1992). Gerakan inilah yang 
selanjutnya disebut dengan gerakan Wahabi, yang lebih bercorak fundamentalisme radikal. Dari sinilah kemudian 
bahaya-bahaya penyederhanakan pahampaham tasâmuh, persaudaraan, kerja sama, keselamatan, dan rahmat menjadi 
semakin nyata dalam mencederai tradisi 
historis pesantren. Celakanya, gerakan ini 
merasa sebagai “pembela Tuhan”, sehingga orang yang tidak berada dalam pahamnya dianggap sebagai “musuh Tuhan” yang pantas dilenyapkan, sebab 
halal darahnya. 
 
Tradisi Pesantren: Merajut Lokalitas, 
Nasionalitas dan Globalitas 
 
Beberapa uraian di atas sesungguhnya menegaskan kesimpulan bahwa 
pesantren sejatinya memiliki potensi pen-
ting dalam rangka mengembangkan pemberdayaan masyarakat dalam konteks nasional dan global melalui peran-peran 
sosialnya. Peran-peran sosial yang dimaksudkan adalah, sebagaimana temuan hasil penelitian Mastuhu,27 bahwa lembaga 
pesantren memiliki tiga fungsi utama, 
yaitu: pertama, sebagai lembaga pendidikan yang menyelenggarakan pendidikan 
formal (madrasah, sekolah umum, dan 
perguruan tinggi) dan pendidikan nonformal yang secara khusus mengajarkan 
agama. Kedua, sebagai lembaga sosial 
yang egaliter, demokratis, dan tidak diskriminatif. Pesantren juga terbuka untuk 
masyarakat luas untuk mengonsultasikan apa pun kepada kiai tentang masalah umat. Ketiga, sebagai lembaga penyiaran agama yang menjangkau semua 
kalangan dan wilayah terpencil sekalipun. 
 
Oleh karena itu, pentingnya kalangan pesantren membaca kembali nilai 
dan tradisi yang dimilikinya dalam pemaknaan yang lebih kreatif dan transformatif menjadi suatu keharusan. Misalnya soal kemandirian, keseteraan, keadilan, solidaritas sosial, keikhlasan, dan kesederhanaan. Nilai-nilai tersebut apabila 
bisa ditranformasikan secara inovatif akan dapat melepaskan masyarakat dari 
dampak negatif globalisasi. Prinsip kemandirian yang selama ini ada di pesantren, misalnya, merupakan pola pendidikan yang perlu terus dikembangkan 
dalam membentuk kepribadian generasi 
bangsa yang mandiri. Sebab sejak awal 
para santri di pesantren sudah dilatih 
mandiri. Ia mengatur dan bertanggungjawab atas keperluannya sendiri, seperti 
mengatur uang belanja, memasak, mencuci pakaian, merencanakan belajar, dan 
sebagainya.  Prinsip seperti ini tentu saja 
merupakan keunggulan tersendiri yang 

dimiliki pesantren dalam membentuk kepribadian anak didik, dan tidak dimiliki 
oleh sekolah-sekolah formal pada umumnya. 
 
Persoalannya kemudian adalah bagaimana mengembangkan nilai-nilai tersebut dalam hidup keseharian santri, serta merumus ulang nilai-nilai tradisi dalam konteks kekinian. Sebab nilai-nilai 
tradisi pesantren tersebut tanpa ada upaya revitalisasi akan menjadi simbol-simbol formalistik yang tidak menjadi sumber rujukan dalam sikap hidup. Hal ini 
sangat penting dilakukan agar manusia 
tidak mudah terjebak dalam krisis spiritualitas. Jadi bentuk 
ideal kehidupan 
keagamaan yang seharusnya dikembangkan pesantren adalah keseimbangan antara simbolisasi dan subtansi. Untuk menjadi kontinuitas dan konvergensi serta 
memberikan nilai 
instrumental dan 
intrinsik umat Islam, bentuk-bentuk budaya lokal yang lahir dari kesakralan pesantren itu perlu dilestarikan. 
 
Guna mencapai ke arah itu, nilainilai dasar yang selama ini menjadi rujukan pesantren perlu dikontekstualisasikan dengan kondisi kekinian. Pada titik 
ini, dialog antara tradisi (lokalitas) dan 
modernitas perlu dilakukan untuk kompatibelitas civil society dalam konteks Indonesia (nasionalitas). Untuk itu, nilai 
tradisi pesantren yang menyejarah perlu 
dijabarkan ke dalam konsep yang lebih 
universal sejalah dengan kebutuhan masyarakat global. Tuntutan kontekstualisasi ini untuk melawan formalisme yang 
dilakukan oleh sebagian pesantren yang 
mengusung ideologi puritanisme a la Timur Tengah, seperti dijelaskan di bagian 
depan.  
             

 

Meneguhkan Kembali Budaya Pesantren 
 

 
Tuntutan eksistensi historis kultural pesantren dan perkembangan global 
di atas, menghendaki pesantren harus 
mampu secara arif merajut hubungan segitiga antara dimensi lokalitas, nasionalitas, dan globalitas. Dalam perspektif 
ukhuwwah, ketiganya merupakan bentuk 
pertautan antara ukhuwah Islâmiyyah (ke-
islaman), ukhuwah wathaniyyah (kebangsaan), dan ukhuwah basyariyyah (kemanusiaan).  Meminjam 
istilah Nurcholis 
Madjid, ketiganya adalah bentuk antara 
dimensi keislaman (Islamicity), keindonesiaan (locality), dan kemodernan (modernity)/keilmuan.  Locality, menurut Waryani, bisa dimaknai sebagai paralel dengan tradisi, sedangkan istilah modernity 
paralel dengan isu-isu global.  
 
Sementara Amin Abdullah menggunakan istilah “tradisi” dan “modernitas”. Menurut Abdullah,33 menempatkan 
ajaran dan tradisi keagamaan dalam bentuknya yang kontekstual dalam dinamika 
perubahan sosial adalah kesiscayaan 
yang harus disikapi dengan cara menciptakan wajah baru dari ajaran agama melalui penggunaan metode dialektis-hermeneutis-kritis sesuai dengan unsur historitas yang melekat, baik dalam tradiri 
keagamaan maupun modernitas. 

Makna keislaman dalam konteks 
ini yaitu pesantren harus mampu mengangkat faktor-faktor yang menyebabkan 
pendidikan Islam termarginalkan dalam 
bangunan sistem pendidikan, karena ada 
anggapan bahwa Islam sebagai penghambat kemajuan. Islam diklaim sebagai 
tatanan nilai yang tidak dapat hidup berdampingan dengan sains modern. Anggapan ini jelas, karena tidak memahami 
universalitas ajaran Islam yang telah 
dipraktikkan dalam pesantren. Islam di 
pesantren jelas menunjukkan adanya hubungan organik antara ilmu dan iman. 
Hubungan organik ini telah dibuktikan 
dalam sejarah Islam klasik ketika umat 
Muslim memiliki jiwa kosmopolit yang 
sejati jauh sebelum munculnya pesantren 
di Indonesia. 
Cakrawala makna kosmopolitanisme dan universalisme Islam tersebut 
memperkuat tesis keharusan memberi 
makna baru terhadap ajaran Islam yang 
dikembangkan melalui pesantren dan 
pendidikan Islam lainnya. Pesantren harus mampu memberikan makna Islam 
secara dinamis, dengan dimensi yang lebih luas seperti pembebasan, melawan 
dominasi, dan ketidakadilan. Ekpresi bahasa tindakan umat Muslim akan hilang 
manakala ajaran pengamalan agama hanya dipahami sekedar bentuk ritual, 
tanpa refleksi perasaan dan pengalaman 
mental atas fenomena aktual. Jika hal ini 
terjadi maka wawasan “rahmat universal” dari kehadiran Islam telah tereduksi 
dan tereksploitasi. Makna Islam yang seperti inilah yang seharusnya dipahami 
oleh seluruh eksponen pesantren di Indonesia, yaitu konsep “al-Islâm” yang universal melandasi sebuah agama dengan 
impulse universalisme yang amat kuat, 
dan melahirkan budaya dengan watak 
kosmopolit.  
 
Pemaknaan Islam secara universal 
dalam konteks global seperti di atas berarti akan menafikan 
labelisasi Islam 
yang terkotak-kotak, seperti dalam islamisai ilmu. Oleh karena itu, yang seharusnya dikembangkan oleh pesantren 
adalah menjadikan Islam yang rahmatan li 
al-„âlamîn, bukan hanya rahmatan li almuslimîn. Kenapa harus demikian, hal ini 
disebabkan tiga hal: pertama, pentingnya 
kesadaran terhadap masalah kemanusiaan universal pada era global (humanity), 
yaitu kenyataan bahwa manusia sekarang 
mau tidak mau adalah sebagai warga 
dunia. Kedua, masalah pemahaman kebangsaan dan keindonesiaan di tanah air 
(nationality), yaitu walaupun Indonesia 
penduduk bumi, mau tidak mau mereka 
berdomisili dalam satu negara tertentu. 
Ketiga, kenyataan bahwa setiap manusia 
mempunyai unsur-unsur spiritual akan 
selalu resah dan gelisah, jika tanpa dilandasi dengan pedoman penghayatan 
pemahaman serta pengamalan keislaman 
yang komprehensif dan kontemporer 
dalam merespons kedua masalah keislaman dan kemanusiaan. 
 
Berkaitan dengan adanya modernisasi pendidikan di Indonesia, sangat 
terbuka peluang kembali untuk melirik 
pesantren sebagai institusi pendidikan 
yang lahir dari budaya Indonesia. Sistem 
pendidikan kolonial yang jauh berbeda 
dengan sistem pendidikan pesantren sangat tidaklah tepat apabila dijadikan 
model pendidikan Indonesia yang berdimensi lokalitas, nasionalitas, dan globalitas. Krisis budaya dan karakter sekarang 
ini menuntut kita untuk melihat kembali 
nilai-nilai pendidikan yang dikembangkan oleh pesantren. Kalau sekarang dengan Kurikulum 2013, yang dikenal dengan kurikulum karakter karena Kompetensi intinya mencakup dimensi religius dan sikap sosial, pesantren sejak awal 
berdirinya sudah religius sosial. 
Pemaknaan yang lebih kreatif dan 
 
transformatif terhadap nilai-nilai tradisi 
pesantren di atas akan sangat relevan 
apabila dikaitkan era multikulturalisme 
dan pluralisme, ketika seluruh masyarakat dengan segala unsurnya dituntut untuk saling tergantung dan menanggung 
nasib secara bersama-sama demi terciptanya perdamaian abadi. Salah satu bagian 
penting dari konsekuensi tata kehidupan 
global yang ditandai kemajemukan etnis, 
budaya, dan agama tersebut adalah membangun dan menumbuhkan kembali teologi pluralisme dalam masyarakat. 
 
Demi tujuan itu, pendidikan model 
pesantren sebenarnya masih dianggap 
sebagai instrumen penting. Sebab “pendidikan di pesantren” sampai sekarang masih diyakini mempunyai peran besar dalam membentuk karakter individu-individu yang dididiknya, dan mampu menjadi guiding light bagi generasi muda penerus bangsa. Dalam konteks inilah, pendidikan agama sebagai media penyadaran umat perlu membangun teologi inklusif dan pluralis, demi harmonisasi 
kehidupan keagamaan dan kemasyarakatan. 
 
Menjadikan pesantren sebagai model pendidikan Indonesia adalah sesuatu 
yang tidak saja tepat, bahkan merupakan 
suatu keharusan. Hal ini disebabkan, 
selain pesantren sebagai warisan budaya 
Indonesia, pesantren 
juga menyimpan 

Meneguhkan Kembali Budaya Pesantren 
 

potensi kekayaan khazanah Islam klasik 
yang terletak pada tradisi belajar kitab 
kuningnya. Pesantren akan menjadi institusi pendidikan yang mempunyai peran 
besar dalam menentukan pola pembangunan yang bersifat “indigenous”, asli 
sesuai dengan aspirasi bangsa Indonesia 
sendiri. Berdasarkan pemikiran ini, sudah 
saatnya mulai membicarakan kemungkinan pesantren menjadi pola pendidikan 
nasional. Munculnya UU No. 20 Tahun 
2003 menjadi jawaban atas semua itu.  
 
Adapun nilai-nilai tradisi pesantren yang dapat dijadikan pedoman pengembangan nilai-nilai karakter bangsa 
adalah tasâmuh, tawassuth, dan tawâzun. 
Sikap dan perilaku santri tersebut muncul 
karena pesantren dalam proses pendidikan didasarkan pada prinsip-prinsip sebagai berikut: 
1. Teosentris, yaitu semua aktivitas pendidikan dipandang sebagai ibadah kepada Allah Swt. dan merupakan bagian integral dari totalias kehidupan 
keagamaan. Nilai keagamaan dalam 
Islam adalah konsep mengenai penghargaan tinggi yang diberikan oleh 
warga masyarakat kepada beberapa 
masalah pokok dalam kehidupan keagamaan yang bersifat suci, sehingga 
menjadi pedoman bagi tingkah laku 
keagamaan warga masyarakat bersangkutan. Artinya, konsep nilai-nilai 
dan budaya yang bersumber dari ajaran agama mengenai masalah dasar 
sangat penting dalam kehidupan manusia. Nilai-nilai dan budaya itu dapat 
digali dalam kitab suci seperti AlQur‟an yang merupakan kitab suci 
agama Islam, juga dalam hadis sebagai 
contoh pokok perilaku Nabi Muhammad SAW. bagi kehidupan selanjutnya. 


 
 

2. Sukarela dalam mengabdi. Para pengasuh pesantren memandang semua kegiatan pendidikan merupakan ibadah 
kepada Allah SWT. Penyelenggaraan 
pendidikan pada pesantren dilaksanakan secara sukarela dan mengabdi kepada sesama dalam rangka mengabdi 
kepada Allah SWT. 

3. Kearifan. Kearifan yang dimaksud adalah bersikap sabar, bijak, rendah hati, 
sikap moderat dan patuh pada ketentuan hukum agama, mampu mencapai 
tujuan tanpa merugikan orang lain, 
dan mendatangkan manfaat bagi kepentingan bersama. Kearifan ini telah 
melahirkan peserta didik atau santri 
yang berpandangan inklusif. 

4. Kesederhanaan. Kesederhanaan yang 
dimaksud adalah tidak tinggi hati dan 
sombong walau berasal dari orang kaya atau keturunan raja. 

5. Kolektivitas. Kolektivitas yaitu mengutamakan kepentingan orang banyak 
daripada kepentingan pribadi. Dalam 
hal kewajiban, orang harus mendahulukan kewajiban diri sendiri sebelum 
orang lain. 

6. Mengatur Kegiatan Bersama. Kegiatan 
bersama dilakukan oleh para santri dengan bimbingan para guru atau kiai. 
Para santri mengatur semua kegiatan 
pembelajaran, terutama kegiatan kurikuler mulai pembentukan, penyusunan sampai pelaksanaan dan pengembangannya. Demikian juga kegiataan 
ibadah, olahraga, kursus-kursus keterampilan, dan sebagainya. 

7. Ukhuwwah Dîniyyah. Kehidupan di pesantren penuh dengan suasana persaudaraan, persatuan, dan gotong royong. 
Sehingga segala kesenangan dirasakan 
bersama dan segala kesulitan berusaha 
diatasi bersama. 

8. Kebebasan. Kebebasan yang dimaksud 
adalah kebebasan dari segi kurikulum 
dan politik. Kebebasan kurikulum yaitu tidak terikat oleh kurikulum Kemenag RI maupun Kemendikbud RI. Sedangkan kebebasan politik yaitu tidak 
berafiliasi bahkan terlibat pada salah 
satu pada partai politik maupun organisasi masyarakat tertentu. 

9. Modeling. Pemodelan telah menjadi 
bagian penting filosofi Jawa. Kekuatan 
modeling yang sejalan dengan sistem 
nilai Jawa yang menganut paternalisme dan hubungan patron-client yang 
telah memiliki akar kuat dalam masyarakat.  Walisongo, ulama, dan kiai di 
pesantren dalam menyampaikan dakwahnya yang diyakini sebagai penerus 
para Nabi sangat terlibat secara fisik 
dalam peran serta sosial, untuk memperkenalkan, menjelaskan, dan memecahkan problem-problem masyarakat, 
dan sekaligus memberikan contoh ideal dan religius kemasyarakatan. 

Modeling ini merupakan penyamaran yang sempurna terhadap kenyataan 
bahwa bangsa Indonesia sekarang ini 
membutuhkan pemimpin-pemimpin spiritual yang dapat mendukung, melindungi, dan membimbing masyarakat 
pada jalan kehidupan yang benar, yang 
semuanya sangat relevan untuk diikuti 
dan ditiru oleh pemimpin bangsa sekarang ini. 
 
Prinsip pendidikan pesantren tersebut telah mencerminkan budaya bangsa 
Indonesia yang dapat menjadi perhatian 
semua stakeholder pendidikan di Tanah 
Air. Yang lebih penting lagi adalah interpretasi kreatif dan genuine dari pihak pesantren atas nilai-nilai itu menjadi suatu 
             
kemestian. Kemampuan pesantren melakukan hal ini akan mengantarkan pesantren ke dalam peran signifikan dalam menawarkan pendidikan yang dapat melakukan community empowerment. Ketika ini 
bisa ditransformasikan dengan baik oleh 
kalangan pesantren, tidak mustahil ke 
depan pesantren benar-benar telah mampu merajut nilai-nilai lokalitas dalam konteks nasional dan global. Atas dasar inilah, termasuk pula sebagai upaya yang 
perlu dilakukan untuk menjadikan pesantren sebagai pusat peradaban Muslim 
di Indonesia adalah menjadikan prinsipprinsip pendidikan dan kultur yang ada 
di pesantren sebagai prinsip-prinsip yang 
juga berlaku di lembaga-lembaga pendidikan lainnya. Artinya, prinsip dan kultur pendidikan pesantren perlu dijadikan 
sebagai alternatif yang bisa diadopsi oleh 
sistem pendidikan sekolah atau lembaga 
pendidikan formal lainnya. Inilah alasan 
kenapa Indonesia harus punya peluang 
besar menjadi center of excellent studi pendidikan Islam di dunia. 
 
Penutup 
 
Berdasarkan uraian-uraian di atas, 
dapat ditarik beberapa kesimpulan bahwa gagasan menjadikan lembaga pendidikan pesantren sebagai pusat peradaban 
Muslim di Indonesia yang mampu merajut nilai-nilai lokalitas, nasionalitas, dan 
globalitas didasarkan dari dua sudut tinjauan. Pertama, yaitu dari sudut tinjauan 
historisitas kultural pesantren, pesantren 
merupakan sebuah institusi pendidikan 
Islam tertua di Indonesia, di mana tradisi 
pesantren merupakan sebuah cerminan 
budaya Islam dengan continuity and change-nya yang berasal dari warisan intelektual dan kultural kaum Muslim Jawa 
masa awal, khususnya Walisongo. Pesan
 

Meneguhkan Kembali Budaya Pesantren 
 

tren sejak awal berdirinya dibangun di 
atas landasan dan konsep dasar pendidikan yang bersifat holistik dan terpadu, 
dengan menempatkan aspek moralitas, 
ketuhanan, dan martabat serta tradisitradisi agung kemanusiaan secara utuh 
sebagai hal yang substansial. Kedua, fenomena terjadinya krisis moral, karakter, 
dan jati diri bangsa saat ini, sangatlah 
tepat menjadikan model pendidikan pesantren sebagai instrumen penting dalam 
membentuk karakter individu-individu 
yang dididiknya, dan mampu menjadi 
guiding light bagi generasi muda penerus 
bangsa. Hal ini karena pesantren dalam 
setiap proses pendidikannya selalu mengawal setiap tahap perkembangan potensi jasmani maupun ruhani para santri 
atau peserta didik sebagai generasi bangsa.[] 

