Suku Kurdi dan Potensi
Konflik di Timur Tengah

Abstrak
Suku Kurdi adalah nama dari kesatuan etnis yang menempati beberapa negara di kawasan Timur Tengah, terutama Irak, Iran, dan Turki. Keberadaan
suku Kurdi yang berbeda dengan etnik pada umumnya, selalu dipandang sebagai masalah wilayah dan diperlakukan diskriminatif. Dengan demikian,
suku Kurdi selalu membuat gerakan, bahkan pemberontakan demi memperjuangkan hak politik. Tulisan ini menjelaskan keberadaan dan bentuk
gerakan politik Kurdi di tiga negara utama diatas dalam memperjuangkan hak politik, baik otonomi atau permintaan kemerdekaan, meskipun mimpi
dari gerakan Kurdi sulit untuk diwujudkan.
Kata kunci: Suku Kurdi, gerakan politik, hak politik, Timur Tengah


PENDAHULUAN
Secara geografis, wilayah Timur Tengah termasuk
wilayah yang cukup strategis dan penting kehadirannya
di dunia, baik secara politik maupun ekonomi. Timur
Tengah juga merupakan wilayah yang menjadi pusat
dari agama dunia yang berbasis agama samawi (agama
langit/wahyu), agama tersebut adalah Islam, Yahudi,
dan Nasrani (Surwandono, 2009: 174). Namun dengan
semua itu, sampai saat ini wilayah ini dikenal sebagai
wilayah yang selalu dirundung konflik, baik itu konflik
antar agama, geografis, dan etnis.
Semua ini membuat dinamika politik di kawasan
Timur Tengah memiliki corak ragam yang unik
dibandingkan dengan kawasan-kawasan lainnya di
belahan dunia ini. Di antara ciri khas politik di
kawasan tersebut adalah adanya sejumlah suku yang
memerankan adegan politik yang memiliki episodeepisode
menarik dari tiap babaknya. Salah satu dari
suku-suku tersebut adalah Suku Kurdi. Suku Kurdi
sempat mengecap masa keemasan dalam sejarah
mereka. Mereka memiliki seorang tokoh pejuang dan
pemimpin yang luar biasa seperti Shalahuddin al-
Ayyubi, ada juga seorang ilmuwan dan pahlawan
semisal Ibnu Taimiyah yang buku-bukunya menjadi
rujukan para penuntut ilmu agama hingga hari ini.
Suku Kurdi termasuk suku minoritas yang
mendiami beberapa negara di Timur Tengah, seperti
Irak, Iran, Turki, dan sebagian wilayah Suriah.
Keberadaan suku Kurdi ini menjadi bagian dari konflik etnis di Timur Tengah yang tergolong
berlangsung cukup lama. Suku Kurdi selalu menjadi
korban dari rezim penguasa di negara-negara yang
mereka diami. Irak, misalnya, pada masa kekuasaan
Saddam Hussein, yang melancarkan serangan besarbesaran
dengan senjata kimia terhadap penduduk suku
Kurdi pasca Perang Teluk (Sihbudi, 1991: 135). Di
Turki, banyak orang Kurdi yang dibantai dan
dideportasi oleh rezim Ankara karena pemberontakan
yang mereka lakukan pada tahun 1925, 1930, dan
1937 (Sihbudi, 1991: 137). Pada tahun 1988, Iran juga
berhasil merebut wilayah Kurdistan Selatan (Sihbudi,
1991: 139).
Fakta sejarah ini membuat suku Kurdi merupakan
sebuah potret yang mirip dengan etnis Yahudi yang
mengalami diaspora (penyebaran) dari tanah airnya.
Dalam batas tertentu, etnis Kurdi dipahami oleh
banyak negara sebagai etnis yang senantiasa
menimbulkan masalah. Upaya pengintegrasian
terhadap etnis ini di berbagai negara Timur Tengah
senantiasa gagal meskipun dengan penggunaan
instrumen militer. Hal ini lebih disebabkan oleh
keinginan etnis Kurdi untuk melakukan separatisme
lalu menghimpun dalam sebuah negara baru Kurdi
Merdeka (Surwandono, 2009: 173-174).
Pertanyaan yang muncul dari eksistensi suku Kurdi
ini adalah mengapa ia selalu dilihat sebagai etnis yang
selalu menimbulkan masalah? Mengapa ia melakukan
gerakan-gerakan politik untuk membuat negara Kurdi
yang merdeka? Pertanyaan-pertanyaan inilah yang coba
penulis jawab dalam tulisan ini.

PEMBAHASAN
LATAR BELAKANG SEJARAH
Suku Kurdi merupakan nama kesatuan etnik.
Meskipun berada di wilayah Timur Tengah, suku itu
tidak termasuk dalam jajaran etnik Arab dengan
bahasa yang berbeda pula dari bahasa Arab, yaitu
bahasa Kurdi. Orang-orang Kurdi adalah suatu
kelompok etnis Indo-Eropa (European tribes) yang
mayoritas menganut agama Islam Sunni dan tinggal di
wilayah yang disebut Kurdistan (“tanah orang-orang
Kurdi”). Wilayah Kurdistan terdapat di beberapa
negara, seperti Turki bagian tenggara, Iran Utara, Irak
Utara, Suriah Utara, dan juga terdapat di Soviet
Selatan (wilayah yang secara geografis tidak termasuk
Timur Tengah). Komunitas Kurdi juga dapat
diketemukan di Lebanon, Armenia, Azerbaijan
(Kalbajar dan Lachin, sebelah barat Nagorno
Karabakh) dan, pada beberapa dasawarsa terakhir,
beberapa negara-negara Eropa serta Amerika Serikat.
Secara etnis, kaum ini memiliki hubungan dengan
suku bangsa Iran. Mereka menggunakan bahasa Kurdi,
suatu bahasa Indo-Eropa dari cabang bahasa Iran.
Karakter geografis Kurdistan yang terdiri dari
gugusan perbukitan, struktur sosial yang sangat sarat
sentimen tribalisme, serta sistem mata pencarian yang
mengandalkan pertanian dan menggembala, memang
membuat bangsa dan wilayah Kurdistan menjadi semieksklusif
sepanjang sejarahnya selama sekitar 3.000
tahun. Sepanjang sejarahnya, tidak ada satu bangsa
atau kekuatan pun yang mampu menguasai secara
penuh bangsa dan wilayah Kurdi, juga sering disebut
sebagai Kurdistan. Yunani, Romawi, Persia, dan
bahkan Dinasti berbasis Islam selalu gagal
menundukkan secara penuh bangsa Kurdi. Pada era
modern pun, sistem yang melahirkan negara seperti
Turki, Iran, Irak, dan Suriah gagal pula menguasai
secara penuh wilayah Kurdi. Namun, secara geopolitik,
karakter geografis Kurdi justru membawa petaka
karena harus menerima wilayah itu terbagi di antara
lima negara pasca Perang Dunia I.
Berdasarkan catatan sejarah, nenek moyang suku
Kurdi memasuki wilayah yang mereka tempati sekarang
sekitar 3.000 tahun lalu, tapi cara hidup suku
tersebut, sebagai petani dan penggembala, masih
tradisional. Sementara banyak ilmuwan berpendapat
bahwa suku Kurdi berasal dari suku bangsa Medes
yang masuk ke Parsi (Iran) dari kawasan Asia Tengah.
Mereka menguasai daerah Pegunungan Parsi dan dari
tahun 614 sampai 550 SM. Empat belas Abad
kemudian mereka memeluk agama Islam, setelah
kedatangan pasukan Arab Islam dari daratan ke daerah
Pegunungan Parsi.
Orang-orang Turki sebagai suatu kelompok,
memainkan peranan penting dalam sejarah Asia Barat sampai tahun 1258, saat Kekhalifahan Arab di
Baghdad ditaklukkan oleh pasukan Mongol.
Salahuddin al-Ayyubi (Saladin) adalah salah satu
pemimpin Kurdi yang sangat terkenal dalam dunia
Islam. Tokoh yang lahir pada 1137 di Tikrit
(Kurdistan Irak) ini, sangat terkenal karena
keberhasilannya mengusir Tentara Salib dari Jerusalem
pada 1187 (Sihbudi, 1991: 136) dalam Perang Salib fase
kedua (Hitti, 2008: 824-825).

NASIONALISME KURDI, KONFLIK, DAN
HUBUNGANNYA DENGAN NEGARA ARAB
Mayoritas dari suku Kurdi terdapat di negara-negara
Timur Tengah, terutama di Iran, Irak, dan Turki,
namun suku ini tidak termasuk dalam jajaran etnik
Arab dengan bahasa yang berbeda pula dari bahasa
Arab, yaitu bahasa Kurdi. Perbedaan keturunan antara
suku Arab dan Kurdi inilah di negara-negara yang
mereka diami yang seringkali menjadi pangkal
meletusnya kerusuhan. Sehingga tidak heran kalau
etnis ini selalu dipahami oleh banyak negara sebagai
etnis yang senantiasa menimbulkan masalah.
Meskipun tidak termasuk dalam etnik Arab, akan
tetapi suku Kurdi ini memainkan peran penting dalam
sejarah perpolitikan di Timur Tengah. Perjalanan
sejarah politik yang cukup tua, bangsa Kurdi termasuk
bangsa yang kurang beruntung. Bahkan, Kurdi disebut
sebagai bangsa tragis akibat karakter geografis, sentimen
tribalisme, tirani, dan kolonialisme. Tragedi bangsa
Kurdi itu pun kemudian dikenal dengan nama “problem
Timur”. Ironisnya, problem Kurdi sering kali
dilupakan, diabaikan. Tidak ada pembelaan terhadap
bangsa Kurdi, bahkan dijadikan komoditas politik
kekuatan regional maupun internasional untuk tujuan
politik tertentu. Suku Kurdi juga menempati kasta
kelas bawah dalam heterogenitas masyarakat Arab, hakhak
mereka sering kali dikebiri, melayangnya nyawa
mereka seakan disyukuri dan lain sebagainya. Faktafakta
tersebut menunjukkan bahwasanya permusuhanpermusuhan
yang dilontarkan oleh Arab disambut
dengan perlawanan juga oleh Kurdi. Salah satu bentuk
perlawanan mereka adalah dengan cara gerakan
nasionalisme Kurdi.
Orang-orang Kurdi sendiri baru memperjuangkan
nasib suku bangsa mereka pada Abad XIX. Tepatnya
pada 1880, ketika pecah pemberontakan yang
dipimpin oleh tokoh Kurdi, Syaikh Ubaidullah, di
Propinsi Hakari yang berada di bawah kekuasaan
Dinasti Utsmaniah (Ottoman Empire) Turki. Pada
tahun 1897, orang-orang Kurdi menerbitkan sebuah
surat kabar yang diberi nama Kurdistan untuk yang
pertama kalinya. Surat kabar ini mempunyai tujuan
untuk menyebarluaskan informasi tentang budaya dan
perjuangan bangsa Kurdi (Sihbudi, 1991: 136).
Cita-cita dan perjuangan bangsa Kurdi adalah
untuk mendapatkan tanah air mereka sejak awal Abd
XIX. Perjanjian Sevres 1920 (Sevres adalah sebuah kota
di Prancis) yang memberikan jaminan berdirinya
sebuah negara Kurdistan Merdeka dalam kenyataannya
tidak pernah terealisasikan. Orang-orang Kurdi
mempunyai sebuah cita-cita untuk mendirikan wilayah
Kurdistan yang otonom, tempat mereka dapat
mengatur diri mereka sendiri serta mempertahankan
identitas dan sistem sosial budaya mereka. Fakta
bahwa wilayah Kurdistan berada di beberapa negara,
menjadi kendala utama bagi terwujudnya sebuah
negara Kurdistan Merdeka. Sementara wilayah
Kurdistan sudah terintegrasi ke dalam negara-negara
Turki, Iran, Irak (juga Soviet dan Suriah) sejak negaranegara
tersebut berdiri (Sihbudi, 1991: 138). Inilah yang
menjadi sumber utama dari konflik yang dikarenakan
oleh kehadiran Suku Kurdi di negara-negara seperti
Irak, Iran, dan Turki. Maka, setiap aktivitas dari suku
Kurdi untuk memerdekakan diri selalu berakhir
dengan penumpasan dan penindasan. Jalan menuju
kemerdekaan bagi Kurdistan seakan menunggu
kehancuran tiga negara yang menguasainya.

GERAKAN DAN PERJUANGAN POLITIK
KURDI
Dari penjelasan sebelumnya dikatakan bahwa suku
Kurdi tersebar di tiga negara utama, yaitu Irak, Iran,
dan Turki. Oleh karena itu pada bagian ini akan
dijelaskan perjuangan politik suku Kurdi di tiga negara
tersebut. IRAK
Data pada bulan Juli 2006 menunjukkan bahwa
jumlah penduduk Irak ialah 26.783.383. Antara 75
hingga 80 persen penduduk Irak adalah bangsa Arab;
kelompok etnis utama lainnya adalah Kurdi (15-20%),
Asiria, Turkmen Irak dll (5%), yang kebanyakan tinggal
di utara dan timur laut negeri. Kelompok lainnya
adalah orang Persia dan Armenia (kemungkinan
keturunan budaya Mesopotamia kuno). Sekitar
25.000–60.000 orang Arab Masih tinggal di selatan
Irak. Wilayah yang didiami oleh suku Kurdi di utara
ini dikenal sebagai wilayah yang subur dan kaya
minyak.
Perbedaan keturunan antara suku Arab, yang
mayoritas, dan Kurdi di Irak seringkali menjadi
pangkal meletusnya kerusuhan. Orang Arab telah
memerintah Irak sejak 1958, ketika pecah revolusi
yang mengakhiri kekuasaan Inggris, yang bersekutu
dengan suku Kurdi dalam upaya mempertahankan
kekuasaan di negara Abu Nuwas tersebut. Setelah
revolusi, pemerintah Irak berusaha menyatukan suku
Kurdi ke dalam pemerintahan, tapi kelompok ekstrem
suku itu menolak bergabung sehingga meletuslah
perang sejak saat itu.
Pada saat referendum diadakan, sebagian besar dari
suku Kurdi tidak memberikan suara. Ini menjadi
pertanda bahwa suku Kurdi di Irak ini tidak bersedia
dipimpin oleh bangsa Arab yang mayoritas. Pada masa
antarperang mereka tetap bergolak, dan pecah menjadi
pemberontakan ketika kesabaran mereka habis melihat
kesewenang-wenangan pemerintah dan juga praktek
korupsi oleh para elite. Pemberontakan besar pecah
pada tahun 1922-1924, 1930-1931, dan 1932 di
bawah pimpinan Shaikh Mahmud dari Sulaimaniyah.
Pemberontakan itu, selain menjadi masalah dalam
negeri Irak, juga menjadi bagian dari masalah
internasional. Hal ini disebabkan oleh tinggalnya suku
Kurdi di lima wilayah negara lain. Mereka sangat
kompak, dan sering terjadi bahwa mereka yang
terdesak menyeberangi wilayah Irak untuk kemudian
tinggal dan mendapatkan perlindungan di daerah suku
Kurdi yang ada di negara lain (Lenczowski, 1993: 172).
Perjuangan suku Kurdi memang dimulai sejak
tahun 1923, yang dipimpin oleh Ahmad Barzani dan
Adiknya, Mulla Mustafa Barzani, yang melancarkan
kampanye panjang yang bertujuan mendapatkan
otonomi bagi wilayah Kurdistan Irak. Perjuangan ini
terorganisir di bawah payung partai politik yang
bernama Partai Demokratik Kurdi (Kurdish Democratic
Party). Selain KDP, orang Kurdi juga punya partai lain
bentukan Jalal Talabani, yaitU Uni Patriotik Kurdistan
(Patriotic Union of Kurdistan) (Sihbudi, 1991: 137).
Suku Kurdi sebagai masalah yang tidak terselesaikan
dalam politik Irak juga sering melibatkan atau
berkaitan dengan pihak asing, terutama Inggris dan
Uni Soviet (Rusia saat ini), untuk memperkeruh
suasana. Setelah Perang Dunia I, Inggris bercita-cita
membuat negara Kurdi yang berada di bawah
perlindungan Inggris untuk meluaskan pengaruhnya ke
utara yang berbatasan dengan Kaukasus, juga untuk
menekan Kemalis Turki, Iran, dan terutama Irak.
Walaupun pada akhirnya niat ini ditinggalkan karena
akan berbahaya bagi kepentingan Inggiris di Timur
Tengah, termasuk Irak. Tapi bukan berarti Inggris
membuang sama sekali persahabatannya dengan suku
Kurdi, terutama di tingkat lokal. Hal ini dilakukan
dengan dua alasan: pertama, sebagai taktik bila suatu
waktu menghadapi kesulitan dengan Baghdad dan
Teheran (Iran); dan kedua, untuk mencegah penetrasi
asing, baik Soviet maupun Jerman. Tetapi Inggris
membantu Irak memadamkan pemberontakan yang
dilakukan oleh suku Kurdi pada tahun 1932 karena
kebijakannya yang pro-Arab (Lenczowski, 1993:172-
173). Di Iran, organisasi politik kurdi, Komala, juga
menyebarkan kegiatannya ke pusat-pusat Kurdi di Irak
(1943). Dengan dukungan Soviet terhadap
kemerdekaan Kurdi-Iran, suku Barzani di Irak
melakukan pemberontakan pada tahun 1943 yang
dipimpin oleh Mulla Mustafa. Walaupun pada
akhirnya dipaksa melarikan diri ke Iran untuk
bergabung dengan suku Kurdi di sana (Lenczowski,
1993: 181).
Pada masa kekuasaan Saddam Husain, suku Kurdi
berkali-kali berhadapan dengan pembantain oleh rezim
Saddam. Keberadaan suku Kurdi yang non-Arab itu
ternyata menjadi hambatan tersendiri bagi Saddam Husein dalam menjalankan obsesinya menggelorakan
semangat nasionalisme Arab. Bahkan pada tahun
1988, tercatat bahwa dua kali Saddam melakukan
pembantain dengan menggunakan senjata kimia
terhadap suku Kurdi ini. Hal itu dilakukan oleh
Saddam karena selama perang Iran-Irak, warga Kurdi
Irak justru berpihak kepada pasukan Ayatullah
Khomeini dan memerangi pasukan Saddam Hussein
(Sihbudi, 1991: 135).
Di Irak, sampai sekarang suku Kurdi dianggap
sebagai gerakan separatis yang merongrong kedaulatan
Irak. Mereka ditengarai akan memisahkan diri dari
kedaulatan Irak atau bahkan merebut kekuasaan di
Irak dengan melakukan pemberontakan. Kekhawatiran
ini sempat dilontarkan oleh Presiden Irak Jalaluddin
Thalibani dengan kalimatnya, “Terus terang saya
sampaikan, jika pasukan AS meninggalkan Irak
sekarang, akan terjadi tindakan militer semena-mena
dari kekuatan pasukan Kurdi dan Syiah. Mereka kini
dalam kondisi siap. Mereka memiliki ratusan ribu
pasukan bersenjata. Mereka mampu menguasai Irak
dengan cepat, dan melebar ke seluruh Irak” (http://
eramuslim.com). Dalam kongres KDP di Irbil
Desember 2010, ketua KDP, Masoud Barzani,
meminta hak Kurdi untuk bisa menentukan nasib
sendiri. Pernyataan Barzani ini menunjukkan bahwa
impian rakyat Kurdi memiliki negara sendiri tidak
pernah pupus sejak zaman kuno hingga sekarang
(Kompas, 13/12/2010).
Sejak ambruknya Dinasti Media (653-625 SM) yang
berkuasa di wilayah Mesopotamia utara dan Anatolia
Timur (wilayah Kurdistan sekarang), rakyat Kurdi
tidak pernah lagi berada di bawah satu kekuasaan
regional. Rakyat Kurdi setelah itu berada di bawah
kekuasaan berbagai imperium, mulai dari Romawi,
Persia, Umayah (era Islam), Abbasia (era Islam),
Ottoman (era Islam), kemudian di bawah otoritas
empat negara, yaitu Turki, Irak, Iran, dan Suriah (era
negara bangsa sejak abad ke-20) (Kompas, 13/12/
2010).
Dampak dari keresahan pemerintah Irak terhadap
ancaman Kurdi ini adalah pembekuan akses-akses
Kurdi yang diyakini berpotensi untuk merebut
kekuasaan. Partai buruh kurdi yaitu PKK dibekukan
oleh Perdana Menteri Irak Nuri al-Maliki ia
mengatakan, “PKK adalah organisasi teroris dan kami
sudah mengambil keputusan untuk menutup kantorkantor
perwakilan mereka dan tidak mengizinkan
mereka beroperasi lagi di wilayah Irak” (http://
eramuslim.com).
IRAN
Iran dikenal sebagai negara para Mullah dan
termasuk salah satu negara utama yang didiami oleh
kelompok suku Kurdi. Iran berbatasan dengan
Azerbaijan (500 km) dan Armenia (35 km) di barat
laut dan Laut Kaspia di utara, Turkmenistan (1000
km) di timur laut, Pakistan (909 km) dan Afganistan
(936 km) di timur, Turki (500 km) dan Irak (1.458
km) di barat, dan perairan Teluk Persia dan Teluk
Oman di selatan.
Iran juga termasuk negara yang terdiri dari banyak
suku dan agama. Etnik mayoritas ialah etnik Persia
(51% dari rakyatnya,) dan 70% rakyatnya adalah
bangsa Iran, keturunan orang Arya. Kebanyakan
penduduk Iran berkomunikasi dalam bahasa yang
tergolong dalam keluarga Bahasa Iran, termasuk bahasa
Persia. Kumpulan minoritas Iran ialah Azeri (24%),
Gilaki dan Mazandarani (8%), Kurdi (7%), Arab (3%),
Baluchi (2%) Lur (2%) Turkmen (2%), dan juga sukusuku
lain (1%).
Data ini menunjukkan bahwa persentase warga
Kurdi di negara Mullah tersebut, yang kurang lebih 90
persen penganut Syi’ah, tergolong lebih sedikit dari
pada persentase warga Kurdi yang ada di Irak. Di Iran,
suku Kurdi mendiami Provinsi Kurdistan (Khuzastan)
yang kaya akan minyak. Dalam perjuangannya, orangorang
Kurdi di Iran juga membentuk Partai Politik.
Tahun 1942, di Mahabad berdiri Partai Komunis
Kurdi Iran (Komola), yang merupakan partai politik
pertama yang dibentuk oleh orang-orang Kurdi Iran.
Kemudian pada 2945, berdiri Partai Demokratik
Kurdi Iran (KDPI) yang menggabungkan semua
gerakan suku Kurdi, termasuk Komola pada tahun
yang sama, mereka memproklamasikan berdirinya apa
yang disebut sebagai “Republik Mahabad” dengan “presiden”-nya Qazi Mohammad.
Inilah “negara Kurdi merdeka” pertama dan satusatunya
dalam sejarah, meskipun hanya berumur satu
tahun, karena pada 1946 pasukan Kerajaan Iran
menyerbu Mahabad dan membubarkan “republik”
tersebut. sejumlah pimpinan Kurdi, termasuk
“presiden” Qazi Mohammad, ditangkap dan dieksekusi
(Sihbudi, 2991: 137).
Ketika konstalasi politik Iran mengalami
perubahan, ketika gelombang anti-Syah, 1978-1979,
menyebar luas di bawah pimpinan Ayatullah
Khomeini, para peshmarga (pejuang) mengambil sikap
politik untuk bergabung dengan kaum pendukung
Khomeini. Setelah Syah jatuh, suku Kurdi
mengajukan tiga tuntutan kepada rezim kaum Mullah,
yaitu otonomi provinsi Kurdistan, penghapusan
diskriminasi dalam mendapatkan pekerjaan, dan
pembagian yang adil dari hasil tambang minyak.
Teheran tidak bersedia memenuhi tuntutan
tersebut, akibatnya para peshmarga kembali mengangkat
senjata dan melawan pemerintah pusat. Awal Juni
1979, untuk pertama kalinya para peshmarga terlibat
dalam bentrokan dengan pasdaran (pasukan pengawal
revolusi Iran) yang menelan korban sekitar 100 jiwa.
Konflik antara peshmarga dan pasdaran terus berlanjut
sampai 1984, terutama setelah KDP (Iran) yang
dipimpin Abdulrahman Ghassemlou. Namun pada
1985, pemimpin KDP tersebut memilih untuk
kembali ke meja perudingan dengan penguasa Teheran.
Walapun pada akhirnya tidak ada hasil yang dicapai
oleh KDP. Pemerintah Khomeini menolak untuk
memberikan otonomi bagi Provinsi Kurdistan karena
wilayah tersebut kaya dengan minyak, yang banyak
memberikan andil terhadap pendapatan negara
(Sihbudi, 2991: 139).
TURKI
Turki adalah sebuah republik konstitusional yang
demokratis, sekular, dan bersatu. Sistem politiknya
didirikan pada tahun 1923 di bawah pimpinan
Mustafa Kemal Atatürk setelah kejatuhan Khilafah
Ottoman, akibat Perang Dunia I. Sejak saat itu, Turki
telah berangsur-angsur bergabung dengan Barat
sementara di saat yang sama menjalin hubungan
dengan dunia Timur. Dibandingkan dengan Irak dan
Iran, populasi suku Kurdi di Turki adalah yang
terbesar, jumlahnya mencapai 30 juta jiwa
(Internationale, 1/3, 2008).
Di Turki, orang-orang Kurdi tiga kali melancarkan
pemberontakan secara besar-besaran, yaitu pada 1925,
1930, dan 1937. Semua pemberontakan ini berakhir
dengan kegagalan total, sehingga banyak orang Kurdi
yang dibantai maupun yang dideportasi oleh rezim
Ankara. Pemberontakan yang dilakukan oleh suku
Kurdi sebagai bentuk penentangannya yang paling
keras terhadap sekularisasi yang dilakukan oleh
Mustafa Kemal Attaturk. Oleh karena itu, mereka
menuntut pengembalian Islam kepada statusnya yang
lama. Permintaan lainnya adalah otonomi lokal
(Lenczowski, 1993: 84). Pemerintahan sekuler,
akhirnya, di bawah Mustafa Kemal Attaturk, yang
mengggantikan Dinasti Usmaniah, berhasil
menyatukan orang-orang Turki dan Kurdi. Rezim
Ankara mengkombinasikan kebijakan represif dan
integrasi terhadap suku Kurdi. Sehingga, secara resmi
tidak orang-orang Kurdi di Turki (Sihbudi, 1991: 137-
138).
Pascakemerdekaan Irak tahun 1932, bangsa Kurdi
semakin terisolasi dan terpecah-pecah. Mereka yang
mendiami daerah-daerah perbatasan ini selalu menjadi
korban pertikaian antara Irak, Iran, dan Turki. Karena
frustrasi atas semakin tertutupnya peluang menuju
kemerdekaan, muncullah kelompok-kelompok militan
Kurdi yang kerap melancarkan aksiaksi terorisme
(Internationale, 1/3, 2008).
Fakta-fakta tersebut menunjukkan bahwasanya
permusuhan yang dilontarkan oleh Arab disambut
dengan perlawanan juga oleh Kurdi. Salah satu bentuk
perlawanan mereka adalah dengan cara gerakan
nasionalisme Kurdi. Berbeda dengan di Irak, di Turki
nasionalisme Kurdi menginginkan otonomi, bukan
pemisahan, karena kebanyakan suku Kurdi di sana
memiliki saham dalam sistem ekonomi dan politik
dan menginginkan peningkatan dalam hak-hak
kewarganegaraan dan politik mereka ketimbang
perpisahan. Meski demikian, mereka masih mengagumi prestasi simbolis suku Kurdi Irak: Bendera
tiga warna Kurdi dengan matahari keemasan di
tengahnya, ritual masyarakat umum untuk
menghormati para pahlawan Kurdi, dan pengadopsian
bahasa Kurdi sebagai bahasa resmi. Ungkapanungkapan
identitas budaya dan politik semacam itu
menghadapi hambatan hukum dan rintangan
administrasi di Turki, meskipun sudah ada reformasi
undang-undang dan hukum sejak akhir 1990an.
Serangan terhadap suku Kurdi yang terakhir kalinya
adalah Serangan besar-besaran militer Turki pada bulan
Februari 2008 ke basis milisi Kurdi di Pegunungan
Qandil yang menewaskan ratusan jiwa dari kelompok
Kurdi (Internationale, 1/3, 2008). Dikabarkan Amerika
Serikat (AS) sendiri ikut terlibat dalam operasi yang
digelar hingga wilayah Irak Utara. Serangan militer
yang dibungkus dengan slogan memerangi terorisme
memang didukung oleh AS dan Uni Eropa.
Mengingat salah satu faksi Kurdi yang ada di Turki
bagian tenggara yaitu Partiye Karkaren Kurdistan (Partai
Pekerja Kurdistan, PKK) telah dimasukkan dalam
daftar kelompok teroris internasional. Kelompok
Kurdi pro AS di Irak Utara juga membiarkan serangan
ke wilayahnya karena adanya konflik yang terjadi di
antara mereka. Bangsa Kurdi yang mendambakan
kemerdekaan sejak hampir seabad lamanya, kini
nasibnya semakin tidak menentu. Hidup berserak
sebagai minoritas di antara wilayah Turki, Iran, Irak
dan sebagian kecil di Siria. Nampaknya, operasi militer
Turki ke wilayah Kurdi pada tahun 2008 tersebut
diyakini akan semakin menciptakan eskalasi kekerasan
di kawasan Timur Tengah.

KESIMPULAN
Kebangkitan nasionalisme bangsa Kurdi, yang
dimulai sejak Abad XIX tersebut serta kemerdekaan
yang dijanjikan oleh Presiden AS Woodrow Wilson
(1856–1924) melalui Perjanjian Sevres (The Treaty of
Sevres) tahun 1920, memang menghadirkan tantangan
unik pada orde politik yang kuat di wilayah Timur
Tengah. Namun sepertinya cita-cita kemerdekaan
tersebut semakin sulit terealisasi karena lokasinya yang
strategis secara geopolitik dan tersedianya minyak
dalam jumlah besar lengkap dengan jalur-jalur pipanya
menuju Eropa dan Israel di daerah-daerah yang
didiami oleh suku Kurdi. Setiap aktivitas untuk
memerdekakan diri selalu berakhir dengan
penumpasan dan penindasan. Jalan menuju
kemerdekaan bagi Kurdistan seakan menunggu
kehancuran tiga negara yang menguasainya
(Internationale, 1/3, 2008). Apalagi ketiga negara
tersebut, Irak, Iran, dan Turki, seringkali membangun
kerja sama untuk memadamkan gejolak
pemberontakan yang dilakukan oleh suku Kurdi.
Selain dari itu, kehadiran pihak asing juga seringkali
menjadikan suku Kurdi sebagai tumbal politik.
