PENGARUH PERUBAHAN STATUS, EMPLOYEE ENGAGEMENT, DAN
PEMANFAATAN TEKNOLOGI INFORMASI TERHADAP
KUALITAS PELAPORAN KEUANGAN

ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk menguji pengaruh perubahan status, employee engagement, dan
pemanfaatan teknologi informasi terhadap kualitas pelaporan keuangan. Analysis of variance
(ANOVA) digunakan untuk menguji perubahan status IPB. Adapun penerapan analisis regresi linear
berganda digunakan untuk menguji pengaruh employee engagement dan pemanfaatan teknologi
informasi terhadap kualitas pelaporan keuangan. Ultrecht Work Engagement Scale (UWES) digunakan
untuk memetakan SDM keuangan. Hasil pengujian ANOVA menunjukkan bahwa pengelolaan
keuangan IPB tidak terdapat perbedaan yang signifikan sebelum dan sesudah diterapkannya Pola
Pengelolaan Keuangan Badan Layanan Umum. Hasil pengujian regresi linear berganda menunjukkan
bahwa faktor yang memengaruhi kualitas pelaporan keuangan adalah employee engagement dan
pemanfaatan teknologi informasi. Namun, faktor yang benar-benar memengaruhi ketepatan waktu
laporan keuangan adalah pemanfaatan teknologi informasi. Hasil pengujian dari pemetaan SDM
keuangan membuktikan bahwa employee engagement SDM keuangan Institut Pertanian Bogor berada
dalam posisi sedang, sehingga perlu dipertahankan dan ditingkatkan.
Kata kunci: Perubahan status, employee engagement, pemanfaatan teknologi informasi, ketepatan
waktu pelaporan keuangan.


PENDAHULUAN
Isu penting pendidikan tinggi saat ini
adalah persoalan tata kelola perguruan
tinggi yang kerap dikaitkan dengan isu
komersialisasi dan privatisasi. Tata kelola
perguruan tinggi yang baik atau Good
University Governance (GUG) diperlukan
untuk mengatasi masalah tersebut. Salah satu prinsip dari GUG adalah akuntabilitas.
Akuntabilitas berperan penting dalam
menghasilkan laporan keuangan yang berkualitas.
Semakin besar tuntutan terhadap
pelaksanaan akuntabilitas, semakin besar
kebutuhan akan transparansi keuangan. Hal
ini juga berlaku bagi Institut Pertanian
Bogor (IPB) sebagai salah satu institut yang
berperan memberikan pelayanan kepada
masyarakat diwajibkan untuk menyampaikan
laporan keuangan yang telah disusun
sesuai dengan standar akuntansi untuk
menciptakan kredibilitas dari suatu laporan
keuangan. Lismawati (2011) menyatakan
pengguna laporan keuangan yang menginginkan
transparansi dan akuntabilitas atas
pengelolaan keuangan publik, tidak akan
ragu untuk berbagi kepentingan penggunaannya
jika hal tersebut telah terpenuhi.
Status kelembagaan IPB berdasarkan
PP Nomor 154 Tahun 2000 ditetapkan sebagai
perguruan tinggi berstatus Badan
Hukum Milik Negara (BHMN). Kemudian
Pemerintah menerbitkan PP Nomor 66
Tahun 2010 yang menyatakan bahwa pengelolaan
keuangan IPB dan 6 universitas
lainnya menerapkan pola pengelolaan keuangan
Badan Layanan Umum (BLU). Pemerintah
memberlakukan beberapa organisasi
Perguruan Tinggi Negeri (PTN) sebagai
BLU ditujukan untuk mendorong PTN tersebut
melakukan pembangunan sistem
informasi akuntansi baru (Maharani et al.
2013). Status BLU diterapkan dengan tujuan
meningkatkan pelayanan kepada masyarakat
dalam rangka memajukan kesejahteraan
umum dan mencerdaskan kehidupan
bangsa melalui fleksibilitas dalam pengelolaan
keuangan. Menurut Waluyo
(2011), fleksibilitas yang dimiliki BLU dalam
pengelolaannya yaitu pendapatan dan
belanja, pengelolaan kas, pengelolaan utang
dan piutang, investasi, pengadaan barang
dan jasa, dan akuntansi. Saat ini, IPB sedang
dalam proses masa transisi menjadi PTN
Badan Hukum (BH).
Permasalahan yang sangat penting dalam
penyajian laporan keuangan adalah
bagaimana menentukan kebijakan akuntansi,
perlakuan akuntansi untuk suatu
transaksi, pilihan akuntansi, dan menganalisis
sistem akuntansi yang ada (Forum
Dosen Akuntansi Sektor Publik 2006).
Berdasarkan hasil audit dari Kantor Akuntan
Publik (KAP), diketahui bahwa masih
terdapat kelemahan-kelemahan pengelolaan
keuangan IPB di antaranya: (1) kurangnya
Sumber Daya Manusia (SDM) keuangan
yang berkompeten di bidang akuntansi
yang terlibat dalam proses pembuatan
laporan keuangan, dan (2) pemanfaatan
teknologi informasi yang belum terintegrasi
dalam suatu sistem yang mendukung proses
pembuatan laporan keuangan. Kinerja
SDM merupakan salah satu faktor yang
perlu ditingkatkan untuk mensukseskan
sebuah organisasi. Dengan melakukan pengelolaan
SDM yang baik, maka akan
menghasilkan output yang baik pula bagi
perusahaan (Markos dan Sridevi 2010).
Walaupun didukung dengan sarana dan
prasarana serta sumber dana yang berlebihan,
tanpa dukungan SDM yang handal,
pelaksanaan kegiatan tidak akan terselesaikan
dengan baik (Yunus 2012). Selain itu,
berdasarkan hasil rekapitulasi data sistem
aplikasi keuangan, dapat diketahui bahwa
masih terdapat beberapa unit kerja di IPB
yang belum melakukan input data transaksi
keuangan ke dalam sistem aplikasi keuangan
secara tepat waktu (Gambar 1 dan
Gambar 2).
Oleh karena itu, penyajian laporan
keuangan harus sesuai dengan standar
akuntansi untuk menciptakan kredibilitas
dari suatu laporan keuangan. Informasi
yang disajikan dalam laporan keuangan
berdasarkan Peraturan Pemerintah (PP)
Nomor 24 Tahun 2005 tentang Standar
Akuntansi Pemerintah harus memiliki
karakteristik: relevan (relevance), andal (reliability),
dapat dibandingkan (comparability),
dan dapat dipahami (understandability).
Penilaian laporan keuangan dapat dilakukan
dengan menguji sebagian atau
keseluruhan dari karakteristik tersebut.
Karakteristik yang sering diuji adalah
karakteristik dapat dibandingkan (comparability) dan relevan (relevance). Informasi
yang termuat dalam laporan keuangan akan
lebih berguna jika dapat dibandingkan
dengan laporan keuangan periode sebelum
nya atau laporan keuangan entitas lain pada
umumnya. Sementara itu, laporan keuangan
bisa dikatakan relevan apabila memiliki
manfaat umpan balik (feedback value), memiliki
manfaat prediktif (predictive value),
tepat waktu (timeliness), dan lengkap (complete).
Dalam menghasilkan laporan keuangan
yang berkualitas harus memenuhi
karakteristik dasar yang telah ditentukan,
salah satunya adalah ketepatan waktu.
Shulthoni (2012) menyatakan bahwa laporan
keuangan merupakan salah satu sumber
informasi yang sangat penting dalam pengambilan
keputusan.

Adanya perubahan status kelembagaan
IPB, diduga akan mengubah pola pengelolaan
keuangan IPB. Kegiatan membandingkan
pola pengelolaan keuangan IPB sebelum
dan sesudah perubahan status dari
BHMN menjadi BLU merupakan satu langkah
pengujian karakteristik pelaporan keuangan,
yakni dapat dibandingkan (comparability).
Sementara itu, analisis ketepatan
waktu yang dikaitkan dengan employee
engagement dan teknologi informasi dilakukan
sebagai gambaran karakteristik relevan
(relevance). Ketidakdisiplinan SDM keuangan
dalam menginput data yang mengakibatkan
keterlambatan pelaporan keuangan
menunjukkan bahwa employee engagement
masih rendah. Guntari et al. (2014) menyatakan
employee engagement merupakan salah
satu komponen penting dalam perusahaan
dan merupakan aset yang sangat berharga.
Employee engagement merupakan salah satu
pengelolaan manajemen SDM. Produktivitas
kerja karyawan dipengaruhi oleh beberapa
faktor di antaranya employee engagement
(Hanim et al. 2014), oleh karena itu,
SDM keuangan IPB perlu melakukan pengukuran
employee engagement untuk meningkatkan
produktivitas kinerja SDM keuangan
(Rachmawati 2010). Terkait dengan
uraian tersebut, maka perlu dilakukan
penelitian untuk menganalisis perbedaan
pola pengelolaan keuangan IPB sebelum
dan sesudah status BLU, pengaruh employee
engagement dan pemanfaatan teknologi
informasi terhadap ketepatan waktu pelaporan
keuangan, dan tingkat employee
engagement SDM keuangan di IPB.


TINJAUAN TEORETIS
Laporan Keuangan
Menurut Harjito dan Martono (2012),
laporan keuangan merupakan ikhtisar mengenai
keadaan keuangan suatu perusahaan
pada suatu saat tertentu. Laporan keuangan
sektor publik merupakan posisi keuangan
penting yang berasal dari transaksi-transaksi
yang dilakukan oleh organisasi sektor
publik. Laporan keuangan dalam lingkungan
sektor publik memegang peranan
penting dalam rangka menciptakan akuntabilitas
sektor publik. Nordiawan (2008)
menyatakan semakin besar tuntutan akan
pelaksanaan akuntabilitas sektor publik,
maka kebutuhan akan transparansi informasi
keuangan sektor publik juga semakin
besar. Informasi keuangan ini berfungsi
sebagai dasar pertimbangan dalam proses
pengambilan keputusan. Akuntansi sektor
publik memiliki peran penting dalam menyiapkan
laporan keuangan sebagai perwujudan
akuntabilitas publik.


Kualitas Laporan Keuangan
Menurut PP Nomor 24 tahun 2005
tentang Standar Akuntansi Pemerintahan,
karakteristik laporan keuangan yang merupakan
prasyarat normatif yang diperlukan
dalam memenuhi kualitas yang dikehendaki,
yaitu:
Pertama, relevan (relevance). Laporan
keuangan bisa dikatakan relevan apabila
informasi yang termuat didalamnya dapat
memengaruhi keputusan pengguna dengan
membantu mereka mengevaluasi peristiwa
masa lalu atau masa kini, dan memprediksi
masa depan, serta menegaskan atau mengoreksi
hasil evaluasi mereka di masa lalu.
Informasi yang relevan, yaitu: a) Memiliki
manfaat umpan balik (feedback value). Informasi
memungkinkan pengguna untuk menegaskan
atau mengoreksi ekspektasi mereka
di masa lalu, b) Memiliki manfaat
prediktif (predictive value). Informasi dapat
membantu pengguna untuk memprediksi
masa yang akan datang berdasarkan hasil
masa lalu dan kejadian masa kini, c) Tepat
waktu (timeliness). Informasi disajikan tepat
waktu sehingga dapat berpengaruh dan
berguna dalam pengambilan keputusan, d)
Lengkap (complete). Informasi akuntansi ke
uangan pemerintah disajikan selengkap
mungkin, mencakup semua informasi akuntansi
yang dapat memengaruhi pengambilan
keputusan dengan memperhatikan kendala
yang ada. Informasi yang melatar
belakangi setiap butir informasi utama yang
termuat dalam laporan keuangan diungkapkan
dengan jelas agar kekeliruan dalam penggunaan informasi tersebut dapat dicegah.
Kedua, andal (Reliability). Informasi
dalam laporan keuangan bebas dari pengertian
yang menyesatkan dan kesalahan
material, menyajikan setiap fakta secara
jujur, serta dapat diverifikasi. Informasi
mungkin relevan, tetapi jika hakikat atau
penyajiannya tidak dapat diandalkan, maka
penggunaan informasi tersebut secara
potensial dapat menyesatkan. Informasi
yang andal memenuhi karakteristik, yaitu:
a) Penyajian jujur. Informasi menggambarkan
dengan jujur transaksi serta peristiwa
lainnya yang seharusnya disajikan atau
yang secara wajar dapat diharapkan untuk
disajikan, b) Dapat diverifikasi (verifiability).
Informasi yang disajikan dalam laporan keuangan
dapat diuji, dan apabila pengujian
dilakukan lebih dari sekali oleh pihak yang
berbeda, hasilnya tetap menunjukkan simpulan
yang tidak berbeda jauh, c) Netralitas.
Informasi diarahkan pada kebutuhan
umum dan tidak berpihak pada kebutuhan
pihak tertentu.
Ketiga, dapat dibandingkan (comparability).
Informasi yang termuat dalam
laporan keuangan akan lebih berguna jika
dapat dibandingkan dengan laporan keuangan
periode sebelumnya atau laporan
keuangan entitas lain pada umumnya. Perbandingan
dapat dilakukan secara internal
dan eksternal. Perbandingan secara internal
dapat dilakukan bila entitas yang diperbandingkan
menerapkan kebijakan akuntansi
yang sama dari tahun ke tahun.
Perbandingan secara eksternal dapat dilakukan
bila entitas yang diperbandingkan
menerapkan kebijakan akuntansi yang sama.
Apabila entitas pemerintah menerapkan
kebijakan akuntansi yang lebih baik
dari pada kebijakan akuntansi sekarang diterapkan,
perubahan tersebut diungkapkan
pada periode terjadinya perubahan.
Keempat, dapat dipahami (understandability).
Informasi yang disajikan dalam
laporan keuangan dapat dipahami oleh
pengguna dan dinyatakan dalam bentuk
serta istilah yang disesuaikan dengan batas
pemahaman para pengguna. Untuk itu,
pengguna diasumsikan memiliki pengetahuan
yang memadai atas kegiatan dan
lingkungan operasi entitas pelaporan, serta
adanya kemauan pengguna untuk mempelajari
informasi yang dimaksud.


Ketepatan Waktu (Timeliness) Pelaporan
Keuangan
Menurut Noviandi (2007), ketepatan
waktu didefinisikan sebagai suatu pemanfaatan
informasi oleh pengambil keputusan
sebelum informasi tersebut kehilangan
kapasitas atau kemampuannya
untuk mengambil keputusan. Tepat waktu
diartikan bahwa informasi harus disampaikan
sedini mungkin untuk dapat digunakan
sebagai dasar untuk membantu dalam
pengambilan keputusan ekonomi dan untuk
menghindari tertundanya pengambilan
keputusan tersebut (PP Nomor 24 Tahun
2005). Konstruk nilai informasi ketepatan
waktu diukur dengan indikator: (1) Timelines
merupakan indikator yang menggambarkan
bahwa informasi yang dibutuhkan
segera tersedia ketika diminta; (2)
sistematis waktu merupakan indikator untuk
menggambarkan bahwa laporan-laporan
disediakan secara sistematis dan teratur
(triwulan, semester, dan tahunan); dan (3)
sistematis unsur merupakan indikator
untuk menggambarkan bahwa laporanlaporan
berikut disampaikan secara sistematis
dan teratur antara unsur-unsur laporan
keuangan yang meliputi laporan aktivitas/
operasional, neraca, laporan arus kas
dan catatan atas laporan keuangan.


Analisis Rasio Laporan Keuangan
Menurut Hery (2015), analisis laporan
keuangan (financial statement analysis) merupakan
suatu proses untuk membedah
laporan keuangan ke dalam unsur-unsurnya
dan menelaah masing-masing dari
unsur tersebut dengan tujuan untuk memperoleh
pengertian dan pemahaman yang
baik dan tepat atas laporan keuangan itu
sendiri. Menganalisis laporan keuangan
berarti menilai kinerja perusahaan, baik secara internal maupun untuk membandingkan
dengan perusahaan lain yang
berada dalam industri yang sama. Hal ini
berguna bagi perkembangan perusahaan
dengan mengetahui seberapa efektif operasi
perusahaan telah berjalan. Analisis laporan
keuangan sangat berguna tidak hanya bagi
internal perusahaan saja, tetapi juga bagi
investor dan pemangku kepentingan lainnya.
Analisis rasio laporan keuangan yang
digunakan dalam penelitian ini terdiri dari
rasio aktivitas, rasio likuiditas, dan rasio
solvabilitas. Menurut Hery (2015) rasio
aktivitas merupakan rasio yang digunakan
untuk mengukur efektivitas perusahaan
dalam menggunakan aset yang dimilikinya,
termasuk untuk mengukur tingkat efisiensi
perusahaan dalam memanfaatkan sumber
daya yang ada. Rasio likuiditas adalah rasio
yang menunjukkan kemampuan perusahaan
dalam memenuhi kewajiban atau membayar
utang jangka pendeknya. Rasio solvabilitas
merupakan rasio yang digunakan
untuk mengukur sejauh mana aset perusahaan
dibiayai dengan utang.


Employee Engagement
Employee engagement menjadi suatu hal
yang hangat dibicarakan saat ini. Peran
penting employee engagement sangat membantu
suatu organisasi dalam mencapai
keunggulan kompetitif. Employee engagement
diyakini sebagai preditor kesuksesan pada
level individu maupun organisasi. Beberapa
penelitian menyebutkan karyawan yang
engage lebih produktif dalam kinerjanya,
memberikan layanan yang terbaik bagi
costumer-nya, lebih sedikit untuk jumlah
ketidakhadirannya, dan lebih loyal kepada
perusahaan dibandingkan dengan karyawan
yang disengaged (Dewi 2012).
Menurut Kruse (2012) employee engagement
adalah keadaan dimana seorang
karyawan secara emosional berkomitmen
terhadap organisasi dan tujuannya. Keterikatan
karyawan muncul karena mereka
peduli dan bukan hanya karena mereka
harus melakukan atau untuk mendapatkan
kompensasi ataupun untuk mendapatkan
promosi. Maarif dan Kartika (2014) mendeskripsikan
employee engagement (keterikatan
karyawan) merupakan sebuah kesatuan
usaha, komitmen, tanggung jawab, pikiran,
tenaga, dan hati untuk menghasilkan
kontribusi optimal dengan sungguh-sungguh
dan sadar sebagai wujud keinginan
untuk tetap tinggal dalam organisasi secara
berkelanjutan. Keterikatan memiliki dampak
positif nyata terhadap jumlah hasil
yang diinginkan yaitu retensi karyawan,
kinerja, kualitas, kepuasan dan loyalitas
pelanggan, serta kinerja finansial. Menurut
Welllins dan Concelman dalam Endres dan
Smoak (2008), employee engagement adalah
suatu kekuatan yang dapat memberikan
motivasi bagi karyawan untuk meningkatkan
kinerja pada tingkat yang lebih tinggi
dibandingkan sebelumnya.
Teori yang digunakan dalam penelitian
ini adalah teori employee engagement menurut
Schaufeli dan Bakker (2003) dengan
menekankan adanya vigor, dedication, dan
absorption dalam pemahamannya mengenai
engagement. Teori ini dipilih karena dianggap
telah mencakup pengertian yang
komprehensif dan mudah dipahami. Schaufeli
dan Bakker (2003) menjelaskan tentang 3
aspek pembentuk employee engagement,
yaitu: (1) Vigor, karakter ini ditandai dengan
iklim kerja yang penuh dengan energi dan
ketahanan mental serta kemauan untuk
berupaya lebih dalam bekerja dan bertahan
walaupun menghadapi banyak kesulitan,
(2) Dedication, karakter ini ditandai dengan
keterlibatan penuh dalam pekerjaannya
serta merasakan kepentingan, antusiasme,
inspirasi, kebanggaan dan tantangan dalam
pekerjaannya, (3) Absorption, karakter ini di
tandai dengan iklim yang penuh konsentrasi
dan keasyikan dalam melaksanakan
pekerjaan, waktu cepat berlalu, dan sulit
untuk melepaskan pekerjaan tersebut.
Ketiga aspek ini merupakan konsep
yang paling dikenal dan sering digunakan
di beberapa penelitian untuk mengukur
tingkat engagement karyawan. Vigor menggambarkan
level energi dan mental relisiensi
yang dimiliki seseorang ketika bekerja.

Selain itu, vigor juga menunjukkan adanya
kesediaan karyawan untuk melakukan
usaha yang besar dalam menyelesaikan
pekerjaan, tidak mudah merasa lelah, dan
tekun dalam melakukan pekerjaan. Dedication
menggambarkan perasaan antusias
karyawan di dalam bekerja, bangga dengan
pekerjaan yang dilakukan, serta merasa
terinspirasi dan tertantang dengan pekerjaan.
Absorption menggambarkan keadaan
karyawan terbenam secara total, merasa
senang melakukan pekerjaannya, dan merasa
sulit untuk melepaskan diri dengan
pekerjaan.
Employee engagement dapat dikategorikan
dengan memberikan skoring terhadap
beberapa pertanyaan yang meliputi vigor,
dedication, dan absorption. Pertanyaan-pertanyaan
ini dirangkum dalam kuesioner
UWES 17 oleh Schaufeli dan Bakker (2003).
Hasil penskoringan dirata-ratakan dan dikelompokkan
sesuai pada Tabel 1, tabel α
cronbach skor UWES 17.
Skor ini digunakan untuk menentukan
tingkat engagement SDM keuangan terhadap
pekerjaannya. Skor setiap aspek employee
engagement ini diperoleh dari penghitungan
rata-rata skor kuesioner.


Teknologi Informasi
Menurut Rusdiana dan Irfan (2014),
teknologi informasi adalah suatu teknologi
yang digunakan untuk mengolah data,
termasuk memproses, mendapatkan, menyusun,
menyimpan, dan memanipulasi
data dalam berbagai cara untuk menghasilkan
informasi yang berkualitas, yaitu
informasi yang relevan, akurat, dan tepat
waktu, yang digunakan untuk keperluan
pribadi, bisnis, dan pemerintahan. Selain
itu, teknologi informasi merupakan informasi
yang strategis untuk pengambilan
keputusan. Teknologi ini menggunakan
seperangkat komputer untuk mengolah
data, sistem jaringan untuk menghubungkan
satu komputer dengan komputer yang
lain sesuai kebutuhan, dan teknologi
telekomunikasi yang digunakan agar data
dapat disebar dan diakses secara global.
Menurut Widuri (2010), pemanfaatan
teknologi informasi merupakan penggunaan
teknologi informasi oleh pengguna
melalui sistem informasi berbasis komputer
dalam rangka menyelesaikan berbagai tugas
dan masalah yang dihadapi pengguna
dalam menjalankan pekerjaannya untuk
meningkatkan kualitas dan produktivitas,
baik secara individual, kelompok, maupun
organisasional, dengan memfokuskan pada
level individu, khususnya end user computing.
Menurut Winindyaningrum dan
Rahmawati (2010), pemanfaatan teknologi
informasi mencakup adanya pengolahan
data, pengolahan informasi, sistem manajemen,
proses kerja secara elektronik, dan
pemanfaatan kemajuan teknologi informasi
agar pelayanan publik dapat diakses secara
mudah dan murah oleh masyarakat di
seluruh wilayah negeri. Sementara itu,
Jurnali dan Supomo (2002) menyebutkan
pemanfaatan teknologi informasi adalah
tingkat integritas teknologi informasi pada
pelaksanaan tugas-tugas akuntansi. Konstruksi
pemanfaatan teknologi informasi
diukur dengan indikator: (1) Perangkat,
merupakan indikator untuk menggambarkan kelengkapan yang mendukung terlaksananya
penggunaan teknologi informasi,
meliputi perangkat lunak, keras, dan
sistem jaringan, (2) Pengelolaan data keuangan,
merupakan indikator untuk menggambarkan
pemanfaatan teknologi informasi
dalam pengelolaan data keuangan
secara sistematis dan menyeluruh, (3) Perawatan,
merupakan indikator untuk menggambarkan
adanya jadwal pemeliharaan
peralatan secara teratur terhadap perangkat
teknologi informasi guna mendukung kelancaran
pekerjaan



Penelitian Sebelumnya
Penelitian tentang perubahan kinerja
keuangan dipengaruhi perubahan status
telah dilakukan oleh Maharani et al. (2013)
yang menghasilkan tidak ada perbedaan
kinerja keuangan antara sebelum dan sesudah
Pola pengelolaan Badan Layanan
Umum (PK-BLU), sedangkan hasil penelitian
mengenai pengaruh employee engagement
dan pemanfaatan teknologi informasi terhadap
ketepatan waktu pelaporan keuangan
menghasilkan bahwa hanya pemanfaatan
teknologi informasi yang benar-benar
mampu menjelaskan variabel ketepatan
waktu. Hasil penelitian ini sesuai dengan
penelitian Darwais (2009), Nurillah (2012),
Hanafi (2013), dan Saleh (2014) yang menyatakan
bahwa pemanfaatan teknologi
informasi berpengaruh signifikan terhadap
ketepatan waktu pelaporan keuangan.


METODE PENELITIAN
Jenis Penelitian dan Gambaran Obyek
Penelitian
Pendekatan dalam penelitian ini adalah
studi kasus yang didukung dengan survei.
Populasi dalam penelitian ini adalah staf
keuangan dan Bendahara Pembantu Pengeluaran
di lingkungan IPB. Jumlah sampel
yang memenuhi kriteria adalah sebanyak
114 orang dengan perincian 23 staf
keuangan dan 91 Bendahara Pembantu
Pengeluaran. Teknik pengambilan sampel
pada penelitian ini dilakukan secara purposive
sampling.


Teknik Pengumpulan Data
Teknik pengumpulan data yang digunakan
dalam penelitian ini yaitu data
primer dan sekunder yang dilakukan dengan
cara:
Satu, studi kepustakaan. Penelitian ini
dilakukan melalui studi kepustakaan atau
studi literatur dengan cara mempelajari,
meneliti, mengkaji, serta menelaah literatur
berupa buku-buku, peraturan perundangundangan,
artikel, jurnal-jurnal ilmiah yang
relevan dengan ide penelitian, dan penelitian-
penelitian sebelumnya yang memiliki
hubungan dengan masalah yang diteliti.
Dua, penelitian lapangan. Data empiris
yang diperlukan dalam penelitian ini diperoleh
dengan teknik-teknik sebagai berikut:
a) Observasi, yaitu melakukan pengamatan
langsung terhadap pelaksanaan
Tugas, Pokok dan Fungsi (Tupoksi) dari IPB
terkait upaya dalam peningkatan kualitas
laporan keuangan, b) Wawancara, yaitu
melakukan tanya jawab langsung kepada
pihak-pihak yang berkompeten dari pegawai
di lingkungan IPB guna memperoleh
informasi yang dibutuhkan dalam Penulisan
ini, c) Kuesioner, yaitu mengumpulkan
informasi melalui jawaban responden atas
pertanyaan yang telah disusun terkait
employee engagement, pemanfaatan teknologi
informasi, dan ketepatan waktu. Kuesioner
yang digunakan untuk pengumpulan data
teknologi informasi dan ketepatan waktu
merupakan replikasi dari Indriasari dan
Narhartyo 2008), sementara kuesioner untuk
employee engagement merupakan replikasi
UWES-17 (Schaufelli dan Bakker 2003),
d) Dokumentasi, yaitu mengumpulkan
dokumen-dokumen yang berkaitan dengan
proses serta tahapan penyusunan laporan
keuangan yang dilakukan oleh Biro Keuangan
IPB sebagai unit pelaksana penyusunan
laporan keuangan.


Variabel Penelitian
Variabel yang dianalisis dalam penelitian
ini dibedakan menjadi variabel
dependen dan variabel independen. Dalam
penelitian ini variabel dependen (KW) adalah ketepatan waktu pelaporan keuangan
IPB, sedangkan variabel independen
yaitu: employee engagement (ee), dan pemanfaatan
teknologi informasi (Pti).

Definisi Operasional Penelitian
1) Employee engagement (ee) adalah suatu
keadaan ketika karyawan terlibat secara
psikologis dengan pekerjaannya, baik secara
fisik, kognitif, maupun emosional, sehingga
karyawan akan memberikan usaha terbaik
mereka dalam menyelesaikan pekerjaannya,
serta merasa sulit untuk melepaskan diri
dengan pekerjaan yang dikarakteristikkan
oleh vigor, dedication, dan absorptio; 2) Pemanfaatan
Teknologi Informasi (Pti) adalah
mencakup adanya pengolahan data, pengolahan
informasi, sistem manajemen dan
proses kerja secara elektronik dan pemanfaatan
kemajuan teknologi informasi; 3)
Ketepatan Waktu Pelaporan Keuangan
(KW) adalah suatu pemanfaatan informasi
oleh pengambil keputusan sebelum informasi
tersebut kehilangan kapasitas atau
kemampuannya untuk mengambil keputusan.


Metode Analisis Data
Metode analisis data dalam penelitian
ini terdiri dari:
Pertama, Analysis of Variance (ANOVA).
Analysis of Variance (ANOVA) ditujukkan
untuk mengetahui perbedaan pola pe
ngelolaan laporan keuangan pada saat
sebelum dan sesudah penerapan status
BLU. Analisis dilakukan dengan menggunakan
data rasio keuangan. Hipotesis
yang digunakan adalah:
H0 : pengelolaan laporan keuangan IPB
sebelum dan sesudah penerapan status
BLU adalah sama
H1 : pengelolaan laporan keuangan IPB
sebelum dan sesudah penerapan
status BLU adalah berbeda
Kedua, Regresi Linear Berganda. Analisis
regresi linear berganda dilakukan untuk
melihat pengaruh dari employee engagement
dan pemanfaatan teknologi informasi
terhadap ketepatan waktu pelaporan keuangan.
Pengaruh variabel independen terhadap
variabel dependen diuji dengan
tingkat kepercayaan 95%. Hipotesis yang
digunakan adalah:


H0 : B1 = B2 = 0 (Employee engagement dan
pemanfaatan teknologi informasi
tidak berpengaruh terhadap ketepatan
waktu pelaporan keuangan IPB)
H1 : Minimal satu Bi ≠ 0 (Employee engagement
dan pemanfaatan teknologi
informasi berpengaruh terhadap ketepatan
waktu pelaporan keuangan
IPB)
Apabila hasil analisis simultan menunjukkan
bahwa terdapat pengaruh employee
engagement dan pemanfaatan teknologi
informasi terhadap ketepatan waktu pelaporan
keuangan, maka dilakukan uji
parsial dengan hipotesis sebagai berikut:
H0 : B1 = 0 (Tidak terdapat pengaruh employee
engagement terhadap ketepatan
waktu pelaporan keuangan IPB)
H1 : B1 ≠ 0 (Terdapat pengaruh employee
engagement terhadap ketepatan waktu
pelaporan keuangan IPB)
H0 : B2 = 0 (Tidak terdapat pengaruh pemanfaatan
teknologi informasi terhadap
ketepatan waktu pelaporan
keuangan IPB)
H1 : B2 ≠ 0 (Terdapat pengaruh pemanfaatan
teknologi informasi terhadap
ketepatan waktu pelaporan keuangan
IPB)
Ketiga, Analisis Employee Engagement.
Employee engagement SDM keuangan di IPB
diukur dengan mengunakan kuesioner
replikasi dari kuesioner yang sudah baku
yang diciptakan oleh Schaufeli dan Bakker
(2003) yang dikenal Ultrecht Work Engagement
Scale (UWES-17). Employee engagement
diukur dari 3 dimensi employee engagement
yaitu vigor, dedication, dan absorption. Total
pertanyaan dalam kuesioner ini adalah 17
item pertanyaan, yakni dimensi vigor terdiri
dari 6 pertanyaan, dedication terdiri dari 5
pertanyaan, dan absorption terdiri dari 6
pertanyaan sesuai pada Tabel 2.
UWES terdiri dari 17 pertanyaan persepsi
karyawan mengenai kondisi dan perasaannya dalam bekerja, mencakup
pekerjaan itu sendiri maupun lingkungan
kerjanya. Seluruh pertanyaan dalam UWES
akan direspon dengan menggunakan skala
frekuensi yaitu: selalu (6), sangat sering (5),
sering (4), kadang-kadang (3), jarang (2),
tidak pernah (1). Kategori selalu mengindikasikan
setiap hari, sangat sering mengindikasikan
beberapa hari dalam seminggu,
sering mengindikasikan satu kali dalam
seminggu, kadang-kadang mengindikasikan
1-3 kali dalam sebulan, jarang mengindikasikan
kurang dari satu kali dalam
sebulan, dan tidak pernah mengindikasikan
tidak ada sama sekali. Nilai skala employee
engagement akan diukur dari nilai mean
(rata-rata) dari keseluruhan responden.

ANALISIS DAN PEMBAHASAN
Gambaran Umum Entitas
Visi IPB mengacu pada Rencana Pembangunan
Jangka Panjang Kementerian
Pendidikan dan Kebudayaan Tahun 2005-
2025 serta Kebijakan Perencanaan Pengembangan
Pendidikan Tinggi di Indonesia
Tahun 2005-2025, Kebijakan Umum
Tahun 2025 – Majelis Wali Amanah (MWA)
IPB, dan draf Rencana Pengembangan IPB
2025 – Senat Akademik IPB, dan tuntutan
pengarusutamaan pertanian di Indonesia
dalam mewujudkan pembangunan ekonomi
Indonesia sebagai Negara agraris dan
bahari, serta pengalaman IPB sejak penetapan
IPB berstatus BHMN sesuai PP
No.154 Tahun 2000. Renstra IPB 2014-2018
yang merupakan bagian dari Rencana
Pengembangan IPB 2025 memiliki visi IPB
tahun 2014-2018 dengan penekanan pada
peran IPB dalam pengarusutamaan pertanian
sebagai berikut: “Menjadi Perguruan
Tinggi Berbasis Riset, Bertaraf Internasional,
dan Penggerak Prima Pengarusutamaan
Pertanian”.
Strategi pengembangan IPB 2014-2018
terdiri dari 5 pilar, dan salah satu pilar
strategi pengembangan IPB tersebut adalah
penguatan dan dinamisasi sistem manajemen
IPB. Salah satu fokus kebijakan
penguatan dan dinamisasi sistem manajemen
di antaranya adalah penguatan dan
dinamisasi pengelolaan sumber daya dalam
penguatan sistem dan pengelolaan pendanaan
melalui peningkatkan kualitas pelaporan
keuangan. Laporan keuangan IPB
telah disusun dan disajikan sesuai dengan
standar Akuntansi Keuangan Entitas Tanpa
Akuntabilitas Publik.
Semua informasi dalam laporan keuangan
IPB telah dimuat secara lengkap
dan benar. Melalui prinsip akuntabilitas IPB
dapat menjelaskan kepada masyarakat
(stakeholders) tentang penerimaan dan pengeluaran
dana yang dimanfaatkan untuk
membiayaan akademik, baik program maupun
layanan akademik yang disajikan
dalam laporan keuangan IPB. Laporan keuangan
IPB dapat bermanfaat kepada: 1)
Manajemen IPB, laporan keuangan memberikan
informasi yang digunakan dalam
pengambilan keputusan, evaluasi usaha
yang sedang berjalan, melakukan budgeting,
menjaga aset, dan kontrol internal. Jika
informasi keuangan yang diberikan akurat,
maka pengelola bisa mengambil keputusan
dengan jernih berdasarkan data-data yang
dimiliki, 2) Stakeholders dalam rangka
akuntabilitas publik atas pengelolaan keuangan
IPB sebagai perwujudan dari pelaksanaan
Good University Governance
(GUG).
Kualitas penyajian laporan keuangan
sangat dipengaruhi oleh insfrastruktur sistem
yang baik dan terintegrasi antara satu
bagian dengan bagian lain yang seharusnya
didukung oleh SDM yang berkompeten dan
handal dalam bidangnya. SDM keuangan
yang terdiri dari staf Biro Keuangan dan
unit-unit kerja pengelola keuangan di lingkungan
IPB (Bendahara Pembantu Pengeluaran)
perlu meningkatkan ilmu terutama
di bidang akuntansi dan pengelolaan keuangan
sehingga dapat meghasilkan output
yang cepat dan akurat.
Teknologi informasi yang sedang dikembangkan
di keuangan IPB adalah Sistem
Keuangan (SIMKEU) IPB. Manfaat dari
dikembangkannya SIMKEU IPB adalah: 1)
Mengumpulkan informasi keuangan yang
dibutuhkan dengan lebih efisien dan akurat;
2) Berbagi informasi keuangan yang dibutuhkan
lintas unit kerja lebih mudah dan
cepat; 3) Pengelolaan terhadap informasi
keuangan lebih fleksibel; 4) Mengambil keuntungan
dari investasi teknologi informasi
yang sudah dianggarkan
Fungsi dari SIMKEU IPB di antaranya
mencatat semua transaksi keuangan, menghasilkan
laporan keuangan, dan melakukan
penelusuran transaksi keuangan apabila
suatu saat dibutuhkan. Sistem keuangan
yang diterapkan Biro Keuangan IPB bertujuan
untuk membantu IPB dalam akuntabilitas
keuangan, pengambilan keputusan,
dan transparansi sehingga dapat menyusun
laporan keuangan yang handal dan tepat
waktu.



Perbedaan Pola Pengelolaan Keuangan
pada Status BHMN dan BLU
Status IPB yang mengalami perubahan
dari BHMN menjadi BLU diduga akan
memengaruhi pola keuangan IPB. Data
rasio keuangan digunakan untuk menguji
pola pengelolaan keuangan IPB pada kedua
status tersebut. Hasil rataan rasio keuangan
untuk 9 parameter yang diamati dapat
dilihat pada Tabel 3.
Pengujian perbedaan pola keuangan
pada status BHMN dan BLU di IPB dianalisis
menggunakan analisis ragam (Tabel 4).
Hasil analisis menunjukkan bahwa pola
pengelolaan keuangan IPB sebelum dan
setelah diterapkannya BLU tidak berbeda
(p-value>0,05). Hasil penelitian ini mendukung
penelitian Maharani et al. (2013)
yang menunjukkan bahwa tidak terdapat
perbedaan kinerja keuangan antara sebelum
dan sesudah penerapan Pola Pengelolaan
Keuangan Badan Layanan Umum (PKBLU).
Meskipun tidak terdapat perbedaan
yang signifikan pada pengelolaan keuangan
IPB sebelum dan sesudah BLU, namun hasil
rataan) dari 9 parameter yang diamati
menunjukkan bahwa rasio keuangan IPB
setelah menerapkan BLU lebih baik dibandingkan
dengan sebelum menerapkan
BLU dapat dilihat pada tabel 3. Hal ini
dapat dilihat dari 9 parameter yang diamati,
7 parameter mengindikasikan pengelolaan
keuangan yang lebih baik. Sementara penurunan
hanya terjadi pada rasio belanja
modal dan rasio solvabilitas, namun penurunan
tersebut masih dalam kondisi baik
dan solvabel. Hasil tersebut perlu dipertahankan
dan ditingkatkan agar pengelolaan
keuangan IPB semakin lebih baik. Hal ini
sesuai dengan Wijayanti dan Sriyanto (2015)
yang menyatakan bahwa dengan adanya
fleksibilitas dalam pengelolaan keuangan
BLU diharapkan dapat meningkatkan
kinerja pelayanan dan kinerja keuangan
sehingga institusi mampu memberikan
pelayanan yang optimal.



Pengaruh Employee Engagement dan
Pemanfaatan Teknologi Informasi terhadap
Ketepatan Waktu
Laporan keuangan yang baik adalah
laporan keuangan yang berkualitas dan
dilaporkan dengan tepat waktu. Kualitas
dan ketepatan waktu pelaporan keuangan
sangat dipengaruhi oleh beberapa faktor,
seperti sumber daya manusia dan teknologi
informasi yang digunakan. Kemampuan
sumber daya manusia ini dapat digambarkan
dengan employee engagement. Data
employee engagement, pemanfaatan teknologi
informasi, dan ketepatan waktu pelaporan
keuangan diperoleh dari hasil jawaban
kuesioner responden. Profil responden yang
diteliti dapat dilihat pada Tabel 5.
Analisis pengaruh employee engagement
dan pemanfaatan teknologi informasi terhadap
ketepatan waktu laporan keuangan
dilakukan dengan menggunakan analisis
regresi berganda. Persamaan yang diperoleh
adalah:
KW = 0,42 + 0,11 ee + 0,81 Pti + ε
Persamaan regresi linear berganda di
atas dapat diartikan bahwa konstanta sebesar
0,42 menyatakan tanpa ada pengaruh
dari dua variabel independen dan faktor
lain, maka variabel ketepatan waktu laporan
keuangan (KW) pada IPB adalah 0,42.
Koefisien regresi variabel employee engagement
0,11 (positif). Hal ini berarti setiap
terjadi kenaikan employee engagement akan
meningkatkan ketepatan waktu laporan
keuangan sebesar 0,11 tanpa dipengaruhi
faktor lainnya. Koefisien regresi variabel
pemanfaatan teknologi informasi 0,81 (positif).
Hal ini berarti setiap terjadi kenaikan
pemanfaatan teknologi informasi akan meningkatkan
ketepatan waktu laporan keuangan
sebesar 0,81 tanpa dipengaruhi
faktor lainnya.

Berdasarkan analisis regresi dari hasil
kuesioner, diketahui bahwa employee engagement
dan pemanfaatan teknologi informasi
memengaruhi ketepatan waktu pelaporan
keuangan (Tabel 6; p-value <0,05). Uji parsial
(t-test) dilakukan untuk memastikan variabel
yang benar-benar memengaruhi ketepatan
waktu. Hasil uji ditampilkan pada Tabel
7 dan hasil perhitungan menunjukkan bahwa
hanya pemanfaatan teknologi informasi
yang benar-benar mampu menjelaskan
variabel ketepatan waktu (p-value<0,05).
Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian
Darwais (2009), Andriani (2010), Nurillah
(2012), Hullah (2012), Hanafi (2013), Mahaputra
(2014) dan Saleh (2014) yang menyatakan
bahwa pemanfaatan teknologi
informasi berpengaruh signifikan terhadap
ketepatan waktu pelaporan keuangan.
Hasil analisis ini menunjukkan bahwa
IPB perlu meningkatkan employee engagement
SDM keuangan yang diperkuat dengan
perbaikan teknologi informasi dalam
rangka meningkatkan ketepatan waktu
laporan keuangan. Perkembangan teknologi
informasi berpengaruh terhadap bidang
akuntansi manajemen selaku bidang penghasil
informasi dalam rangka perencanaan,
pengendalian, dan pengambilan keputusan
manajemen (Maharsi 2000).


Employee Engagement SDM Keuangan
Institut Pertanian Bogor
Hasil analisis menunjukkan bahwa nilai
employee engagement score untuk SDM keuangan
IPB secara umum adalah sebesar
4,32 (Tabel 8). Hal ini menunjukkan bahwa
employee engagement SDM keuangan IPB
masih dalam kategori sedang, sehingga
masih perlu ditingkatkan. Hasil penelitian
ini sesuai dengan penelitian Lubis (2012)
yang menyatakan bahwa tingkat employee
engagement di PT XYZ berada dalam posisi
sedang dengan nilai employee engagement
sebesar 4,41. Jika dilihat dari masing-masing
dimensi, maka dimensi dedication lebih
tinggi dibandingkan dimensi vigor dan
absorption yaitu sebesar 4,42. Hal ini menunjukkan
bahwa SDM keuangan IPB telah
memiliki dedikasi cukup tinggi ditandai
dengan keterlibatan penuh dalam pekerjaannya
serta merasakan kepentingan, antusiasme, inspirasi, kebanggaan, dan tantangan
dalam pekerjaannya. Hasil penelitian ini
mendukung penelitian Yadnyawati (2012)
yang menunjukkan bahwa dari ketiga
dimensi employee engagement, dedication
paling menonjol. Urutan berikutnya adalah
vigor dan absorption.
Berdasarkan hasil pengujian employee
engagement, engagement antara SDM keuangan
dengan IPB sudah terbangun dengan
baik walau masih dalam posisi sedang.
Hal ini memberikan gambaran bahwa
IPB berpeluang tinggi untuk meningkatkan
engagement antara SDM keuangan dengan
IPB. Hasil penelitian ini mendukung secara
empiris studi yang dilakukan oleh Yuniati
dan Arijanto (2012) dalam penelitiannya
yang menyatakan bahwa para dosen dan
pegawai non akademik belum mencapai
tingkat engaged yang tinggi. Hal ini dikarenakan
para dosen dan pegawai non
akademik belum memiliki kesediaan yang
sangat tinggi untuk berkontribusi secara
positif di Institut. Institusi harus berusaha
membentuk pola pikir dan membuat SDM
selalu berkontribusi dengan baik (Utoro dan
Gustomo 2014). Meningkatnya engagement
akan meningkatkan produktivitas kinerja
dari SDM keuangan. Salah satu faktor penggerak
utama employee engagement adalah
adanya keselarasan antara kinerja karyawan
dan kinerja perusahaan serta adanya pemahaman
yang jelas oleh SDM mengenai
perannya terhadap kinerja perusahaan
(Siddhanta dan Roy 2010).
Jika ditinjau dari masing-masing individu
SDM keuangan, diketahui bahwa 61%
sudah memiliki employee engagement
yang tinggi, meskipun 36% masih dalam
kategori sedang dan 3% masih dalam
kategori rendah dapat dilihat pada Gambar
3. Hasil pengujian ditinjau dari masingmasing
individu SDM keuangan, diketahui
bahwa 61% sudah memiliki employee
engagement yang tinggi, hal tersebut akan
meningkatkan kinerja SDM keuangan IPB.
Tingginya engagement dapat meningkatkan
bakat karyawan, kesetiaan pelanggan, dan
kinerja perusahaan (Swarnalatha dan Prasanna
2013). Dampak dari SDM keuangan
IPB memiliki rasa keterikatan yang tinggi
adalah SDM keuangan akan memberikan masukan-masukan yang bagus untuk kemajuan
IPB dan rekan kerjanya, tetap
bekerja di IPB walaupun ada peluang untuk
bekerja ditempat lain, dan memberikan
lebih banyak waktu untuk berkontribusi
demi kesuksesan IPB. Peran strategis SDM
harus diberikan perhatian serius untuk memastikan
tingkat keterikatan antar karyawan
(Johari et al. 2013).
Berikut merupakan uraian jawaban
responden per dimensi employee engagement:


Dimensi Vigor



Dimensi vigor pada item pertanyaan
kuesioner UWES terdiri dari 6 pertanyaan
(Tabel 2), yaitu pertanyaan Nomor 1, 4, 8,
12, 15, dan 17. Secara umum jawaban dari
responden paling banyak adalah sering dan
jawaban tertinggi terdapat pada pertanyaan
Nomor 8 (ketika saya bangun di pagi hari,
saya merasa bersemangat ingin berangkat
kerja). Jawaban tersebut terdiri dari 8 orang
staf keuangan dan 44 orang BPP. Hal ini
menunjukkan bahwa SDM keuangan hanya
bersemangat 1 kali dalam seminggu. Satu di
antara responden menjawab tidak pernah
pada pertanyaan nomor 12 (saya dapat
terus bekerja dalam waktu yang lama) yaitu
staf keuangan, hal ini menunjukkan bahwa
SDM keuangan tersebut tidak bersemangat
untuk bekerja yang disebabkan oleh pekerjaaan
yang monoton dan berulang-ulang
sehingga mengakibatkan kejenuhan dan
berkurangnya motivasi dalam bekerja. SDM
keuangan tersebut menginginkan perubahan
karena telah bekerja dalam jangka
waktu yang lama, sehingga merasa sudah
tidak ada tantangan dalam pekerjaannya.
Jika dilihat dari jawaban scoring tertinggi
yaitu selalu, jawaban tertinggi terdapat
pada pertanyaan Nomor 17 (dalam bekerja,
saya pantang menyerah, bahkan ketika
sesuatu tidak berjalan dengan baik). Jawaban
tersebut terdiri dari 7 orang staf keuangan
dan 24 orang BPP. Hal ini menunjukkan
bahwa SDM keuangan IPB bekerja dengan
penuh keyakinan, semangat, pantang menyerah,
dan ulet. Dengan merasa pantang
menyerah dalam bekerja maka akan membangkitkan
dorongan dalam diri SDM keuangan
yang akan membangkitkan, mengarahkan,
dan memelihara perilaku berdasarkan
lingkungan kerja yang kemudian
diimplementasikan kepada orang lain untuk
memberikan pelayanan yang baik.
Item pertanyaan pada kuesioner UWES
untuk dimensi dedication terdiri dari 5 pertanyaan (Tabel 2) yaitu pertanyaan Nomor
2, 5, 7, 10, dan 13. Secara umum
jawaban responden paling banyak adalah
sering dan tertinggi terdapat pada pertanyaan
Nomor 7 (pekerjaan saya menginspirasi
saya) terdiri dari 9 orang staf keuagan
dan 46 orang BPP, hal ini menunjukkan
bahwa SDM keuangan hanya memiliki
inspirasi dalam bekerja 1 kali dalam seminggu.
Ada 8 SDM keuangan yang menjawab
tidak pernah, pada semua pertanyaan
dimensi dedication (pekerjaan yang memiliki
arti dan tujuan, merasa antusias, pekerjaan
yang menginspirasi, bangga dengan pekerjaannya,
dan pekerjaan yang menantang).
Jawaban tersebut terdiri dari 1 orang
staf keuangan dan 7 orang BPP. Hal ini dikarenakan
pekerjaan yang monoton mengakibatkan
kejenuhan dan turunnya motivasi
SDM keuangan sehingga tidak memiliki
ide-ide kreatif dalam bekerja sehingga menyebabkan
SDM keuangan sulit untuk bersaing.
SDM keuangan tersebut tidak memiliki
arti dan tujuan dalam mengubah
sikap dan perilaku yang dapat meningkatkan
produktivitas kerja dalam menghadapi
tantangan. Disamping itu mengindikasikan
SDM keuangan tersebut tidak mengerti
peran dan fungsinya dalam bekerja. Mereka
hanya memberikan upaya minimum dalam
bekerja sehingga sulit ikut berperan serta
secara maksimal dalam mencapai tujuan
organisasi. Dilihat dari scoring tertinggi
yakni selalu, jawaban tertinggi terdapat
pada pertanyaan Nomor 2 (saya merasa
pekerjaan yang saya lakukan memiliki arti
dan tujuan tersendiri bagi saya) terdiri dari
8 orang staf keuangan dan 30 orang BPP.
Hal ini menunjukkan SDM keuangan tersebut
memiliki alasan tertentu yang menyakinkan
SDM keuangan untuk bertahan
dalam menjalankan pekerjaannya. SDM
keuangan IPB tersebut memiliki ide-ide
kreatif dalam bekerja dan terus mengembangkan
potensi yang dimilikinya sehingga
akan menghasilkan motivasi dan
kebahagiaan dalam melakukaan pekerjaannya.
Inspirasi akan memberikan tambahan
ide dalam suatu keadaan yang penting
dan akan memberikan cara untuk melalui
masalah-masalah yang terjadi dalam pekerjaannya.
Item pertanyaan pada kuesioner UWES
untuk dimensi absorption terdiri dari 6 pertanyaan
(Tabel 2) yaitu pertanyaan Nomor
3, 6, 9, 11, 14, dan 16. Secara umum jawaban
responden paling banyak adalah sering dan
tertinggi terdapat pada pertanyaan Nomor
11 (saya larut dalam pekerjaan saya) terdiri
dari 8 orang staf keuangan dan 38 orang
BPP, hal ini menunjukkan bahwa SDM
keuangan hanya larut dalam bekerja 1 kali
dalam seminggu. Ada 14 SDM keuangan
yang menjawab tidak pernah, pada pertanyaan
Nomor 6 terdiri dari 3 orang staf
keuangan dan 4 orang BPP, Nomor 14 terdiri
dari 2 orang staf keuangan, dan Nomor
16 terdiri dari 1 orang staf keuangan dan 4
orang BPP (keasyikan, terbawa suasana,
dan sulit melepaskan diri). Hal ini mengindikasikan
SDM keuangan tersebut merasa
bosan dengan pekerjaan dan lingkungan
yang monoton serta kurangnya fasilitas
kerja sehingga tidak memiliki motivasi
dalam bekerja. SDM keuangan tersebut
merasakan waktu yang lama dalam bekerja
dan merasakan lingkungan yang tidak nyaman.
Mereka bekerja hanya untuk menyelesaikan
tugas. Dilihat dari scoring tertinggi
yakni selalu, jawaban tertinggi terdapat
pada pertanyaan Nomor 3 (waktu
berlalu dengan cepat saat saya bekerja). Hal
ini menunjukkan beberapa SDM keuangan
tersebut merasakan suasana hati yang baik
saat bekerja, sehingga menjadikan lebih
kreatif dan dapat menghasilkan banyak ide
serta cenderung mengidentifikasi lebih banyak
kreatif terhadap masalah. SDM keuangan
tersebut sangat menikmati pekerja
annya. Perasaan senang akan mengalami
perubahan dalam berpikirnya, tindakan
yang dilakukan, dan perasaan yang dirasakannya.
Bekerja dengan perasaan senang
akan mampu menghasilkan tujuan yang
diinginkan dan mencapai kesuksesan.


SIMPULAN DAN SARAN
Simpulan
Berdasarkan pembahasan yang dilaku
kan sebelumnya maka simpulan yang Pe
nulis sampaikan sebagai berikut: (1) Tidak
terdapat perbedaan yang signifikan pada
pengelolaan keuangan IPB sebelum dan
sesudah diterapkannya PPK-BLU (p-value > 0,05); (2) Faktor yang memengaruhi ketepatan
waktu laporan keuangan adalah
employee engagement dan pemanfaatan
teknologi informasi (p-value < 0,05) dan
faktor yang benar-benar memengaruhi
ketepatan waktu laporan keuangan adalah
pemanfaatan teknologi informasi; (3) Nilai
employee engagement SDM keuangan IPB
masuk dalam kategori sedang dengan skor
4,32. Skor untuk masing-masing dimensi
adalah vigor (4,34), dedication (4,42), dan
absorption (4,21).
