PERLINDUNGAN HUKUM JAMA’AH
HAJI INDONESIA DALAM PERSPEKTIF
PERLINDUNGAN KONSUMEN

ABSTRAK
Penelitian ini membahas dan mengkritisi tentang hak-hak jamaah haji yang diatur di dalam Undangundang
No. 13 T ahun 2008 tentang Penyelenggaraan Ibadah haji yang diselenggarakan oleh
negara/pemerintah dalam hal ini kementrian Agama. Jama’ah haji sebagai konsumen dari tahun
ketahun tidak mendapatkan atau kurang maksimal dalam mendapatkan perlindungan hukum, informasi,
pelayanan, dan pembinaan baik di Indonesia (semarang) maupun di Arab Saudi. Dari sinilah jamaah
haji (konsumen) mengetahui hak-hak yang seharusnya didapatkan dari Pemerintah (kementrian
Agama).
Kata Kunci: Perlindungan Hukum, Hak K onsumen.\



I. PENDAHULUAN
Undang-Undang No.13 Tahun 2008 Mengatur tentang
Penyelenggaraan Ibadah Haji. Pengaturan penyelenggaraan haji
Indonesia telah dilakukan sejak zaman penjajahan hingga saat ini. Bedanya, kalau
di zaman penjajahan mengandung nuansa politik yang sangat kental, yaitu di satu
sisi untuk mengambil hati kaum muslimin Indonesia di sisi lain dimaksudkan untuk
mengawasi dan mengendalikan para hujjah agar tidak merugikan kepentingan
kolonial. Untuk maksud tersebut, pemerintah Belanda antara lain menetapkan
ketentuan-ketentuan yang memberatkan kepada para jamaah haji dan membuka
kantor Konsulat di Jeddah pada tahun 1872 (www.menpan.go.id).
Selanjutnya pada zaman kemerdekaan pengaturan penyelenggaraan jamaah
haji dimaksudkan untuk memberi kemudahan dan perlindungan terhadap calon
jamaah haji, hanya saja dari waktu ke waktu penyelenggaraan haji tersebut tetap
tidak sepi dari persoalan. Sebagai ilustrasi mengenai persoalan yang pernah timbul
dalam penyelenggaraan haji sejak masa kemerdekaan antara lain :
1. Sejalan dengan penyempurnaan penyelenggaraan haji pada waktu lalu,
didirikan PT. Arafat, perusahaan angkutan jamaah haji dengan kapal laut.
Namun dalam perjalananya, ditemukan adanya kelemahan, penyimpangan
dan penipuan, sehingga banyak jamaah haji yang dirugikan dan bahkan tidak
dapat melaksanakan ibadah haji. Terjadinya penyimpangan, penipuan dan
kericuhan antara lain disebabkan oleh adanya sistem kuota, seleksi dan
2095
undian. Selain itu, muncul pula persaingan yang tidak sehat antara
penyelenggara haji swasta dan juga dalam hal kesulitan teknis administrasi;
2. Ikut sertanya yayasan-yayasan yang tidak berpengalaman juga turut
memperburuk persoalan penyelenggaraan haji. Kasus Mukersa Haji dengan
Oriental Queen mengenai pembayaran biaya cartel kapal yang tidak lunas
dan kasus Yayasan Al-Ikhlas yang memberangkatkan haji tanpa dokumen
lengkap dan pengurusan dana yang tidak benar, serta kasus Yayasan
Mu’awanah Lil Muslimin (YAMU’ALIM) di Semarang merupakan contoh
kasus yang muncul dalam penyelenggaraan haji masa lalu;
3. Penelantaran jamaah haji ONH Plus di Arab Saudi tepatnya di bandara King
Abdul Aziz Jeddah pada beberapa tahun belakangan ini karena tidak dibekali
dengan tiket pulang dan atau ditempatkan di pemondokan (Mekkah) yang
tidak layak merupakan salah satu contoh kasus yang terjadi masa kini;
4. Adanya BPH (Biro Perjalanan Haji) khusus tidak melaksanakan janjiannya
kepada jamaah, seperti kerap terjadi yaitu hotel tidak sesuai dengan yang
diiklankan, ini merupakan kebohongan publik dan dapat dikatakan penipuan.
5. Kasus-kasus menonjol lainnya yang pernah terjadi di Mekkah, Arab Saudi,
seperti permainan calo/perantara dalam pengadaan rumah pemondokan dan
katering, permainan pungutan dan masih banyak lagi persoalan yang tidak
dapat disebutkan.”(M. Shidqon Prabowo, 2010 : 2).

2096
Di dalam penjelasan Undang-Undang No. 13 Tahun 2008 dinyatakan
bahwa untuk mencapai tujuan tersebut diperlukan suasana yang kondusif bagi
warga negara yang akan melaksanakan ibadah haji. Suasana kondusif dapat
terwujud apabila pihak penyelenggaraan haji mampu memberikan:
1. Pembinaan, meliputi pembimbing, penyuluhan dan penerangan.
2. Pelayanan, meliputi pelayanan adminitrasi, transportasi, kesehatan dan
akomodasi.
3. Perlindungan, meliputi keselematan dan keamanan. Kesempatan untuk
melaksanakan/menunaikan ibadah haji, serta penetapan Biaya
Penyelenggaraan Ibadah Haji (BPIH) yang terjangkau oleh calon jamaah haji.
Karena besarnya biaya yang telah dikeluarkan untuk melaksanakan ibadah
haji seringkali calon jamaah haji menuntut suatu pelayanan yang setimpal dengan
besarnya biaya haji. Berdasarkan kenyataan tersebut pihak penyelenggara dalam
hal ini Kementrian Agama yang bertindak sebagai “leading sector” atau
penanggung jawab penyelenggaraan haji dituntut untuk dapat memberikan
pelayanan kepada calon jamaah haji sesuai dengan hak-hak mereka dengan tidak
menyimpang dari aturan-aturan yang ada.
Kantor Kementrian Agama Kota Semarang misalnya sebagai
penyelenggara haji tingkat daerah sebagaimana yang tercantum pada Pasal 9 butir
c telah berusaha dengan segala kemampuan dan fasilitas yang dimiliki berupaya
memberikan pelayanan dengan sebaik-baiknya agar jamaah haji khususnya jamaah
2097


haji kota Semarang dapat menunaikan ibadah dengan tertib, lancar, aman
sehingga menjadi haji yang mabrur. Peningkatan mutu pelayanan sesuai dengan
standar mutu pelayanan yang telah ada tetap menjadi prioritas Kemenag kota
Semarang dalam penyelenggaraan haji sepanjang tahun, namun persoalanpersoalan
yang selalu muncul dalam setiap penyelenggaraan merupakan hal yang
tidak bisa dihindarkan, sehingga diperlukan penyelesaian secara bijak untuk
meminimalisir kekeliruan dan ketidakpuasan para calon jamaah haji. Kendalakendala
teknis masih selalu mewarnai pada lembaran penyelenggaraan dari tahun
ke tahun.
Tahun 2004, (www.suaramerdeka.com) yang terjadi di kota Semarang
adanya pembatalan keberangkatan calon jamaah haji sebanyak 150 jamaah haji
tahun selanjutnya terjadi permasalah secara teknis seperti keterlambatan
pemulangan jamaah haji di kota Semarang yang tidak sesuai dengan jadwal yang
sudah ada, juga sulitnya prosedur dalam pendaftaran haji, dan terjadinya kasus
kelaparan calon jamaah haji di kota Semarang.
Menurut Undang-Undang No. 17 Tahun 1999 yang sekarang direvisi
menjadi Undang-Undang No. 13 tahun 2008 Penyelenggaraan Ibadah Haji
adalah pemerintah (Kemenag) atau swasta (biro perjalanan haji dan umrah).
Dalam penjelasan dinyatakan bahwa mengingat penyelenggara ibadah haji
merupakan tugas nasional dan menyangkut harta, harkat dan martabat, serta
nama baik bangsa dan negara, kegiatan yang berkaitan dengan penyelenggara


2098
ibadah haji merupakan tanggung jawab pemerintah. Keikutsertaan masyarakat
(dalam hal ini pihak swasta), dalam penyelenggaraan ibadah haji merupakan
bagian yang terpisahkan dari sistem dan manejemen penyelenggaraan ibadah haji.
Dengan demikian, berdasarkan Undang-Undang No. 13 Tahun 2008 kedudukan
Pemerintah adalah sebagai pelaku pelayanan jasa, dan jamaah haji sebagai
konsumen layanan jasa.
Permasalahan pokok di dalam penyelenggaraan ibadah haji di Indonesia
adalah apakah sistem penyelenggaraan haji dapat melindungi kepentingan jamaah
haji? Berbagai masalah dapat dikaji dari kebijakan pemerintah selaku penanggung
jawab penyelenggaraan ibadah haji serta implikasi sistemnya. Jamaah haji
Indonesia (khususnya jamaah haji yang berasal dari kota Semarang mulai tahun
1981 sampai 2012) setiap tahun menunjukan peningkatan yang signifikan
artinya bahwa minat masyarakat Indonesia dalam melaksanakan ibadah haji sangat
tinggi, sehingga diperlukan suatu kebijakan pemerintah (baik tingkat nasional
maupun propinsi khususnya yang ada di kota semarang) selaku penanggung jawab
sesuai kuota yang ditentukan oleh pemerintah Arab Saudi.
Mengenai kuota sebagaimana Pasal 28 butir (a dan b). Pada akhir-akhir
tahun ini khususnya di kota Semarang apabila kita mendaftar tahun 2013 kita
mendapatkan jatah keberangkatan tahun 2024 kita menunggu hampir 10 sampai
11 tahun yang menjadi permasalahannya adalah kita menabung sekitar 25 juta
untuk pendaftaran haji dan mendapatkan nomor porsi di mana uang tersebut
2099


selama 10 sampai 11 tahun dan apa kegunaannya. Tahun 2004 sampai tahun
2008 timbul permasalahan tentang Surat Keputusan Menteri Agama Republik
Indonesia No. 452 Tahun 2002 tentang Porsi Jamaah Haji Tahun 2004 dan
seterusnya menetapkan sebanyak 205.000 orang. Jamaah calon jama’ah haji
yang terdaftar 238.585 orang sehingga sebanyak 33.586 orang calon jama’ah
haji yang terdiri dari 29.974 calon jama’ah haji regular dan 3.661 calon jama’ah
haji khusus gagal berangkat menunaikan ibadah haji. (M. Hudi Asrori, 2006 : 3).
Secara sekilas bahwa letak permasalahan dalam penyelenggara haji
berakar pada konsep pemerintah yang menempatkan calon jama’ah haji sebagai
objek bukan subjek di dalam penyelenggaran ibadah haji, yaitu sebagai konsumen
jasa layanan publik yang harus dilayani oleh pemerintah sebagai pelaku usaha jasa
pelayanan publik. Jamaah haji tidak mempunyai kesempatan untuk mengetahui
kedudukan hukum dan perlindungan hukum yang semestinya diperoleh, karena
sistem penyelenggaraan ibadah haji bersifat sentralistik dan memberikan
kewenangan penuh kepada Menteri Agama dalam tanggung jawab
penyelenggaraan ibadah haji secara nasional. Kewenangan ini meliputi
keseluruhan hal yang berkaitan dengan penyelenggaraan ibadah haji, seperti Biaya
Perjalanan Ibadah Haji (BPIH), pendaftaran Calon Jamaah Haji, Pembimbingan
Ibadah Haji, sampai dengan masalah yang bersifat ekonomis penyediaan
transportasi, penginapan, kebutuhan makan. Termasuk didalamnya adalah
kewenangan untuk melakukan efisiensi biaya penyelenggaraan ibadah haji, yang


2100
ditampung di dalam Dana Abadi Umat (DAU) dan pengelolaanya. (M. Hudi
Asrori, 2006: 389).
Peran pemerintah di dalam penyelenggaraan haji tidak hanya dalam hal
pengendalian langsung maupun tidak langsung, tetapi juga operasi langsung.
(Muchsan, 1997: 9). Oleh karenanya pemerintah dalam hal ini Kementrian
Agama berperanan ganda atau “wahyu fungsi” yaitu selaku regulator yang
mempunyai kewenangan mengeluarkan kebijakan, dan selaku operator yaitu
melaksanakan secara langsung manejemen dan operasional penyelenggaraan haji.
Sistem sentralistik membawa konsekuensi terhadap jaminan perlindungan
jamaah haji. Pasal 28D ayat (1) Undang-Undang Dasar 1945, bahwa setiap
orang berhak atas pengakuan jaminan, perlindungan, dan kepastian hukum yang
adil serta perlakuan yang sama dihadapan hukum. Arti yang terkandung di dalam
pasal tersebut adalah pemerintah mempunyai tanggung jawab terhadap jaminan
perlindungan dan pemenuhan hak asasi manusia, dalam hal pelaksanaan ibadah
haji. Kedudukan hukum jamaah haji adalah tidak jelas. Mekanisme pendaftaran
jamaah haji baik reguler atau khusus menunjukan hal yang sama. Calon jamaah
haji menyerahkan surat pendaftaran pergi haji yang berisikan data pribadi jamaah
haji, surat keterangan kesehatan dari dinas kesehatan, dan bukti pembayaran
BPPH dari bank penerima setoran BPIH, cukup baginya (calon jamaah haji),
untuk terdaftar sebagai calon jamaah haji. Dalam hal ini tidak disertai dengan
2101


suatu perjanjian yang menunjukan hak dan kewajiban para pihak, ketentuan
tersebut berlaku untuk jamaah haji Indonesia khususnya di kota Semarang.
Undang-Undang No. 13 Tahun 2008 belum bisa menjamin dan
memberikan perlindungan bagi calon jamaah haji karena ketidakjelasan
kedudukan hukum oleh calon jamaah haji, berkaitan masalah diatas calon jamaah
haji atau juga disebut sebagai konsumen bisa meminta pertanggung jawabanya
sesuai dengan hak-hak konsumen (jamaah haji) sesuai Pasal 4 Undang-Undang
No. 8 Tahun 1999 Perlindungan konsumen, yang mana konsumen (jamaah haji)
harus mendapatkan hak atas kenyamanan, keamanan, keselamatan, hak atas
informasi yang benar dan lain-lain atau juga melalui Badan Penyelesaian Sengketa
Konsumen sesuai dengan Pasal 47 dan 48 Undang-Undang No. 8 Tahun 1999
Perlindungan Konsumen.
Kepentingan jamaah haji dilindungi oleh undang-undang yang berlaku.
Namun demikian, undang-undang itu kadang-kadang tidak lengkap atau tidak
jelas. Meskipun tidak lengkap atau tidak jelas, tetapi suatu undang-undang harus
dilaksanakan. Berpijak pada kajian hukum dalam bentuk peraturan perundangundangan
terhadap kenyataan sosial. Di sisi lain jamaah haji adalah masyarakat
daerah di mana menurut Undang-Undang No. 32 Tahun 2004 tentang
Pemerintah Daerah, mengatakan pemerintah daerah bertanggung jawab atas
pelayanan publik. Persoalan yang timbul dari sistem ini, apa yang dilakukan
pemerintah daerah bila masyarakatnya mengalami berbagai persoalan dalam


2102
melaksanakan hajinya. Berdasarkan hal tersebut, adapun permasalahan yang perlu
diteliti adalah bagaimana perlindungan hukum yang diberikan kepada jamaah haji
oleh pemerintah kota Semarang dan bagaimana penyelesaian terhadap hak-hak
konsumen yang tidak dipenuhi oleh penyelenggara ibadah haji Kementrian
Agama.
II. METODE PENELITIAN
Penelitian ini bertolak dari penelitian doktrinal yang mengkaji ketentuan
hukum positif, konsep dan doktrin hukum dan doktrin hukum/undang-undang
penyelenggaraan ibadah haji dan undang-undang konsumen. Sebagai penunjang
analisis juga digunakan non doktrinal, terutama untuk mengkaji faktor-faktor nonhukum
yang menyangkut tentang perlindungan hukum jamaah haji dalam
penyelenggaraan ibadah haji indonesia
Materi utama penelitian terdiri dari bahan hukum primer dan bahan
hukum sekunder. Bahan hukum primer, bahan yang mempunyai kekuatan
mengikat seperti norma dasar maupun peraturan perundang-undangan yang
terkait dengan penelitian ini, yaitu Kitab Undang-Undang Perdata (KUHPerdata),
Undang-Undang No. 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen, Undang-
Undang No. 13 Tahun 2008 penganti Undang-Undang No. 17 Tahun 1999
dan Undang-Undang No. 13 Tahun 2003 tentang Penyelenggaraan Ibadah Haji,
Undang-Undang No. 32 Tahun 2004 tentang Pemerintah Daerah. Bahan hukum
2103


sekunder, bahan yang memberikan penjelasan mengenai bahan hukum primer
yang berupa hasil-hasil penelitian karya ilmiah dari kalangan hukum, makalah,
artikel, dan tulisan ilmiah yang lain yang relevan bagi permasalahan yang diteliti.
terutama yang berkaitan dengan perlindungan hukum jamaah haji. Sebagai
pendukung analisis juga digunakan data hasil wawancara terhadap pejabat yang
memiliki kompetensi dalam bidang penyelenggaraan haji khususnya perlindungan
hukum.
Lokasi penelitian di kota Semarang. Peneiltian ini dilakuakan di
Kementrian Agama Kota Semarang, beberapa KBIH di kota Semarang, dan
jama’ah haji kota Semarang. Bahan hukum berupa kepustakaan dikumpulkan
melalui prosedur identifikasi, inventarisasi, klasifikasi dan sistematisasi bahan
hukum sesuai permasalahan penelitian. Data lapangan yang berfungsi sebagai
penunjang analisis dikumpulkan melalui wawancara mendalam (indept interview)
terhadap pejabat dari Kementrian Agama, KBIH, Masyarakat Kota Semarang.
Data sekunder yang telah dipilih melalui studi kepustakaan seperti
tersebut di atas, kemudian disusun secara sistematis sehingga diperoleh gambaran
menyeluruh mengenai asas hukum, kaidah hukum, dan ketentuan yang berkaitan,
selanjutnya data penelitian yang diperoleh dianalisis secara kualitatif. Data yang
diperoleh dalam penelitian akan dikaji secara logis dan mendalam, hasil analisis
akan disajikan secara diskriptif.


2104
III. HASIL PENELITIAN DAN ANALISIS
A. Perlindungan Hukum yang Diberikan Kepada Jamaah Haji oleh Pemerintah
Kota Semarang
Perlindungan hukum kepada jamaah haji merupakan tindakan yang
bersifat melindungi kepentingan dari jamaah haji, yang dimaksud kepentingan
disini adalah hak-hak yang harus diterima oleh jamaah haji selaku konsumen
layanan publik, sebelum membahas upaya maupun tindakan perlindungan
hukum yang diberikan oleh pemerintah kota semarang kepada jamaah haji,
perlu diketahui terlebih dahulu jenis hak-hak jamaah haji.
1. Hak-Hak Jamaah Haji yang Harus Mendapatkan Perlindungan Hukum
Hak-hak jamaah haji merupakan hak jamaah haji sebagai
konsumen jasa pelayanan publik sekaligus menjadi kewajiban pemerintah
dalam hal pelaksanaan ibadah haji, yang penyelenggaraannya dilakukan
oleh pemerintah pusat maupun daerah, berupa rangkaian pembinaan,
pelayanan dan perlindungan pelaksanaan ibadah haji.
a. Hak Jamaah Haji Sebelum Berangkat Sampai dengan Pelaksanaan
Ibadah Haji.
Dalam penyelenggaraan pelayanan ibadah haji, jamaah haji
sebagai konsumen layanan publik harus memperoleh perlindungan
terhadap konsumen, dimana dalam pelaksanaanya hak atas pelayanan
ini dibagi menjadi 2 (dua) yaitu;
2105


1) Hak atas pelayanan utama, yaitu pelayanan yang berkaitan
dengan ibadah secara khusus berupa manasik haji, pelatihan calon
haji dan bimbingan ibadah haji. Demi pelayanan inilah jamaah haji
mau membayar BPIH yang berjumlah jutaan rupiah. Pelayanan ini
dilakukan dengan mengadakan pembinaan rutin berupa manasik
dan bentuk latihan praktek ibadah haji lainnya, dengan tujuan
demi keselamatan, ketertiban dan kesejahteraan jamaah haji serta
demi kesempurnaan ibadah haji tanpa memungut biaya tambahan
di luar BPIH yang telah ditetapkan dalam Undang-Undang No.
13 Tahun 2008 tentang Penyelenggaraan Ibadah Haji.
2) Hak atas pelayanan pendukung, yaitu pelayanan yang berkaitan
dengan sarana dan prasarana pendukung kelancaran ibadah haji
secara khusus, dibagi menjadi 4 (empat);
a) Pelayanan Umum
Berupa tindakan pemerintah dalam upaya pelayanan
yang meliputi; transportasi akomodasi dan katering. Pasal 33
menyebutkan pelayanan transportasi jamaah haji ke Arab
Saudi dan pemulangannya ke tempat embarkasi asal di
Indonesia menjadi tanggung jawab Menteri dan berkoordinasi
dengan menteri yang ruang lingkup tugas dan tanggung
jawabnya di bidang perhubungan, sedangkan dari pihak

2106
pemerintah kota Semarang khususnya Kemenag kota
Semarang masalah transportasi untuk jamaah asal Semarang
ditanggung oleh pemerintah daerah masing-masing dalam hal
ini pemerintah kota Semarang dalam hal ini Kemenag sesuai
dengan Pasal 35 angka (1) yang berbunyi transportasi jamaah
haji dari daerah asal ke embarkasi dan dari embarkasi ke
daerah asal menjadi tanggung jawab Pemerintah Daerah. Hak
dari calon/jamaah haji memperoleh keselamatan, efesiensi dan
kenyamanan sesuai dengan Undang-Undang No. 13 Tahun
2008 tentang Penyelenggaraan Ibadah Haji.
Akomodasi jamaah haji meliputi akomodasi di tanah air
yaitu asrama haji transit dan embarkasi, serta akomodasi di
Arab Saudi yaitu pemondokan di Makkah, Madinah,
Madinatul Hujjaj dan perkemahan di Arafah dan Mina.
Pengelolahan asrama haji berupa kegiatan yang meliputi
perencanaan, pengamanan, pemeliharaan dan pendayagunaan
secara optimal tanah dan bangunan serta sarana, prasarana
dan fasilitas yang menunjang fungsi asrama haji untuk
pelayanan operasional haji, dimana pengelolaan ini menjadi
tanggung jawab Badan Pengelola Asrama Haji (BPAH)
embarkasi dan / atau transit. Pemerintah Daerah Kota
2107


Semarang dalam hal ini Kemenag selaku yang bertanggung
jawab terhadap asrama haji transit yaitu tempat
penyelenggaraan pelayanan calon/jamaah haji untuk kesiapan
pemberangkatan/pemulangan ke asrama embarkasi langsung
dari rumah masing-masing. Pengadaan akomodasi yang
menjadi hak bagi jamaah haji harus memenuhi syarat
kesehatan, kenyamanan, kemudahan dan keamanan jamaah
haji beserta barang bawaan.
b. Pelayanan Kesehatan
Dalam pelayanan kesehatan ini calon/jamaah haji
berhak mendapatkan obat-obatan maupun pelayanan medis
ketika calon/jamaah haji sakit. Dalam Pasal 31 angka (1)
Undang-Undang No. 13 Tahun 2008 tentang
Penyelenggaraan Ibadah Haji, dijelaskan bahwa pelayanan
kesehatan haji dilakukan baik pada persiapan maupun
pelaksanaan penyelenggaraan ibadah haji, yang di tingkat kota
Semarang tanggung jawab kesehatan calon/jamaah haji
menjadi lingkup tugas dan tanggung jawab Dinas Kesehatan
Kota Semarang, dimana dinas inilah yang ditugasi menjadi
seksi kesehatan pada panitia manasik haji, pemberangkatan


2108
dan pemulangan calon/jamaah haji kota Semarang dalam hal
Kemenag kota Semarang.
c. Pelayanan Administrasi.
Pelayanan administrasi ini meliputi pelayanan di dalam
negeri maupun di luar negeri (Arab Saudi) mulai dari calon
jamaah haji mendaftarkan diri, perjalanan maupun
administrasi keimigrasiaan menjadi hak calon/jamaah haji
tanpa ada pemungutan biaya tambahan di luar BPIH. Pada
pelayanan ini harus adanya asas pelayanan publik yaitu adanya
kesamaan hak, tidak diskriminatif memperlakukan
calon/jamaah haji satu dengan yang lain, adanya keterbukaan,
akuntabilitas, keprofesionalan, dan kepastian hukum publik.
Prinsip pelayanan publik berdasarkan Undang-Undang No.
25 Tahun 2009 tentang Pelayanan Publik yang mencakup
kejelasan dalam hal:
(1). Persyaratan teknis dan administrasi pelayanan publik;
(2). Unit kerja/pejabat yang berwenang dan bertanggung
jawab dalam memberikan pelayanan dan penyelesaian
keluhan / persoalan / sengketa dalam pelaksanaan
pelayanan publik;
2109


(3). Rincian biaya pelayanan publik dan tata cara
pembayaran.
d. Pelayanan lain-lain.
Pelayanan lain lain ini meliputi hak jamaah haji untuk
mendapatkan pelayanan dalam hal memperoleh informasi,
pelayanan oleh petugas haji.
Hak jamaah haji untuk memperoleh pelayanan di jamin di
dalam asas pelayanan publik dengan adanya transparansi artinya
bersifat terbuka, mudah dan dapat diakses oleh pihak yang
membutuhkan dan disediakan secara memadai serta mudah
dimengerti, asas tersebut searah dengan tujuan perlindungan
konsumen yang mengandung unsur kepastian hukum dan
keterbukaan informasi serta akses untuk mendapatkan informasi.
Dalam mencapai tujuan tersebut tentang metode penyampaian
informasi kepada masyarakat, calon/jamaah haji dijelaskan dalam
Keputusan Direktur Jenderal Bimbingan Masyarakat Islam dan
Penyelenggaraan Haji No. D/348 Tahun 2003 tentang
Perubahan atas Keputusan Direktur Jenderal Bimbingan
Masyarakat Islam dan Penyelenggaraan Haji No. D/377 Tahun
2002 tentang Petunjuk Pelaksanaan Penyelenggaraan Ibadah Haji


2110
dan Umrah, menjelaskan metode yang dipergunakan dalam
melakukan tugas penyuluhan dan informasi haji meliputi:
(1) Secara langsung yang disampaikan kepada publik melalui
ceramah, khutbah, konsultasi, Tanya jawab, peragaan dan
cara lain sejenis;
(2) Secara tidak langsung yang disampaikan kepada publik
melalui alat elektronik baik media televisi, radio, surat kabar,
majalah, pameran buku dan lain-lain.
Semua metode di atas untuk menjamin jamaah haji
mendapatkan informasi yang benar dan akurat mulai dari hal ibadah
sampai dengan hal teknis misalnya biaya perjalanan ibadah haji,
pendaftaran haji, dan sebagainya. Hak jamaah haji sebagai konsumen
layanan publik sesuai dengan Pasal 4 butir (c) Undang-Undang No.
8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen menjelaskan bahwa
jamaah haji sebagai konsumen mendapatkan informasi yang benar,
jelas, dan jujur mengenai kondisi dan jaminan jasa pelayanan ibadah
haji yang dibayarnya. Petugas haji adalah petugas yang ditunjuk dan
diangkat oleh Menteri untuk memberikan pembinaan, pelayanan dan
perlindungan terhadap jamaah haji di Indonesia dan Arab Saudi,
petugas haji ini ada beberapa tingkatan dimana kalau tingkat daerah
kota/kabupaten bernama Tim Pemandu Haji Daerah (TPHD) yang
2111


ditunjuk dan diangkat oleh Pemkot melalui Walikota, sedangkan Tim
Pemandu Haji Indonesia (TPHI) dan Tim Pembimbing Ibadah Haji
Indonesia ditunjuk dan diangkat oleh Menteri Agama melalui
Departemen Agama Provinsi masing-masing, yang perlu dikritisi di
sini adalah tidak adanya persyaratan ataupun kualifikasi untuk
menjadi TPHD sehingga pelayanan yang diberikan dapat diragukan
padahal petugas haji di dalam memberikan pelayanan kepada
calon/jamaah haji harus melaksanakan prinsip pelayanan sesuai
dengan Undang-Undang No. 25 Tahun 2009 tentang Pelayanan
Publik yaitu prinsip untuk petugas pelayanan publik dengan
memenuhi syarat kedisiplinan, kesopanan dan keramahan, pemberi
pelayanan harus disiplin, sopan dan santun, ramah, serta memberikan
pelayanan dengan ikhlas, selain itu harus memahami tugas-tugasnya.
Sedangkan TPHI dan TPIHI dalam hal ini harus juga dikritisi dan
diawasi walaupun keduanya melalui syarat-syarat untuk menjadi
petugas haji, selama ini TPHI dan TPIHI hanya memanfaatkan waktu
dan peluang saja supaya bisa pergi haji walaupun sedikit mereka
melakukan hak tersebut. Pembekalan jamaah haji disini berupa
barang bawaan yang telah ditentukan oleh penyelenggara ibadah haji.
Setiap jamaah haji mempunyai hak membawa barang bawaan bagasi
(free baggage) ublic dari Arab Saudi sebanyak 1 (satu) koper dan


2112
1 (satu) tas tentengan, yang diberikan oleh perusahaan penerbangan
pelaksana transportasi udara secara Cuma-Cuma. Jamaah haji juga
mendapatkan perbekalan yang menjadi hak jamaah haji yang terdiri
dari:
1) Blangko Penyelenggaraan Haji;
2) Paspor haji;
3) Gelang identitas;
4) Masker;
5) Obat dan alat kesehatan;
6) Vaksin meningitis, alat suntik dan tes kehamilan;
7) Buku bimbingan jamaah haji.
Untuk mempermudah gambaran mengenai bentuk pelayanan yang
menjadi hak-hak jamaah haji sebagai konsumen jasa pelayanan ublic
yang harus dilindungi oleh penyelenggara ibadah haji, dapat dilihat
pada gambar bagan dibawah ini;
2113


Gambar 3
Bentuk Pelayanan yang Menjadi Hak Jama’ah Haji
(Himpunan Naskah Perhajian Materi Manasik Haji, Departemen Agama Kota
Semarang)
Pelayanan
Terhadap
Jama’ah
Haji
Utama
Pendukung
Pelayanan
Ibadah
Manasik Haji
Pelatihan
Calon Haji
Haji
Bimbingan
Ibadah Haji
Pelayanan
Umum
Transportasi
Akomodasi
Katering
Pelayanan
Kesehatan
Obat-obatan
Teknis Medis
Dalam
Negeri
Luar Negeri
Informasi
Petugas Haji
Perbekalan
Pelayanan
Administrasi
Pelayanan
Lain-lain


2114
b. Hak Jamaah Haji Sesudah Pelaksanaan Ibadah Haji
Guna menjaga kemabruran, jamaah haji setelah kembali dari
menunaikan ibadah haji, jamaah haji berhak mendapatkan pembinaan
di bidang ibadah dan sosial secara terus menerus sesuai dengan
Keputusan Menteri Agama Indonesia No. 396 Tahun 2003
pengganti No. 371 Tahun 2002 tentang Penyelenggaraan Ibadah
Haji dan Umrah. Untuk teknis di Kota Semarang pembinaan ini
dilakukan oleh forum Ikatan Persaudaraan Haji Indonesia (IPHI),
dengan forum tersebut jamaah haji setiap bulannya mengadakan
pertemuan dalam rangka kajian Agama Islam.
2. Upaya Pemerintah Kota dalam Memberikan Perlindungan Hukum
Kepada Jamaah Haji
Pemerintah Kota Semarang dalam hal ini Kemenag sebagai
penyelenggara ibadah haji di kota Semarang membentuk suatu
kepanitiaan untuk memberikan pelayanan kepada masyarakatnya dalam
penyelenggaraan ibadah haji di kota Semarang, sesuai dengan Keputusan
Menteri Agama No. 396 Tahun 2003 pengganti No. 371 Tahun 2002
tentang Penyelenggaraan Ibadah Haji dan Umrah, yang menegaskan
bahwa koordinator penyelenggaraan ibadah haji tingkat kabupaten/kota
2115


adalah bupati/walikota, maka walikota Semarang dan kepala Kemenag
kota Semarang membuat suatu keputusan untuk membentuk panitia
penyelenggaraan ibadah haji tingkat kota dalam memberikan
perlindungan jamaah haji kota Semarang.
Panitia ini merupakan tangan panjang dari pemerintah Kota
Semarang dan Kemenag kota Semarang untuk memberikan jasa
pelayanan dalam penyelenggaraan ibadah haji, sedangkan calon/jamaah
haji merupakan konsumen jasa layanan publik. Dari pembentukan panitia
belum ada yang memberikan perlindungan hukum kepada calon/jamaah
haji tapi panitia hanya berperan pada pelaksanaan teknis saja.
Perlindungan yang ada hanya pada pelayanan hak utama, yaitu
pelayanan yang berkaitan dengan ibadah haji dan bimbingan ibadah haji
sebelum calon/jamaah haji, pelatihan calon jamaah haji dan bimbingan
ibadah haji sebelum calon/jamaah ibadah haji berangkat ke embarkasi
serta perlindungan untuk tidak memungut dari calon jamaah haji biaya
yang tidak perlu karena memang di dalam keputusan ini menyatakan
bahwa biaya yang timbul akibat ini dibebankan oleh Pemerintah Kota
Semarang yang bekerja sama dengan Kemenag kota Semarang. Artinya
calon jamaah haji tidak membayar kepada panitia untuk pelaksanaan
manasik haji, pemberangkatan maupun pemulanganya. Jadi perlindungan
yang diberikan oleh pemerintah kota Semarang yang bekerja sama


2116
dengan Kemenag kota Semarang hanya ketika calon jamaah haji masih
melakukan kegiatan di daerahnya sendiri, ketika calon jamaah haji sudah
berada diluar daerah kota Semarang bukan menjadi tanggung jawab
pemerintah daerah kota Semarang untuk melindungi kepentingan
calon/jamaah haji tersebut.
Menurut penulis hal tersebut wajar, jika dilihat dari kacamata
Undang-Undang No. 13 Tahun 2008 tentang Penyelenggaraan Ibadah
Haji, dikarenakan memang undang-undang ini tidak menggariskan
pemerintah daerah untuk berbuat lebih diluar daerahnya dalam
penyelenggaraan ibadah haji. Tahapan penyelenggaraan ibadah haji dari
tingkat kabupaten/kota, tingkat embarkasi/provinsi, tingkat nasional dan
di Arab Saudi memiliki penanggung jawab sendiri-sendiri, di mana kalau
penyelenggara ibadah haji di kota Semarang ketika calon/jamaah haji
sudah berada di embarkasi haji donohudan colomadu menjadi tanggung
jawab pemerintah daerah provinsi Jawa Tengah dan departemen agama
kantor wilayah Jawa Tengah. Akan tetapi, menjadi tidak wajar kalau kita
lihat dari wewenang yang diberikan oleh Undang-Undang No. 32 Tahun
2004 tentang Pemerintah Daerah dan Undang-Undang No. 8 Tahun
1999 tentang Perlindungan Konsumen kepada pemerintah daerah.
Menurut Undang-undang No. 32 Tahun 2004, Pemeritah
Daerah mempunyai hak otonom yaitu hak, wewenang dan kewajiban
2117


daerah untuk mengatur dan mengurus sendiri urusan pemerintahan dan
kepentingan masyarakat. Dalam hal ini, pemerintah daerah mempunyai
kewajiban harus mampu melindungi masyarakatnya tidak terkecuali
dalam penyelenggaraan ibadah haji, karena posisi pemerintah daerah
merupakan pelindung dan pelayanan masyarakat.
Jamaah haji di dalam Undang-Undang No. 8 Tahun 1999
tentang Perlindungan konsumen, merupakan konsumen jasa sedangkan
pemerintah daerah memerankan penjual jasa layanan publik. Di dalam
berlakunya Undang-undang perlindungan konsumen ini, tidak ada batas
tempat selama konsumen masih menikmati barang dan/atau jasa yang
dibelinya, jadi pemerintah daerah kota semarang tetap memiliki
kewajiban untuk senantiasa melindungi jamaah haji dari daerahnya
meskipun jamaah haji sudah berada di embarkasi maupun di tanah suci,
permasalahan yang menimpa jamaah haji asal daerahnya senantiasa
menjadi tanggung jawab Pemerinta Daerah Kota Semarang.
3. Tindakan Pemerintah Daerah (Kemenag) Terhadap Permasalahan
Penyelenggaraan Ibadah Haji di Kota Semarang.
Penyelenggaraan ibadah haji periode 2005-2008 di Kota
Semarang mengalami permasalahan yaitu peran dari Tim Pemandu Haji
Daerah (TPHD), (TPHI), dan (TPIHI) yang kurang optimal dalam
melakukan pemanduan di Arab Saudi, hal ini menyebakan kekecewaan


2118
bagi jamaah haji tersebut, kejadian ini mengisyaratkan tidak adanya
prinsip professional dalam perekrutan petugas haji oleh pemerintah kota
Semarang (Kemenag). Karena tidak ada ketentuan atau peraturan tertulis
tentang cara pengaduan dan penyelesaian tersebut maka ada jamaah haji
yang berinisiatif mengajukan small claim dengan hanya menyampaikan
komplain lewat pesawat telepon kepada pemerintah kota Semarang
dalam hal ini Kemenag.
Tindakan yang diambil oleh pemerintah kota Semarang dalam hal
ini Kemenag untuk menanggapi kekecewaan dari jamaah adalah
memanggil TPHD, TPHI, dan TPIHI yang bertugas pada waktu itu, untuk
dimintai klarifikasi terkait kinerjanya di saat memandu jamaah haji kota
Semarang, dan tidak cukup sampai disini langkah yang diambil oleh
pemerintah kota Semarang (Kemenag) karena memang tidak adanya
peraturan tertulis yang mengharuskan melakukan langkah lebih jauh
dengan memberi sanksi yang bisa diterapkan kepada TPHD, TPHI, dan
TPIHI.
Undang-Undang No. 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan
Konsumen Pasal 3 point d, menjelaskan bahwa salah satu tujuan
perlindungan hukum adalah menciptakan perlindungan konsumen yang
mengandung unsur kepastian hukum dan keterbukaan informasi serta
akses untuk mendapatkan informasi. Jamaah haji dalam hal ini
2119


penyelenggaraan ibadah haji di daerah merupakan konsumen jasa layanan
publik, sedangkan pemerintah kota Semarang (Kemenag) merupakan
penjual jasa tersebut. Menurut penulis, tujuan perlindungan hukum,
tujuan perlindungan konsumen tersebut dapat diterapkan dalam kasus ini.
Beberapa point hak konsumen yang tidak dipenuhi dalam kasus ini
sebagai berikut:
a. Pasal 4 point a, yaitu hak untuk mendapatkan kenyamanan,
keamanan, dan keselamatan dalam mengkonsumsi barang dan/atau
jasa.
b. Pasal 4 point c, yaitu hak atas informasi yang benar, jelas dan jujur
mengenai kondisi dan jaminan barang dan atau jasa.
c. Pasal 4 point d yaitu hak konsumen untuk didengar pendapat dan
keluhannya atas barang dan/atau jasa yang digunakan.
Dari ketiga poin tersebut, selain menjadi hak bagi jamaah haji
sebenarnya juga merupakan kewajiban yang wajar dari pemerintah kota
Semarang (Kemenag) untuk memberikan pelayanan yang optimal bagi
masyarakatnya sesuai yang diamanatkan oleh Undang-Undang No. 32
Tahun 2004 dan Undang-Undang No. 13 Tahun 2008, yang memberi
hak otonom kepada setiap kabupaten/kota untuk mengurus dan
mengatur rumah tangganya sendiri dalam kontek pelayanan publik
menjadi kewajiban yang harus dilaksanakan oleh pemerintah daerah.


2120
B. Penyelesaian terhadap Hak-Hak Konsumen yang Tidak Dipenuhi oleh
Penyelenggara Ibadah Haji Kementrian Agama
Sebagai sebuah bentuk layanan publik yang sekaligus juga layanan
konsumen, adanya suatu standar pelayanan minimum adalah sebuah
keniscayaan. Seperti halnya di sektor kesehatan, sektor transportasi, sektor
akomodasi, sektor perlindungan terhadap jamaah haji dan beberapa bentuk
layanan jasa lainnya. Sesuai dengan Pasal 7 Undang-Undang No. 13 Tahun
2008 tentang hak jamaah haji dalam Undang-Undang Penyelenggaraan
Ibadah Haji. Standar pelayanan minimum telah diatur dan dijalankan dengan
ketat. Hal ini dilakukan karena terkait dengan kenyamanan, keamanan, dan
keselamatan konsumen pengguna jasa layanan tersebut. Standar pelayanan
minimum juga penting diatur dan diketahui publik, agar mudah dalam
pengukuran kinerja dan pengawasan oleh public (As”ad Nugroho, 2010 :
15).
Namun, ternyata hingga saat ini standar semacam itu belum dimiliki
dalam penyelenggaraan ibadah haji. Agaknya detail-detail teknis
penyelenggaraan ibadah haji kurang menjadi perhatian, baik oleh Departemen
Agama Kota Semarang sebagai pengatur dan pelaksana maupun oleh
masyarakat umum. Standar pelayanan minimum dalam sektor
penyelenggaraan haji ini penting karena menyangkut kenyamanan dan
keselamatan selama perjalanan dan menetap di tanah suci, yang tentu saja
2121


akan mendukung konsentrasi dan kekhusyukan dalam beribadah. Selain itu,
dengan adanya standar ini jamaah akan mengetahui sejauh mana haknya dan
apakah hak tersebut telah dipenuhi atau belum. Sejalan dengan itu,
masyarakat luas juga bisa mengawasi dengan lebih cermat bagaimana kinerja
penyelenggara ibadah haji tersebut. Dalam hal ini sesuai dengan Pasal 4
tentang hak konsumen dalam Undang-Undang No. 8 Tahun 1999 tentang
Perlindungan Konsumen.
Ada beberapa catatan mengenai beberapa hal teknis yang perlu diatur
dalam sebuah standar minimum. Pertama, penyediaan layanan penerbangan.
Hal yang perlu dibuat standar adalah kelayakan pesawat, kenyamanan kabin,
dan layanan dalam kabin. Terkait dengan kondisi di luar kabin pesawat di
antaranya ketepatan jadwal penerbangan, informasi mengenai kondisi selama
penerbangan, informasi mengenai tempat transit, dan sebagainya.
Kedua, terkait dengan akomodasi/pemondokan. Hal yang perlu
diperhatikan, misalnya, kelayakan bangunan, fasilitas dan perlengkapan di
dalam kamar, serta jumlah maksimal orang per ukuran kamar. Selain itu,
perlu diperhitungkan pula jarak maksimal penginapan dari tempat ibadah,
misalnya Masjidil Haram, dan alat transportasi pendukung untuk perjalanan
lokal pada jarak tertentu antara penginapan dan tempat tujuan ibadah.
Ketiga, kualitas dan kuantitas makanan minuman adalah persoalan
yang juga sangat penting untuk distandardisasi. Hal - hal yang perlu


2122
dipertimbangkan di antaranya nilai asupan gizi per hari, komponen makanan
yang harus tersedia dalam setiap kali makan, dan waktu penghidangan
makanan. Hal yang tidak kalah penting di sini, pemberian informasi mengenai
tip serta aturan asupan makanan yang sehat dan memadai selama menjalani
ibadah.
Keempat, standar penyediaan fasilitas pendukung medis/kesehatan.
Persoalan yang perlu diperhatikan, misalnya, ketersediaan obat-obatan
khususnya yang sering dibutuhkan selama perjalanan dan menetap di Tanah
Suci serta penyakit yang sering muncul, ketersediaan dan kesiapan tenaga
medis dalam merawat jemaah apabila sewaktu-waktu diperlukan.
Ketersediaan peralatan medis, ketersediaan dan keterjangkauan tempat
perawatan, kemudahan koneksi/rujukan dengan rumah sakit setempat juga
penting untuk diatur standarnya. Kesemuanya ini juga terkait dengan
kecepatan layanan, mengingat kesehatan sangat berpengaruh terhadap kondisi
fisik jemaah, bahkan juga bisa berujung pada kematian jika tidak ditangani
dengan sigap.
Kelima, terkait dengan tenaga pembimbing dan tenaga petugas.
Persoalan yang sering terlupakan dan perlu diatur berhubungan dengan job
description (gambaran tugas) setiap petugas/pembimbing, dan ketersediaan
pembimbing/petugas dibandingkan dengan rasio jumlah anggota jamaah.
Sering kali jemaah sulit mengenali pembimbing / pemandu karena yang
2123


bersangkutan sekaligus juga menjalani ibadah haji dan memakai pakaian
sebagaimana yang dikenakan jamaah. Karena itu, kemudahan
petugas/pembimbing diakses dan dikenali oleh jemaah juga perlu diatur,
mungkin dengan seragam yang berbeda/dengan warna mencolok. Standar
keahlian petugas/pembimbing juga harus ditentukan dengan baik.
Keenam, ketersediaan sarana pengaduan jamaah. Hal ini merupakan
sarana tambahan yang diperlukan agar jemaah bisa menyampaikan keluhan
yang dialami untuk mendapatkan jalan keluar dan penyelesaian. Hal yang
perlu diatur adalah kemudahan akses bagi jamaah, kelengkapan
perangkat/administrasi pengaduan, dan kecepatan respons. Karena banyak
anggota jemaah yang tidak bisa menyempatkan diri menyampaikan keluhan
selama ibadah berlangsung, sebaiknya pula dipersyaratkan bahwa hal ini perlu
disediakan selama berlangsungnya ibadah dan beberapa minggu setelah
rangkaian ibadah selesai. Hal ini penting dilakukan agar kejadian yang dialami
jemaah pada saat itu tidak terulang pada musim haji berikutnya. (As”ad
Nugroho, 2010 : 17)
Mengingat belum adanya standar pelayanan minimum yang dibuat
dalam layanan ibadah haji ini, standar semacam ini perlu segera diterbitkan.
Apalagi dengan seringnya terdengar kabar kasus yang sebenarnya bisa
digolongkan sebagai kekurangan (kelalaian) dalam penyediaan layanan, baik
yang terjadi secara individual maupun kolompok pada setiap musim haji.


2124
Hal senada diungkapkan Anik Farida (Anik Farida, 2005:14) agar
pelayanan dapat memuaskan orang atau kelompok yang dilayani sebagai
solusi pemenuhan hak-hak jamaah haji harus memenuhi empat (4) kriteria
pokok : (1). Tingkah laku yang sopan, (2). Cara menyampaikan sesuatu yang
berkaitan dengan apa yang seharusnya diterima oleh jamaah yang
bersangkutan, (3). Waktu menyampaikan yang tepat, dan (4).
Keramahtamahan.
Dalam hal pemberian hak-hak jamaah haji kota Semarang terlepas dari
hambatan-hambatan yang muncul berdasarkan wawancara dengan Bapak H.
Taufiq Rahman kepala Kasi Haji Gara Haji dan Umrah Kota Semarang :
1. Faktor Sumber Daya Manusia (SDM) yang ada di jajaran birokrasi
Departemen Agama Kota Semarang, Yaitu terkait orientasi pelayanan
maupun pemahaman terhadap tugas-tugasnya yang dapat penulis jelaskan
sebagai berikut;
a. Pemahaman akan makna pelayanan terhadap masyarakat di masa
otonomi daerah sekarang ini yaitu sulitnya mengubah paradigma
birokrasi dari birokrasi paternalistik ke arah birokrasi pelayanan.
Peran birokrasi di Indonesia memiliki perbedaan yang mencolok
dengan birokrasi negara barat, sebab birokrasi di negara-negara maju
hanya memiliki peran sebagai pelayanan masyarakat (public service),
sedangkan di Indonesia birokrasi juga harus menjadi perencana,
2125


pelaksana, pengawas dari suatu proyek pembangunan. Jadi birokrasi
pemerintah daerah belum berorientasi terhadap pelayanan
masyarakat sesuai dengan asas maupun prinsip-prinsip pelayanan
publik, mereka lebih memerankan diri untuk merencanakan dan
mengawasi dari pada melaksanakan pelayanan, dalam kontek ini
birokrasi pemerintah daerah harus memahami bahwasanya tugas dari
birokrasi pemerintah daerah dalam hal ini Kemenag dalam
penyelenggaraan ibadah haji di daerah adalah memberikan pelayanan
dan perlindungan bagi calon/jamaah haji kota Semarang yang setiap
tahunnya diberangkatkan ke Arab Saudi sesuai dengan Pasal 7
Undang-Undang No. 13 Tahun 2008 tentang Penyelenggara Ibadah
Haji dan Pasal 4 Undang-Undang No. 8 Tahun 1999 tentang
Perlindungan Konsumen.
b. Pengetahuan dan pemahaman tentang perhajian yaitu tekait dengan
pengetahuan dari birokrasi pemerintah daerah kota Semarang dalam
hal ini Kemenag dan petugas haji terhadap Undang-Undang tentang
Penyelenggaraan Ibadah Haji maupun kebijakan atau Keputusan dari
Tingkat Menteri hingga Direktur Jenderal Bimbingan Masyarakat
Islam dan Penyelenggaraan Haji maupun peraturan lainya.
Pemahaman terhadap tugas dari birokrasi pemerintah daerah kota
Semarang maupun petugas haji terhadap tugas - tugas yang


2126
dibebankan kepadanya dari segala peraturan maupun dari
pimpinannya.
c. Proses seleksi untuk petugas haji, dimana tidak adanya kriteria baku
yang menjadi syarat kualifikasi untuk petugas yang mendampingi
jamaah haji dalam ibadahnya di Arab Saudi.
2. Adanya keterbukaan akses tentang informasi yang diberikan oleh
Kemenag selaku penyelenggara ibadah haji di kota Semarang kepada
jamaah haji sehingga tidak adanya miskominikasi diantara keduanya sesuai
dengan Pasal 4 point c Undang-Undang No. 8 Tahun 1999 tentang
Perlindungan Konsumen yang menjelaskan bahwa hak yang diberikan
kepada jamaah haji/konsumen atas informasi yang benar, jelas dan jujur
mengenai kondisi yang terjadi.
3. Untuk memenuhi hak konsumen jamaah haji dalam pemberian
kewenangan atas hak–hak yang harus didapatkan oleh jamaah haji kota
Semarang harus ada tempat keluhan atau hak konsumen didengarkan
dalam hal komplen yang terjadi pada realitas kondisi penyelenggara
ibadah haji di kota Semarang.
4. Penyelesaian terhadap masalah-masalah dalam penyelenggaraan ibadah
haji selama ini dilakukan dengan cara penyelesaian sengketa di luar
pengadilan seperti mediasi dan konsulidasi sesuai Pasal 47 Undang-
Undang No. 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen.
2127


III. SIMPULAN DAN SARAN
A. Simpulan
1. Terhadap penyelenggaran haji di tingkat daerah bentuk perlindungan
hukum terhadap calon jamaah haji kota Semarang adalah pelayanan
utama yaitu yang berkaitan dengan manasik, pelatihan calon haji,
pembimbingan ibadah haji, dan pemberian gelang sebagai identitas calon
jamaah haji serta pembagian living cost terhadap jamaah haji. Dalam hal
ini pemberiannya dilakukan Pra Haji di kantor Kementrian Agama atau di
KBIH masing-masing dan Embarkasi masing-masing. Setelah calon jamaah
haji melakukan persiapan di daerah masing-masing, proses
penyelenggaran haji selanjutnya dilaksanakan oleh Kementrian Agama
Pusat. Pada tahap ini calon jamaah haji belum memperoleh perlindungan
hukum dengan baik. Hal ini dapat dilihat dari tidak diterimanya hak-hak
calon jamaah haji sebagaimana seharusnya, semisal hak atas transportasi,
akomodasi, katering dan tidak adanya fasilitas keluhan bagi jamaah haji
untuk mengkritik kinerja Kementrian Agama. Ibadah haji harus
memberikan kenyamanan, keamanan dan keselamatan kepada jamaah
haji selama penyelenggaraan ibadah haji berupa pemberian fasilitas
transportasi yang baik, hotel yang layak dan makanan yang aman untuk
dikonsumsi bagi konsumen. Penyelenggara ibadah haji harus memberikan
informasi yang benar, jelas, dan jujur berupa bimbingan/penyuluhan


2128
ibadah haji kepada para jamaah haji, baik secara langsung maupun tidak
langsung melalui pengajian, media, brosur, leaflet dan surat kabar.
Penyelenggara ibadah haji harus memperlakukan dan melayani jamaah
haji secara benar dan jujur serta tidak diskriminatif.
2. Penyelesaian terhadap masalah-masalah dalam penyelenggaraan ibadah
haji selama ini dilakukan dengan cara penyelesaian sengketa di luar
pengadilan seperti mediasi dan konsulidasi.
