Strategi Komunikasi Politik dan Budaya
Transparansi Partai Politik

Abstrak. Keterbukaan informasi telah menjadi momentum bagi upaya merealisasikan
"good governance" dan mendorong sistem pemerintahan yang demokratis di Indonesia.
Dengan berlakunya UU KIP no 14 tahun 2008, masyarakat diberi akses dan
hak atas informasi publik yang merupakan hak asasi manusia serta dijamin oleh
undang-undang. Selain itu, keterbukaan informasi publik seharusnya mendorong
partisipasi publik. Partai politik sebagai lembaga publik, tidak terkecuali dituntut
melakukan pelayanan informasi terhadap publik yang ingin mengakses segala jenis
informasi yang diatur oleh undang-undang. Namun, berdasarkan laporan ICW, betapa
sulitnya partai politik memberikan informasi yang diminta oleh pihak ICW. Artikel ini
menelaah budaya politik, strategi komunikasi politik dan keterbukaan informasi publik
di lingkungan partai politik.
Kata kunci: Komunikasi Politik, Transparansi informasi, Partai Politik


Pendahuluan
Partai Politik saat ini mengisyaratkan ada
persoalan mendasar walaupun secara de jure
(hukum) tidak nampak, yaitu secara sosiologispolitis
adanya ketertutupan partai politik dalam
pengelolaan/manajemen secara kelembagaannya,
seperti tidak transparannya ketika rekruitmen
anggota, berhembusnya “Money Politic” ketika
mengkaderkan anggotanya sebagai pejabat politik,
suara pemilih yang bisa dibeli, rendahnya kualitas
anggota yang terpilih dalam parlemen, tidak
jelasnya ideologi atau platform yang diperjuangkan
dan banyak faktor yang tidak dipahami oleh
masyarakat tentang “seluk beluk” partai politik
yang menyebabkan rendahnya pula kualitas politik
dalam kehidupan berbangsa dan bernegara.
Di sisi lain kita sudah memiliki Undangundang
tentang Keterbukaan Informasi Publik (KIP)
nomor 14/2008 yang mewajibkan partai politik
harus transparan sebagai badan publik yang
menerima sebagian atau seluruh anggarannya
dari negara (APBN/APBD). Namun adanya undangundang
tersebut, tidak membuat partai politik lebih
terbuka kepada masyarakat tentang informasi yang
terkait dengan kelembagaannya. Disamping, tidak
berjalannya relasi antara partai politik dengan para
konstituennya secara memadai baik dari segi
kuantitas maupun kualitas. Umumnya komunikasi
politik yang dijalankan partai politik saat ini banyak
yang bersifat “hit & run”, hanya berlangsung
sesaat, sporadis dan bahkan ada yang nyaris
berlangsung pada saat pemilihan Umum saja.
Program pembangunan yang selama ini
ditujukan bagi partai politik belum dapat
melepaskan dari independensi, perjuangan untuk
rakyat, konsistensi dengan platform yang dimiliki.
Umumnya Partai politik saat ini bekerja memiliki
beban lebih berat, karena tuntutan masyarakat
yang lebih tinggi, persaingan yang tidak sehat antar partai politik serta orientasi sistem politik yang
belum mapan. Studi-studi terhadap partai politik
dalam pembangunan sistem politik yang lebih
sehat mengisyaratkan persoalan mendasar, yaitu:
Pertama, dari sisi normatif tidak ada persoalan
menyangkut peran partai politik. Negara dan
Pemerintah telah memandang peran dan
kedudukan partai politik sebagai hal yang perlu
mendapat perhatian serius dari semua pihak.
Kedua, adanya persoalan sosiologis-politis
di masyarakat. Persoalan partai politik yang terkait
sosiologis-politis amat kompleks, diantaranya
adanya kepentingan pragmatis partai politik, yang
hanya berorientasi pada kekuasaan dan finansial,
kualitas/kompetensi pengurus partai politik yang
rendah, atau bukan “negarawan” sejati, tingkat
kemandirian lembaga partai politik yang rendah,
serta peran dan kedudukan partai politik yang
rendah dalam sosialisasi, komunikasi dan
pendidikan politik menuju kehidupan berbangsa
dan bernegara yang lebih berkualitas. Ketiga,
Pemerintah telah menggariskan kebijakan kerja
sama dengan lembaga nonpemerintah dalam
upaya peningkatan kualitas partai politik di Indonesia.
Kebijakan ini merupakan salah satu indikator
proses desentralisasi kekuasaan dan program
peningkatan kualitas sumber daya manusia. Atau
dengan kata lain, pemerintah memberikan ruang
partisipasi yang luas terhadap masyarakat dalam
memecahkan masalah partai politik Indonesia
secara kolektif.
Keempat, terdapat asumsi kolektif bahwa
peningkatan kualitas partai politik akan
memberikan pengaruh yang signifikan terhadap
peningkatan kualitas berbangsa dan bernegara
bagi masyarakat.
Hal ini didukung juga hasil penelitian dari
Rachmiatie dalam Mimbar Volume XXI No. 2 April –
Juni 2005, hal 178-195, lebih dari setengahnya
(51,03%) responden memerlukan informasi untuk
pengetahuan dalam kehidupan bernegara tentang
HAM, Hak & Kewajiban WNI/WNA, Sebagian Kecil
(30,59%) memerlukan informasi untuk
pengetahuan dalam kehidupan bernegara tentang
Kewajiban Pemerintah/ Pemimpin Kepada Rakyat,
dan (18,38%) memerlukan informasi untuk
pengetahuan dalam kehidupan bernegara tentang
Hukum, Demokrasi. Data penelitian di atas
menunjukkan bahwa informasi yang dibutuhkan
responden terpenting adalah hak dan
kewajibannya sebagai warga negara serta kedua
terpenting adalah kewajiban pemerintah/
Pemimpin pada rakyatnya.
Menurut laporan Indonesia Corruption
Watch (ICW) (November 2013), salah satu
penyebab dari buruknya kualitas demokrasi di Indonesia
adalah tiadanya transparansi dalam
pengelolaan keuangan partai politik maupun dana
kampanyenya. Banyak kasus korupsi yang
terungkap menunjukkan bahwa dana dari
kejahatan itu digunakan untuk kepentingan
pemenangan pemilu, baik di tingkat nasional
maupun lokal. Untuk mendorong semakin baiknya
tata kelola keuangan partai politik, ICW berinisiatif
meminta informasi keuangan partai politik dengan
dasar UU No 14 Tahun 2008, tentang Keterbukaan
Informasi Publik.
Sebagian besar partai politik tidak mau
menyerahkan laporan keuangan dan program
kerja yang diminta. Hanya tiga partai politik yaitu
PKS, Partai Hanura, dan Partai Gerindra yang
merespon dengan menyerahkan Laporan
Keuangan. PKS memberikan laporan keuangan
tahun 2010. Gerindra menyerahkan laporan
keuangan dari APBN tahun 2011 dan surat
konfirmasi masih dalam proses audit untuk laporan
keuangan. Hanura memberikan laporan keuangan
dari APBN tahun 2011. Padahal permintaan
tersebut berdasarkan pada UU KIP Pasal 15 huruf
(b) dimana partai politik wajib menyediakan
informasi publik berupa program umum dan
kegiatan partai politik. Selain itu, permintaan
informasi telah sesuai dengan Pasal 39 ayat (3)
UU No. 2 tahun 2011, tentang Partai Politik yang
menyebutkan bahwa Partai Politik wajib membuat
laporan keuangan dan terbuka untuk diketahui
masyarakat.
Partai Politik di daerah menurut laporan ICW
tidak ada bedanya dengan kantor pusatnya, partai
politik di daerah juga banyak yang enggan
memberikan laporan keuangan dan program kerja
mereka. Bahkan yang lebih buruk, ada beberapa
partai politik yang tidak memiliki laporan keuangan
sama sekali. Tentu hal ini menunjukkan bahwa tata
kelola partai politik di Indonesia sangat buruk. Bisa
dikatakan, pengurus partai politik tidak
menjalankan kewajibannya untuk mencatat semua
penerimaan dan pengeluaran dana yang diterima.
Gambaran ini kian mempertegas asumsi bahwa
keuangan partai politik berasal dari sumber yang
tidak dapat dipertanggungjawabkan kepada publik.
Penolakan sebagian partai politik atas
keterbukaan informasi publik tentu bertolakbelakang
dengan komitmen mewujudkan
transparansi dan akuntabilitas partai. Padahal
selama ini, semua partai politik secara lisan
mendukung transparansi dan antikorupsi. Di
samping itu, partai politik seharusnya bersikap
terbuka karena sumber dana yang mereka
gunakan berasal dari publik dan pada sisi yang
lain, partai politik kini tengah meminta kenaikan
subsidi dari negara. Hingga saat ini, ICW dengan
KIP sebagai mediator, sedang terus berkomunikasi
dengan partai politik untuk meyakinkan pentingnya
keterbukaan informasi publik. Harapannya, ada
perubahan yang -meskipun secara bertahap- lebih
baik dalam tata kelola keuangan partai politik di
Indonesia.

Artikel ini merupakan penelitian kualitatif
dengan metode deskriptif analitik. Data primer
dikumpulkan melalui guide interview, in-dept interview,
dan retrospective. Data yang terkumpul
kemudian dianalisis dengan menggunakan parameter
budaya politik dan keterbukaan informasi
publik.

Budaya Politik
“Budaya adalah komunikasi dan komunikasi
adalah budaya” merupakan idiom dari pakar
antropologi yang bermakna luas dan mendalam.
Artinya, budaya tidak bisa tercipta tanpa adanya
komunikasi dalam suatu masyarakat dan
sebaliknya komunikasi tidak akan ada tanpa
kehidupan budaya didalamnya. Budaya politik dan
sosialisasi politik merupakan pendekatan ilmu
politik, ilmu komunikasi dan antropologi dalam
membaca fenomena ini. Penelitian dari Amerika
Serikat yang dilaksanakan Gabriel A. Almond dan
Sydney Verba yang dituangkan dalam buku “Political
Culture”, merupakan hasil kajian antara
tahun 1969 sampai dengan 1970 atas 5000
responden yang tersebar di 5 negara: Amerika
Serikat, Inggris, Italia, Meksiko, dan Jerman Barat.
Hasil penelitian tersebut mengemukakan bahwa
Budaya politik berarti kecenderungan berperilaku
individu terhadap sistem politik yang berlaku di
negaranya. Dalam pendekatan budaya politik,
individu merupakan subjek kajian yang utama dan
bersifat empiris, jadi diambil dari pendapat orang
per orang. Adapun pendekatan filsafat
politik, bersifat lebih abstrak karena pendapat
dibangun oleh seseorang tanpa terlebih dahulu
melihat fakta lapangan, atau paling tidak, melalui
serangkaian penelitian yang melibatkan orang
banyak. Budaya politik adalah cara individu berpikir,
merasa, dan bertindak terhadap sistem politik
serta bagian-bagian yang ada di dalamnya,
termasuk sikap atas peranan mereka sendiri di
dalam sistem politik.
Orientasi/ kecenderungan individu terhadap
sistem politik menurut Tumija Adipawira Word
press, (diunduh 28 juli 2013) terbagi tiga bagian,
yaitu: Orientasi Kognitif, Afektif, dan Evaluatif.
Orientasi kognitif adalah pengetahuan.
Bagaimana individu mengetahui hak dan kewajiban
warga negara di dalam konstitusi, bagaimana
individu mengetahui tata cara pemilihan umum,
bagaimana individu mengetahui partai politik dan
aktivitas partai tersebut, bagaimana individu
mengetahui perilaku pemimpin-pemimpin mereka
lewat pemberitaan massa, merupakan contoh dari
orientasi kognitif ini. Pengetahuan-pengetahuan ini
bersifat tidak tetap. Pengetahuan bertambah atau
tetap seiring dengan pengaruh-pengaruh dari
lingkungan sekeliling individu.
Orientasi afektif berbeda dengan orientasi
kognitif, oleh sebab orientasi afektif ini bergerak
di dalam konteks perasaan. Perasaan-perasaan
seperti diperhatikan, diuntungkan, merasa adil,
sejahtera, suka atau tidak suka, ataupun
sejenisnya, kerap lebih menentukan ketimbang
faktor pengetahuan. Oleh sebab itu, banyak
pemimpin negara yang mengeluarkan kebijakankebijakan
populis (sifatnya populer) untuk
mendongkrak aspek afektif warga negara. Di Indonesia,
kebijakan-kebijakan seperti Bantuan
Langsung Tunai, Askeskin, Pembagian Kompor
Gas, dan sejenisnya bertujuan untuk mengubah
orientasi afektif warga negaranya. Tujuan akhirnya
adalah, agar masyarakat merasa diperhatikan oleh
pimpinan politik, dan mereka akan memilih para
pemberi bantuan di kemudian hari.
Orientasi Evaluatif merupakan campuran
antara orientasi kognitif dan afektif di dalam bentuk
keputusan/tindakan. Misalnya, setelah mengetahui
bahwa partai A atau B memang benar
menyuarakan apa yang mereka inginkan, individu
memilih mereka di dalam suatu pemilu. Kasus lain
jika sekelompok individu menggelar unjuk rasa
untuk mendukung seorang calon yang tengah
‘diserang’ oleh lawan politiknya, semata-mata
karena mereka merasa kenal dan sedikit tahu akan
jatidiri si politisi termaksud. Orientasi Evalutif
muncul akibat adanya pengaruh dari orientasi
kognitif dan afektif.

Strategi Komunikasi Politik
Strategi komunikasi merupakan suatu
konsep yang banyak diadopsi dari berbagai ilmu
ekonomi, politik atau biasa ditemukan pada istilah
militer dalam peperangan, namun kata “strategi”
merujuk pada seperangkat komponen atau unsur
dalam komunikasi yang sangat spesifik
berdasarkan konteks yang dihadapi untuk mencapai
keberhasilan atau efektifitas komunikasi. Hamijoyo
(1999) menyebutkan bahwa dalam strategi
komunikasi akan ada perencanaan, taktik,
pengenalan lapangan (fact finding), perhitungan
lingkungan/ekologi komunikasi, pelaksanaan
sampai pada target sasaran. Dengan demikian
strategi komunikasi dalam satu konteks atau sebuah
situasi, tidak akan persis sama dapat diterapkan
dalam konteks lain. Namun demikian peran dan
fungsi strategi komunikasi dalam sebuah lembaga
atau aktivitas komunikasi sangat penting untuk
mencapai tujuan yang diharapkan. Secara umum
Thompson (2001) menggambarkan unsur strategi
komunikasi sebagai berikut: Pertama, visi
organisasi atau perspektif harus dimiliki dan
dijadikan acuan dalam mengatur lebih lanjut
aktivitas komunikasi. Kedua, menetapkan
serangkaian rencana yang diturunkan dari visi dan
misi, perencanaan yang tepat juga berangkat dari
serangkaian data dan informasi yang ditemukan
di lapangan (fact finding). Ketiga, menetapkan
taktik, yaitu langkah-langkah praktis yang harus
ditempuh, dengan sudah memertimbangkan
kemampuan internal serta situasi atau keadaan
lapangan. Keempat, meletakkan posisi atau
kedudukan organisasi maupun program
komunikasi dalam konteks lingkungan yang
dihadapi, termasuk menempatkan berbagai
komponen komunikasi seperti komunikator,
sumber, pesan serta target sasaran; Kelima
adalah menyusun pola aktivitas komunikasi,
sehingga strategi menjadi jelas dan dapat diikuti
atau dijalankan oleh semua pelaku komunikasi.
Kelima unsur dijelaskan pada Gambar 1.
Strategi komunikasi politik yang terkait
dengan partisipasi partai politik secara spesifik
sukar ditentukan, oleh karena itu, keberagaman
kondisi internal dan lingkungan budaya setempat.
Dalam perspektif komunikasi persuasif, Applbaum
& Anatol (1974: 155), strategi komunikasi berarti
mempertimbangkan a specific environmental
setting; yaitu, hubungan kaum wanita dengan
lingkungannya dalam konteks politik yang spesifik,
seperti dalam rekrutmen keanggotaan atau
pemimpin dalam partai, kampanye, negosiasi,
rapat sehari-hari, sidang parlemen, temu
konstituen dan aktivitas lainnya. Dalam proses
komunikasi ini, semua transmisi informasi politik
antara kaum partai politik sebagai sumber atau
komunikator dan sebaliknya sebagai penerima;
menggunakan pesan verbal dan non verbal, tidak
lepas dari frame of reference dan field of experience-
nya. Untuk itu pengorganisasian, isi pesan,
perangkaian bahasa dan penampilan simbol yang
akan disampaikan, harus memertimbangkan efek
yang bakal dihasilkan. Sebagai komunikator, kaum
partai politik harus selektif mentransmisikan atau
menolak sebuah pesan, mengulang-ulang atau Transparansi atau Keterbukaan dan Hak
Informasi
UU Keterbukaan Informasi Publik nomor 14/
2008 adalah peraturan perundangan yang
merespon tuntutan reformasi dalam membentuk
pemerintahan yang efektif atau good and clean
goverment. Secara komprehensif UU KIP telah
mengatur kewajiban lembaga publik untuk
memberikan akses informasi terbuka dan efisien
kepada publik. Jadi, semua lembaga pelayanan
publik diajak untuk semakin transparan, dan
informasi harus dibuka sebesar-besarnya dengan
pengecualian hal-hal yang menyangkut keamanan
negara, hak privat dan yang ditur oleh undangundang.
Karena pada dasarnya UU KIP memunyai
tiga sumbu utama, yaitu: Transparansi, Partisipasi
dan Akuntabilitas publik.
Pada dasarnya, pemerintahan di negaranegara
demokrasi telah menyadari bahwa
terciptanya keterbukaan dalam memeroleh
informasi bagi publik dapat memberikan dampak
positif bagi kehidupan sosial, politik, ekonomi, dan
hukum di negaranya. Keterbukaan informasi dalam
penyelenggaraan pemerintahan juga merupakan
salah satu wujud komitmen pemerintah dalam
melaksanakan prinsip-prinsip good governance dan
demokratisasi pemerintahan, di mana salah satu
butir di antara butir-butir good governance adalah
adanya keterbukaan pemerintah (transparency)
kepada masyarakat.
Keterbukaan akses informasi bagi publik di
sisi lain juga dapat menjadi salah satu alat
penunjang kontrol masyarakat atas kinerja
pemerintah ataupun unit-unit kerjanya. Dalam
konteks bidang keamanan dan pertahanan, setiap
negara demokrasi juga membuka ruang-ruang
tersedianya informasi yang dapat diakses
masyarakat. Hal ini dimaksudkan agar hak-hak
warga negara tetap terjaga dan tidak terenggut.
Di samping itu, adanya keterbukaan memeroleh
informasi juga dapat menjadikan aktor pertahanan
menjadi lebih profesional selalu bertindak dengan
berdasarkan hukum.
Konstitusi (UUD) pada hakikatnya
merupakan kontrak sosial dalam kehidupan
bernegara. Pasal 28 F pada prinsipnya
memberikan hak pada setiap orang untuk
berkomunikasi dan memeroleh informasi. Hak
tersebut selain diatur dalam pasal tersebut, juga
jauh sebelumnya sudah ditetapkan PBB melalui
resolusi 59 ayat 1 Tahun 1946 dan International
Cevenant on Civil and Political Rights 1966 Deklarasi
Universal Hak Asasi Manusia PBB pasal 19, yang
menegaskan bahwa hak atas informasi merupakan
hak asasi dan hak konstitusional sehingga wajib
dilindungi oleh negara. Hak atas informasi tersebut
meliputi: (1) Hak publik untuk memantau atau
mengamati perilaku pejabat publik dalam
menjalankan fungsi publiknya (right to observe);
(2) Hak publik untuk mendapatkan/mengakses
informasi (public access to information); (3) Hak
publik untuk berpartisipasi dalam proses
pembentukan kebijakan (right to participate); (4)
Kebebasan berekspresi yang salah satunya
diwujudkan kebebasan pers (free and responsible
pers); (5) Hak publik untuk mengajukan keberatan
apabila hak-hak di atas diabaikan (right to appeal)
baik melalui administrasi maupun adjudikasi
(menggunakan sarana pengadilan semu, arbitrasi
maupun pengadilan).
Selain itu, keterbukaan informasi memberi
peluang rakyat untuk berpartisipasi dalam berbagai
kebijakan publik. Rakyat yang well-informed akan
menjadi kekuatan dan aktor dalam proses
penentuan dan pengawasan kebijakan publik. Hak
itu didasarkan pada pemikiran dan Pengalaman
empirik bahwa: (1) Publik yang lebih banyak
mendapat informasi dapat berpartisipasi lebih baik
dalam proses demokrasi; (2) Parlemen, pers dan
publik harus dapat dengan wajar mengikuti dan
meneliti tindakan-tindakan pemerintah;
kerahasiaan adalah hambatan terbesar pada
pertanggungjawaban pemerintah; (3) Pegawai
pemerintahan mengambil keputusan-keputusan
penting yang berdampak pada kepentingan publik;
dan agar bertanggung jawab pemerintah harus
menyediakan informasi yang lengkap mengenai
apa yang dikerjakan; (4) Arus informasi yang lebih
baik menghasilkan pemerintahan yang efektif dan
membantu pengembangan yang lebih fleksibel; (5)
Kerjasama antara publik dan pemerintah akan
semakin erat karena informasi yang semakin
banyak tersedia.

Kategorisasi Strategi Komunikasi Politik
Pada dasarnya UU KIP mempunyai tiga
sumbu utama, yaitu: Transparansi, Partisipasi dan
Akuntabilitas publik. Partai politik dalam hal ini
merupakan lembaga publik yang penting terkait
implementasi UU KIP.
Secara hakikat, dari semua unsur Partai
Politik memahami tentang hak publik untuk
memeroleh informasi seluas-luasnya dari partai
politik, baik dari segi program, sistem rekruitmen,
maupun dari segi anggaran. Akan tetapi, nampak
nya di tubuh partai politik sendiri belum
tersosialisasikan adanya UU KIP no 14 tahun 2008.
Hal ini terbukti dengan fakta di lapangan bahwa
nyaris semua responden dalam penelitian ini belum
mengetahui dengan persis isi UU KIP no 14/2008.
Jika di kalangan pucuk pimpinan partai saja belum
mengetahui isi UU KIP ini, bagaimana halnya
dengan jajaran pengurus dan kader-kader lainnya?
Fakta di lapangan juga menunjukkan bahwa
kata “keterbukaan” dan “transparansi” bagi banyak
kalangan di partai politik masih multi interpretasi.


Bahkan, di sebagian partai politik kata ini masih
“alergi” untuk diterapkan. Budaya ketertutupan
nampaknya masih menjadi budaya dominan dalam
konteks perilaku berpolitik di sebagian besar partai
politik. Budaya ketertutupan nampaknya masih
menjadi budaya dominan dalam konteks perilaku
berpolitik di sebagian besar partai politik. Padahal
berdasarkan UU KIP no 14/2008 publik secara
berkala berhak memeroleh informasi dari badan
publik tersebut, baik diminta atau tidak, termasuk
di dalamnya apa yang harus dilakukan oleh partai
politik.
Strategi komunikasi politik yang dilakukan
sebagian besar partai nyaris sama, yaitu melalui
mesin politik partai. Hanya jenis konstituen yang
berbeda menyebabkan masing-masing
menggunakan metoda yang berbeda baik dalam
pendekatan terhadap konstituen maupun dalam
upaya melakukan pencitraan politik partai tersebut.
Media massa juga digunakan oleh sebagian besar
partai dalam rangka proses pencitraan partai
tersebut. Hanya yang paling serius menggarap
media jejaring sosial adalah PKS. Dalam hal ini
PKS secara serius menggarap facebook, twitter
sebagai media sosialisasi dan berkomunikasi
dengan konstituen. Jika kader dari partai lain
umumnya menggunakan Baligho untuk sosialisasi
dan media pencitraan. Kader PKS di masa lalu
agak “enggan” melakukan hal ini. Namun, seiring
berjalannya waktu, personal branding, partai
branding tidak lagi dapat dilakukan hanya dengan
menggunakan saluran media tradisional. Sekarang
kader dan kebijakan partai pun menganggap
penting untuk melakukan personal branding dan
partai branding melalui media massa, media
jejaring sosial dan media umum lainnya.
Kesiapan (kelembagaan, Materi, SDM,
Perangkat Lunak dan Perangkat Keras) Partai politik
dalam menghadapi Transparansi sesuai dengan
UU KIP 14/2008, tentang pemahaman tentang UU
KIP, di partai GOLKAR sebagian tahu tapi sepertinya
dalam implementasi keberatan. Partai Golkar
selangkah lebih maju dari partai lainnya dalam hal
ada website, call center, media lain, kalau web
ada, bahkan memiliki majalah bulanan di tingkat
pusat, serta di tingkat provinsi ada buletin. Call
bagi pusat ada. Petugas yang menangani juga
ada. Petugas yang kalau di pemerintahan bertugas
humas, tapi di partai disebut bagian informasi dan
komunikasi. Sejak dulu memang di Partai Golkar
sudah ada bagian humas, sehingga ini pula yang
menyebabkan partai ini secara komunikasi publik
dan proses pencitraan tetap terdepan dibandingkan
partai-partai lainnya.
meringkas pesan dalam rangka mengambil
keputusan yang tepat bagi lawan bicaranya.
Strategi komunikasi ini pun memertimbangkan
semua elemen komunikasi yang
berkaitan, seperti dikemukakan lebih lanjut oleh
Applbaum & Anatol terdapat beragam model interrelationship
yang tergantung bagaimana situasi
hubungan timbalbalik antara unsur-unsur yang ada
pada peristiwa komunikasi tersebut. Hubungan
komponen komunikasi itu diantaranya: (1) The
source-receiver relationship yaitu hubungan yang
ditentukan oleh tujuan dari aktivitas komunikasi;
(2) The source-environment relationship, merujuk
pada efek sosial, politik dan budaya pada
narasumber dalam situasi komunikasi tertentu; (3)
The receiver-environment relationship, merujuk
pada efek sosial, politik dan budaya pada
seperangkat kondisi psikologis pada penerima; (4)
The receiver-message relationship, merujuk pada
efek komunikasi yang muncul pada penerima yang
disebabkan oleh bentuk, isi dan penyajian pesan.
Dengan demikian, elemen utama untuk
menetapkan strategi komunikasi politik yang efektif
dan efisien, sangat tergantung pada situasi dan
lingkungan ketika komunikasi politik tersebut
berlangsung. Hal ini akan ditentukan oleh polapola
hubungan diantara para pelaku politik yang
terlibat didalamnya.
Menurut Sobur dalam Mimbar (2000: 118)
bahwa komunikasi politik, sebagai layaknya darah,
mengalirkan pesan-pesan politik berupa tuntutan,
protes, dan dukungan (aspirasi dan kepentingan)
ke jantung (pusat) pemrosesan sistem politik; dan
hasil pemerosesan itu, yang tersimpul dalam
fungsi-fungsi out-put, dialirkan kembali oleh
komunikasi politik yang selanjutnya menjadi feedback
sistem politik. Begitulah, komunikasi politik
menjadikan sistem politik itu hidup dan dinamis.
Informasi merupakan salah satu bagian
yang sangat penting bagi kehidupan masyarakat
di dunia saat ini, terlebih jika kita tinggal dalam
suatu negara demokrasi yang mengenal adanya
pengakuan terhadap kebebasan dalam memeroleh
informasi bagi rakyatnya. Tertutupnya kebebasan
dalam memeroleh informasi dapat berdampak
pada banyak hal, seperti rendahnya tingkat
pengetahuan dan wawasan warga negara yang
pada akhirnya juga berdampak pada rendahnya
kualitas hidup suatu bangsa. Sementara itu, dari
segi penyelenggaraan pemerintahan, tidak adanya
informasi yang dapat diakses oleh publik dapat
berakibat pada lahirnya pemerintahan yang otoriter
dan tidak demokratis.

Bukti lainnya adalah bagaimana sosialisasi
dan proses publisitas secara tidak langsung
dilakukan oleh partai ini melalui salah satu media
televisi yang dimiliki oleh salah seorang pimpinan
partai ini. Golkar bila kita amati merupakan partai
yang secara terus menerus melakukan publisitas
di media massa, tidak hanya di masa Pemilu akan
berlangsung, akan tetapi jauh-jauh hari
sebelumnya pun partai ini paling gencar melakukan
sosialisasi di media massa di samping partai
Nasdem. Jika partai lain sepertinya agak “hit and
run” dalam relasi dengan konstituen. PKS
nampaknya menjadi partai paling giat dalam
pendekatan terhadap konstituen. Berbagai kegiatan
sosial kemasyarakatan kerap digunakan oleh PKS
dalam rangka meraih dukungan publik.
Bentuk pertemuan dengan konstituen,
seringkali dikumpulkan, sekalipun kunjungan personal
ke pimpinan pesantren, pimpinan organisasi,
masyarakat. Tapi yang lebih sering itu kita kumpulkumpul
bisa lebih dari 100 orang, di kantor
kecamatan/ kantor desa di mana camat, polsek,
kepala desa dan pimpinan pesantren. Di awal,
biasa ngumpul dimesjid (tempat yang berpihak ke
PKS) dan sekarang bisa berkumpul di tempat
netral (balai desa/kecamatan) itu bisa teratasi
dengan proses komunikasi.
PKS punya satu istilah UPPA (unit Pembinaan
dan Pengkaderan Anggota). Setiap anggota PKS
dibina setiap seminggu sekali dengan kurikulum
yang telah ditentukan dari awal. Jadi, kapasitas
intelektual terbangun, moral kredibilitas dan skill
personal terbangun karena diadakan rutin.
Program unggulan PKS yang dipakai sebagai upaya
membangun loyalitas di konstituen, program
gubernur itu sebagian besar usulan PKS, seperti:
ruang kelas baru, rumah tidak layak huni, air bersih
dan pemberdayaan ekonomi.


Strategi Komunikasi Politik kepada
Konstituen
Dalam strategi komunikasi politik di semua
Partai Politik yang menjadi objek sekaligus subjek
dalam penelitian ini, semua partai politik masih
menggunakan saluran komunikasi tradisional
seperti pengajian, pertemuan-pertemuan hari
besar keagamaan, pendekatan personal,
pendekatan massa. Khusus bagi Partai Golkar,
Ormas yang bernaung secara loyal kepada Partai
Golkar masih menjadi andalan dan tulang
punggung dalam membangun komunikasi politik

Tabel 4
Kesiapan Sarana dan Prasarana dalam konsteks pelayanan informasi publik
Partai SDM dan Sarana Prasarana
GOLKAR Kesiapan (kelembagaan, Materi, SDM, Perangkat Lunak dan Perangkat Keras) Partai politik dalam menghadapi
Transparansi sesuai dengan UU KIP 14/2008, tentang pemahaman tentang UU KIP, sebagian tahu tapi
sepertinya dalam implementasi keberatan. Sudah ada website, call center, media lain, kalau web ada,
bahkan memiliki majalah bulanan di tingkat pusat, serta di tingkat propinsi ada buletin. Call bagi pusat ada.
Petugas yang menangani, petugas yang kalau di pemerintahan ya humas, tapi di partai di sebut bagian
informasi dan komunikasi.
PBB Sudah siap dengan infrastruktur informasi, seperti web, twitter, tapi yang paling efektif adalah penjelasan
langsung ke desa-desa
PKS Kalau teknologi yang digunakan untuk komunikasi dengan konstituen, Kalau PKS barang kali sudah maju,
karena telah memiliki supporting system IT, melalui media sosial, tatap muka, presentasi power point,
menggunakan alexsa dimana kita bisa petakan dimana pengguna internet terbanyak. Kita punya web da
facebook. twitter. Kalau komunikasi dengan struktur menggunakan email, sekarang pun sedang
mengembangkan skype agar ketika berbicara bisa face to face.
PAN Mengenai kesiapan kelembagaan, SDM, perangkat lunak terkait UU KIP ialah, kalau untuk PAN relatif suport
terhadap UU KIP, karena itu termasuk kebutuhan publik. Harus tahu masyarakat tentang kebijakan-kebijakan
ini, partai pun mempunyai kepentingan untuk bisa secara transparan tampil dimata publik diapresiasi, dinilai,
dikoreksi. Kalau di PAN, infrastruktur sudah sangat terbuka untuk mengadaptasi kebijakan itu, tidak ada
yang disembunyikan oleh PAN.
DEMOKRAT Kesiapan (kelembagaan, Materi, SDM, Perangkat Lunak dan Perangkat Keras) Partai politik dalam menghadapi
Transparansi sesuai dengan UU KIP 14/2008, tentang pemahaman tentang UU KIP. Sudah ada website,
call center. Publik sekarang terbuka dan berhak tahu apa yg terjadi di partai politik.
HANURA Hanura sangat terbuka untuk diakses oleh publik kapan pun. Kesiapan lembaga sebagaimana partai politik
lain ada website yang dapat diakses publik setiap saat.
sumber: hasil penelitian
dengan konstituen. Umumnya, partai-partai
Reformis seperti PKS, PBB, Hanura lebih
menekankan “berjualan” program kepada
konstituen ketimbang partai-partai lama seperti
Golkar dan PDIP.

Budaya Politik dan Budaya Komunikasi
Politik
Dalam tipe budaya politik parokial, terjadi
ikatan seorang individu terhadap sebuah sistem
politik tidaklah begitu kuat, baik secara kognitif
maupun afektif. Di dalam tipe budaya politik ini,
tidak ada peran politik yang bersifat khusus.
Individu tidak mengharapkan perubahan apapun
dari sistem politik. Ini diakibatkan oleh individu tidak
merasa bahwa mereka adalah bagian dari sebuah
bangsa secara keseluruhan. Individu hanya
merasa bahwa mereka terikat dengan kekuasaan
yang dekat dengannya, misalnya suku, agama,
ataupun daerah.
Pada budaya politik subjek tingkatannya
lebih tinggi dari parokial oleh sebab individu
merasa bahwa mereka bagian dari warga suatu
negara. Individu yang berbudaya politik merasa
sebagai subyek yang memberi perhatian cukup
atas politik akan tetapi sifatnya pasif. Mereka kerap
mengikuti berita-berita politik tetapi tidak bangga
atasnya, dalam arti, secara emosional mereka
tidak merasa terlibat dengan negara mereka. Saat
mereka tengah membicarakan masalah politik,
cenderung ada perasaan tidak nyaman oleh sebab
mereka tidak mempercayai orang lain begitu saja.
Di ujung yang lain, saat berhadapan dengan
institusi negara mereka merasa lemah dan tidak
bisa berbuat apa-apa. Budaya politik subjek
banyak berlangsung di negara-negara yang kuat
(strong government) tetapi bercorak otoritaritarian
atau totalitarian.
Sedangkan pada budaya politik partisipan,
ini lebih tinggi tingkatannya. Dalam budaya politik
partisipan, individu mengerti bahwa mereka adalah
warga negara yang punya sejumlah hak maupun
kewajiban. Misalnya, hak untuk menyatakan
pendapat, memeroleh pekerjaan, penghasilan,
pendidikan, dan di sisi lain kewajiban untuk,
misalnya, membayar pajak. Dalam budaya politik
partisipan, sering dan merasa bebas
mendiskusikan masalah politik. Mereka merasa
bahwa, hingga tingkatan tertentu, dapat
mempengaruhi jalannya perpolitikan negara.
Mereka pun merasa bebas dan mampu mendirikan
organisasi politik baik untuk memprotes ataupun
mendukung pemerintah. Jika tidak mendirikan
organisasi politik, mereka pun banyak bergabung
ke dalam organisasi sukarela baik bersifat politik
maupun tidak. Saat mengikuti pemilu mereka cukup
berbangga hati. Budaya politik partisipan utamanya
banyak terjadi di negara-negara dengan tingkat
kemakmuran dan keadilan yang cukup tinggi.
Jarang budaya politik partisipan terdapat di negaranegara
yang masih bercorak otoritarian, totaliter,
ataupun terbelakang secara ekonomi.
Jika diamati secara seksama dan dari hasil
penelitian ini, nampaknya budaya politik yang
terjadi di Indonesia meliputi ketiga strata budaya
ini. Pada sebagian masyarakat Indonesia masih
bersifat parokial, saat ketertarikan secara politik
maupun ikatan secara politik tidak kuat. Akan tetapi
ikatan politik mereka kuat dengan kekuasaan yang
dekat dengan mereka baik secara kesukuan,
keagamaan dan kedaerahan. Isu-isu politik
keagamaan, kedaerahan dan kesukuan masih
“kental” dalam tataran politik praktis di Indonesia.
Bahkan budaya parokial ini dijadikan isu utama
beberapa partai politik berbasis keagamaan.
Bahkan di Aceh sudah ada partai yang mengusung
isu kedaerahan seperti Partai Aceh.
Sedangkan, budaya politik subjek saat ini
terjadi menimpa banyak kalangan. Sikap pasif
banyak kalangan ini bukan karena tekanan politik
yang membuat mereka pasif, melainkan akibat
banyaknya kekecewaan masyarakat terhadap
proses politik di Indonesia yang menyebabkan
banyak kalangan sangat apatis terhadap politik.
Ini terbukti dengan banyaknya massa
mengambang dalam Pemilu Pilkada di beberapa
daerah dan menurunnya tingkat partisipasi politik
dalam pemilu.
Uniknya, sebagian besar masyarakat Indonesia
juga telah menganut budaya politik
partisipan, sering dan merasa bebas
mendiskusikan masalah politik. Mereka merasa
bahwa, hingga tingkatan tertentu, dapat
memengaruhi jalannya perpolitikan negara.
Mereka pun merasa bebas dan mampu mendirikan
organisasi politik baik untuk memprotes ataupun
mendukung pemerintah. Sehingga dapat
dikatakan, budaya politik dan komunikasi politik di
Indonesia masih terjadi dalam ketiga strata budaya
ini.

Budaya Transparansi dan Keterbukaan
Informasi Publik
Budaya transparansi dan keterbukaan
informasi publik di lingkungan Partai politik sendiri
masih dilematis. Pada satu sisi, Partai Politik
sepenuhnya menyadari akan tuntutan publik akan
keterbukaan informasi dan publik berhak untuk
mengetahui. Pada satu sisi, budaya organisasi
partai seperti Golkar dan PKS pada batasanbatasan
tertentu melakukan restriksi atas informasi
yang dapat diakses publik perihal urusan
kepartaian. Oleh karena itu, pada sebagian partai
seperti PAN, Demokrat, PBB dan Hanura
menyatakan bahwa tidak ada kendala dengan
pemenuhan hak tahu publik atas berbagai hal dari partainya. Bahkan partai reformis seperti Hanura
dan PAN menaruh sikap sangat positif dengan
adanya keterbukaan informasi publik ini. Dan
transparasi dalam pandangan mereka sangat
diperlukan dalam kerangka membangun Indonesia
yang lebih baik.

Tabel 5
Budaya Transparansi dan Keterbukaan
Informasi Publik
Budaya tertutup masih menjadi kendala di
beberapa partai untuk membuka akses kepada
publik seluas-luasnya. Budaya Politik yang masih
memandang rakyat sebagai “asset” politik dan
konsumen bagi “jualan” politik kalangan partai. Ini
juga yang menjadi kendala bagi terbangunnya
budaya terbuka dalam kerangka keterbukaan
informasi kepada publik. Oleh karena itu, jikapun
pihak partai politik memandang keterbukaan
informasi publik menjadi sebuah keniscayaan bagi
partai politik, akan tetapi pada kenyataannya masih
“semi terbuka” dalam prakteknya.

Simpulan dan Saran
Budaya politik di partai politik dan konstituen
sendiri masih terjadi dalam tiga strata, yaitu
budaya politik parokial, subyek dan partisipan. Ini
Unik mengingat lapisan-lapisan masyarakat Indonesia
masih dalam strata tradisional, transisional
dan segaligus sebagian sudah pada taraf demokrasi
liberal dan masuk dalam kategori masyarakat
modern. Strategi komunikasi politik partai pada
umumnya masih bertumpu pada penggunaan
saluran-saluran komunikasi tradisional seperti
kumpulan pengajian dan kelompok-kelompok
organisasi kemasyarakatan. Pendekatan terhadap
program pemberdayaan masyarakat juga masih
menjadi alat utama yang dilakukan partai politik
dalam berkomunikasi dan bersosialisasi dengan
konstituen.
Dalam konteks keterbukaan informasi publik,
partai politik menyadari sepenuhnya tuntutan UU
KIP tahun no 14 tahun 2008. Namun dalam
praktiknya masih terdalam kendala-kendala internal
partai dan budaya ketertutupan partai dalam
hal menginformasi kan berbagai informasi partai
kepada publik. Hal yang krusial adalah masalah
aliran dana dan sumber dana partai politik
tersebut. Oleh karena itu, partai politik ada yang
sudah benar-benar terbuka dalam budaya
keterbukaan informasi publik. Tetapi banyak partai
yang masih dalam kategori “semi terbuka” dalam
hal melayani informasi terhadap publik.
