PEREMPUAN SENI TRADISI DAN PENGEMBANGAN MODEL 

INDUSTRI KREATIF BERBASIS SENI PERTUNJUKAN• 

 

 Abstrak: 
Belum adanya kebijakan pemerintah daerah dalam mendukung praktik industri kreatif menjadi faktor penghambat pengembangan seni pertunjukan di Banyu-wangi. Beragam seni pertunjukan lokal yang apabila dikelola dengan baik bisa menjadi penopang munculnya ekonomi kreatif. Penelitian ini bertujuan mendeskripsikan perjuangan perempuan seni tradisi dalam mengembangkan kreativitasnya dan mengonseptualisasikan model industri kreatif berbasis seni pertunjukan. Metode yang digunakan adalah etnografi. Data lapangan diperoleh melalui wawancara mendalam dengan para informan. Interpretasi data menggunakan perspektif seni tradisi, gender, cultural studies, dan industri kreatif. Hasil penelitian menunjukkan bahwa perempuan seni tradisi pada umumnya tidak mengandalkan hidupnya dari berkesenian. Mereka terus berusaha mengembangkan pengetahuan kreatif yang diwujudkan dalam bentuk kreasi dan inovasi seni. Institusi seni memiliki program pengembangan untuk mempertahankan kualitas. Peranan pemerintah diwujudkan dalam bentuk kebijakan, fasilitas, wadah kegiatan, dan pengembangan infrastruktur. Pengembangan seni pertunjukan Banyuwangen dalam kerangka industri kreatif dapat mendukung ter-wujudnya ekonomi kreatif. 

Pendahuluan 

Ada  tiga  peristiwa  cukup  menarik 
di  Kabupaten  Banyuwangi  yang  semuanya tentang gandrung. Pertama, peristiwa 
“heboh patung” terjadi pada pertengahan 
Agustus  1995  di  pelabuhan  Ketapang 
yang  melayani  penyeberangan  ke  pulau 
Bali.  Masalahnya,  memindahkan  sebuah 
patung gandrung setinggi 1,5 meter akan 
dipasang di atas sebuah tugu setinggi 2,5 
meter  di  pinggir  jalan  depan  pelabuhan 
yang  tepat  berhadapan  dengan  Masjid 
Jamik  di  seberang  jalan.  Para  jemaah 
masjid  mengajukan  protes  terhadap  pemajangan  patung  itu  karena  dianggap 
“mengotori”  tempat  suci  umat  Muslim.  
Kedua,  pertengahan  2011  tanda  budaya 
patung  ornamen  Ular  Berkepala  Gatot 
Kaca yang diprakarsai Bupati Joko Supaat 
Slamet sekitar 1974 sebagai bentuk hiasan 
pendopo  tiba-tiba  dipugar  –dihilangkan– 
atas  perintah  Bupati  Abdullah  Azwar 
Anas karena diidentifikasikan sebagai sesuatu  yang  kurang  menguntungkan.  Untuk  itu,  ornamen  perlu  dimuseumkan.  
Dan  ketiga,  pertengahan  2012  di  Gumitir, 
perbatasan 
Jember-Banyuwangi,  dibangun  patung  gandrung  setinggi  3  meter 
menggantikan  patung  petani  memikul 
buah  pisang.  Selama  lebih  dari  satu  dekade  sejak  masa  pemerintahan  Bupati 
Samsul  Hadi  (2000−2005),  Ratna  Ani 
Lestari (2005−2010), dan Abdullah Azwar 
Anas  (2010−sekarang),  patung  pembatas 
wilayah  berganti  dari  patung  paju  gandrung,  patung  petani,  dan  kembali  dibangun  patung  gandrung  berbingkai. 
Penggantian  tersebut  sebagai  salah  satu 
ruang  representasi  identitas  yang  diusung  masing-masing  pihak.  Bupati  Samsul  Hadi  berusaha  menghidupkan  budaya  Using  dengan  memunculkan  slogan 
“Jenggirat Tangi”3, Ratna Ani Lestari menindaklanjuti  dengan  slogan  “Ijo  Royoroyo”4,  dan  Abdullah  Azwar  Anas  yang 
semula bersemangat religius Islami, beralih  menuju  promosi  budaya  yang  dikemas  dalam  bentuk  Festival  Banyuwangi 
yang sistemik.   

Implikasi  promosi  budaya  yang 
diadakan  sampai  saat  ini  belum  dapat 
membuat  kebijakan  yang  dapat  mendukung  terciptanya  pola  pikir,  sistem,  dan 
praktik 
industri  kreatif  berbasis  seni 
pertunjukan.  Padahal,  seni  pertunjukan 
(performing arts) termasuk salah satu prioritas  yang  dapat  dikembangkan  agar  da-
pat  meningkatkan  kesejahteraan  para 
seniman dan masyarakat pendukungnya.  
Dengan dicanangkannya 2009 sebagai  Tahun  Industri  Kreatif  dan  dibentuknya  Kementerian  Pariwisata  dan  Ekonomi  Kreatif,  secara  ideal  memberikan 
peluang  baru  bagi  pengembangan  industri  yang  berbasis  pada  pengetahuan  dan 
kemampuan kreatif warga negara. Dalam 
kebijakan  pemerintah  pusat, 
industri 
kreatif  dipahami  sebagai  industri  yang 
berasal  dari  pemanfaatan  kreativitas,  keterampilan,  serta  bakat  individu  untuk 
menciptakan  kesejahteraan  serta 
lapangan  kerja  dengan  menghasilkan  dan 
mengeksploitasi  daya  kreasi  dan  daya 
cipta.  Ketiadaan  kebijakan  strategis  menjadikan  pemerintah  daerah  belum  bisa 
menciptakan  kebijakan  yang  jelas  dan 
terarah  terkait  pengembangan  dan  pemberdayaan industri kreatif. 

Di sisi lain, para perempuan seni 
tradisi  dan  institusi  seni  di  Banyuwangi 
sebagai  penopang  utama  eksistensi  seni 
pertunjukan  harus  berjuang  menghadapi 
kemiskinan dan stigma negatif terkait „seni  tak  layak‟  dari  sudut  Islam,    bahkan 
dicitrakan  sebagai  „ajang  perempuan  dan 
arak‟,  pornoaksi,  maupun  alkoholisme  di 
tengah-tengah  perjuangan  mereka  untuk 
meningkatkan  pengetahuan  dan  kreativitas  sehingga  kurang  begitu  menghiraukan  apa  itu  industri  kreatif.  Persoalanpersoalan 
itulah  yang  menjadi  faktor 
penghambat pengembangan industri kreatif berbasis seni pertunjukan. 

Penelitian  ini  bertujuan  mendeskripsikan  perjuangan  perempuan  seni 
tradisi  dalam  mengembangkan  kreativitasnya dan mengonseptualisasikan model 
industri kreatif berbasis seni pertunjukan. 
Pentingnya  kajian  ini  didasarkan  pada: 
pertama,  memunculkan  gagasan  strategis 
pengembangan  industri  kreatif  berbasis 
seni  pertunjukan.  Kedua,  adanya  potensi 
perempuan  seni  tradisi  yang  dapat  menjadi modal dasar mengembangkan industri  kreatif.  Ketiga,  memberikan  masukan 
bagi perempuan  seni tradisi dan  institusi 
seni  tentang  model  industri  kreatif  berbasis  seni  pertunjukan,  tanpa  harus  larut 
dalam  hegemoni  pasar  tapi  mengedepankan  karakteristik  nilai-nilai  kultural 
yang ada, serta memberikan peluang meningkatnya kesejahteraan.  

 

Tinjauan Pustaka 

Penelitian  terhadap  berbagai  seni 
pertunjukan  Banyuwangen  telah  banyak 
dilakukan  oleh  peneliti-peneliti  terdahulu.  Pertama,  Murgiantoro  dan  Munardi 
menjelaskan  secara  rinci  dan  mendalam 
terutama dalam menganalisis tari  dan lebih  lengkap  di  dalam  menuturkan  akar 
historisnya.  Kedua, Wolbers sebagai etnomusikolog  mengkaji  secara  kritis  gandrung  dan  seblang  dari  sudut  pandang 
etnomusikologi.  Ia  menjelaskan  setting 
historis  sebelum  era  Hindu  sampai  dengan  abad  ke-20  dan  mengategorikan 
gandrung  sebagai  kesenian  tradisi  kontemporer.   Ketiga,  Puspito  mengungkapkan asal usul, perkembangan, fungsi, dan 
struktur  estetika  seni  pertunjukan  jinggoan.   Keempat,  Anoegrajekti  melihat  kesenian  gandrung  dalam  konteks  kebijakan  kebudayaan.  Meskipun  belum  terinci,  tapi  perspektif  ini  cukup  menarik 
untuk  mengawali  kajian  kesenian  di 
Banyuwangi  yang  hampir  seluruhnya  tidak  mengaitkan  dengan  sesuatu  di  luar 
kesenian  kekuasaan  mainstream  seperti 
negara,  kapital,  dan  agama.   Selanjutnya, 
Anoegrajekti  mengkaji  gandrung  dalam 
relasinya  dengan  perubahan  orientasi 
kultural  masyarakat  Banyuwangi.  Perubahan  disebabkan  antara  lain  pertumbuhan  dan  mobilitas  penduduk,  modernisasi  (kapitalisasi)  pedesaan,  meluasnya 
budaya pop, dan kehidupan politik.     

Kelima,  Setiawan  mengkaji  strategi 
para  musisi  Banyuwangi  dalam  mengemas  kekayaan 
lagu  daerah  dengan 
nuansa  musik  modern  yang  menghasilkan musik  hibrid. Musik  hibrid digemari 
oleh  masyarakat  sehingga  industri  rekaman 
lokal  berlomba-lomba  merekam 
karya-karya kreatif para musisi Banyuwangi.  Rekaman  dalam 
format  cakram 
digital  (CD),  menjadi  medium  para  musisi  memasuki 
industri  modern  dan 
menjadi  siasat  untuk  terus  menegosiasikan  budaya  lokal  Banyuwangi  di  tengah-tengah 
transformasi  modernitas 
masyarakat.  Setiawan  kurang  melakukan 
pembacaan  kritis  terhadap  reduksi  kekayaan  makna  filosofis  dan  lokalitas  dan 
kurang  membahas  potensi  seni  pertunjukan  Banyuwangen  dalam  formula  industri.   

Keenam,  Anoegrajekti,  et.al.  mengkaji  gandrung  dari  segi  kesetaraan  gender.  Para  perempuan  tradisi  menikmati 
keun-tungan  ekonomis  dari  aktifitas  seni 
per-tunjukan 
tradisi.  Namun,  mereka 
menjadi  “objek  pandangan”  para  lelaki 
yang  masih  bertradisi  patriarki.  Para  perempuan  tradisi  bersiasat,  karena  kemampuan tari dan gemulai tubuh mereka 
adalah  bagian  dari  perjuangan  untuk 
dicintai  para  penggemar 
lelaki  yang 
memberi  keuntungan  ekonomi.  Kajian 
belum membicarakan  persoalan pengembangan ke arah industri kreatif.    

Ketujuh,  Sariono,  et.al.  mengkaji 
ihwal  industri  kreatif  dengan  fokus  musik Banyuwangen menemukan bahwa para 
musisi  lokal  Banyuwangi  selepas  tragedi 
G  30  S  1965  mengembangkan  kreativitas 
musik  yang  berakar  pada  tradisi  lokal 
mendapatkan  respons  positif.  Meskipun 
mendapat  keuntungan  secara  finansial, 
para musisi menjadi subordinat dari para 
pemodal  yang  sangat  menen-tukan  tema 
dan  genre  musik  Banyuwangen  kontemporer.  Dan kedelapan, Anoegrajekti, et.al. 
menekankan  bahwa  pertarungan  hanya 
memperebutkan  wilayah  teks  pertunjukan  (performance)  seperti  perebutan  lagu, 
musik,  tari,  struktur  pentas,  dan  babak 
penyajian.  Namun  sesungguhnya,  pertarungan  ketiga  aktor  hegemoni  gandrung 
itu  menyangkut  soal  yang  lebih  substansial  dan  ideologis.  Gandrung  pasar,  gandrung  tradisi,  dan  gandrung  Islami  bukanlah  sekedar  pemilahan  atas  dasar 
lapis  luar  (performance),  melainkan  lebih 
merupakan  kategori-kategori  dengan  lapisan ideologi tertentu.  

Pengembangan  industri  kreatif 
ini dapat  memberikan kesejahteraan ekonomi  bagi  para  seniman  dan  masyarakat 
pendukungnya.  Dengan  demikian,  kebaruan  penelitian  ini  berupa  model  pengembangan industri kreatif berbasis seni 
pertunjukan, sesuatu  yang  belum dilakukan oleh penelitian-penelitian terdahulu. 

 

Kerangka Teori 

Untuk  memecahkan  masalah, 
industri  kreatif  dimanfaatkan  sebagai  salah  satu  terma  atau  konsep  yang  paling 
banyak diperbincangkan di kalangan akademisi  maupun  pembuat  kebijakan.  Ketika  ekonomi  berbasis  sumberdaya  alam 
semakin  menurun  karena  keterbatasan 
bahan,  industri  kreatif  berbasis  pengetahuan  dan  talenta  kreatif  menjadi  alternatif pilihan. Ketika  industri budaya bermodal  raksasa  dianggap  kurang  memeratakan  keuntungan 
finansial  bagi 
masyarakat,  industri  kreatif  dipandang 
sebagai bentuk aktifitas yang mendorong 
pemerataan. Industri budaya merujuk kepada 
industri  yang  mengombinasikan 
kreasi,  produksi,  dan  komersialisasi  konten-konten kreatif  yang  bersifat  intangible 
dan  kultural.  Konten-konten  tersebut  secara tipikal dilindungi oleh copyright, baik 
yang  untuk  barang  maupun  jasa,  seperti: 
percetakan,  penerbitan  dan  multimedia, 
audio-visual,  produksi  lagu  dan  sinematografi,  kerajinan,  dan  desain.   Industri 
budaya  memang  digerakkan  para  pemodal/perusahaan  besar  yang  mencari  keuntungan  melalui  “sistem  industri  budaya”  dengan  memproduksi  dan  mendistribusi  produk  budaya  secara  nasional 
(atau  bahkan  internasional)  yang  di  dalamnya  terdapat  keseluruhan  organisasi 
yang  terlibat  dalam  proses  penyaringan 
aneka  produk  dan  ide  baru  yang  berasal 
dari  personel  kreatif  yang  berada  dalam 
level subsistem. Penelitian tersebut mengungkap  konsep  industri  kreatif  sebagai 
bentuk  usaha  yang  dikembangkan  individu,  institusi,  atau  komunitas  berbasis 
pengetahuan  dan  kreativitas  mereka, 
khususnya  dalam  hal  seni  pertunjukan, 
yang  memberdayakan  dan  menyejahterakan kehidupan mereka.  

Tomic-Koludrovic  dan  Petric 
menjelaskan bahwa era kontemporer melahirkan  beberapa  istilah  terkait  kreativitas.   Pengalaman  di  negara-negara 
Eropa Tenggara, industri kreatif yang dapat  mengembangkan  dan  memberdayakan  kreativitas  individual  maupun  kelompok masyarakat, pada dasarnya dapat 
pula  mendorong  dan  mengembangkan 
ekonomi kreatif. Dalam tulisan ini kedua 
pakar  tersebut  kurang  mengeksplorasi 
secara  detil  penjelasan  relasi  strategis  industri  kreatif  dan  pemberdayaan  ekonomi kreatif.  

Potts  dan  Cunningham  menawarkan  empat  model  terkait  sistem  dan 
mekanisme  industri  kreatif.  Pertama,  model  kesejahteraan,  merupakan 
jejaring 
penggerak  pada  sektor  ekonomi,  meskipun  membutuhkan  biaya  besar  yang 
mampu  memberikan  kontribusi  menyeluruh  bagi  peningkatan  kesejahteraan 
secara  positif.  Kedua,  model  kompetisi, 
mengabaikan  nilai  kultural  dari  produk 
yang  dihasilkan  industri  kreatif  karena 
mereka  pada  dasarnya  hanya  “industri” 
yang  membutuhkan  kompetisi  dan  pasarlah  yang  menentukan  baik-buruknya. 
Segala  keuntungan  yang  meningkatkan 
kesejahteraan  para  kreator  atau  seniman/wati diperoleh dari kompetisi pasar. 
                                                 


Ketiga,  model  pertumbuhan,  mengidealisasi  relasi  ekonomi  positif  antara  pertumbuhan  sektor  industri  kreatif  dan 
sektor ekonomi secara umum. Dalam model  ini,  industri  kreatif  memperkenalkan 
ide-ide  baru  yang  dapat  memengaruhi 
sektor-sektor  lain  atau  industri  kreatif 
memfasilitasi  proses  adopsi  dan  penguatan ide atau serta teknologi baru di sektor 
lain. Keempat, model inovasi, mengasumsi 
industri  kreatif  mampu  memunculkan 
dan mengoordinasikan perubahan ekonomi berbasis pengetahuan. Signifikansi industri  kreatif  pada  kontribusi  mereka 
bagi koordinasi ide atau teknologi baru.   
Di  Eropa  Tenggara  perkembangan industri kreatif didukung oleh beberapa faktor berikut.  Pertama, pemahaman 
dan penggunaan teknologi informasi dan 
komunikasi  baru  dapat  mendukung  semaraknya 
industri  kreatif,  utamanya 
yang  berbasis  pada  film,  musik,  maupun 
televisi,  serta  tidak  menutup  kemungkinan  seni  pertunjukan  dan  elemen-elemen  lainnya.  Kedua,  kebijakan  desentralisasi  industri  kreatif  –dalam  arti  tidak 
hanya  terpusat  di  kota-kota  besar–  mendorong lahirnya unit atau kegiatan kreatif 
di  wilayah  lokal.  Untuk  itu  dibutuhkan 
kebijakan  yang  jelas  dari  tingkat  pusat 
hingga  daerah  dan  kesiapan  individu, 
komunitas,  intelektual,  dan  LSM  dapat 
menciptakan  kerja  sama  di  tingkat  lokal 
sambil mengkritisi institusi kultural yang 
sudah  mapan.  Ketiga,  kejelasan  posisi 
para  kreator  dan  produk-produk  mereka 
di  pasar  global  dan  lokal  yang  menuntut 
kejelian  peluang,  kondisi,  sistem,  teknologi  untuk  memasarkan  produk  mereka, 
baik  di  pasar  lokal  maupun  global  sekarang terbuka lebar.  


 
Metode Penelitian 
Penelitian ini difokuskan pada pandangan dan pemahaman para perempuan seni tradisi, institusi seni, dan dinas terkait terhadap signifikansi industri kreatif dalam pemberdayaan seni pertunjukan Banyuwangen. Fokus lainnya pada pembacaan terhadap usaha-usaha institusi seni dan dinas terkait dalam mengembangkan industri kreatif di wilayah Banyuwangi, serta pembacaan terhadap kebijakan-kebijakan yang dibuat oleh dinas, yang berkaitan dengan seni per-tunjukan dan industri kreatif. Data-data primer diolah dan dianalisis dengan menggunakan perspektif multidisiplin untuk menemukan gagasan, usaha, dan artefak berbasis seni pertunjukan yang mendukung pemberdayaan industri kreatif. Penelitian ini memiliki beberapa tahapan penting. 


Pertama,  pembacaan  potensi  dan 
eksistensi  seni  pertunjukan  Banyuwangen 
serta  permasalahan  hidup  yang  dihadapi 
oleh  perempuan  seni  tradisi.  Analisis 
kontribusi  ekonomi  terhadap  kehidupan 
para  perempuan  seni  tradisi  ini  untuk 
mengetahui seberapa besar pengaruh seni 
pertunjukan  mengembangkan  gagasan 
industri kreatif.  

Metode etnografi bermanfaat untuk  membangun  suatu  pengertian  sistematik  mengenai  kebudayaan  manusia 
dari  perspektif  orang  yang  telah  mengalami  kebudayaan  tersebut,  menemukan 
bagaimana  masyarakat  mengorganisasikan  budaya,  dan    menggunakan  budaya 
tersebut  dalam  kehidupan.  Sesuatu  yang 
mutlak  dilakukan  dalam  penelitian  etnografi  bukan  hanya  untuk  mengingat 
melainkan  juga  untuk  mengembangkan 
deskripsi  catatan-temuan  etnografis  secara  simultan  dan  timbal-balik,  sehingga 
penelitian  menjadi  dinamis.  Pembuatan 
catatan  etnografis  merupakan  jembatan 
antara  penemuan  dan  deskripsi  yang 
menghubungkan  keduanya  ke  dalam 
suatu proses tunggal yang kompleks.  

Kedua, menggali dan mengumpulkan data-data primer terkait seluk-beluk seni pertunjukan, kehidupan dan permasalahan sosio-kultural para perempuan seni tradisi dan seniman, pandangan mereka tentang kreativitas, dan kontribusi seni pertunjukan bagi kehidupan ekonomi serta permasalahan-permasalahan yang muncul. Ketiga, penelitian ini menggunakan data-data sekunder, yakni tulisan-tulisan terkait seni per-tunjukan Banyuwangen untuk meleng-kapi data-data primer. Analisis data primer dan sekunder menggunakan perspektif teoretis kajian seni pertunjukan, gender, cultural studies, dan industri/ekonomi kreatif. 
Perspektif seni pertunjukan berguna untuk membaca estetika, makna kultural dan simbolik, potensi, eksistensi, dan permasalahan –ekonomi, sosial, dan politik– yang ada dalam sebuah praktik seni pertunjukan.  Perspektif gender untuk melihat perjuangan laki-laki dan perempuan –para seniman/wati– dalam menghidupkan seni pertunjukan, terma-suk di dalamnya tegangan dan permasalahan berbasis gender yang berlangsung dalam seni pertunjukan.  Perspektif cultural studies  merupakan pendekatan multidisiplin  untuk  melihat  persoalan  relasi 
kuasa  dalam  teks  dan  praktik  kultural 
yang  melibatkan  kekuatan  dominan  dan 
subordinat,  serta  proses  hegemoni,  negosiasi,  dan  kontestasi  di  dalamnya.   Perspektif  industri/ekonomi  kreatif  untuk: 
(1)  menganalisis  kesiapan  dan  potensi 
kreativitas  para  perempuan  seni  tradisi; 
(2) menganalisis peran dan usaha institusi 
seni di Banyuwangi dalam mengembangkan  seni  pertunjukan;  dan  (3)  memformulasi  model  penguatan  dan  peningkatan  kreativitas  seni  pertunjukan  yang  sesuai dengan formula industri kreatif. 
 
Perempuan Seni Tradisi: Strategi Hidup 
dan Kreativitas Seni 

Gandrung  Banyuwangi  sebagai 
tari  pergaulan  memiliki  kemiripan  dengan Jaipong, Tayub, Lengger, dan Thanda‟.  Secara  kultural  penari  Gandrung 
dengan  bermahkota  omprok22  selalu  diidentikkan  dengan  perempuan  gulu  menjangan  (leher  kijang)  yang  berarti  lincah 
dalam  gerakan  dan  merdu  dalam  suara. 
Dan  juga  tidak  jarang  dikonstruk-sikan 
sebagai 
„merawe  dalam  dunia  penuh 
risiko‟  karena  harus  berhadapan  dengan 
pemaju (penari laki-laki) yang kadangkala 
bersikap  usil.  Dalam  adegan  Paju  (tari 
berpasangan), pemaju selalu berusaha untuk  menggoda  „ngutit‟  bagian  wajah  dan 
dada  sehingga  penari  Gandrung  harus 
tangar (waspada).  

Perempuan seni tradisi yang meniti  karir  dalam  bidang  seni  tidak  lepas 
dari  stigma-stigma  negatif  dari  masyarakat,  ulama,  bahkan  negara.  Aktifitas 
pemerintah  di  bidang  kesenian  memiliki 
tiga  tujuan  pokok,  mengontrol  muatan 
politik,  mengontrol  muatan  moral,  dan 
meningkatkan kualitas artistik.  Oleh karena  itu,  mereka  dituntut  memiliki  strategi hidup untuk meretas stigma tersebut 
dan  tidak  jarang  menyanyikan  lagu-lagu 
bercorak  Islami,  seperti  Santri  Mulih  dan 
Salatun wa Taslimun sebuah lagu gubahan 
syair  Barzanji  karya  al-Busyairi  yang 
diadopsi dari kesenian Hadrah Kuntulan 
Kritik  dan  sorotan  negatif  terhadap  gandrung  oleh  ulama  dan  tokohtokoh  organisasi  keagamaan  (NU  dan 
Muhammadiyah)  acapkali  muncul  ke 
permukaan.  Proyek  purifikasi  Islam  Nusantara yang bermotto bebas dari khurafat 
dan  bid’ah  secara  perlahan-lahan  mengikis  kreativitas  kultural  seperti  mitos,  sesaji,  dan  pengucapan  mantra-mantra  
yang  semua  itu  merupakan  bagian  penting dalam pertunjukan gandrung, misalnya,  menyarankan  agar  gandrung  harus 
benar-benar  tampil  Islami  baik  pakaian 
maupun  cara  jogednya.  Gandrung  Temu 
(62  thn),  Supinah  (50  thn),  Mia  (28  thn), 
dan  Wulan  (22  thn)  berusaha  mempertahankan  martabatnya  sebagai  penari 
gandrung  profesional  dengan  cara  tekun 
beribadat  dan  mengikuti  kegiatan  sosial 
kemasya-rakatan,  seperti  pengajian,  arisan, dan dasawisma.  
                    Dalam  hal  pengembangan 
kreatifitas  seni,  mereka  berada  di  bawah 
naungan sanggar atau kelompok seni tertentu  yang  pada  umumnya  memiliki 
program  berlatih  rutin  untuk  mempertahankan  kualitas.  Sanggar  yang  menaungi  tersebut,  sebagian  juga  memiliki  kegiatan  melatih  generasi  muda  dalam 
bidang  seni  sesuai  dengan  bidang  yang 
dikembangkan oleh masing-masing sanggar.  Hal  tersebut  untuk  menjaga  kontinyuitas  dan  membangun  komunitas  seni 
agar  generasi  muda  memiliki  apre-siasi 
terhadap seni tradisi dan membina caloncalon  seniman  baru  lintas  generasi.  Anggota sanggar seni pada umumnya adalah 
para  seniman  dan  orang-orang  yang  bertanggung  jawab dalam penyelenggaraan 
pentas seni, seperti panjak, sutradara, perias,  dan  penanggung 
jawab  perlengkapan. 
 
Sanggar juga sebagai tempat untuk 
pengembangan  kreativitas  dan  inovasi 
dalam  bidang  seni  pertunjukan  secara 
internal.  Khusus  dalam  seni  tradisi  Gandrung,  kreativitas  dan  inovasi  dilakukan 
dengan  pengembangan  fasilitas  berupa 
alat  musik  –seperti  keyboard,  biola,  dan 
terompet–  dan  materi  tembang  yang  dibawakan.  Syair  kontemporer  Using  banyak  juga  ditemui  dalam  seni  pertunjukan  kendang  kempul,  syair-syair  yang 
populer  antara  lain:  Ulan  Andhung-andhung, Kembang Pethetan, Gelang Alit, Kantru-kantru, Cemeng Manggis, Lancing Tanggung,  dan  Lali-lalian.  Sedangkan  syair 
klasik Using banyak dimanfaatkan dalam 
ritual  dan  juga  sebagai  propaganda  simbolik  dalam  gerakan  perjuangan  melawan kolonial, seperti Pada Nonton, Seblang 
Lukinta,  Sekar  Jenang,  dan  Kembang  Pepe. 
Tembang-tembang  tersebut  diaransemen 
ulang  dan  disesuaikan  dengan  karakteristik  vokal  Gandrung.  Sedangkan  secara 
eksternal, pengembangan diarahkan pada 
faktor  pendukungnya,  seperti  terbentuknya  Paguyuban  Pecinta  Seni  Gandrung 
“Lestari  Budoyo”  di  Rogojampi  yang  kemudian  meluas  sampai  di  seluruh  wilayah  Kabupaten  Banyuwangi.  Paguyuban  tersebut  merupakan  himpunan  dengan  anggota  penari  Gandrung,  panjak, 
pemaju,  dan  pecinta  gandrung.  Para  pecinta  seni  tradisi  gandrung  berpartisipasi 
dengan  hadir  sebagai  penonton  dan  ikut 
melindungi  para  gandrung  bila  mendapat  gangguan,  seperti  perlakuan  kasar 
pemaju atau penonton. Kegiatan rutin paguyuban  adalah  arisan  yang  bila  semua 
telah mendapat giliran kemudian diakhiri 
dengan  pertunjukan  akbar  (biasanya  pada akhir tahun). Paguyuban juga memiliki  kas  untuk  biaya  penyelenggaraan  pertunjukan  akbar  dan  memberi  perhatian 
anggota  yang  memerlukan  perhatian 
khusus, seperti sunatan, pernikahan, atau 
sakit.  



Fenomena  tersebut  menunjukkan 
adanya  relasi  intensif  antara  pelaku  seni, 
penanggap, dan penikmat. Penikmat seni 
tersebut juga berpotensi menjadi penanggap.  Sebaliknya,  penanggap  juga  berpotensi  ikut  masuk  menjadi  anggota  paguyuban yang menikmati pertunjukan Gandrung.  Kehadiran  anggota  paguyuban  di 
terop  menguntungkan  ketiga  pihak  karena  penanggap  terbantu  secara  finansial 
dan  pertunjukan  menjadi  lebih  meriah, 
anggota paguyuban menikmati dan mendapatkan  hiburan,  sedang  para  penari 
merasa  nyaman  karena  mendapat  perlindungan.  Oleh  karena  itu,  terbentuknya  paguyuban  pecinta  seni  gandrung 
perlu terus dikembangkan. 

Strategi Pengembangan 

Strategi pengembangan seni memiliki  kemungkinan  dilakukan  oleh  pemerintah,  sanggar,  dan  berlatih  mandiri. 
Pertama,  Pelatihan  gandrung  yang  diselenggarakan oleh Dinas Kebudayaan dan 
Pariwisata.  Pelatihan  gandrung  diselenggarakan  sejak  masa  pemerintahan    Samsul  Hadi,  Ratna  Ani  Lestari,  dan  Abdullah  Azwar  Anas.  Kegiatan  tersebut  terbukti  efektif  mendidik  dan  sebagai  langkah  regenerasi  seni  tradisi  gandrung. 
Gandrung  Mia  dan  Wulan  merasakan 
manfaat  dari  pelatihan  yang  diselenggarakan  oleh  Dinas  Kebudayaan  dan  Pariwisata tersebut. 

Kedua,  pemagangan  yang  dilakukan  oleh  sanggar  atau  kelompok  gandrung.  Pola  ini  telah  dilakukan  oleh  kelompok-kelompok gandrung  dengan merekrut,  melatih,  dan  mengajak  pentas 
gandrung-gandrung muda yang berminat 
menjadi gandrung  profesional. Hal tersebut  memberi  tanggung 
jawab  kepada 
gandrung  senior  untuk  membina,  melatih,  mengembangkan,  memperkenalkan 
kepada  masyarakat,  dan  memopulerkannya.  Hal  itu  sejalan  dengan  pandangan 
Purwadi  yang  mengatakan  bahwa  regenerasi  atau  kaderisasi  gandrung  yang 
paling  efektif  adalah  dengan  cara  pemagangan yang membuka relasi timbal balik 
antara  pelatih  (gandrung  senior)  dengan 
binaannya (calon penari gandrung).   
 
Dengan model pemagangan, gandrung  senior  seperti  Mbok  Temu  bertanggung  jawab  untuk  membina  juniornya. 
Kalau  melalui  pelatihan,  ketika  mereka 
tampil,  gandrung  senior  kurang  merespons  dengan  baik,  karena  kelak  mereka 
merupakan  pesaingnya.  Melalui  pemagangan,  calon  gandrung  tidak  perlu  ditunggu  sampai  selesai  pemagangan  baru 
tampil,  tapi  dalam  proses  pelatihan  tersebut mereka diajak untuk tampil, sambil 
dibina oleh seniornya.  
Ketiga,  berlatih  mandiri  yang  dila 
kukan  atas  inisiatif  sendiri  dengan  cara 
berlatih  pada  sanggar  yang  memberi  pelatihan  secara  swakarsa.  Hal  itu  tampak 
pada sanggar “Sayu Sarinah” yang membuka  pelatihan  tari,  panjak,  dan  vokal. 
Sanggar yang dipimpin Sabar, Pak Sumitro,  dan  Pak  Subari  memberi  pelatihan 
atas  inisiatif  sanggar  dan  peserta  yang 
ikut  berlatih  juga  atas  inisiatif  pribadi. 



 
 
Pada  umumnya  para  peserta  pelatihan 
memberi  kontribusi  untuk  biaya  pelatihan  yang  besarannya  bervariasi  antara 
sanggar yang satu dengan yang lain. 

Kebijakan Pemerintah dalam Bidang Pengembangan  Seni  Tradisi  dan  Industri 
Kreatif  

Kebijakan  pemerintah  Kabupaten 
Banyuwangi  selama  tiga  masa  pemerintahan  tiga  bupati  menunjukkan  dinamika  yang  menarik.  Terdapat  empat  hal 
yang  menunjukkan  kebijakan  yang  berkaitan  dengan  seni  pertunjukan,  yaitu: 
bantuan  fasilitas,  pelatihan  gandrung, 
penyelenggaraan  festival,  dan  pembongkaran  dan  pemasangan  simbol-simbol 
budaya. 

Pertama,  bantuan  fasilitas  diberikan  kepada  kelompok  seni  untuk  pembelian  peralatan. Pada masa   Samsul Hadi,  perhatian  terhadap  kegiatan  seni  sangat  besar.  Dana  bantuan  yang  besarnya 
sampai  5  juta  biasanya  diberi  langsung 
oleh    Samsul  Hadi.  Bantuan  biaya  untuk 
kesenian  janger  mencapai  40  juta,  untuk 
pembelian  gamelan  perunggu.  Selain  itu,  
Samsul  Hadi  memiliki  kebiasaan  melihat 
langsung  kegiatan  seni  di  sanggar-sanggar. Hal tersebut dirasakan para seniman 
sebagai  perhatian  yang  membanggakan. 
Pada  masa  Ratna  Ani  Lestari  perhatian 
lebih  terfokus  pada  peningkatan  kesejahteraan  masyarakat  Banyuwangi.  Oleh 
karena  itu,  upaya  peningkatan  ekonomi 
masyarakat  menjadi  prioritas  pemerintahannya.  Kebijakan  dalam  bidang  seni 
dilakukan  dengan  mendukung  pembinaan grup-grup kese-nian yang ada. Hal ini 
tampak dari banyaknya proposal bantuan 
kepada  pemerintah  yang  disetujui  untuk 
pem-binaan sanggar-sanggar kesenian. 

 Ratna Ani Lestari kemudian beralih  ke  masa  Abdullah  Azwar  Anas  yang 
pada  awal  pemerintahannya  menunjukkan  semangat  religius  Islami.  Fenomena 
tersebut  menjadi  perhatian  para  seniman 
dan  budayawan  Banyuwangi  yang  egaliter dan multikultural. Masyarakat Banyuwangi  menempatkan  agama  dan  tradisi 
dalam  ruang  yang  berbeda.  Agama  yang 
universal dihayati secara personal dengan 
secara  taat  mengikuti  dan  melaksanakan 
akibah-akidah  yang  ada.  Sebaliknya,  tradisi  sebagai  warisan  budaya  dihayati 
sebagai  identitas  dan  kepribadian.  Oleh 
karena  itu,  masyarakat  Banyuwangi  memiliki penghayatan keagamaan yang kuat 
dan menunjukkan kesetiaan dalam menghidupi tradisi dan budayanya. 

Kebijakan  Abdullah  Azwar  Anas 
dalam  hal  budaya  pada  mulanya  lebih 
menekankan  dimensi  religius  Islaminya 
dan dipandang  belum menempatkan tradisi dan budaya secara proporsional. Hal 
itu  menjadi  pembicaraan  para  seniman 
dan  budayawan  Banyuwangi.   Tapi  melalui Dinas Kebudayaan dan Pariwisata ia 
menyediakan  ruang  ekspresi  dalam  bentuk  kegiatan  akbar,  Banyuwangi  Ethno 
(BEC)27  untuk  menjembatani 
Carnival 
yang  tradisional  dan  modern,  memperkenalkan  kekayaan  seni  budaya  Banyuwangi  kepada  dunia  internasional,  dan 
sebagai  ajang  promosi  budaya  dan  pariwisata  Banyuwangi.  Hal  itu  diselenggarakan  untuk  memberi  warna  lain  terhadap  nilai  budaya  lokal  dan  mengangkat 
seni budaya dalam kemasan kontemporer 
dan  sekaligus  untuk  meningkatkan  jumlah  kunjungan  wisatawan.  Kedua,  pelatihan  gandrung  yang  dimulai  sejak  masa 
Samsul  Hadi  berlangsung  hingga  awal 
masa  Abdullah  Azwar  Anas  yang  ditangani  oleh  Dinas  Kebudayaan  dan  Pariwisata.  Pelatihan  berlansung  40  hari  di 
rumah  Bapak  Surip  di  Kemiren.   Ketiga, 
penyelenggaraan 
festival  berlangsung 
pada  masa    Abdullah  Azwar  Anas  sebagai tindaklanjut kebijakan para pendahulunya.  Ia  menata  kebijakan  kebudayaan 
secara  sistemik  dan  komprehensif.  Serpihan  kegiatan  budaya  disatukan  dengan 
payung Banyuwangi Festival (tahun 2015 
berjumlah 36 mata acara).  

                                                                            

Ihwal  penyelenggaraan  BEC,  pemerintah  Kabupaten  Banyuwangi  bertolak  dari  keberhasilan  Jember  Fashion  Carnaval  (JFC)29  dan  menggandeng  EO  JFC 
pimpinan  Dynand  Fariz  sebagai  konsultan  acara  selama  3  tahun.  Meskipun 
dibayangi  pro  dan  kontra,  BEC  pertama 
berlangsung tanggal 22 Oktober 2011 dan 
menampilkan 420 kontestan yang  terbagi 
dalam  3  defile  (gandrung,  damarwulan, 
dan  kuntulan).  Adapun  lanjutan  pembinaan  dan  pengembangan  diserahkan 
kepada  Dewan  Kesenian  Blambangan 
dan  mendapat  anggaran  dari  pemerintah,  sedang  ruang-ruang  pertunjukan 
lainnya  diuraikan  pada  subbab  Pergelaran Seni Pertunjukan Banyuwangen. 

Keempat,  pemasangan  dan  pembongkaran  simbol-simbol  budaya  yang 
terjadi  di  Banyuwangi  menunjukkan  dinamika  kebijakan  dan  fokus  perhatian 
pemerintah  dalam  bidang  kebudayaan. 
Terjadinya pemasangan dan pembongkaran  patung  gandrung  dan    pembongkaran  patung  ular  berkepala  Gatot  Kaca  di 
depan Kantor Bupati menunjukkan fokus 
perhatian  pemerintah  yang  mengalami 
dinamika  kebijakan  pembentukan  identitas dan reidentitas pada masa reformasi 
dan otonomi daerah. Masing-masing wacana  kebijakan 
setiap  pemerintahan 
bupati  berupaya  mengonstruksi  kebudayaan Banyuwangi.   

Pergelaran  Seni  Pertunjukan  Banyuwangen 

Kepala  Daerah  Kabupaten  Banyuwangi  pada  umumnya  menaruh  perhatian  kepada  kesenian  tradisional.  Aneka 
jenis  seni  dihidupi,  dipelihara,  dan  dikembangkan  oleh  masyarakat  melalui 
sanggar  seni,  paguyuban  seni,  dan  organisasi  seni.  Perhatian  pemerintah  secara 
berkelanjutan  −sejak  Samsul  Hadi,  Ratna 
Ani  Lestari,  dan  Abdullah  Azwar  Anas− 
bersifat  saling  melengkapi.  Dalam  hal 
pergelaran  seni  pertunjukan,  terdapat 
tiga  unsur  yang  saling  berhubungan, 
yaitu:  pelaku  seni,  penanggap,  dan  penonton.  Pelaku  seni  pertunjukan  di 
Banyuwangi masih banyak dan beragam. 
Mereka  terus  berinovasi  dan  meningkatkan  kualitas  untuk  memenuhi  tuntutan 
penonton  dan  penanggap.  Penanggap 
gandrung  yang  paling  banyak  adalah 
warga  masyarakat  yang  lazimnya  dikaitkan  dengan  perhelatan.  Penanggap  lainnya  adalah  perusahaan,  seperti  Perkebunan Kopi Selogiri (untuk menandai awal musim giling), kapal nelayan besar (untuk menghibur para nelayan), dan paguyuban Pecinta Seni Gandrung “Lestari Budoyo” Kecamatan Rogojampi yang setiap tahun menyelenggarakan Pergelaran Akbar30 secara swadaya. Anggota paguyuban sebagian besar juga penonton yang menikmati pertunjukan gandrung. 
Pergelaran juga berlangsung dalam kegiatan Festival Seni, termasuk BEC, Festival Gandrung Sewu, dan Festival Kuwung yang merupakan sarana untuk memperkenalkan seni tradisi Banyuwangi kepada dunia dan menjemba-tani antara yang tradisional dan modern, seperti tampak pada sambutan Bupati yang disampaikan pada 22 Juli 2011.  

 
Dalam sambutan tersebut, Bupati Banyuwangi menyatakan bahwa BEC digagas untuk menjembatani kesenian tradisional dan modern agar dapat diterima oleh kalangan internasional. BEC merupakan agenda pariwisata berbasis budaya lokal dalam warna kontemporer. Ruang pergelaran juga disediakan di Taman Blambangan yang dirancang seminggu sekali diisi secara bergilir oleh kesenian tradisional sampai modern, seperti dikatakan Suprayogi, Kepala Dinas Kebudayaan.  
Selain itu, pemerintah melalui Dinas Kebudayaan dan Pariwisata juga melakukan promosi agar seni pertunjukan tradisional yang ada semakin dikenal luas. Hal tersebut akan menjadi daya tarik wisatawan domestik dan asing yang Banyuwangi sebagai distinasi wisata. Selanjutnya pemerintah juga terus memperbaiki infrastruktur yang ada agar akses ke lokasi pergelaran dan pusat seni mudah dan nyaman. 
Model Pengembangan Industri Kreatif Berbasis Seni Pertunjukan 
Pengembangan industri kreatif berbasis seni pertunjukan memiliki kemungkinan dilakukan dalam tiga model, yaitu: transformasi, deversifikasi, dan digitalisasi. 
Pertama, transformasi dilakukan grup gandrung dengan inovasi, yaitu:

memasukkan alat musik modern, biola dan keyboard dan mengaransir lagu-lagu populer yang disenangi penonton. Usaha tersebut membuahkan kepuasan penonton, kepopuleran, dan peningkatan jumlah tanggapan. Transformasi lainnya dengan menekuni dan mengembangkan kualitas seni melalui pelatihan dan pemagangan. Pelatihan dan pemagangan yang diikuti Mia dan Wulan, misalnya, mengantarkannya sebagai gandrung profesional terkemuka di Banyuwangi. Upaya lainnya adalah kolaborasi seni tradisi dengan seni modern, seperti Gandrung Temu yang pernah berkolaborasi dengan Syaharani. 
Kedua, deversifikasi usaha seperti dilakukan Supinah −gandrung senior yang menjadi gandrung profesional sejak usia 14 tahun− yang bersama suaminya mendirikan Sanggar Sayu Sarinah. Kegiatan sanggar menyelenggarakan pelatihan tari, vokal, dan panjak. Totalitas Supinah menekuni seni gandrung menghantarnya tampil di New York AS, Pyongyang Korea Utara, dan Perth Australia. Kegiatan yang dikembangkan adalah berjualan makanan dan minuman; menyediakan ruang pertemuan, perpustakaan, dan penginapan; menyewakan pakaian gandrung; memproduksi pakaian gandrung, omprok seblang, gamelan gandrung, kaos, songkok, udheng, dan cenderamata. Ruang pertemuan tidak disewakan, tapi konsumsi disediakan oleh Sanggar Sayu Sarinah, yang sekaligus memberi pekerjaan dan penghasilan kepada masyarakat sekitarnya. 
Ketiga, digitalisasi seni tradisi sudah para pelaku seni pertunjukan. Mereka berpeluang menjalin kerja sama dengan perusahaan rekaman. Hal tersebut memberi peluang pembagian keuntungan finansial bagi pelaku seni, pemilik studio, dan penjual kaset. Selanjutnya, warga masyarakat lokal dan Banyuwangi diaspora mendapatkan hiburan dengan biaya murah dan mudah. Sampai saat ini kerja sama pelaku seni dengan industri rekaman menggunakan model tanggapan atau perjanjian lepas dan belum menggunakan sistem royalti. Hal itu dikemukakan oleh Gandrung Supinah, Mia, dan Wiwik; sutradara Janger Sugiyo; pemain musik Kuntulan Budi; dan pencipta syair lagu Banyuwangen Andang CY. Honor rekaman Supinah mulai Rp. 300. 0,00 s.d. Rp. 1. 0. 0,00 dan Andang CY sebagai pencipta syair mendapat honor Rp. 200. 0,00 s.d Rp. 500. 0,00 per lagu. 
Mencermati potensi, persebaran, dan kreativitas pelaku seni Banyuwangen, hal tersebut dikembangkan sebagai industri kreatif. Khusus yang bersumber dari seni gandrung, industri kreatif yang dapat dikembangkan adalah: (1) rekaman lagu dan tari; (2) kolaborasi dengan lagu pop dalam bentuk video clip dan pentas kolaborasi; (3) pernapernik dan asesori gandrung (gantungan kunci, bando, syal, topi, udheng Using); (4) t-shirt gandrung, pemaju, alat musik; dan (5) game gandrung. Semua itu dapat dilakukan melalui tahapan pemetaan potensi, sosialisasi, pelatihan (teknik produksi, manajemen, pemasaran, dan evaluasi), monitoring, dan evaluasi. 
Gandrung Wulan: Dinamika Kehidupan Perempuan Seni Tradisi 
Wulan, gandrung muda kelahiran 1993 yang mulai belajar Gandrung pada 2007. Ia nyantrik kepada Gandrung Mbok Temu. Seni tari sudah ditekuni sebelumnya, sehingga ia sudah akrab dengan gerakan-gerakan dalam Gandrung. Pada 2009, Wulan sudah memasuki kehidupan Gandrung Terop dan merasa trenyuh „terharu‟ ketika mendengarkan musik dan tembang yang dibawakan. Oleh karena itu, Wulan memilih menjadi penari Gandrung profesional dan Eko, suaminya seorang panjak gandrung, spesialis kendang. Wulan dan Eko mendirikan grup gandrung bernama “Pecari Putih.” Tanggapan setiap bulannya antara tujuh sampai sepuluh kali dan saat ramai, bisa satu bulan penuh. Wulan memiliki pekerjaan sampingan membuat untaian kacang tanah yang dijual di pelabuhan dan Bali, sedangkan Eko ketika sepi tanggapan menggunakan keterampilannya sebagai tukang batu.  Keduanya masih terus ber juang mewujudkan impiannya, menjadi seniman profesional dan hidup secara layak. 
Menekuni seni pertunjukan tradisional yang hidup berdampingan dengan seni populer dihadapkan pada tiga pilihan. Pertama, bertahan pada kaidah seni tradisi dengan kemungkinan akibat dijauhi masyarakat. Kedua, mengikuti selera masyarakat, dengan akibat mengorbankan kemurnian estetika tradisi warisan leluhur. Ketiga berkompromi dengan cara melakukan modifikasi secara terbatas dan memilih ruang-ruang kaidah yang dapat dimodifikasi dengan memasukkan estetika seni populer yang diminati masyarakat. Wulan dan Eko memilih yang ketiga dengan memasukkan biola dan keyboard, serta mengaransir lagu-lagu yang sedang populer. Namun, keduanya mempertahankan pakem gerak tari Gandrung. Usaha tersebut membuahkan kepuasan penanggap dan penonton, menjadikan sanggarnya disenangi masyarakat, meningkatkan jumlah tanggapan, serta dikenal luas di kalangan masyarakat Banyuwangi. Tahun 2012 untuk meningkatkan keterampilan vokal dan tari, Wulan mengikuti pelatihan gandrung di Kemiren yang diselenggarakan Dinas Kebudayaan dan Pariwisata. Pelatihan tersebut diikuti setelah Wulan menjadi gandrung profesional. Di luar Banyuwangi, Wulan permah mengikuti festival tari di ISI Solo, pentas di Jakarta, Sumbawa, dan Jember. Prestasi dan kepopuleran Gandrung juga dialami Mia dan Mbok Temu. Mia kerap mendapat tanggapan di Solo oleh paguyuban dalang Jawa Tengah, se dangkan Mbok Temu selain pentas di luar, juga mendapat beberapa kali penghargaan nasional34 serta pentas kolaborasi dengan penyanyi Jazz, Syaharani dalam festival Jazz di Banyuwangi, November 2013. Pada 28–30 Agustus 2015, Gandrung Mbok Temu, Mia, dan 8 panjak yang dipimpin oleh Aekanu Hariyono, menjadi tamu kehormatan di Jerman dalam acara Frankfurt Book Fair 2015. Semua itu menunjukkan popularitas dan prestasi seni tradisi gandrung. Oleh karena itu, pemerintah Banyuwangi perlu membantu dalam hal informasi dan publikasi pada tataran lokal, nasional, regional, dan global, seperti menyediakan direktori seni versi cetak dan versi online. 
Gandrung Mia, Wulan, dan Supinah memiliki cara untuk mendukung kebutuhan hidup keluarga.  Kesadaran dan keterampilan tersebut perlu terus dikembangkan dan disosialisasikan kepada para perempuan pelaku seni tradisi. Adanya penari gandrung yang mengalami kesulitan ekonomi pada masa tuanya, perlu mendapat perhatian pemerintah atau lembaga lain yang terkait dengan memberi uluran tangan berupa pelatihan manajemen seni, sanggar, dan pertunjukan. 
Kesimpulan 
Para pelaku seni tradisi pertunjukan memiliki strategi hidup dan pengembangan kreativitas agar dapat memenuhi harapan masyarakat. Mereka terus berusaha mengembangkan pengetahuan kreatif melalui kegiatan pelatihan yang diselenggarakan oleh pemerintah, pemagangan kepada pelaku seni senior, dan secara mandiri berlatih pada sanggar yang menyelenggarakan pelatihan. 
Kebijakan pemerintah Banyuwangi bidang pengembangan seni, budaya, dan pariwisata berupa bantuan fasilitas, penyelenggaraan pelatihan gandrung, penyelenggaraan Banyuwangi Festival, dan bongkar pasang simbol-simbol budaya. Bantuan fasilitas dan pelatihan gandrung berlangsung sejak masa Samsul Hadi, Ratna Ani Lestari, dan Abdullah Azwar Anas dirasakan manfaatnya oleh para seniman dan mampu meningkatkan jumlah tanggapan. Penyelenggaraan pelatihan Gandrung bermanfaat mendidik dan memberi bekal pengetahuan dan keterampilan dasar untuk menjadi gandrung profesional. Penyatuan kegiatan dalam agenda Banyuwangi Festival mulai pada masa Abdullah Azwar Anas terbukti meningkatkan popularitas seni tradisi dan meningkatkan jumlah kunjungan wisatawan yang signifikan dan memberi peluang pelaku seni tradisi untuk menyosialisasikan dan memasarkan produk kreatifnya. 
Peluang pengembangan model industri kreatif berbasis seni pertunjukan dapat dilakukan melalui usaha trans-formasi, deversifikasi, dan digitalisasi. Upaya transformasi dilakukan melalui inovasi dengan menampah fasilitas dan mengaransir lagu. Deversifikasi usaha dalam bentuk produk dan jasa menjadi peluang untuk meningkatkan kesejahteraan pelaku seni dan masyarakat yang ada di sekitaranya. Hal tersebut sejalan dengan semangat pengembangan industri kreatif terutama dalam hal membuka lapangan kerja. Digitalisasi seni pertunjukan dalam bentuk cakram digital ditempuh dengan memasuki industri rekaman. Kontrak kerja dengan industri rekaman adalah perjanjian putus seperti tanggapan dan belum dengan sistem royalti, serta belum memberikan peningkatan kesejahteraan secara signifikan bagi pelaku seni tradisi. Oleh karena itu, perlu proteksi dari pemerintah terhadap para pelaku seni, terutama dalam hal perjanjian kontrak kerja seniman dengan pengusaha industri kreatif, khususnya industri rekaman. 
Menyikapi kehidupan beberapa penari gandrung yang mengalami kesulitan ekonomi pada masa tuanya, perlu adanya pelatihan manajemen seni, sang gar, dan pertunjukan. Pemerintah perlu terus menjaga keberlangsungan publikasi, informasi, dan dokumentasi seni tradisi Banyuwangen agar masyarakat dapat mengakses dengan mudah.[]
