Penanggulangan Bencana
sebagai Soft Power dalam
Diplomasi Indonesia

Abstrak
Tulisan ini bertujuan untuk menggambarkan bagaimana isu bencana di Indonesia dapat dimodifikasi menjadi modal sosial yang positif dalam
menyelesaikan masalah sosial, ekonomi, politik, dan sosial budaya di daerah rawan bencana. Tulisan ini menemukan bahwa manajemen bencana
Indonesia mendapatkan pengakuan dunia, dan meningkatkan daya saing Indonesia terhadap Negara lain. Pengakuan ini menjadi sumber soft
power Indonesia dan dapat digunakan sebagai alat strategis untuk membangun kerjasama daerah dan kolaborasi internasional untuk meningkatkan
infrastruktur yang mampu mengurangi taraf material bencana dan kerugian immaterial.
Kata Kunci: bencana, Indonesia, soft power

PENDAHULUAN
Bencana menjadi salah satu isu kontemporer dalam
pergaulan internasional yang membutuhkan perhatian
khusus, karena dampak yang ditimbulkannya
mengakibatkan penderitaan bagi masyarakat baik
berupa korban jiwa manusia, kerugian harta benda
maupun kerusakan lingkungan. Selain itu, bencana
alam juga membuat kerusakan atas hasil-hasil
pembangunan yang telah dicapai seperti kerusakan
sarana dan prasarana, fasilitas umum serta berbagai
kerugian lainnya. Bencana alam juga merupakan
sebuah ancaman yang tidak dapat diprediksi oleh
semua negara. Setiap negara, baik negara miskin,
negara berkembang dan tidak terkecuali negara maju
juga dapat menghadapi ancaman bencana.
Indonesia merupkan salah satu negara yang
memiliki potensi bencana alam tertinggi di dunia.
Menurut United Nations International Stategy for Disaster
Reduction ( UNISDR ), yaitu badan PBB untuk Strategi
Internasional Pengurangan Risiko Bencana, Indonesia
rawan mengalami berbagai bencana seperti gempa
bumi, tsunami, letusan gunung berapi, banjir, tanah
longsor, kekeringan, dan kebakaran hutan. Bahkan
untuk beberapa jenis bencana alam, Indonesia menduduki
peringkat pertama dalam paparan terhadap
penduduk atau jumlah manusia yang menjadi korban
meninggal akibat bencana alam. Selama tahun 2008
saja, Walhi mencatat telah terjadi 359 bencana alam yang menimpa sebagian wilayah di Indonesia, meliputi
banjir, tanah longsor, dan gempa bumi.
Sementara itu berdasarkan data yang dilansir BNPB,
kejadian bencana yang terjadi di Indonesia mengalami
peningkatan dari tahun ke tahun. Pada tahun 2008
saja misalnya, terdapat peningkatan 46,66 % dari tahun
sebelumnya, yaitu dari 888 kejadian bencana pada
tahun 2007 menjadi 1.306 kejadian bencana di tahun
2008. Sementara, di tahun 2009 terdapat
peningkatan sejumlah 652 kejadian bencana atau
terdapat peningkatan kejadian bencana sebanyak 50%
dari tahun 2008. Kerugian akibat bencana setiap
tahunnya mencapai lebih dari Rp10 triliun. Angka itu
tidak termasuk kerugian akibat bencana skala besar
seperti gempa dan tsunami di Aceh dan Mentawai, serta
erupsi Gunung Merapi beberapa waktu lalu. Hal inilah
yang menasbihkan Indonesia sebagai negara dengan
risiko dan dampak bencana alam tertinggi di dunia.
Melihat kenyataan di atas, wajar kiranya jika sebagian
masyarakat maupun pemerintah memandang fenomena
terjadinya bencana sebagai sesuatu yang negatif,
peristiwa yang membawa kehancuran dan menyisakan
cerita traumatis yang akan terus mempengaruhi
kehidupan di masa-masa yang akan datang. Namun
pemaknaan secara negatif terhadap kondisi geografis dan
topografis yang rawan bencana alam justru akan
melahirkan sikap dan kebijakan yang lari dari kenyataan
dan realitas kehidupan.
Tulisan ini akan memaparkan bagaimana isu bencana
di Indonesia dapat dimodifikasi menjadi modal sosial
positif untuk menyelesaikan problem sosial, ekonomi,
politik dan sosial budaya di daerah rawan bencana.
Bencana alam memiliki keunikan untuk dikapitalisasi
sebagai instrumen strategis untuk membangun
kolaborasi kerjasama regional maupun internasional
untuk meningkatkan infrastruktur yang dapat
mengurangi derajat kerugian material maupun immaterial
dari bencana yang sewaktu-waktu terjadi.


PEMBAHASAN
SOFT POWER DAN DIPLOMASI BENCANA : SEBUAH
KERANGKA KONSEPTUAL
Berbagai persoalan dunia termasuk didalamnya
persoalan bencana dan perubahan iklim telah banyak
disadari para pemangku kebijakan tidak
memungkinkan jika diselesaikan dengan penggunaan
hard power (kekuatan militer). Sebaliknya, penggunaan
soft power justru semakin menguat dalam upaya
menyelesaikan permasalahan dunia. Hal itu terbukti
dengan dilaksanakannya berbagai dialog antar-umat
beragama serta kerjasama di bidang sosial dan budaya,
sebagai salah satu perwujudan soft power yang dinilai
dapat meredakan ketegangan yang terjadi di berbagai
belahan dunia dewasa ini. Bantuan kemanusiaan pada
daerah-daerah bencana telah digunakan sebagai soft
power untuk menunjukkan eksistensi bangsa. Bantuan
kemanusiaan tersebut seringkali tidak memerlukan
prasyarat standar normal aturan yang berlaku seperti
harus sudah ada hubungan diplomatik antarnegara
sebelumnya.
Joseph S. Nye, Jr dalam bukunya Soft Power : the
Means to Success in World Politics, membagi konsep
tentang power menjadi Hard power dan Soft power dan
memaparkan argumentasinya mengapa soft power adalah
elemen yang penting dalam sebuah kebijakan luar
negeri dan hubungan internasional yang tidak bisa
diabaikan. Dalam definisi Nye, soft power adalah ‘…its
ability to attract others by the legitimacy of State’s policies
and the values that underlie them.‘4
Bagi Nye, dalam menjalankan peran
internasionalnya, sebuah negara seharusnya
mengedepankan daya tarik dan persuasi. Dengan kata
lain. soft power adalah kemampuan untuk membuat
pihak lain menjalankan apa yang kita inginkan tanpa
kita harus menggunakan kekerasan atau membayar
melainkan melalui daya tarik. Dalam soft power pihak
lain melakukan apa yang kita inginkan karena
keinginan dari dirinya sendiri berkat kemampuan yang
tidak bersifat kekerasan yang kita miliki. Lawan dari
soft power sebagai konsep atau sebagai strategi adalah
hard power, yang mencakup berbagai langkah atau
tindakan yang diambil untuk memaksa atau
mengancam negara lain untuk tunduk. Tindakan
tersebut dapat meliputi ancaman serangan militer atau
embargo ekonomi (sticks). Ancaman tersebut dapat
juga diiringi dengan janji perlindungan militer atau pengurangan hambatan perdagangan (carrots).
Menurut Nye, sumber bagi terciptanya soft power
sebuah negara dapat diperoleh melalui :
The resources that produce soft power for a country include
its culture (where it is attractive to others); its values
(where they are attractive and not undercut by inconsistent
practices) and its policies (where they are seen as inclusive
and legitimate in the eyes of others)7
Sebuah negara dapat menggunakan berbagai
instrumen di lingkungannya sebagai sumber soft power,
seperti diplomasi publik, media penyiaran, program
pertukaran seperti kebudayaan atau pendidikan,
bantuan-bantuan pembangunan kontak kerjasama
militer seperti pelatihan dan latihan bersama, bantuan
bencana bahkan kredibilitas pemerintah dalam
penanggulangan bencana.
Di sisi yang lain, menurut Louise K. Comfort, isu
bencana sekarang ini menjadi isu yang sangat krusial
bagi peningkatan kualitas kesejahteraan manusia.
Bencana harus didefinisikan secara lebih luas, tidak
hanya sebatas isu bencana alam semata namun juga
bencana penyakit menular yang memiliki efek global
seperti endemic virus Flu Burung, Flu Babi, ataupun
isu pemananasan global. Pendefinisian bencana sebagai
isu global diharapkan akan dapat meningkatkan
emphati dari masyarakat dunia untuk terlibat bersama
menyelesaikan problem bencana.
Disaster Diplomacy examines the role of disasterrelated
activities not just in international affairs and
international relations, but also in political conflicts
not involving more than one independent state.
Disaster Diplomacy also embraces a wide definition of
“disaster”, not just rapid-onset events such as earthquakes
and industrial explosions, but also events
which are more diffuse in space and time such as
droughts, epidemics, and global changes. These latter
events have been termed “chronic disasters”, “creeping
changes”, and “disaster conditions” amongst other
terms.
Sebuah kajian yang dilakukan oleh I. Kelman
menunjukkan bahwa bencana tidak selalu menjadi
faktor yang buruk bagi masyarakat, namun dalam batas
tertentu dapat dikelola untuk menyelesaikan
persoalan-persoalan politik dan konflik yang selama ini
tak terpecahkan, baik dalam konteks persoalan dalam
level nasional maupun antara negara.10 Menurut
Kelman, bencana justru memberikan ruang yang besar
bagi pihak-pihak yang memiliki potensi sebagai daerah
rawan bencana untuk mencari ruang yang bisa
dikerjakan untuk mengurangi risiko yang ditimbulkan
dari bencana alam itu sendiri. Ia juga menjelaskan
bahwa bencana alam dapat dikelola untuk menjadi
ruang bagi peningkatan kerjasama politik, ekonomi,
sosial budaya yang lebih luas. 11 Negara-negara yang
tergolong sebagai daerah yang rawan bencana atau
potensial mengalami bencana alam, yang sebelumnya
tidak melakukan kerjasama yang intensif, bahkan
cenderung bermusuhan secara politik, kemudian
memilih melakukan kerjasama untuk mengurangi
risiko dan dampak bencana.
Studi yang sedikit berbeda dilakukan oleh
Weizhun. Weizhun menyebut penggunaan isu terkait
dengan bencana sebagai moda interaksi dengan negara
lain sebagai diplomasi bencana. Menurut Weizhun,
pertumbuhan ekonomi China yang progresif dalam 10
tahun terakhir ini tidak dapat dilepaskan dari upaya
kapitalisasi pemerintah China untuk mengelola
bencana alam, sebagai sarana membangun kerjasama
internasional dengan negara-negara yang selama ini
mencurigai kebijakan China yang interventif. China
bukan lagi dianggap sebagai kekuatan yang dianggap
musuh, karena China justru menunjukan politik
empati untuk terlibat dalam kerjasama dengan negaranegara
yang rawan bencana alam. Dari sinilah
kemudian investasi China dapat ditanam di negaranegara
yang selama ini menolak investasi modal dari
China.
The practice of Disaster Diplomacy has a great influence
and actual values on improving national and international
interests. Disaster Diplomacy is flexible and
multiform yet uncertain and there are some restrictions in
the process of diplomatic practice. Disaster Diplomacy can
also promote the Chinese role “as a responsible and
powerful country”.

Dari penjelasan ini tampak bahwa isu bencana dan
penanggulangannya dapat menjadi modal bagi
pelaksanaan diplomasi sebuah negara yang lebih efektif
dan mendatangkan pencapaian kepentingan yang lebih
maksimal.
INISIASI STRUKTURAL DALAM PENANGGULANGAN
BENCANA
Isu bencana alam telah menjadi bagian yang tak
terpisahkan dari kehidupan sehari-hari masyarakat
Indonesia. Berada di wilayah yang disebut sebagai ring
of fire mengharuskan masyarakat senantiasa waspada
terhadap ancaman bencana alam yang sewaktu-waktu
datang. Kondisi ini menjadikan pemerintah memiliki
tanggung jawab untuk mengkoordinasi antisipasi
maupun penanggulangan bencana alam melalui
pembentukan Badan Nasional Penanggulangan
Bencana (BNPB).
Pembentukan BNPB melalui sebuah proses sejarah
yang panjang, diawali sejak deklarasi kemerdekaan 17
Agustus 1945. Perkembangan zaman dan kebutuhan
serta perubahan persepsi bencana turut memberi andil
terhadap format kelembagaan penanggulangan bencana
maupun teknis pelaksanaannya. Secara umum,
perkembangan tersebut dapat dibagi berdasarkan
periode sebagai berikut : 13
1. Periode Awal Kemerdekaan-1966
Pada awal pembentukan lembaga penanggulangan
bencana, pemerintah membentuk Badan Penolong
Keluarga Korban Perang (BPKKP) yang memiliki
tugas utama untuk menolong para keluarga dan
korban perang kemerdekaan
2. 1966 - 1967
Untuk menanggapi peristiwa bencana alam,
pemerintah membentuk Badan Pertimbangan
Penanggulangan Bencana Alam Pusat (BP2BAP)
melalui Keputusan Presiden Nomor 256 tahun
1966.
3. 1967 - 1979
Kejadian bencana alam terus meningkat, maka
penanganan secara sungguh-sungguh dan
terkoordinasi sangat dibutuhkan. Untuk itu, pada
tahun 1967 presidium kabinet membuat
Keputusan Nomor 14/U/KEP/I/1967 yang
membentuk Tim Koordinasi Nasional
Penanggulangan Bencana Alam (TKP2BA).
4. 1979 - 1990
Pada periode ini tim koordinasi nasional
penanggulangan bencana alam ditingkatkan menjadi
Badan Koordinasi Nasional Penanggulangan
Bencana Alam (Bakornas PBA) yang
dikoordinasikan oleh Menteri Sosial dan dibentuk
dengan Keputusan Presiden Nomor 28 tahun
1979. Sebagai penjabaran operasional dari
Keputusan Presiden tersebut, Menteri Dalam
Negeri dengan instruksi no. 27 tahun 1979
membentuk Satuan Koordinasi Pelaksanaan
Penanggulangan Bencana Alam (SATKORLAK
PBA) untuk setiap provinsi.
5. 1990 - 2000
Pada periode ini mulai disadari bahwa bencana itu
bukan saja bencana alam, tetapi juga bencana
karena ulah manusia, seperti kecelakaan transportasi
baik darat, laut, maupun udara dan sering kali
menimbulkan korban jiwa yang besar. Selain itu
sektor industri turut meningkatkan risiko bencana
akibat ulah manusia ini. Itulah alasan dibalik
penyempurnaan Badan Koordinasi Nasional
Penanggulangan Bencana Alam menjadi Badan
Koordinasi Nasional Penanggulangan Bencana
(BAKORNAS PB). Berdasarkan Keputusan
Presiden Nomor 43 tahun 1990. Lingkup
pekerjaan dari BAKORNAS PB ini diperluas, tidak
hanya menangani bencana alam tetapi juga bencana
akibat ulah manusia. Hal ini di tegaskan kembali
dalam Keputusan Presiden Nomor 106 tahun
1999. Penanggulangan bencana memerlukan
penanganan lintas sektor, lintas pelaku, dan lintas
disiplin yang terkoordinasi.
6. 2001 - 2005
Setelah Indonesia mengalami krisis multidimensi
dan bencana alam yang silih berganti serta berbagai
konflik sosial, maka timbul permasalahan baru
yaitu pengungsi yang perlu penanganan khusus.
Untuk itu BAKORNAS PB pun dikembangkan
menjadi Badan Koordinasi Nasional.
Penanggulangan Bencana dan Penanganan Pengungsi
(BAKORNAS PBP) dengan Keputusan Presiden
Nomor 3 yang diperbarui dengan Keputusan
Presiden Nomor 111 tahun 2001.
Sejalan dengan pelaksanaan otonom daerah,
dimana kewenangan penanggulangan bencana
menjadi tanggung jawab daerah, pemerintah pusat
mulai meningkatkan kemampuan pemerintah
daerah dan masyarakat setempat untuk dapat secara
mandiri mengatasi permasalahan bencana didaerah
bersangkutan.
7. 2005 - 2008
Menyusul tragedi gempa dan tsunami di Aceh dan
sekitarnya, keluar Peraturan Presiden Nomor 83
tahun 2005 tentang Badan Koordinasi Nasional
Penanganan Bencana. Badan ini selain memiliki
fungsi koordinatif juga didukung oleh pelaksana
harian sebagai unsur pelaksana penanggulanagn
bencana. Sejalan dengan itu, pendekatan melalui
paradigma pengurangan resiko merupakan jawaban
yang tepat untuk melakukan upaya penanggulangan
bencana pada era otonomi daerah. Dalam
paradigma ini, setiap individu diperkenalkan
dengan berbagai ancaman yang ada di wilayahnya,
bagaimana cara memperkecil ancaman dan
kerentanan yang dimilki, serta meningkatkan
kemampuan masyarakat dalam menghadapi
ancaman.
8. Sejak 2008
Peraturan presiden RI No. 8 tahun 2008 tentang
Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB)
yang pembentukannya merupakan amanat dari
Undang-Undang Nomor 24 tahun 2007 tentang
Penanggulangan Bencana.
BNPB sebagai badan khusus penanggulangan
bencana di Indonesia mengambangkan suatu lingkaran
manajemen bencana (disaster management cycle) yang
melibatkan dua kegiatan besar. Pertama adalah
sebelum terjadinya bencana (pre event) dan kedua
adalah setelah terjadinya bencana (post event). Kegiatan
setelah terjadinya bencana dapat berupa disaster response/
emergency response (tanggap bencana) ataupun
disaster recovery. Kegiatan yang dilakukan sebelum
terjadinya bencana dapat berupa disaster preparedness
(kesiapsiagaan menghadapi bencana) dan disaster
mitigation (mengurangi dampak bencana). Ada juga
yang menyebut istilah disaster reduction, sebagai
perpaduan dari disaster mitigation dan disaster preparedness.
14 Sementara itu kegiatan-kegiatan yang dapat
dilakukan sebelum bencana dapat berupa pendidikan
peningkatan kesadaran bencana (disaster awareness),
latihan penanggulangan bencana (disaster drill),
penyiapan teknologi tahan bencana (disaster-proof),
membangun sistem sosial yang tanggap bencana, dan
perumusan kebijakan-kebijakan penanggulangan
bencana (disaster management policies).
Bersamaan dengan dimulainya pelaksanaan Hyogo
Framework for Action (Kerangka Aksi Hyogo – HFA )
2005 – 2015, Indonesia juga mulai membangun
Sistem Nasional Penanggulangan Bencana, mulai dari
legislasi, kelembagaan, perencanaan, pendanaan dan
pengembangan kapasitasnya, agar penyelenggaraan
penanggulangan bencana, termasuk pengurangan risiko
bencana, dapat berjalan secara terpadu dan
menyeluruh.
Berbagai capaian yang telah dilakukan Indonesia
termasuk lahirnya Undang Undang No. 24 Tahun
2007 tentang Penanggulangan Bencana, terbentuknya
Badan Nasional Penanggulangan Bencana dan Badan
Penanggulangan Bencana Daerah (BNPBD) di tingkat
provinsi dan berbagai kabupaten/kota, tersusunnya
Rencana Nasional Penanggulangan Bencana (2010-
2014), Rencana Aksi Nasional Pengurangan Risiko
Bencana (2010-2012), dimasukkannya pengelolaan
bencana ke dalam RPJMN (2010-2014) sebagai salah
satu prioritas pembangunan nasional, dan
sebagainya.
Bentuk komitmen Indonesia terhadap HFA juga
diwujudkan dengan terbentuknya Platform Nasional
Pengurangan Risiko Bencana (Planas PRB) yang
merupakan wadah bagi para pemangku kepentingan
PRB (media, organisasi masyarakat, pemerintah,
akademis, lembaga usaha dan organisasi internasional)
untuk bersinergi dalam PRB karena PRB adalah
“everybody’s business”. Di tingkat lokal, beberapa forum PRB juga sudah dibentuk. Pemerintah terus berupaya
mendukung kemajuan penanggulangan bencana di
tingkat daerah termasuk dengan pembuatan peta-peta
risiko untuk digunakan dalam menyusun rencana
pembangunan hingga penguatan kelembagaan melalui
penyusunan rencana kontinjensi dan pelatihanpelatihan
untuk kesiapan tanggap darurat.
PENANGGULANGAN BENCANA ALAM DI INDONESIA
SEBAGAI SOFT POWER
BNPB dan pelembagaan kegiatan penanggulangan
bencana dalam perkembangannya menunjukkan
kinerja yang baik dan memberikan dampak yang positif
bagi pencitraan pemerintahan di mata masyarakat
Internasional. Penanggulangan bencana dibawah
koordinasi BNPB tersebut menghasilkan sebuah soft
power yang dapat dimanfaatkan pemerintah untuk
melancarkan diplomasi yang efektif dalam
mengembangkan kerjasama dengan negara lain untuk
pencapaian tujuan dan kepentingan nasional.
Selain BNPB, masyarakat dunia telah memandang
bahwa penanggulangan bencana di Indonesia
mengalami kemajuan yang luar biasa. Pasca tsunami
Aceh 2004, dari negara yang belum memiliki sistem
dan perangkat penanggulangan bencana, setelah itu
memiliki sistem nasional yang cukup lengkap. Dalam
kurun waktu sekitar 4 tahun setelah ditetapkannya
UU Nomor 24 Tahun 2007, Indonesia dinilai oleh
banyak negara sebagai negara yang maju dalam
penanggulangan bencana. Bandingkan dengan Korea
Selatan yang perlu waktu membangun selama lebih
dari 15 tahun untuk memiliki sistem nasional
penanggulangan bencana di Korea Selatan.
Upaya untuk membangun ketangguhan terhadap
bencana di tingkat komunitas telah dilakukan oleh
berbagai organisasi masyarakat/NGOs dalam bentuk
Community Based Disaster Risk Reduction (CBDRR)
projects. CBDRR dilakukan dengan pemahaman bahwa
komunitas/masyarakat lokal memiliki kearifan dan
pengetahuan lokal. Oleh karena itu mereka adalah
pihak yang tepat dalam mengidentifikasikan ancaman
dan risiko yang dihadapi serta upaya mitigasi yang
diperlukan untuk mengantisipasinya.
Sistem peringatan dini untuk berbagai ancaman
telah dibangun, seperti system peringatan dini tsunami
(INA TEWS), gunung meletus, banjir, dan tanah
longsor. Upaya untuk mengarusutamakan PRB
kedalam pendidikan juga sudah dimulai sejak 2008.
Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, dengan
didukung berbagai komponen yang bergerak dalam
bidang pendidikan dan pengurangan risiko bencana,
menyusun strategi untuk pengarusutamaan PRB dalam
bentuk modul ToT yang dapat digunakan sebagai
panduan bagi para guru dalam menjelaskan mengenai
ancaman, pengetahuan dasar tentang pengurangan
risiko bencana, kesiapsiagaan, dan sebagainya. Indonesia
juga berpartisipasi dalam kampanye global “One
million safe schools and hospitals”, dimana sejumlah
13.500 sekolah dan 133 rumah sakit di Indonesia
berkomitmen untuk membangun sekolah dan rumah
sakit yang aman dari bencana. Komitmen Pemerintah
untuk pengurangan risiko bencana juga ditandai
dengan meningkatnya pendanaan untuk PRB dalam
lima tahun terakhir, terutama dana PRB yang meningkat
secara signifikan yaitu 2,14 juta USD pada tahun
2010 menjadi 21,4 juta USD pada tahun 2011. 17
Indonesia, sebagai laboratorium untuk
penanggulangan bencana, juga telah menjadi referensi
bagi negara lain. Berbagai delegasi dari negara lain telah
datang ke Indonesia untuk belajar mengenai
kemajuan/capaian Indonesia dalam PRB dan PB dan
ingin melakukan/ menggunakan upaya yang serupa
dengan yang telah digunakan oleh Indonesia
(contohnya Data dan Informasi Bencana Indonesia/
DIBI, Platform Nasional PRB, Undang Undang No.
24/2007 tentang Penanggulangan Bencana, dan
sebagainya). Capaian Indonesia dalam bidang
pengurangan risiko bencana menunjukkan pentingnya
kemitraan dalam mengimplementasikan PRB. Di
bawah arahan dan koordinasi BNPB, berbagai mitra
PRB, seperti Safer Communities for Disaster Risk Reduction
(SCDRR), Global Facility for Disaster Risk Reduction
(GFDRR), Australia- Indonesia Facility for Disaster
Reduction (AIFDR), DIPECHO, JICA, United
Nations Country Team, UN ISDR, dan lainnya.,
turut memberikan kontribusi yang signifikan bagi kemajuan PRB di Indonesia.
Upaya-upaya dalam mempromosikan PRB dan
kesadaran bersama dalam PRB secara berkelanjutan
dilakukan secara giat oleh badan penanggulangan
bencana dan stakeholder, termasuk sektor swasta, civil
society, dan komunitas di seluruh Indonesia. Melihat
kenyataan bahwa masyarakat terpencil seringkali
menjadi kelompok yang rentan sebagai dampak
bencana, sehingga kesadaran akan PRB perlu
mendapatkan perhatian utama. Upaya dan kerja keras
Pemerintah Indonesia ini dibantu melalui kerjasama
teknis dengan mitra internasional, khususnya
UNISDR, UNDP, AIFDR, Bank Dunia, JICA, dan
negara-negara donor. Sementara itu, insitutsi nasional,
LSM, universitas dan sektor swasta juga sangat
mendukung dalam mewujudkan tindakan-tindakan
dalam PRB. Hal – hal tersebut diatas merupakan
sumber-sumber soft power Indonesia yang dapat
dimanfaatkan dan pergaulan internasional.
Perkembangan pengelolaan penanggulangan
bencana di Indonesia telah menarik perhatian dan
kepedulian badan-badan dunia termasuk Perserikatan
Bangsa-Bangsa (PBB). Salah satu perhatian PBB
terhadap isu penanggulangan bencana terutama yang
telah dilakukan pemerintah Indonesia adalah Indonesia
Tsunami Early Warning Center (Ina TEWS) yang
mampu membangun sistem dan buoy untuk peringatan
tsunami dengan kemampuan perkiraan 8 menit setelah
gempa bumi. Data dan Informasi Bencana Indonesia
(DIBI) diakui sebagai instrumen sistem informasi
bencana terbaik di Asia Pasifik dan dijadikan model
untuk negara-negara lain serta pemberian penghargaan
Global Champion for Disaster Risk Reduction dari PBB
kepada Presiden Susilo Bambang Yudhoyono pada
Mei 2011, sebagai pengakuan dan harapan akan strong
leadership Indonesia dalam penanggulangan bencana
khususnya untuk kampanye pengurangan risiko
bencana. Pengakuan dunia terhadap capaian Indonesia
dalam penanggulangan bencana merupakan bukti
bahwa bangsa Indonesia memiliki daya saing bangsa
yang potensial untuk terus dikembangkan dan ini
merupakan soft power. Dalam konstelasi hubungan
internasional atau membangun produk nasional yang
memiliki nilai jual tinggi, penanggulangan bencana
memiliki keunggulan komparatif dan keunggulan
kompetitif sehingga Indonesia dapat menjadi center of
excellent kelas dunia 18
Misalnya, bagaimana soft power yang ditunjukkan
dalam keterlibatan Indonesia memberikan bantuan
kepada Jepang ketika tsunami melanda Jepang pada
bulan Maret 2011, Indonesia sedang melakukan
latihan penanggulangan bencana tingkat internasional
di Manado (ARF DiREX). Jepang saat itu bertindak
sebagai co-chair bersama Indonesia dalam latihan
tersebut. Saat itu juga Indonesia terlibat untuk
memberikan bantuan kemanusiaan kepada Jepang,
bahkan 3 (tiga) bulan kemudian Presiden Republik
Indonesia berkunjung ke wilayah terdampak yakni
Perfectur Fukushima.
Kesan yang dibuat dari kunjungan Presiden tersebut
adalah pernyataan resmi Perdana Menteri Jepang yang
sangat berterima kasih kepada Indonesia atas kesediaan
untuk memberikan bantuan kemanusiaan kepada
Jepang. Indonesia yang saat ini sebagai Partner Strategis
Jepang dapat saja atau mungkin dapat ditingkatkan
sebagai ally: Artinya bahwa keterlibatan dalam masalah
kemanusiaan yang bersifat universal telah mendorong
faktor lain yang selama ini menjadi pertimbangan
Jepang untuk mengubah preferensinya dalam
hubungan bilateral dengan Indonesia, inilah kekuatan
soft power tersebut. Bila ini benar-benar terwujud
Indonesia akan menjadi juga ally bagi ally-nya Jepang.
Sebagai catatan: hubungan bilateral secara berjenjang
sebagai berikut, dari bawah adalah: partner, diatasnya
strategic partner dan yang paling tinggi adalah ally.
Selain itu, Pemerintah Myanmar meminta bantuan
Indonesia untuk membuat UU Penanggulangan
Bencana Myanmar. Hampir 70% isi UU No. 24
Tahun 2007 diadopsi untuk UU di Myanmar. Hal ini
menunjukkan betapa kinerja BNPB telah mendapat
apresiasi negara lain dan menjadi soft power yang efektif
dalam diplomasi Indonesia dengan negara-negara lain.
Apresiasi ini semakin dibuktikan dengan
ditetapkannya Indonesia sebagai tuan rumah
penyelenggaraan Asian Miniterial Conference for Disaster
Risk Reduction (AMCDRR ke 5) yang akan dilaksanakan pada Oktober 2012 dan akan diikuti 65 negara.
Kunjungan 11 negara kepulauan di kawasan Asia
Pasifik ke BNPB dan meminta Indonesia memberikan
technical assistance dalam pembangunan sistem
informasi bencana dan pendirian AHA Center di
Jakarta, dan beberapa bentuk kerjasama antar negara
melalui Gentlement Agreement maupun MoU dibidang
penanggulangan bencana.
Dengan demikian jelas bahwa penanggulangan
bencana dapat menjadi sumber soft power Indonesia
dalam pergaulan internasional yang diharapkan akan
membantu pelaksanaan diplomasi yang efektif dalam
pencapain tujuan dan kepentingan nasional.
KESIMPULAN
Penanggulangan bencana yang dikoordinasi oleh
pemerintah dapat digunakan sebagai soft power bagi
pelaksanaan diplomasi Indonesia. Pengakuan dunia
terhadap capaian Indonesia dalam penanggulangan
bencana merupakan bukti bahwa bangsa Indonesia
memiliki daya saing bangsa yang potensial untuk terus
dikembangkan dan ini merupakan soft power. Dalam
konstelasi hubungan internasional atau membangun
produk nasional yang memiliki nilai jual tinggi,
penanggulangan bencana memiliki keunggulan
komparatif dan keunggulan kompetitif sehingga
Indonesia dapat menjadi center of excellent kelas dunia.
