SOLUSI MODEL PERIKATAN PENGELOLAAN SDA PERTAMBANGAN
MINERAL DAN BATUBARA SESUAI SYARIAH

ABSTRAK
Pengelolaan SDA pertambangan mineral dan batubara di Indonesia dinilai sangat memprihatinkan.
Muncul berbagai masalah akibat ketidakmampuan Pemerintah dalam mengelola SDA dimaksud. Salah
satu akibatnya adalah rendahnya Penerimaan Negara Bukan Pajak (PNBP) dari bidang SDA
pertambangan mineral dan batubara. Penyebab dari rendahnya PNBP tersebut, antara lain ketidakjelasan
penghitungan dasar bagian Negara sebagai dampak ketidakjelasan bentuk perikatan/akad
yang dilakukan antara Pemerintah dengan pihak perusahaan yang melakukan eksplorasi dan
eksploitasi. Penulis melakukan penelitian merumuskan solusi model perikatan sesuai syariah dalam
mengelola SDA pertambangan mineral dan batubara di Indonesia dengan menggunakan metodologi
Analytic Networking Process (ANP) serta dengan bantuan software Super Decision. Hasil penelitian
menunjukkan pilihan model perikatan/akad Mudharabah Musyarakah dalam mengelola SDA
pertambangan mineral dan batubara dengan alasan pada asas keadilan.
Kata kunci: PNBP, SDA, pertambangan mineral dan batubara, perikatan/akad, ANP


PENDAHULUAN
Indonesia merupakan salah satu negara
yang memiliki sumber daya alam yang
cukup besar, baik sumber daya yang tidak
dapat terbaharui maupun yang dapat terbaharui.
Sebagai contoh, sumber daya
batubara Indonesia sebesar 104 miliar ton
dan cadangan 21 miliar ton. Itu angka yang
“besar,” tapi dalam tingkat dunia masih
relatif kecil. Berdasarkan data BP Statistical
Review 2010, cadangan Indonesia hanya 0,5
persen dari cadangan dunia, sedangkan bila
kita berasumsi 21 miliar ton dihitung semua
sebagai cadangan yang mineable jumlahnya
tidak sampai 2,5 persen. Potensi mineral dan
batubara tersebar di berbagai kepulauan di
Indonesia.
Indonesia memiliki potensi ekonomi
yang cukup besar maka sejak lama sumber
daya mineral dan batubara telah menjadi
andalan pembangunan ekonomi. (Kementerian
Enegi dan SDM dalam Mineral and
Coal Statistic, 2012).

Berdasarkan waktu hidup yang diprediksi
ekstraksi dari deposito emas yang
ada di Indonesia, produksi emas tidak melebihi
dalam tiga puluh tahun ke depan atau
tujuh puluh tahun setelah produksi Kontrak
Karya (KK) dimulai pada awal tahun 1970-
an, sehingga perlu aktivitas eksplorasi baru
harus diciptakan kembali dengan iklim yang
baru dari kebijakan investasi termasuk rezim
fiskal dan regulasi yang mendukung.
(Soelistijo, et al, 2014).
Penerimaan Negara Bukan Pajak yang
berasal dari pertambangan mineral dan
batubara hampir setiap tahunnya meningkat.
Penerimaan Negara Bukan Pajak
(PNBP) khususnya sektor sumber daya alam
pertambangan mineral dan batubara untuk
tahun 2010 dan 2011 adalah sebesar Rp18,5
triliun dan Rp24,2 triliun.
Pasal 33 ayat 3 Undang–Undang Dasar
1945, Bumi dan air dan kekayaan alam yang
terkandung di dalamnya dikuasai oleh
negara dan dipergunakan untuk sebesarbesar
kemakmuran rakyat, maka seyogianya
kekayaan alam di Indonesia khususnya pertambangan
mineral dan batubara dikelola
dengan cara yang berkeadilan dan akuntabel.
Undang-undang No. 4 Tahun 2009 tentang
Pertambangan Mineral dan Batubara,
telah memberikan arah pengelolaan sumber
daya mineral. Undang-undang tersebut
menegaskan bahwa pengelolaan sumber
daya mineral harus dikuasai oleh Negara
untuk memberi nilai tambah secara nyata
bagi perekonomian nasional dalam usaha
mencapai kemakmuran dan kesejahteraan
rakyat secara berkeadilan. (Abidin, 2014)
Selain itu, dalam Undang-undang No. 4
Tahun 2009 juga mengatur pengusahaan
pertambangan mineral dan batubara antara
lain dalam bentuk kontrak (kontrak antara
pemerintah dengan pemegang modal asing –
Kontrak Karya) yang masih tetap berlaku
sampai dengan habis masa kontraknya.
Salah satu yang diatur dalam kontrak dimaksud
adalah pasal kewajiban keuangan
perusahaan kepada Negara khususnya Penerimaan
Negara Bukan Pajak (PNBP) yang
wajib dibayar berupa iuran produksi/
royalty dan landrent.
Bentuk pengelolaan pertambangan mineral
dan batubara dalam bentuk Kontrak
Karya merupakan model perikatan yang
mengambil jalan tengah antara model
“konsesi” pada zaman kolonial Belanda
(kontraktor asing mendapat hak penuh terhadap mineral dan tanah) dengan model
“kontrak bagi hasil”. (Salim, 2007)
Saat ini, model pengelolaan pertambangan
mineral dan batubara berbentuk dua
model yaitu model kontrak dan model
pemberikan Izin usaha Pertambangan.
Jumlah investor pertambangan mineral dan
batubara dalam bentuk kontrak kerjasama
berjumlah 111 kontrak, sedangkan jumlah
investor pertambangan mineral dan batubara
yang pengelolaannya diluar kontrak
(pemegang izin konsesi) sejumlah ±10.000
badan usaha. Walaupun jumlah investor
pemilik kontrak kerjasama tidak sebanyak
investor pemegang izin konsesi, namun
kontribusinya ke Negara dalam bentuk
PNBP melebihi kontribusi 10.000 pemegang
izin konsesi pertambangan mineral
dan batubara.
Banyaknya izin konsesi/izin usaha
pertambangan yang dikeluarkan Pemerintah
merupakan pelaksanaan dari UU No. 4
tahun 2009 tentang Minerba yang membuka
ruang besar bagi pemerintah daerah dalam
mengeluarkan IUP. Hal ini sangat rawan
dengan penyalahgunaan wewenang. Izin
Investasi pertambangan batubara dikeluarkan
begitu mudah, tentu dikawatirkan akan
mengabaikan tuntutan perlindungan areal
pertanian dan konflik sosial yang disebabkan
oleh kegiatan pertambangan yang semata-
mata berorientasi ekonomi (Risal, et al,
2013).Kedudukan pemerintah yang lebih
dominan dalam kegiatan usaha pertambangan,
sehingga memberikan kemudahan bagi
pemerintah dalam menetapkan suatu kebijakan
dalam kegiatan usaha pertambangan.
Namun kedudukan yang dominan
apabila tidak diikuti dengan aturan hukum
yang jelas dan pelaksanaan yang konsisten
dapat menimbulkan ketidakpastian hukum
yang pada gilirannya nanti dapat meningkatkan
konflik pada pelaksanaan kegiatan
usaha pertambangan. Akibatnya, sistem
perizinan yang diharapkan dapat memberikan
penguatan peran pemerintah, justru
akan mengakibatkan menurunnya aktivitas
pertambangan di Indonesia dan selanjutnya
mengurangi kontribusi sektor pertambangan
dalam meningkatkan perekonomian
bangsa. Hal ini tidak lagi sejalan dengan
tujuan pembaharuan Undang-undang Minerba
(UU N. 4/2009) yang secara konstitusional
ditujukan untuk peningkatan kesejahteraan
rakyat. (Silalahi, 2009).
Selain itu, Komisi Pemberantasan
Korupsi (KPK) telah melakukan kajian Sistem
Pengelolaan Penerimaan Negara Bukan
Pajak (PNBP) di sektor mineral dan batubara
(minerba) dan telah dipaparkan pada Kementerian
ESDM dan pihak terkait pada
Agustus 2013. Salah satu temuan, adanya
celah terjadinya kerugian negara disebabkan
tidak terpungutnya dengan optimal royalti
37 Kontrak Karya (KK) dan 74 Perjanjian
Karya Pengusahaan Pertambangan Batubara
(PKP2B). (www.kpk.go.id , 2014).

Salah satu temuan tentang jenis tarif
PNBP yang berlaku terhadap mineral dan
batubara yang berlaku pada KK lebih rendah
dibandingkan tarif yang berlaku pada Izin
Usaha Pertambangan (IUP) mineral. Dari
temuan ini, Kementerian ESDM telah menyepakati
akan melakukan renegosiasi tentang
tarif royalti pada semua KK dan PKP2B
disesuaikan dengan PP Tarif dan jenis tarif
PNBP yang berlaku, serta menetapkan sangsi
bagi KK dan PKP2B yang tidak kooperatif
dalam proses renegosiasi.
Dalam pasal 169 UU No. 4 Tahun 2009
tentang Pertambangan Mineral dan Batubara
telah dinyatakan dengan tegas bahwa
ketentuan yang tercantum dalam pasal KK
dan PKP2B disesuaikan selambat-lambatnya
1 tahun sejak UU No. 4 Tahun 2009 diundangkan.
Artinya, renegosiasi kontrak semestinya
sudah selesai tanggal 12 Januari
2010.
Akibat berlarut-larutnya proses renegosiasi,
berdampak tidak terpungutnya penerimaan
negara, dan ini tentu saja merugikan
keuangan negara. KPK memperkirakan,
selisih penerimaan negara dari satu perusahaan
besar (KK) saja sebesar US$ 169,06
juta per tahun. Misalnya, PT. Freeport Indonesia
(FI) sejak tahun 1967 sampai dengan
sekarang menikmati tarif royalti emas sebesar
1 persen dari harga jual per kg. Padahal,
di dalam peraturan pemerintah yang
berlaku, tarif royalti emas sudah meningkat
menjadi 3,75 persen dari harga jual emas per
kg. Dengan berlarut-larutnya penyesuaian
kontrak oleh PT. FI, terjadi kerugian keuangan
negara sebesar 169 juta dolar AS
setiap tahun dari yang semestinya menerima
330 juta dolar AS. Kenyataannya, negara
hanya menerima 161 juta dolar AS.
Hal serupa juga terjadi pada PT. Vale
Indonesia yang tidak menyesuaikan tarif
royaltinya. Akibatnya, negara mengalami
kerugian pendapatan royalti sebesar 65,838
juta dolar AS setiap tahunnya. Pemerintah
yang semestinya menerima 72 juta dolar AS
dari royalti setiap tahun, hanya menerima
1/12 dari yang seharusnya sebesar 6,162 juta
dolar AS. Hasil kajian KPK juga menemukan
adanya kerugian keuangan negara dari hasil
audit tim Optimalisasi Penerimaan Negara
(OPN), yaitu sebesar 6,7 triliun rupiah (2003-
2011) akibat kurang bayar royalti, dan
potensi kerugian keuangan negara dari 198
perusahaan pertambangan batubara sebesar
1,224 miliar dolar AS (2010-2012) dan dari
180 perusahaan pertambangan mineral sebesar
24,661 juta dolar AS (2011).
Hasil kajian setidaknya menemukan
permasalahan sistemik pada aspek regulasi,
kelembagaan, dan ketatalaksanaan. Pada
aspek regulasi, ditemukan permasalahan berupa
ketidaksinkronan substansi aturan UU
No. 20 Tahun 1997 tentang PNBP dengan
sejumlah aturan perundangan lainnya.
Sementara pada aspek kelembagaan, permasalahan
di antaranya berupa keterbatasan
struktur dan sumber daya manusia pengelola
PNBP, khususnya pada Direktorat
PNBP Ditjen Anggaran Kemenkeu dan
Subdit Penerimaan Negara Dit. Bina Program
Ditjen Minerba Kementerian ESDM
(www.kpk.go.id, 2014).
Pasca diundangkannya Undang-undang
No. 4 Tahun 2009, diatur antara lain
perubahan pengusahaan pertambangan
mineral dan batubara dalam bentuk kontrak
kepada bentuk izin. Perubahan paradigma
hukum investasi pertambangan dari Kontrak
Karya menjadi bentuk Izin usaha Pertambangan
Khusus (IUPK) menjadikan negara
berkuasa atas pertambangan minerba.
Pergeseran paradigma ini diharapkan akan
dapat memberikan nilai tambah yang diciptakan
oleh sektor-sektor produktif seperti
pertambangan bagi peningkatan pendapatan
pada perekonomian nasional (Toruan,
2015). Namun kenyataanya perubahan bentuk
perikatan dari yang sebelumnya kontrak
menjadi izin belum memperlihatkan perubahan
pendapatan negara.
Selain permasalahan hasil kajian KPK,
terdapat pula permasalahan divestasi saham
perusahaan pemegang KK yang menjadi
berkepanjangan akibat ketidakjelasan Pemerintah
yaitu perebutan pembelian saham
antara Pemerintah Pusat dan Daerah seperti
dalam kasus divestasi saham PT. Newmont
Nusa Tenggara, sehingga Pemerintah dirasakan
perlu lebih serius mengusahakan renegosiasi kontrak karya perusahaan tambang
khususnya persoalan divestasi saham
mengingat kontrak karya yang berlaku
hingga saat ini masih merugikan kepentingan
negara sebagai pemilik sah sumber daya
alam. (Kurnianingrum, 2012)
Penguasaan pengusahaan pertambangan
minerba oleh Negara memang masih
sangat kecil dibandingkan sumber daya
alam yang tersedia. Sebagai contoh adalah
produksi bauksit PT. Aneka Tambang
(BUMN) menunjukkan angka yang kecil
yakni sebesar 783.097 ton (2009) dan 104.692
ton (2010). Pangsa pasar bauksit yang dimiliki
PT. Aneka Tambang hanya berkisar
5% dari total produksi bauksit nasional
(Siregar, 2012), sedangkan di bidang batubara,
PT. Bukit Asam adalah satu-satunya
perusahaan BUMN yang bergerak dalam
pengusahaan batubara yang berkontribusi
sebesar 4% dari total produksi batubara
nasional. (Octavina, 2014)
Gambaran permasalahan pengelolaan
pertambangan mineral dan batubara yang
begitu sistemik sehingga berdampak pada
rendahnya keuntungan finansial yang diperolah
Negara. Selain berdampak pada
finansial Negara (Pemerintah Pusat dan Pemerintahan
Daerah), juga akan berdampak
pada ketenagakerjaan dan investasi di Indonesia
serta Produk Domestik Regional
Bruto/PDRB (Suseno, 2013).
Hal ini perlu segera ditangani oleh
Pemerintah selaku regulator, sehingga penulis
mencoba menguraikan permasalahan
pengelolaan pertambangan mineral dan
batubara dimaksud terkait dengan perikatan
Pemerintah dan pihak swasta.
Permasalahan pengelolaan SDA pertambangan
mineral dan batubara perlu
ditemukan solusi yang tepat. Dalam hal ini,
substansi dari pengelolaan SDA sesungguhnya
telah diatur dalam Al Quran. Apabila
kita renungkan Al Quran, maka kita akan
mendapatkan betapa Al Quran mengingatkan
akal kita, mengarahkan pandangan kita
dengan penuh kekuatan terhadap alam
semesta yang ada di sekeliling kita, termasuk
di dalamnya barang tambang. Semua itu
ditundukkan untuk kepentingan manusia,
sebagai pemuliaan Allah untuk kepentingan
manusia untuk memanfaatkan segala yang
ditundukkan kepadanya jika ia termasuk
ahli fikir dan ahli ilmu (Al Qardhawi, 2004).
Sebagaimana firman Allah SWT dalam Al
Jaatsiyah:13 sebagai berikut:


“Dan Dia menundukkan untukmu apa yang
di langit dan apa yang ada di bumi. Ini semuanya
(sebagai rahmat) dari-Nya. Sesungguhnya apa
yang demikian itu benar-benar terdapat tandatanda
(kekuasaan Allah bagi kaum yang berfikir”
Pengelolaan SDA pertambangan mineral
dan batubara yang baik merupakan salah
satu kegiatan memakmurkan bumi. Bahkan
ia merupakan salah satu tujuan utama
syariah Islam yang ditegakkan Al Quran dan
diserukan oleh para ulama agama ini, karena
memakmurkan bumi (jika dilakukan dengan
niat yang benar) merupakan ibadah dan
ketundukan kepada perintah Allah SWT (Al
Qardhawi, 2004).
Tugas manusia untuk memakmurkan
bumi ini antara lain dengan melakukan
pemanfaatan SDA pertambangan mineral
dan batubara yang berlandaskan pada asas-asas
maupun prinsip-prinsip Islam. Tugas
manusia ini diwakilkan kepada negara.
Tujuan yang hendak dicapai dari penguasaan
negara terhadap bahan tambang
(sebagai objek hak) adalah sebagai langkah
antisipatif dalam menghindari penguasaan
segala potensi sumber daya alam tambang
sebagai alat penindasan dan penghisapan
terhadap orang lain (khususnya rakyat dan
generasi masa datang). Dengan demikian,
penguasaan negara atas bahan-bahan tambang
yang ada di dalam perut bumi seyogyanya
dikelola berdasarkan nilai keseimbangan
antara tingkat ketersediannya dengan
kebutuhan pasar (konsumen) sehingga tidak
dieksploitasi secara massif demi pemenuhan
target pertumbuhan ekonomi nasional yang
tinggi, tanpa memperdulikan hak-hak generasi
yang akan datang. (Marilang, 2012).

Dalam pengelolaan SDA Pertambangan
mineral dan batubara ini, Pemerintah melakukan
perikatan dengan kontraktor atau
pun dengan orang/badan pengelola pertambangan.
Secara khusus, Islam telah mengatur
bentuk-bentuk perikatan dalam rangka
melakukan praktek bisnis. Pengaturan
tersebut tercakup dalam aspek hukum muamalah.
Perikatan dimaksud apabila dilihat
dalam kacamata kajian hukum fikih muamalah,
memiliki syarat, ketentuan dan
rukun yang harus dipenuhi.
Penulis mencoba merumuskan solusi
model perikatan yang ada dalam pengelolaan
pertambangan mineral dan batubara
apabila ditinjau dalam dimensi syariah.
Hal ini sangat menarik dan perlu dilakukan
dalam rangka usulan perbaikan pengelolaan
pertambangan mineral dan batubara mendatang.
Dampak dari penelitian atas kontrak
pertambangan mineral dan batubara dengan
perikatan/akad syariah akan diharapkan
menjadi model untuk pengelolaan SDA pertambangan
mineral dan batubara kedepannya.
Berdasarkan rumusan permasalahan di
atas, peneliti merumuskan pertanyaan penelitian
sebagai berikut: (1) Apa masalah
utama perikatan dalam pengelolaan pertambangan
mineral dan batubara di Indonesia?,
(2) Apa alternatif model akad/perikatan
yang sesuai syariah dalam mengelola
pertambangan mineral dan batubara
di Indonesia?, (3) Apa solusi utama atas
model akad/perikatan sesuai syariah yang
dapat diimplementasikan dalam mengelola
pertambangan mineral dan batubara di
Indonesia?.


TINJAUAN TEORETIS
Konsep kepemilikan sumber daya alam
dalam Islam
Menurut pandangan Islam, sumber
daya yang dapat habis adalah milik generasi
kini maupun maupun generasi-generasi
yang akan datang. Generasi kini tidak
berhak untuk menyalahgunakan sumbersumber
daya yang dapat habis sehingga
menimbulkan bahaya generasi yang akan
datang (Mannan, 1997).
Manusia bukan pemilik sumber daya
alam, namun sebagai khalifa atau “wakil”
dalam pengelola sumber daya alam yang
dititipkan oleh Allah (Chapra, 2000 dan
Qardhawi, 2004). Tugas manusia dalam mengelola
harta merupakan pekerjaan manusia
yang disebut dengan produksi yaitu mengolah
materi yang telah Allah ciptakan dan
taklukan untuk keperluan manusia (Al Qardhawi,
2004). Dalam bidang pertambangan
misalnya, Allah menciptakan besi dan
kemudian diolah oleh manusia menjadi
berbagai macam benda yang dibutuhkan
dalam kehidupan.
QS Al Hadiid: 25:

“… dan Kami ciptakan besi yang padanya
terdapat kekuatan yang hebat dan berbagai
manfaat bagi manusia…”
Jenis–jenis Penguasaan Harta Kekayaan
dalam Islam
Kekayaan hanya dimiliki oleh seseorang
apabila yang bersangkutan mendapatkan
izin dari Allah SWT untuk memilikinya,
maka penguasaan harta kekayaan dalam
Islam dibagi menjadi tiga (Nabhani, 2009):
1) Kepemilikan individu (private property)
Setiap orang dapat memiliki/menguasai
kekayaan dengan sebab-sebab (caracara)
tertentu, yaitu:
a. Bekerja
b. Pewarisan
c. Kebutuhan harta untuk menyambung
hidup
d. Pemberian harta dari Negara
e. Harta yang diperoleh tanpa tenaga
Dalil yang mendasari hal tersebut adalah
hadits Nabi SAW:
“Siapa saja yang memagari sebidang tanah,
maka tanah tersebut menjadi haknya” (HR
Abu Dawud).
2) Kepemilikan umum (collective property)
Kepemilikan umum adalah izin Allah
SWT kepada komunitas masyarakat
untuk sama-sama memanfaatkan benda/
barang. Benda-benda yang termasuk dalam kategori kepemilikan umum adalah
benda-benda yang telah dinyatakan
oleh Allah SWT memang diperuntukkan
bagi suatu komunitas masyarakat, karena
mereka masing-masing saling membutuhkan,
dan Allah SWT melarang
benda tersebut dikuasai oleh seseorang
saja. Benda-benda dimaksud terdiri atas
3 (tiga): (1) Fasilitas umum, (2) Barang
tambang yang tidak terbatas, (3) Sumberdaya
alam yang sifat pembentukannya
menghalangi untuk dimiliki hanya oleh
individu secara perorangan.
Dasar nash atas hal tersebut di atas
adalah:
“Kaum muslim bersekutu (memiliki hak yang
sama) dalam tiga hal: air, padang dan api”
(HR Abu Dawud). “Sesungguhnya ia
pernah meminta kepada Rasululloh SAW
untuk mengelola tambang garamnya. Lalu
Beliau memberikannya. Setelah ia pergi, ada
seseorang dari majelis tersebut bertanya,
“Wahai Rasululloh, tahukah engkau, apa
yang engkau berikan padanya? Sesungguhnya
engkau telah memberikan sesuatu yang
bagaikan air mengalir. Rasululloh Saw
kemudian bersabda, kalau begitu cabut
kembali tambang tersebut darinya.” (HR
Tirmidzi).
3) Kepemilikan Negara (state property)
Milik Negara adalah harta yang merupakan
hak seluruh kaum Muslim, sementara
pengelolaannya menjadi kewenangan
khalifah. Allah SWT telah menjadikan
harta tertentu sebagai milik Negara dan
khalifah berhak untuk mengelolanya
sesuai dengan pandangan dan ijtihadnya
seperti harta fai’, kharaj, jizyah dan
sebagainya. Sebab, syariah tidak pernah
menentukan sasaran dari harta yang
dikelola itu, sehingga, oleh karena itu,
zakat tidak termasuk milik Negara,
melainkan milik ashnaf delapan yang
telah ditentukan oleh syariah. Baitul mal
hanya menjadi tempat penampungan
zakat agar bisa dikelola mengikuti
obyek-obyeknya.
Penetapan aturan pemilikan bersama terkait
benda-benda yang bersifat dharuri (yang
sangat dibutuhkan) bagi semua orang
khususnya sebanyak empat hal berupa:
padang rumput, air, api dan garam (Al
Qardhawi, 2004). Terkait dengan hal ini,
Rasulullah SAW bersabda:

“Bahwa seorang laki-laki bertanya kepada
Rasulullah SAW: Wahai Nabi Allah, apakah
sesuatu yang tidak boleh dihalang-halangi?
Rasulullah menjawab, “Air”. Ia bertanya lagi:
“Wahai Nabi Allah, apakah sesuatu yang tidak
boleh dihalang-halangi?” Rasululloh menjawab,
“Garam”. (HR Abu Daud).
Dari keempat benda yang disebutkan
Nabi SAW tersebut, dapat di qiyaskan
dengan barang-barang kekayaan alam yang
dikenal saat ini. Qiyas merupakan salah satu
prinsip yang penting dan dalil yang mu’-
tabar (dipergunakan dalam penetapan hukum
Islam, mengizinkan selain yang empat
tersebut untuk ditetapkan, apabila terpenuhi
unsur dan sifatnya (Al Qardhawi, 2004).
Pendapat Qardhawi mengambil mazhab
Imam Malik. Menurut mazhab itu,
segala yang keluar dari perut bumi seperti
minyak bumi dan batubara adalah menjadi
milik Baitul Mal kaum muslimin, yakni milik
pemerintah, karena kemaslahatan ummat
menuntut agar harta kekayaan ini menjadi
milik masyarakat umum bukan untuk
perorangan, sedangkan barang tambang
yang depositnya tergolong kecil atau sangat
terbatas dapat dimiliki oleh perseorangan
atau perserikatan, hal ini didasarkan kepada
hadits Nabi SAW yang mengizinkan kepada
Bilal bin Harith al-Muzani memiliki barang
tambang yang sudah ada dibagian Najd dan
Tihamah, hanya saja mereka wajib membayar
khumus (seperlima) dari yang diproduksinya
kepada bait al-mâl. (Sanrego
dan Batun, 2009).


Pengelola Sumber Daya Alam
Penyelesaian urusan-urusan pemerintahan
terutama yang berkaitan dengan masyarakat/
umat/kebijakan publik dalam pemerintahan
Islam harus dibagi dalam berbagai
urusan, hal ini sering kita kenal
dengan istilah pembagian kekuasaan. Dalam
pemerintahan Islam juga dikenal istilah
Eksekutif (Khalifah), Legislatif (Majelis
Syuro’), Yudikatif (Qadhi). (Imran, 2015).
Kewenangan pengelola sumber daya alam
dalam Islam dipegang oleh Khalifah selaku
pemimpin roda pemerintahan. Hal ini
pernah dicontohkan oleh Khalifah Umar Ibn
Khattab saat memerintah (586-644) di
Madinah. Beliau memperkenalkan konsep
pengelolaan lingkungan dengan memberikan
beberapa sudut pandang; yaitu pertama,
sumberdaya alam akan terancam apabila
dieksploitasi secara berlebihan, kedua, memperkenalkan
pemanfaatan lahan yang telah
ditinggalkan dan diberikan kepada masyarakat
untuk dikelola secara produktif, ketiga,
tidak diperkenankan melakukan eksploitasi
secara berlebihan terhadap sumberdaya
karena dikhawatirkan akan mengganggu
hak generasi berikutnya, dan keempat, melakukan
pemanfaatan tanah dengan mendistribusikan
tanah yang tidak dipakai/
digunakan oleh pemiliknya selama tiga
tahun kepada masyarakat secara adil
sehingga dapat menghasilkan produktivitas
lahan yang baik. (La Fua, 2014)
Pengelolaan SDA Pertambangan Mineral
dan Batubara di Indonesia berdasarkan
Undang-undang No 17 Tahun 2003 tentang
Keuangan Negara, Presiden selaku Kepala
Pemerintahan di Indonesia memegang kekuasaan
pengelolaan keuangan negara
sebagai bagian dari kekuasaan pemerintahan.
Kekuasaan tersebut meliputi kewenangan
yang bersifat umum dan kewenangan
yang bersifat khusus. Untuk membantu
Presiden dalam penyelenggaraan kekuasaan
dimaksud, sebagian dari kekuasaan tersebut
dikuasakan kepada Menteri Keuangan selaku
Pengelola Fiskal dan Wakil Pemerintah
dalam kepemilikan kekayaan negara yang
dipisahkan (Chief Financial Officer/CFO),
serta kepada Menteri/Pimpinan Lembaga
selaku Pengguna Anggaran/Pengguna
Barang kementerian negara/lembaga yang
dipimpinnya (Chief Operational Officer/
COO).
SDA Pertambangan dan Mineral Batubara
dikelola secara teknis oleh Kementerian
Energi dan Sumber Daya Mineral, sedangkan
terkait penerimaan negara yang dihasilkan
akibat pengelolaannya merupakan
kewenangan Kementerian Keuangan selaku
pengelola fiskal.
Ketentuan teknis terkait dengan pengelolaan
SDA Pertambangan Mineral dan
Batubara didasarkan pada Undang-undang
No. 4 Tahun 2009 beserta turunan pelaksanaannya,
sedangkan ketentuan yang
mengatur Penerimaan Negara Bukan Pajak
(PNBP) dari SDA Pertambangan Mineral
dan Batubara adalah Undang-undang No 20
tahun 1997 tentang PNBP.


Bentuk Pengelolaan SDA dengan sistem
bisnis
Sistem bisnis adalah suatu sistem yang
diterapkan pada kegiatan dengan tujuan
untuk mencari keuntungan. Di dalam pengelolaan
pertambangan di Indonesia menggunakan
sistem bisnis. Di dalam Undangundang
No 4 Tahun 2009, memang tidak
satu pasal pun yang mengatur bahwa
pengelolaan pertambangan menerapkan
sistem bisnis. (Supramono, 2012)
Walaupun demikian, tidak dipungkiri
dalam pengelolaan pertambangan tidak
dibutuhkan biaya untuk itu dan pemasukan
Negara dari sekor pertambangan. Satu hal
yang tidak mungkin dalam melakukan kegiatan
penambangan merupakan kerja
social, sedangkan untuk melakukan penambangan
dibutuhkan biaya yang besar
untuk kegiatan eksplorasi dan eksploitasi.
Untuk pengelolaan pertambangan, pemerintah
menyerahkan kepada perusahaan dengan
memberikan Izin Usaha Pertambangan
(IUP) atau melakukan perikatan (kontrak
kerjasama). Sesuai dengan usahanya dengan
tujuan utama mencari keuntungan. Keuntungan
yang diperoleh pada dasarnya untuk mempertahankan kelangsungan hidup
perusahaan. Di lain pihak pemerintah
memperoleh pemasukan/pendapatan dari
sektor pendapatan, berupa antara lain pajak,
iuran produksi/royalty (merupakan PNBP)
dan retribusi.
Adapun perusahaan-perusahaan yang
dapat melakukan usaha pertambangan
berdasarkan Undang-undang No. 4 Tahun
2009 tentang Pertambangan Mineral dan
Batubara, adalah: (1) Diutamakan perusahaan
milik Negara, (2) Perusahaan yang dapat
diberi IUP, (3) Perusahaan yang dapat diberi
Izin Pertambangan Rakyat (IPR), (4) Perusahaan
yang dapat diberi Izin Usaha
Pertambangan Khusus (IUPK), (5) Perusahaan
Pertambangan yang Berbadan Hukum


Bidang Bisnis Islam
Dalam bidang bisnis modern terdapat
masalah-masalah baru yang belum pernah
terjadi pada zaman dahulu. Sebagai contoh
bidang perserikatan modern dengan berbagai
bentuknya seperti perserikatan saham
dan perseroan terbatas. (Al Qardhawi dalam
Rajafi, 2013)
Bidang-bidang bisnis tersebut merupakan
masalah kontemporer. Sebagiannya
terdapat bidang yang hampir sama atau
dekat dengan kegiatan bisnis zaman dahulu
sedangkan lainnya merupakan himpunan
antara kegiatan bisnis klasik dengan bisnis
modern dan semuanya ini berpijak pada
akad yang halal. (Rajafi, 2013)



Perikatan/Akad
Pemerintah memerlukan perusahaan
pertambangan untuk melakukan eksplorasi
dan eksploitasi, sehingga hubungan Pemerintah
dengan perusahaan yang melakukan
pertambangan dilakukan dalam perjanjian.
Dalam bahasa Indonesia dan peraturan
perundang-undangan di Indonesia, istilah
yang sekilas banyak dipahami oleh masyarakat
umum mempunyai arti sama yakni
perikatan, perjanjian, dan kontrak. Berikut
ini istilah-istilah dimaksud akan diuraikan
maknanya.
Istilah perikatan yaitu suatu hubungan
hukum antara dua pihak yang isinya hak
dan kewajiban. Satu pihak menuntut sesuatu
dan di pihak lain berkewajiban untuk
memenuhi tuntutan tersebut (Djamil, 2012),
sedangkan perjanjian merupakan terjemahan
dari bahasa Belanda overeenkomst, yaitu
suatu peristiwa dimana dua orang atau
pihak saling menjanjikan sesuatu. Menurut
Poerwadarminta dalam Djamil, 2012, perjanjian
adalah persetujuan (tertulis atau
dengan lisan) yang dibuat oleh dua pihak
atau lebih yang mana berjanji akan menaati
apa yang tersebut di persetujuan itu.
Istilah kontrak berasal dari bahasa
Inggris, yaitu contract. Menurut Black’Law
Dictionary, kontrak diartikan sebagai perjanjian
antara dua orang atau lebih yang
menciptakan kewajiban untuk berbuat atau
tidak berbuat sesuatu hal yang khusus
(contract is an agreement between two or more
persons which creates an obligation to do or not
to do a peculiar things).
Berdasarkan pengertian kontrak di atas,
definisi kontrak ada yang menilai memiliki
arti yang sama dengan perjanjian (overseenkomst)
tetapi ada yang menilai kontrak
adalah suatu perjanjian yang dituangkan
dalam tulisan atau perjanjian tertulis atau
surat, atau dengan kata lain kontrak adalah
perjanjian tertulis. (Subekti dalam Djamil,
2012) Berkenaan dengan istilah kontrak di
atas, maka istilah kontrak dalam hukum
Islam dikenal dengan akad (al ‘aqdu). Kata al
a’qdu merupakan bentuk masdar dari
‘aqada-ya’qidu-a’q dan atau ‘aqida-ya’qadu-
‘aqadatan yang artinya ikatan atau simpulan
baik ikatan yang nampak maupun yang
tidak nampak. Dalam akad ini disebut dalam
Al Quran surah Al Maidah (5) : 1 berikut :

“Hai orang-orang yang beriman, penuhilah akadakad
itu…..... Sesungguhnya Allah menetapkan
hukum-hukum menurut yang dikehendaki-Nya”
Istilah kontrak dalam hukum Islam
tidak dibedakan dengan perjanjian, keduanya
identik dan disebut akad, sehingga dalam hal ini, akad didefinisikan sebagai
pertemuan ijab yang dinyatakan oleh salah
satu pihak dengan qabul dari pihak lain
secara sah menurut syariat yang tampak
akibat hukumnya pada obyeknya. Dari
pengertian tersebut, dapat disimpulkan bahwa
kontrak merupakan kesepakatan bersama
baik lisan, isyarat, maupun tulisan
antara dua pihak atau lebih melalui ijab dan
qabul yang memiliki ikatan hukum bagi
semua pihak yang terlibat untuk melaksanakan
apa yang menjadi kesepakatan tersebut.


Asas-asas Perikatan
Perikatan yang dibuat antar Pemerintah
dan perusahaan pertambangan mineral dan
batubara dibuat didasarkan atas asas-asas
yang berlaku. Asas berasal dari bahasa Arab
yaitu asasun yang berarti dasar, basis dan
fondasi. Secara terminologi asas adalah
dasar atau sesuatu yang menjadi tumpuan
berpikir atau berpendapat. Istilah lain yang
memiliki arti sama dengan kata asas adalah
prinsip yaitu dasar atau kebenaran yang
menjadi pokok dasar berpikir, bertindak dan
sebagainya. (Yulianti, 2008)
Asas-asas yang dimaksudkan adalah
(Supramono, 2012): Asas kebebasan berkontrak,
Asas konsensualisme, Asas itikad
baik, Asas kepribadian, Asas Pacta Sunt
Servanda, Asas keadilan, Asas kepatutan.
Definisi asas apabila dikaitkan dengan
perjanjian dalam hukum perikatan syariah
adalah kebenaran yang dipergunakan sebagai
tumpuan berpikir dan alasan pendapat
tentang perjanjian terutama dalam penegakan
dan pelaksanaan hukum kontrak syariah.
Dalam hukum perikatan syariah terdapat
asas-asas perjanjian yang melandasi penegakan
dan pelaksanaannya. Asas-asas
perjanjian dimaksud adalah: Asas Ilahiah
atau asas Tauhid, Asas Kebolehan (Mabda al-
Ibahah), Asas Keadilan (Al ‘Adalah), Asas
Persamaan atau Kesetaraan (Al Musawah),
Asas Kejujuran dan Kebenaran (Ash Shidiq),
Asas Tertulis (Al Kitabah), Asas Itikad baik/
Kepercayaan/amanah, Asas Kemanfaatan
dan Kemaslahatan, Asas Konsensualisme
atau Asas Kerelaan (mabda’ ar-rida’iyyah),
Asas Kebebasan Berkontrak (mabda’ hurriyah
at-ta’aqud), Asas Perjanjian Itu Mengikat,
Asas Keseimbangan Prestasi, dan Asas Kepastian
Hukum (Asas Pacta Sunt Servanda).
Selain asas-asas perjanjian umum,
pengelolaan SDA Pertambangan mineral
dan batubara didasarkan pada asas-asas:
Tanggung Jawab Negara, Manfaat, Keadilan,
Keseimbangan, dan Keberlanjutan. (Marilang,
2011).


Bentuk dan Jenis Akad Syariah yang
Digunakan dalam Kegiatan Usaha
Berikut ini bentuk dan jenis akad syariah
yang digunakan dalam kegiatan usaha
(Dewi, 2004):
1) Pertukaran:
a. Sejenis, jenis akadnya adalah Sahrf dan
Barter
b.Tidak sejenis:
i. Jual beli, jenis akadnya adalah
Murabaha, Bay Salam, Bay Istisna.
ii. Sewa (Ijarah), jenis akadnya adalah
Ijarah, Ijarah wa iqtina.
2) Titipan, jenis akadnya adalah Wadiah.
3) Syarikat, jenis akadnya adalah Musyarakah
dan Mudharabah.
4) Memberi kepercayaan, jenis akadnya
adalah Kafalah, Dhamamah, Rahn, dan
Hiwalah
5) Memberi izin/tugas kerja, akadnya adalah
Wakalah, Jualah, Musaqah, Muzarah,
Mugharasah, Istisna.
6) Penyelesaian sengketa, akadnya adalah
Tahkim, Sulhu, I’qalah, Qismah.
7) Perlindungan atas hak, akadnya adalah
Ta’addi, Ghasb, Ihtikar, Hajr, Taflish, Isa,
Luqtah.


Bentuk Syarikat/Kemitraan
Bentuk syarikat/kemitraan dalam melakukan
kegiatan usaha bisnis menggunakan
akad musyarakah dan mudharabah dengan
pola bagi hasil. Ciri utama pola bagi hasil
adalah keuntungan dan kerugian ditanggung
bersama baik pemilik dana maupun
pengusaha. Beberapa prinsip dasar konsep
bagi hasil yang dikemukakan Usmani dalam
Ascarya (2012) adalah sebagai berikut:

1) Bagi hasil tidak berarti meminjamkan
uang, tetapi merupakan partisipasi dalam
usaha. Dalam hal musyarakah,
keikutsertaan asset dalam usaha hanya
sebatas proporsi pembiayaan masingmasing
pihak.
2) Investor atau pemilik dana harus ikut
menanggung resiko kerugian usaha
sebatas proporsi pembiayaannya
3) Para mitra usaha bebas menentukan,
dengan persetujuan bersama, rasio keuntungan
untuk masing-masing pihak,
yang dapat berbeda dari rasio pembiayaan
yang disertakan
4) Kerugian yang ditanggung oleh masingmasing
pihak harus sama dengan
proporsi investasi mereka
Terdapat model pola bagi hasil dalam
akad syarikat/kemitraan ini yaitu: revenue
sharing dan profit sharing. Pola bagi hasil
tersebut didasarkan pada kesepakatan siapa
yang akan menanggung biaya. Bila yang
disepakati adalah biaya ditanggung oleh si
pelaksana, maka hal ini adalah bagi penerimaan
(revenue sharing), sedangkan bila
yang disepakati adalah biaya ditanggung
oleh pemodal, maka hal ini adalah bagi
untung (profit sharing). (Karim, 2007).
Berikut ini dijelaskan mengenai jenis
kemitraan musyarakah dan mudharabah:
1) Musyarakah
Musyarakah merupakan akad bagi hasil
ketika dua atau lebih pengusaha pemilik
dana/modal bekerja sama sebagai mitra
usaha, membiayai investasi usaha baru
atau yang sudah berjalan. Mitra usaha
pemilik modal berhak ikut serta dalam
manajemen perusahaan, tetapi hal itu
tidak suatu keharusan. Para pihak dapat
membagi pekerjaan mengelola usaha
sesuai kesepakatan dan mereka juga
dapat meminta gaji/upah untuk tenaga
dan keahlian yang mereka curahkan
untuk usaha tersebut. Proporsi keuntungan
dibagi di antara mereka menurut
kesepakatan, sedangkan apabila terjadi
kerugian akan ditanggung bersama sesuai
proporsi penyertaan modal masingmasing.
Penyertaan modal dari para
mitra usaha dapat berupa uang atau
barang yang dapat dinilai sesuai harga
pasar saat perjanjian. (Ascarya, 2012)
2) Mudharabah
Mudharabah merupakan akad bagi hasil
ketika pemilik dana/modal (pemodal),
biasa disebut shahibul mal/rabbul mal,
menyediakan modal (100 persen) kepada
pengusaha sebagai pengelola, biasa disebut
mudharib, untuk melakukan aktivitas
produktif dengan syarat bahwa
keuntungan yang dihasilkan akan dibagi
diantara mereka menurut kesepakatan
yang ditentukan sebelumnya dalam akad
dan kerugian ditanggung sepenuhnya
oleh pemilik modal. Shahibul mal adalah
pihak yang memiliki modal tetapi tidak
bisa berbisnis dan mudharib adalah pihak
yang pandai berbisnis tetapi tidak
memiliki modal. (Ascarya, 2012).
Secara ringkas perbedaan akad musyarakah
dan mudharabah dapat dilihat pada
Tabel 2 berikut (Usmani dalam Ascarya,
2012): Terdapat perkembangan bentuk akad
berupa kombinasi musyarakah mudharabah.
Dalam perjanjian ini, pengelola akan mendapatkan
bagian nisbah bagi hasil dari
modal yang diinvestasikannya sebagai mitra
usaha (sharik) dalam musyarakah dan pada
saat yang bersamaan pengelola juga mendapatkan
bagian nisbah bagi hasil dari hasil
kerjanya sebagai pengelola (mudharib)
dalam mudharabah.


Penelitian Sebelumnya
Penelitian terkait dengan jenis perikatan/
akad kontrak pertambangan mineral dan
batubara dengan bentuk profit sharing ataupun
revenue sharing di negara lain seperti di
Filipina (Mendoza dan Canare, 2013) serta
penelitian jenis kontrak di industri migas
dan mineral (Likosky, 2007).
1) Revenue Sharing in Mining: Insights from the
Philippine Case (Mendoza, Canare, 201 

Kesimpulan dari penelitian ini adalah ada
tiga hal utama bagi para pembuat kebijakan.
Pertama, ditemukan tanda-tanda
bahwa industri pertambangan secara
keseluruhan tidak dapat cukup memberikan
kontribusi bagi pendapatan pemerintah.
Kemungkinan alasan untuk ini
meliputi bagian besar dari pertambangan
masih dapat menikmati fasilitas pajak,
Kedua, analis dan peneliti harus berhatihati
dalam menafsirkan data makro pada
bagi hasil karena heterogenitas data tingkat
perusahaan. Skala tambang, tahapan
dalam siklus pertambangan, dan bahkan
pemerintahan dan pelaksanaan hukum
dapat mempengaruhi pembagian pendapatan
antara perusahaan tambang dan
pemerintah, Ketiga, penelitian di masa
akan datang bagi hasil dapat berguna
diperluas setidaknya dua arah. (1) makalah
ini telah meneliti manfaat menggunakan
pendapatan pemerintah sebagai
ukuran yang memungkinkan. Namun
manfaat yang diperoleh dari masyarakat
tidak hanya tercermin dalam pendapatan
pajak atau royalti pertambangan. Ini juga
termasuk dalam aspek seperti penciptaan
lapangan kerja, dan investasi yang berhubungan
dengan masyarakat dan
tanggung jawab sosial perusahaan (CSR)
proyek yang didukung oleh perusahaanperusahaan,
(2) terkait dengan konsep
manfaat (benefit) dan lebih mencerminkan
manfaat bersih (net benefit) yaitu
manfaat setelah dikurangi biaya-biaya
yang terkait dengan pertambangan.
2) Contracting and regulatory issues in the oil
and gas and metallic minerals industries
(Likosky, 2007).
Pada penelitian ini, digambarkan bentuk-
bentuk kontrak migas dan mineral
berupa:
a. modern concessions
Generasi baru dari kontrak konsesi
bertujuan untuk memenuhi nasional
pembangunan dan kesejahteraan tujuan
serta yang murni keuangan. Contoh
kontrak dengan model modern concession
adalah antara Indonesia dan P.T.
Stanvac Indonesia.
b. production-sharing agreements (PSAs)
PSA berbeda dari konsesi dalam dua
hal utama. Pertama, PSA tidak memberikan
hak kepemilikan perusahaan
atas sumber daya. Dengan demikian,
Pemerintah dapat mengambil peran
lebih besar dalam teknologi mentransfer,
mempersiapkan untuk balik
akhirnya lebih dari sumber daya untuk
nya tangan. Kedua, tidak seperti konsesi,
yang memberikan hak perusahaan
atas sumber daya untuk jangka
waktu tertentu, PSA memberikan kepada
Perusahaan kepentingan dalam
sumber daya yang terkait dengan ikut
menanggung sunk cost dan, tentu saja,
untuk mendapatkan keuntungan. Ini
mungkin berguna untuk Pemerintah yang tertarik untuk mendorong
perusahaan untuk melakukan risiko
eksplorasi. Perusahaan mungkin akan
lebih berguna daripada modern konsesi,
misalnya, dalam situasi perusahaan
tidak pasti tentang kemampuannya
untuk menutup sunk cost yang ditentukan
oleh konsesi modern. Contoh
PSA adalah Kontrak Kerjasama Migas
di Indonesia yang tercatat sebagai
pelopor kontrak sistem PSA pertama
pada tahun 1966 (Zen, 2011).
c. joint ventures
Pengaturan joint venture (JV) adalah
dalam bentuk perusahaan asing melakukan
bisnis dengan BUMN nasional.
Usaha mungkin melibatkan menciptakan
pengendalian bersama perusahaan
proyek. Seperti konsesi dan
PSA, JV penting dilihat secara spesifik
dari pengaturan hukum usaha ini
dalam rangka untuk memastikan
sejauh mana kontrol atas perusahaan
terletak di tangan asing atau domestik.
Seperti yang ditunjukkan, jenis
kontrak sering berbaur menjadi satu
sama lain. Apa yang penting tentang
JV, dalam perbedaan untuk konsesi
modern dan PSA dalam bentuk paling
murni, adalah bahwa JV menyediakan
sebuah perusahaan terstruktur
berbasis transfer teknologi
dan berbagi pengambilan keputusan.
Tentu saja, tujuan tersebut dapat dicapai
melalui instrumen lain; bagaimanapun
juga, JV merupakan instrumen
bentuk kemitraan perusahaan
yang paling strategis.
d. service contracts
Tidak seperti konsesi modern, PSA
dan JV, kontrak jasa dianggap sebagai
perangkat di mana Pemerintah menggunakan
hak kontrol terbesar atas
proyek. Pada kasus, Pemerintah melakukan
kontrak dengan perusahaan
asing untuk melakukan layanan terbatas.
Perusahaan tidak biasanya berbagi
dalam pendapatan yang dihasilkan.
Dengan demikian, Pemerintah
tidak dapat melakukan pengawasan
sumber daya dengan sebaiknya.
Dalam kontrak layanan, Pemerintah
harus memiliki syarat teknologi knowhow
dan akses ke modal. Seringkali, hal
ini tidak demikian ketika modal risiko
eksplorasi dibutuhkan. Hal ini juga
penting untuk diingat bahwa kontrak
layanan untuk tugas ringan dan
karenanya lebih baik daripada bentukbentuk
kontrak lainnya. Terdapat tiga
bentuk dari kontrak layanan adalah
kontrak layanan risiko, kontrak layanan
murni dan kontrak bantuan teknis.


METODE PENELITIAN
Penelitian ini menggunakan metode
Analytic Networking Process (ANP). ANP
merupakan satu dari metode pengambil
keputusan berdasarkan banyak kriteria atau
Mutiple Criteria Decision Making (MCDM)
yang dikembangkan oleh Thomas L Saaty di
tahun 1999. Metode ini merupakan pendekatan
baru metode kualitatif yang merupakan
perkembangan lanjutan dari metode
terdahulu yakni Analytic Hierarchy Process
(AHP).
Kesederhanaan metodologinya tersebut
membuat ANP menjadi lebih umum dan
mudah diaplikasikan untuk studi kualitatif
yang beragam, seperti pengambilan keputusan
atas berbagai alternatif, peramalan
(forecasting), evaluasi, pemetaan (mapping),
strategizing, alokasi sumber daya dan lain
sebagainya.
Jenis penelitian ini adalah penelitian
kualitatif yang ditransformasi menjadi penelitian
kuantitatif dengan metode ANP.
Dalam metodologi ANP, data yang digunakan
merupakan data primer yang
diperoleh dari hasil wawancara (in depth
interview) dengan pakar, praktisi dan regulator
yang memiliki pemahaman tentang
permasalahan yang dibahas.

ANALISIS DAN PEMBAHASAN
Rerangka konseptual/Kontruksi Model

Berikut ini adalah kerangka konseptual
yang tergambar dalam bentuk jaringan ANP
yang nampak dalam software Super Decision.
Jaringan ini menggambarkan secara keseluruhan
dekomposisi masalah yang ada
dalam penelitian terkait solusi model perikatan
pertambangan mineral dan batubara
sesuai syariah.
Rerangka konseptual ANP tersebut
dibangun atas empat kriteria yang merupakan
ikhtisar dari gambaran permasalahan
yang mempengaruhi pemilihan bentuk
perikatan pengelolaan SDA Pertambangan
Minerba. Keempat kriteria tersebut adalah:
(1) Modal, (2) Keikutsertaan (Saham), (3)
Bagian Negara, (4) Biaya dan Kerugian.

Hasil Keseluruhan Geometric Mean dan
Rater Agreement
Hasil yang diperoleh memperlihatkan
secara statistik konsensus dari para pakar
yang secara keseluruhan terdiri dari 5
narasumber. Pada grafik di bawah ini, untuk
hasil para pakar menunjukan bahwa sebagian
besar pakar memilih alternatif perikatan
Mudharabah Musyarakah (50,5%).
Adapun nilai rater agreement dari jawaban
para pakar terkait alternatif ini adalah
sebesar (W=0,28). Semakin mendekati angka
1 atau 100%, semakin terjadi kesepakatan
diantara jawaban para pakar. Dengan nilai
rater agreement yang rendah yaitu sebesar
0,28 masih dibawah 0,4, maka dapat disimpulkan
bahwa antara para pakar hampir
tidak sepakat dalam menjawab pilihan
cluster alternatif perikatan ini.
Pilihan dari sebagian umumnya pakar
tersebut bahwa pakar lebih menghendaki
bentuk perikatan yang lebih mendekati asas
keadilan, sedangkan pakar regulator kementerian
ESDM secara ekstrim berbeda pendapat
dengan pakar pada umumnya yang
memilih bentuk perikatan Ijaroh.
Data persepsi seluruh narasumber
untuk setiap kriteria yang telah diolah
adalah sebagai berikut:

1) Kriteria Pemilihan Perikatan
Secara umum, pakar menyepakati Bagian
Negara (41%) sebagai salah satu kriteria
yang penting dalam memilih perikatan
yang mengelola SDA pertambangan
mineral dan batubara. Hal ini didasarkan
pada masalah saat ini bahwa penerimaan
Negara dari pengelolaan pertambangan
mineral dan batubara yang rendah. Nilai
rater agreement dari jawaban para pakar
terkait kriteria ini adalah sebesar 0,84
yang berarti di atas 0,4, sehingga terjadi
kesepakatan diantara jawaban para
pakar.
2) Bagian Negara
Bentuk Bagian Negara yang secara umum
diinginkan oleh para pakar adalah
Revenue/Profit Sharing dan Dividen
(49,4%) dengan W sebesar 28%. Pilihan
bentuk Bagian Negara tersebut tidak
disepakati oleh beberapa pakar.
3) Biaya dan Kerugian
Beberapa narasumber sepakat menentukan
bobot utama atas bentuk Penanggungan
Biaya dan Kerugian yang ditanggung
bersama antara Pemerintah dengan
perusahaan pengelola pertambang
an mineral dan batubara (49,9%), sedangkan
pakar regulator memilih bentuk biaya
dan kerugian ditanggung perusahaan
(37,5%). Nilai W sebesar 76%, menunjukkan
bahwa tingkat kesepakatan antar
narasumber tinggi di atas 40%.
4) Keikutsertaan (Saham)
Pilihan kriteria Keikutsertaan (Saham)
Pemerintah yang dipilih oleh rata-rata
narasumber adalah dalam bentuk Pemerintah
memiliki sebagian saham perusahaan
pengelola SDA pertambangan
mineral dan batubara (31,4%). Nilai W
sebesar 47%, yang menggambarkan bahwa
kesepakatan narasumber atas pilihan
dimaksud tidak dominan.
5) Modal
Secara umum, narasumber memilih kriteria
Modal dalam bentuk Modal Pemerintah
berupa SDA dan modal kerja. Di
lain pihak, modal perusahaan yang
bermitra dengan Pemerintah berupa skill
dan modal kerja (48,6%). Nilai W sebesar
52% menggambarkan tingkat kesepakatan
antar narasumber yang cukup tinggi.
Bentuk modal Pemerintah berupa SDA
yang dipilih sebagian besar responden
menunjukkan keinginan para responden
agar Pemerintah dapat menghitung dengan
cermat SDA pertambangan minerba
kita sebagai modal. Hal ini sebagaimana
diungkapkan oleh responden praktisi
pertambangan bahwa walaupun Pemerintah
Indonesia telah dapat melakukan
inventarisasi sumber daya dan cadangan
mineral dan batubara, namun Pemerintah
belum dapat melakukan penilaian SDA
mineral dan batubara tersebut.
Pembangunan berkelanjutan memerlukan
pendataan mengenai tersedianya
faktor produksi antara lain yang
berasal dari alam berupa neraca SDA.
Dengan diketahuinya persediaan SDA,
maka para pembuat keputusan dan kebijakan
akan lebih mampu mengelola
SDA yang ada, mengembangkan dan memanfaatkannya.
(Solihin dan Sudirja,
2007).
6) Modal
Secara umum, narasumber memilih
kriteria Modal dalam bentuk Modal
Pemerintah berupa SDA dan modal kerja.
Di lain pihak, modal perusahaan yang
bermitra dengan Pemerintah berupa skill
dan modal kerja (48,6%). Nilai W sebesar
52% menggambarkan tingkat kesepakatan
antar narasumber yang cukup tinggi.
Bentuk modal Pemerintah berupa
SDA yang dipilih sebagian besar responden
menunjukkan keinginan para responden
agar Pemerintah dapat menghitung
dengan cermat SDA pertambangan minerba
kita sebagai modal. Hal ini sebagaimana
diungkapkan oleh responden
praktisi pertambangan bahwa walaupun
Pemerintah Indonesia telah dapat melakukan
inventarisasi sumber daya dan
cadangan mineral dan batubara, namun
Pemerintah belum dapat melakukan
penilaian SDA mineral dan batubara
tersebut.

Rendahnya penerimaan dari sektor SDA
pertambangan mineral dan batubara menjadi
kurang sesuai dengan tingginya laju
ekspor di bidang SDA Pertambangan
Mineral dan Batubara. Berdasarkan data
ekspor dan produsen tahun 2011, Indonesia
merupakan negara pengekspor batubara
terbesar, namun Indonesia berada pada
urutan kelima dunia sebagai negara produsen
batubara. Pengelolaan SDA Pertambangan
mineral dan batubara yang
kurang dalam hal pengawasan produksi dan
ekspor serta ketidakkonsistenan dalam
pengenaan tarif royalty telah melanggar
konsep syariah yang menyatakan bahwa
SDA harus dikelola dengan benar dan jujur
serta dengan cara yang telah ditetapkan oleh
Al Quran dan As Sunnah.

Pengelolaan mineral dan batubara
tersebut tidak sesuai dengan persyaratan
pengelolaan dengan prinsip khalifah.
Dalam konsep syariah, Negara/Pemerintah
merupakan wakil Allah SWT yang
diberikan amanah sebagai pengelola SDA
pertambangan mineral dan batubara yang
merupakan termasuk barang kepemilikan
umum (collective property), sehingga Pemerintah,
secara ideal pemilik 100% saham
perusahaan pengelola SDA pertambangan
mineral dan batubara. Hal ini sesuai dengan
pendapat Nabhani dan Qardhawi. Model
partisipasi Pemerintah dalam pengelolaan
SDA secara penuh sebagian besar dipraktikan
di negara-negara wilayah Timur Tengah
sebagai negara penghasil SDA migas terbesar
dan pemilik modal kerja yang besar
pula (McPherson, 2010). Namun, faktanya
berdasarkan data dari International Monetary
Fund (IMF), dari beberapa negara penghasil
mineral, Indonesia termasuk Negara
yang tidak memiliki atau minim dalam
partisipasinya (kepemilikan saham) di
bidang pertambangan mineral.
Berdasarkan data minimnya partisipasi
negara Indonesia di bidang pertambangan,
maka Pemerintah Indonesia
mengeluarkan Peraturan Pemerintah No. 24
Tahun 2012 yang antara lain mengatur
dalam 6 tahun saham perusahaan asing akan
didivestasikan hingga 20% dikuasai oleh
modal nasional. Selanjutnya hingga tahun
kesepuluh modal nasional akan menguasai
kepemilikan saham perusahaan pertambangan
asing hingga 51%. Perubahan kebijakan
ini jelas sangat signifikan. Kritik bahwa
dunia pertambangan di Indonesia lebih
banyak dikuasai oleh perusahaan asing
secara lambat laun akan dikuasai oleh modal
nasional. Walaupun demikian perlu juga
dipastikan apakah masuknya modal nasional
sebagai pemegang saham mayoritas akan
memiliki pengaruh yang signifikan kepada
perekonomian nasional dan khususnya perekonomian
daerah pertambangan tersebut.
(Nalle, 2012).
Perikatan yang dilakukan antara Pemerintah
dan pihak pengusaha pertambangan
secara syariah harus memenuhi
asas-asas perikatan yang antara lain ketauhidan,
keadilan, manfaat dan lain-lain.
Dengan telah dipenuhinya asas, rukun dan
syarat perikatan secara syariah, maka diharapkan
dampak masalah sebagaimana
dikemukakan sebelumnya antara lain bagian
Negara yang rendah menjadi berkurang.
Berikut ini bentuk-bentuk perikatan sesuai
kaidah syariah yang telah berlaku umum
dalam pengelolaan SDA: Ijaroh, mudharabah
dan mudharabah Musyarakah.

Bentuk perikatan/akad yang ideal menurut
narasumber dalam mengelola SDA per
tambangan mineral dan batubara adalah
mudharabah musyarakah dengan alasan
memenuhi antara lain asas keadilan serta
asas manfaat dan mashlahat.


SIMPULAN DAN SARAN
Simpulan
Dari hasil kajian pustaka dan pendapat
dari berbagai narasumber yang terkait
dengan penelitian solusi perikatan dalam
mengelola pertambangan mineral dan batubara
sesuai syariah, dapat disimpulkan
sebagai berikut:
1) Kriteria-kriteria atau permasalahan
dalam memilih perikatan pengelolaan
pertambangan mineral dan batubara
sesuai syariah adalah Bagian Negara,
Modal, Keikutsertaan (Saham) Pemerintah
serta Biaya dan Kerugian yang
Ditanggung. Masalah utama yang dipilih
oleh narasumber dari kriteria di
atas adalah Bagian Negara. Bagian
Negara dianggap faktor penting sebagai
dasar pertimbangan dalam pembuatan
perikatan antara Pemerintah
dengan perusahaan yang melakukan
eksplorasi/eksploitasi SDA pertambangan
mineral dan batubara.
2) Solusi model perikatan alternatif sesuai
syariah dalam mengelola SDA pertambangan
mineral dan batubara terdiri
dari tiga bentuk, yaitu: Ijaroh, Mudharabah
dan Mudharabah Musyarakah.
3) Rekomendasi pilihan sebagian besar
pakar terkait bentuk perikatan dalam
mengelola SDA pertambangan mineral
dan batubara sesuai dengan syarat dan
prinsip syariat Islam adalah Mudharabah
Musyarakah. Alasan para narasumber
terhadap pilihan model perikatan
dimaksud yaitu secara umum
memenuhi asas keadilan.


Saran
Saran dari penulis atas simpulan di atas
sebagai berikut:
1) Pemerintah perlu memperhatikan penilaian
sumberdaya dan cadangan SDA
pertambangan mineral dan batubara
sebagai dasar modal Pemerintah dalam
melakukan perikatan dengan pihak
perusahaan yang melakukan eksplorasi
dan eksploitasi SDA pertambangan
mineral dan batubara.
2) Berdasarkan hasil penelitian pilihan
perikatan Mudharabah Musyarakah
adalah menjadi rekomendasi sebagian
besar narasumber, namun menurut
hemat peneliti bukan berarti perikatan/
akad Ijaroh dan Mudharabah menjadi
tidak dapat diterapkan sama sekali. Ada
baiknya Pemerintah menerapkan akad
Ijaroh dan Mudharabah sesuai dengan
karakteristik tingkat usaha pertambangan
mineral dan batubara. Khusus
perikatan Ijaroh, Pemerintah perlu
memperhatikan unsur Bagian Negara
yang menguntungkan sesuai dengan
‘urf atau kebiasaan umum dibandingkan
dengan negara lain.
3) Perlu kiranya Pemerintah merumuskan
ketentuan terkait bentuk perikatan
pengusahaan pertambangan mineral
dan batubara dalam bentuk Mudharabah
Musyarakah, Mudharabah dan
Ijaroh yang pada saat ini belum terdapat
dalam UU No 4 Tahun 2009 tentang
Pertambangan Mineral dan Batubara.
Hal ini penting kiranya, karena model
perikatan dimaksud merupakan perikatan/
akad sesuai syarat dan prinsip
secara syariat Islam serta sejalan dengan
UUD 1945 pasal 33.
