PEMODELAN SKENARIO KEBIJAKAN PENGENTASAN KEMISKINAN DI
INDONESIA DENGAN METODE PROMETHEE

ABSTRAK
Salah satu tantangan dalam kebijakan pengentasan kemiskinan adalah mengembangkan program
yang bersifat multidimensi baik dari sisi input, proses dan output yang akan menghasilkan alternatif
kebijakan pengentasan kemiskinan terbaik. Hal ini penting mengingat kemiskinan adalah masalah
multidimensi dan kriteria yang harus dipertimbangkan bervariasi. Penelitian ini bertujuan untuk
mengatasi tantangan tersebut dengan menerapkan analisis mutli-kriteria pada kriteria input, proses
dan ouput. Metode PROMETHEE (Preference Ranking Organization Methode for Enrichment Evaluation),
digunakan untuk menilai berbagai pola program pengentasan kemiskinan yang dikembangkan oleh
pemerintah, lembaga zakat dan sektor swasta. Selain itu, satu alternatif kebijakan baru, yaitu
kebijakan hibrida diperkenalkan untuk dibandingkan dengan kebijakan yang ada. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa pola program zakat mempunyai kinerja yang baik dalam aspek waktu yang
diperlukan untuk memberantas kemiskinan, kelengkapan program, ketepatan sasaran, kepuasan
terhadap waktu penerimaan program, kepuasan terhadap proses penerimaan program, ketersediaan
data, serta biaya pengelolaan. Sebaliknya, program pengentasan kemiskinan yang diprakarsai oleh
sektor swasta, yaitu CSR tampil baik dalam aspek manajemen, biaya pengelolaan, ketersediaan data
serta kepuasan terhadap waktu penyerahan program; sedangkan pola program pemerintah unggul
dalam aspek: kelengkapan program dan ketersediaan dana. Secara keseluruhan, kebijakan baru yang
diperkenalkan yaitu pola program hybrid menawarkan kinerja terbaik pada seluruh aspek
pengelolaan program pengentasan kemiskinan.
Kata kunci: pengentasan kemiskinan, hibrida, PROMETHEE

PENDAHULUAN
Kemiskinan terus menjadi agenda pembangunan
berkelanjutan/SDGs (Sustainaible
Development Goals) yang merupakan kelanjutan
dari MDGs (Millineum Development
Goals). Hal ini menunjukkan bahwa pemberantasan kemiskinan masih menjadi kesepakatan
sebagian besar negara-negara di
seluruh dunia. Demikian pula Indonesia.
Kemiskinan di Indonesia merupakan
permasalahan yang cukup pelik. Meskipun
ekonomi tumbuh dan berkembang selama
beberapa tahun terakhir dan berbagai langkah
kebijakan pengurangan kemiskinan
telah dilakukan, namun nampaknya belum
membuahkan hasil yang signifikan. Targettarget
kemiskinan yang ditetapkan oleh
pemerintahpun hampir tidak pernah tercapai.
Kemiskinan tetap menjadi masalah
sosial yang paling persistence yang sulit
ditanggulangi sebagaimana kemiskinan
“abadi” yang terjadi di Afrika (Korankye,
2014). Gambar 1 menunjukkan kondisi kemiskinan
dan perubahannya selama 10 tahun
terakhir di Indonesia. Jika dilihat dari
prosentase, jumlah penduduk miskin memang
mengalami penurunan, namun dengan
pengurangan yang cenderung menurun
dan melambat sehingga secara nyata
jumlah penduduk miskin tetap meningkat.
Rata-rata penurunan jumlah penduduk miskin
selama kurun waktu ini hanya sebesar
0,56% per tahun. Data pada tahun 2015
bahkan mencatat jumlah penduduk miskin
pada Maret 2015 meningkat menjadi 11,22%
dari total penduduk (28,59 juta jiwa), yang
berarti mengalami penambahan dibanding
September 2014 yang sebesar 10,96% (27,737
juta jiwa) ((BPS, 2015). Jumlah kemiskinan
itupun masih menggunakan kategori garis
kemiskinan dari pendapatan kurang US$ 1
per hari. Jika perhitungan menggunakan
standar Bank Dunia yakni pendapatan US$
1,9 per hari, maka jumlah penduduk miskin
akan mencapai 42% atau hampir 100 juta
jiwa.
Kemiskinan tidak hanya menggambarkan
keadaan ketidakmampuan dan ketidak
berdayaan individu dalam memenuhi kebutuhan
dasarnya, namun juga merupakan
suatu proses yang komplek dengan banyak
dimensi, mulai dari aspek ekonomi, sosial
maupun budaya. Dilihat dari dinamikanya,
kemiskinan dapat sementara, namun jika
dibiarkan akut dapat menjadi persisten dan
menjebak generasi penerus.
Dasgupta (2007) menyatakan kemiskinan
adalah suatu jalur berlumpur berbentuk
spiral, ketika seseorang atau suatu keluarga
masuk ke jalur itu maka akan sulit keluar
bahkan cenderung merosot ke bawah. Untuk
menangani permasalahan yang multi
dimensional ini diperlukan upaya yang
berkelanjutan yang didukung oleh kebijakan
yang komprehensif meliputi aspek input,
proses dan output.

Dengan pendekatan ini, maka penanggulangan
kemiskinan akan mampu membawa
orang miskin keluar dari kemiskinannya,
yang ditunjukkan oleh kemampuannya
dalam menyelesaikan permasalahannya
secara mandiri tanpa tergantung pihak
lain.
Di Indonesia, upaya mengatasi kemiskinan
telah dilakukan oleh pemerintah
sejak tahun 1970-an hingga saat ini melalui
berbagai program baik yang bersifat bantuan
sosial maupun yang bersifat pemberdayaan
masyarakat. Upaya-upaya untuk
mengatasi masalah sosial ekonomi ini juga
dilakukan oleh lembaga-lembaga yang memiliki
kepedulian terhadap kemiskinan.
Salah satunya adalah lembaga zakat. Sebagai
negara berpenduduk Muslim terbanyak
di dunia, potensi zakat di Indonesia
mencapai Rp.217 triliun per tahun dengan
peningkatan rata-rata 10% (Mubarok dan
Fanani, 2014). Zakat telah menjadi alternatif
terbaik dalam mengatasi kemiskinan dan
kesenjangan sebagaimana hasil penelitian
Ariyani et al. (2015) dan Bremer, 2013 sebagaimana
dikutip oleh Ariyani et al. (2016)
Zakat tidak hanya sekedar sarana untuk
memperbaiki kesejahteraan sosial bagi
masyarakat miskin, tetapi juga menjadi
sistem dan mekanisme untuk mengatur
ketidaksetaraan ekonomi dan sosial yang
kontinyu.
Lembaga zakat di Indonesia baik yang
beraviliasi kepada pemerintah seperti Baznas
(Badan Amil Zakat Nasional) beserta
jajarannya di daerah (Bazda) maupun lembaga-
lembaga zakat swasta, melalui pendayagunaan
zakat telah berkontribusi cukup
besar dengan melakukan pengembangan
program-program yang sangat variatif
dan inovatif.
Pihak lain yang juga terlibat dalam
penanggulangan kemiskinan di Indonesia
adalah sektor swasta melalui program
corporate social responsibility (CSR). CSR merupakan
umpan balik kepada masyarakat
sehubungan dengan aktifitas perusahaan
yang tidak jarang menjadi pemicu munculnya
kemiskinan. Gagasan bahwa perusahaan
harus memikul tanggung tanggung
jawab di luar kepentingan stakeholders adalah
konsep lama dan menuntut komitmen
yang tinggi (The Economist, 2008). Jika dikelola
dengan tepat CSR akan memungkinnya
bertransformasi menjadi CCRR (Corporate
Community Resource Responsibility) yang
menjadi dasar terbangunnya tanggung jawab
pembangunan ekonomi masyarakat
(CEE-Community Economic Responsibilty)
(Fauzi, 2012). Berdasarkan pada pemikiran
ini, CSR dapat menjadi model yang tepat
dalam pengembangan kemampuan ekonomi
sosial masyarakat, khususnya masyarakat
lokal di sekitar perusahaan.
Konfigurasi keterlibatan pihak-pihak
dalam penanggulangan kemiskinan di Indonesia
menunjukkan adanya komitmen sosial
yang sangat baik, maka jika ide dan program-
program pengentasan kemiskinan
benar-benar disusun dan dieksekusi dengan
komitmen yang tinggi disertai dengan
pengelolaan yang tepat, maka pemberantasan
kemiskinan akan mungkin terwujud,
namun dikarenakan lemahnya koordinasi
di antara pihak-pihak tersebut, maka program-
program sangat variatif dan pada
aspek pelaksanaan memunculkan berbagai
permasalahan.
Berbagai hasil penelitian terdahulu diantaranya
menyatakan bahwa pelaksanaan
penanggulangan kemiskinan di Indonesia
tidak koordinatif, masing-masing pihak
berjalan sendiri-sendiri, tidak komprehensif
dalam memenuhi kebutuhan orang
miskin yang serba kekurangan, masih berorientasi
kepada bantuan sosial serta tidak
berkelanjutan. Beberapa penelitian bahkan
mengatakan terjadi tumpang tindih (overlapping)
antar program, ego sektoral, ambiguitas,
tidak terpadu, tidak merata, memicu
konflik struktural maupun konflik horisontal
di kalangan masyarakat, serta parsial
baik dalam: program, aturan, acuan, kriteria
penerima manfaat, maupun pengelolaannya
(Dolles, 2010; Muktasam dan Nurjannah,
2011; Pusat Studi Sosial Asia Tenggara-
UGM, 2014).

Berdasarkan berbagai permasalahan di
atas, maka sangat bijak sekiranya dapat
dirancang suatu upaya terpadu yang melibatkan
pihak-pihak tersebut secara konsisten
yang didukung oleh koordinasi yang
memadai. Tujuannya tidak lain adalah agar
seluruh potensi dan sumber daya dapat
dimanfaatkan secara efektif dan efisien. Untuk
itu dapat dipertimbangkan kemungkinan
dikembangkannya pola penanggulangan
kemiskinan dengan model hybrid yaitu
model kombinasi antara pola program pemerintah,
pola zakat dan pola CSR sebagai
representasi dari upaya terpadu tersebut.
Ide model hybrid merupakan ide yang
relatif baru. Agar terdukung oleh argumentasi
ilmiah, maka ide ini perlu dievaluasi
untuk dibandingkan dengan pola programprogram
eksisting. Salah satu pendekatan
adalah dengan melakukan perbandingan
pemeringkatan terhadap pola programprogram
eksisting dan pola model hybrid
sehingga diketahui mana pola yang merupakan
pola terbaik. Pola program terbaik
nantinya dapat ditetapkan sebagai raw
model pola program pengentasan kemiskinan
dalam menghadapi kemiskinan yang
persistence.
Berdasarkan urian permasalahan tersebut,
penelitian ini bertujuan untuk: (1)
menentukan pola program terbaik di antara
pola program pemerintah, pola program
zakat, pola program CSR dan pola model
hybrid; (2) mengetahui atribut-atribut yang
menjadi sumber keunggulan pola programprogram
tersebut. Untuk mendukung proses
pemeringkatan dan memberikan analisis
lebih rinci baik terhadap program-program
eksisting maupun program model hybrid
digunakan kaidah sains yakni melalui pendekatan
multi criteria analysis dengan menggunakan
metode PROMETHEE (Preference
Ranking Organization Method for Enrichment
Evaluation) yang dikembangkan oleh Brans
dan Vincke (1985). Metode Promethee merupakan
metode yang banyak digunakan
untuk mengkaji secara mendalam potensi
alternatif-alternatif melalui prinsip yang disebut
outranking, yaitu proses pemeringkatan
alternatif-alternatif melalui perbandingan
nilai dengan mempertimbangkan preferensi
pengambil keputusan (Brans et al.
1986). Metode PROMETHEE semakin banyak
diminati dalam praktek keputusan
multi-kriteria dan peneliti yang tertarik
pada aspek sensitivitas karena praktis dan
fleksibel (Behzadian et al. 2010).



TINJAUAN TEORETIS
Kemiskinan dan Kerangka Kebijakan
Pengentasan Kemiskinan
Kemiskinan dapat didefinisikan melalui
berbagai perspektif. Menurut Komisi
Hak Asasi Manusia PBB, kemiskinan dapat
dinyatakan dalam tiga cara yang berbeda
Sarshar, 2010 sebagaimana dikutip oleh
Khan (2014). Pertama, kemiskinan adalah
situasi di mana terjadi kelangkaan fasilitas
penting akibat dari pendapatan yang tidak
memadai. Kedua, kemiskinan terjadi karena
kegagalan memenuhi kebutuhan dasar.
Ketiga dan yang lebih modern, kemiskinan
menggambarkan kurangnya kesempatan.
Dari sisi pengukuran, kemiskinan umumnya
diukur sebagai kemiskinan absolut atau
relatif. Kemiskinan absolut mengacu pada
standar garis kemiskinan yang ditetapkan
konsisten dari waktu ke waktu dan antar
negara. Bank Dunia sejak 2008 mendefinisikan
kemiskinan sebagai hidup kurang dari
US $1,9 perhari, sedangkan kemiskinan relatif
adalah kemiskinan yang pengukurannya
didasarkan pada kemerataan distribusi
pendapatan.
Kajian secara luas terhadap kemiskinan
telah dilakukan oleh berbagai kalangan baik
akademisi, ekonom bahkan politisi, namun
hingga saat ini belum ditemukan suatu
rumusan kebijakan dan program yang dianggap
paling berdayaguna, demikian pula
teori yang membahas hal tersebut. Diantara
sedikitnya teori dan konsep kebijakan pengentasan
kemiskinan, Bradshaw (2007)
menyatakan bahwa penyusunan kebijakan
pengentasan kemiskinan memerlukan kajian
komprehensif terhadap berbagai faktor
yang menentukan keberhasilannya, yang meliputi aspek: pelaku, proses, evaluasi
serta dasar teori yang relevan.
Menurut Rank dalam Sameti et al.
(2012) memahami konsep dan penyebab
sebenarnya dari kemiskinan penting dan
sangat berguna dalam merancang program
pengentasan kemiskinan yang efektif. Menurutnya
penyebab kemiskinan dapat dikelompokkan
dalam empat faktor utama,
yaitu: faktor individu, budaya, lingkungan,
dan struktural. Sementara itu Schiller (2008),
Laderchi, Saith dan Stewart, 2003 dalam
Sameti et al. (2012) menyatakan cara kita
mengkonsep dan mengukur kemiskinan
akan mempengaruhi dalam merancang kebijakan
dan program pengentasan kemiskinan.
Kebijakan pengentasan kemiskinan
yang efektif memerlukan penjabaran yang
lebih operasional dalam bentuk program.
Terhadap hal ini Dasgupta (2007) menyatakan
bahwa desain program pengentasan
kemiskinan yang tepat harus memenuhi
kriteria berikut: (1) spesifik, artinya suatu
program tidak cocok untuk segala situasi
dan harus disesuaikan dengan institusi
lokal, (2) relevan dengan permasalahan, (3)
berbasis sumber daya lokal, (4) memahami
konsekuensi yang tidak diinginkan atas
pelaksanaan suatu program, (5) didasari
oleh kesadaran bahwa kemiskinan adalah
suatu sistuasi sebab akibat, tidak berdiri
sendiri.
Chambers et al. sebagaimana dikutip
oleh Muktasam dan Nurjannah (2011) menyatakan
keberhasilan program pengentasan
kemiskinan sangat ditentukan oleh: (1)
kesadaran terhadap nilai-nilai lokal, (2)
pendekatan yang terintegrasi dan menyeluruh,
serta (3) bersifat pengembangan
sumberdaya manusia. Sedangkan faktorfaktor
penyebab kegagalan program adalah:
(1) pendekatan 'target' dan 'top-down'; (2)
bias 'outsiders'; (3) kurangnya partisipasi; (4)
pendekatan yang tidak holistik; dan (5) ilusi
investasi. Lebih mendasar Bradshaw (2007)
menyatakan membantu orang miskin penekanannya
adalah kepada penyediaan
dukungan dan layanan yang menyeluruh
untuk mencapai "swasembada”, sehingga
mampu melahirkan kemandirian bagi penerimanya.
Pramanik dalam Hasan dan Khan
(2007) menyatakan, agar berhasil, kebijakan
dan program pengentasan kemiskinan perlu
didukung dengan strategi yang tepat. Terdapat
dua jenis strategi yang dapat diterapkan
dalam kebijakan pengentasan kemiskinan,
yaitu: (a) strategi tidak langsung yang
berupa kebijakan makro untuk menjamin
pertumbuhan ekonomi berkelanjutan, menyediakan
kesempatan kerja, meningkatkan
pendapatan per kapita dan mengurangi
kemiskinan, dan (b) strategi langsung, yang
merupakan kerangka kebijakan mikro berupa
penyediaan bantuan yang diperlukan
oleh penduduk miskin. Keterpaduan dua
strategi ini akan melahirkan kebijakan anti
kemiskinan yang efektif.


Zakat dan Pengentasan Kemiskinan
Zakat adalah mekanisme distribusi kekayaan
dari orang kaya kepada orang
miskin yang didukung oleh kewajiban
agama. Menurut Bremer,2013 dalam
Ariyani et al. (2016), struktur zakat secara
eksplisit mendorong terjadinya kesetaraan
dan keadilan sosial melalui kedua ujung
spektrum pendapatan. Di ujung atas, zakat
berfungsi untuk mencegah overconcentration
dan akumulasi kekayaan yang berlebihan
melebihi kebutuhan keluarga pada keluarga-
keluarga mampu, sedang pada ujung
bawah, zakat menentukan kategori pada
populasi masyarakat yang membutuhkan
dan seharusnya menerima bantuan. Dalam
tatanan sistem ekonomi yang berlaku saat
ini zakat menjadi sistem nilai yang berperan
dalam mengatasi permasalahan distribusi
pendapatan selain pajak dan transfer. Zakat
juga merupakan sistem penggerak ekonomi
yang akan menginisiasi masyarakat untuk
mengelola sumber daya yang dimilikinya
dalam mencapai taraf kehidupan yang lebih
baik (Damilola, 2015).
Kewajiban mengeluarkan zakat tidak
pernah usang baik dari sisi waktu maupun
kondisi masyarakat. Kewajiban tersebut tetap harus dilaksanakan meskipun para
penerima zakat telah sejahtera. Konsepsi ini
menjadikan zakat sebagai aset dan "dana
abadi" yang sangat potensial untuk memerangi
kemiskinan (Ali, 2010).
Al-Qardawi dalam Ali (2010) menyatakan
pembayaran zakat yang dilakukan oleh
seseorang secara tidak langsung akan memberi
kebaikan terhadap pembayar zakat itu
sendiri, diantaranya perasaan bahagia, yang
menurut Andreoni perasaan bahagia ketika
memberi disebut warm glow sebagaimana
dikutip oleh List (2011).
Ali (2010) menyatakan zakat dapat meningkatkan
agregate demand dan meningkat
kan capital stock yang pada gilirannya akan
meningkatkan pertumbuhan ekonomi. Dalam
konteks makro zakat memberi efek
terhadap akumulasi kapital melalui peningkatkan
rasio modal tenaga kerja, meningkatkan
potensi ekonomi dan sosial bagi
para penerimanya. Untuk itu upaya mentransformasikan
zakat dari sebatas nilai dan
kewajiban relijius menjadi salah satu instrumen
pembangunan ekonomi perlu dilakukan
guna mencapai kemakmuran bagi
seluruh masyarakat.


Peran Sektor Swasta dalam Pengentasan
Kemiskinan
Sektor swasta dapat berperan penuh
dalam upaya penanggulangan kemiskinan.
(Dobers dan Halme, 2009) Peran tersebut
dapat diwujudkan dengan berinvestasi
dalam lingkungan sesuai dengan kebijakan
bisnis dan kesadaran untuk melaksanakan
tanggung jawab kepada seluruh stakeholder.
Carroll (1979) sebagaimana dikutip oleh
Sharma dan Kiran (2013) menyatakan tanggung
jawab sosial bisnis meliputi ekspektasi
dalam aspek ekonomi, hukum, etika serta
organisasi. Pemikiran ini telah melahirkan
konsep Corporate Social Responsibility (CSR).
The World Business Council for
Sustainable Development (WBCSD) mendefinisikan
CSR sebagai komitmen bisnis
untuk memberikan kontribusi bagi pembangunan
ekonomi berkelanjutan, melalui
kerjasama dengan para karyawan serta
perwakilan mereka, keluarga, komunitas
setempat maupun masyarakat umum untuk
meningkatkan kualitas kehidupan dengan
cara yang bermanfaat. CSR mempunyai
potensi dalam mengurangi dampak negatif
keberadaan bisnis terutama dalam mengatasi
persoalan kemiskinan yang kompleks
ini.


Model Kelembagaan Hybrid
Semakin terlibatnya masyarakat dan
sektor swasta dalam penanganan permasalahan-
permasalahan publik memerlukan
tata kelola yang lebih baik untuk memfasilitasi
berbagai perbedaan yang ada dalam
sektor pemerintah, swasta dan masyarakat.
Williamson, 1991 sebagaimana dikutip
oleh German (2010) menyatakan bahwa
model kelembagaan pemerintah dan
swasta berbeda. Model pemerintah sangat
regulated, terstruktur, dengan aktifitas yang
direncanakan (intentional ordering), sementara
model swasta dicirikan dengan fleksibel
dan spontaneus. Untuk mengatasi
perbedaan di antara ke dua model tersebut
serta dalam meningkatkan efektivitas peran
masing-masing lembaga, Williamson menyarankan
untuk mengkombinasikan keduanya.
Model kelembagaan kombinasi ini
disebut model hybrid.
Altman dan Cochrane (2003) dalam
Russell (2011) menyatakan model hybrid
merupakan model kelembagaan yang tepat
dalam mengatasi permasalahan yang kompleks
dimana banyak aktor terlibat, melalui
kemampuannya dalam meningkatkan koordinasi
dan interdependensi. Hal ini terjadi
karena pengaturan model hybrid (hybrid
arrangement) akan menjadikan sumber daya
terkumpul (pooled resources) sehingga
potensi untuk terselesaikannya permasalahan
semakin baik (Menard dan Shirley, 2014).
Menurut Elsner (2004) dalam Proff
(2015) model hybrid akan memfasilitasi
terjadinya collective learning di antara berbagai
institusi yang rendah dalam koordinasi
dan kerjasama. German (2010) menyatakan
dengan menerapkan model hybrid
maka interdependensi antar lembaga akan muncul melalui koordinasi dan kerjasama
yang intensif tanpa menghilangkan otonomi
masing-masing. Pemahaman tentang peran
dan pendekatan yang koordinatif dalam
model hybrid, mendorong pihak-pihak dapat
membuat kemajuan yang realistis dalam
menghadapi kompleksnya tugas-tugas (Mc
Kague et al. 2015). Pache dan Santos (2013)
menyatakan strategi hibrida memungkinkan
legitimasi kepada para pemangku
kepentingan eksternal tanpa harus terlibat
dalam negosiasi yang mahal. Inisiatif penerapan
model hybrid dalam pengembang
an kebijakan penanggulangan kemiskinan
akan melahirkan program-program komprehensif,
berjangka panjang, berkelanjutan
dan berfokus pada hasil.


Metode PROMETHEE
PROMETHEE adalah salah satu metode
pembuatan keputusan multikriteria yang
semakin populer digunakan oleh peneliti
(Keyser dan Peeters, 1996). Metode ini
menggunakan konsep outranking (urutan)
sebagai dasar pengambilan keputusan, dimana
urutan ditetapkan berdasarkan prinsip
apakah suatu alternatif “mendominasi”
atau “didominasi” oleh alternatif lainnya.
Suatu alternatif mendominasi ketika melakukan
kinerja lebih baik daripada alternatif
yang lain setidaknya pada satu kriteria
dan tidak lebih buruk pada kriteria lainnya,
sedangkan didominasi terjadi jika suatu
alternatif melakukan kinerja lebih buruk
daripada alternatif yang lain setidaknya
pada satu kriteria dan tidak lebih baik pada
kriteria lainnya (Hersh, 2006). Dengan
mempertimbangkan preferensi pengambil
keputusan, metode ini mampu mengantisipasi
adanya bounded rationality dan
incomplete information yang dihadapi oleh
pengambil keputusan dalam hal informasi,
kemampuan kognitif dan waktu Bouyssou
dan Perny (1992).
Dibandingkan dengan metode analisis
multikriteria yang lain, PROMETHEE merupakan
metode yang efisien dengan memberikan
interpretasi langsung dari parameter
dan hasil analisis sensitivitas
(Amponsah et al. 2012; Al-Rashdan et al.
1999; Goumas dan Lygerou, 2000). Selain
itu, PROMETHEE juga menawarkan konsep
dan aplikasi yang sederhana, fleksibel,
hasilnya stabil, interpretasinya mudah, serta
dapat digunakan untuk mengolah data baik
kuantitatif, kualitatif maupun data stokastic
(Schwartz dan Göthner, 2009 sebagaimana
dikutip oleh Şehitoğlu dan Özdemir, 2013),
sedangkan menurut Huylenbroeck (1995)
gabungan antara pendekatan fungsi preferensi
ELECTRE dan PROMETHEE akan
menghasilkan sebuah kerangka kerja yang
komprehensif untuk pengambilan keputusan
multikriteria yang dapat diterapkan
untuk semua jenis masalah baik pada data
ordinal atau kardinal.
Sebagai pendekatan pengambilan keputusan,
PROMETHEE menggunakan kriteria
dan skala ukuran yang relevan berdasarkan
preferensi pembuat keputusan.
Menurut Brans dan Vinke (1985), Hersh
(2006) terdapat enam jenis fungsi preferensi
mewakili preferensi pengambil keputusan
sebagaimana pada Gambar 2. Penentuan
tipe preferensi menggambarkan kesesuaian
pemilihan parameter yang dicerminkan
dalam dua nilai-nilai ambang batas, yaitu:
indifference threshold dan preference threshold
(Figuera, Yose, et al, 2005 dalam Wimmler et
al. 2015). Indifference threshold menggambarkan
penyimpangan terbesar antara dua
alternatif yang oleh pembuat keputusan
dianggap diabaikan, sedangkan preference
threshold mewakili penyimpangan terkecil
antara dua alternatif yang dianggap cukup
oleh pembuat keputusan untuk menghasilkan
preferensi mutlak (Kangas dan Pykäläinen,
2001 dalam Şehitoğlu dan Özdemir,
2013).
Secara mathematis, urutan peringkat
pada metode PROMETHEE didasarkan
pada besarnya nilai aliran keluar (leaving
flow/Φ+) dan aliran masuk (entering flow/Φ-)
(Fauzi, 2015). Leaving flow menggambarkan
keunggulan alternatif, sementara entering
flow menggambarkan kelemahan alternatif.
Berdasarkan kedua aliran tersebut diperoleh dua tipe peringkat yaitu partial preorder
dan complete preorder.
Partial preorder atau disebut PROMETHEE
I menyatakan bahwa suatu alternatif
merupakan alternatif yang lebih baik dibandingkan
alternatif lain jika mempunyai
aliran keluar lebih tinggi dan aliran masuk
lebih rendah, namun pada kondisi tertentu
dapat terjadi indifference yaitu jika arus
preferensi leaving flow dan entering fow
keduanya sama, dan dalam beberapa kasus
aliran preferensi ini tidak selalu menghasilkan
informasi yang konsisten (Brans et
al., 1986).

Menyadari adanya kemungkinan inkonsistensi
tersebut, maka terdapat PROMETHEE
II (complete preorder), yang didasarkan
pada net flow(Φn), yaitu selisih
antara leaving flow (Φ+) dan aliran masuk
(Φn). Φn yang lebih tinggi menggambarkan
alternatif yang lebih baik. PROMETHEE II
akan menghasilkan pemeringkatan yang
lengkap dan memvisualisasikan urutan seluruh
alternatif sehingga jelas alternatif
mana yang mendominasi dan yang didominasi.
Brans et al. (1986) menyadari bahwa
terdapat kemungkinan bagian informasi
relevan yang cukup banyak hilang ketika
menentukan net flow yang akan mempengaruhi
hasil keputusan. Untuk mengatasi
persoalan ini ia merekomendasikan untuk
menerapkan PROMETHEE I dan PROMETHEE
II secara bersamaan guna menentukan
keputusan yang tepat.


Penelitian Terdahulu
Penelitian tentang program pengentasan
kemiskinan pemerintah, zakat dan CSR
telah dilakukan oleh peneliti-peneliti terdahulu.
Beberapa penelitian-penelitian tersebut
dapat dijadikan sebagai rujukan
untuk menegaskan pentingnya penelitian
ini dilakukan. Beik (2009) dalam penelitiannya
menyatakan bahwa zakat merupakan
salah satu solusi alternatif dalam mengurangi
kemiskinan, namun, potensi dana
yang besar dan peningkatannya dari tahun
ke tahun yang cukup baik tidak disertai
dengan realisasi dalam pengumpulannya
(kurang dari 0,02% dari potensi zakat yang
ada) sehingga mengurangi kemampuannya
dalam memerangi kemiskinan. Salah satu
penyebab dari hal ini adalah banyak diantara
masyarakat yang masih mempertahankan
pola penyaluran zakat secara
tradisional yaitu penyaluran zakat secara langsung tanpa melalui lembaga zakat.
Pusat Studi Sosial Asia Tenggara Pusat
Studi Perdesaan dan Kawasan Universitas
Gadjah Mada (2013) dalam penelitiannya
yang berjudul Efektivitas Program Pengentasan
Kemiskinan di 15 Kabupaten/
Kota di Indonesia meyatakan bahwa program
pengentasan kemiskinan memperagakan
model kebijakan yang tidak koordinatif
dan parsial, baik dalam hal aturan, acuan,
kriteria penerima manfaat, dan pengelolaannya.
Implementasi program pengentasan
kemiskinan masih memperlihatkan adanya
ego sektoral, overlapping, ambiguitas, konflik
struktural, dan memicu konflik horisontal
di kalangan masyarakat.
Penelitian yang dilakukan oleh Muktasam
dan Nurjannah (2011) yang berjudul
Kajian Kritis Atas Fenomena Dan Program
Pengentasan Kemiskinan Pada Masyarakat
Sekitar Hutan Di Pulau Lombok menyatakan
bahwa program-program pengentasan
kemiskinan pemerintah sebagian besar tidak
dirasakan manfaatnya oleh masyarakat
dan gagal. Faktor-faktor yang menyebabkan
kegagalan program diantaranya: tidak ada
kegiatan pemantauan, tidak dilanjutkan setelah
proyek selesai, tidak ada pembinaan,
pengelolaan program kurang optimal, mental
pengelola tidak serius membantu, tidak
ada hasilnya.
METODE PENELITIAN
Obyek Penelitian
Obyek penelitian ini berupa 3 pola
program pengentasan kemiskinan, yakni
pola program pemerintah meliputi 11
program, terdiri dari: Program Keluarga
Harapan (PKH), Program Bantuan Beras
untuk Rakyat Miskin (Raskin), Program
Jaminan Kesehatan (Jamkesmas), Pogram
Bantuan Operasi Sekolah (BOS), Program
Bantuan Siswa Miskin (BSM), serta PNPM
Perdesaan, PNPM Perkotaan, Pengembangan
Infrastruktur Sosial Ekonomi Wilayah
(PISEW), Pengembangan Usaha Agribisnis
Perdesaan (PUAP), PNPM Generasi, dan
PNPM Pariwisata. Pola kedua adalah pola
program zakat, terdiri dari programprogram
zakat Badan Amil Zakat Nasional
(Baznas), program-program zakat Lembaga
Amil Zakat (LAZ) Dompet Dhuafa, program-
program zakat Majelis Amil Zakat
(MAZ) Baitussalam dan CSR terdiri dari
program CSR PT.Antam, Tbk dan program
CSR PT. Pertamina, Tbk.


Metode Pengumpulan Data
Pengumpulan data dilakukan melalui
beberapa metode, sebagai berikut: (1) diskusi
mendalam secara berkelompok dengan
metode world cafe. Dipandu seorang fasilitator,
24 orang peserta yang terdiri dari
pengelola program zakat, konsultan CSR,
dosen dan mahasiswa program pascasarjana,
berkontribusi dalam diskusi tentang
kondisi upaya pengentasan kemiskinan
dan criteria evaluasi program pengentasan
kemiskinan. Secara berkala peserta
berpindah dari suatu meja ke meja yang
lain. Perpindahan berlangsung dalam tiga
putaran. Perpindahan ini memungkinkan
diskusi berlangsung secara silang dan
berkembang. Pada sesi akhir, ide-ide utama
dan kemungkinan tindak lanjutnya dibahas
dan disampaikan dalam forum pleno; (2)
wawancara mendalam dengan pengelola
program pemerintah, program zakat dan
program CSR serta penerima program; (3)
melakukan observasi proses pelaksanaan
program.
Dari data yang cukup beragam tersebut
kemudian diekstraksi untuk memperoleh
gambaran yang lebih aktual tentang pelaksanaan
pengelolaan program pengentasan
kemiskinan eksisting. Untuk keperluan
analisis, data hasil ekstraksi kemudian diskoring
dengan menggunakan skala kualitatif
lima poin (sangat baik-buruk). Hasil
skoring menjadi masukan (entry) pada
software PROMETHEE.


Kriteria Evaluasi
Kriteria evaluasi terhadap pola program
pengentasan kemiskinan yang digunakan
pada penelitian ini terdiri dari
sembilan atribut meliputi aspek input,
proses dan output. Kriteria pada aspek input adalah: kualitas data, ketersediaan
dana serta kelengkapan program. Kriteria
pada aspek proses berupa: rata-rata waktu
yang diperlukan untuk mengeluarkan
orang miskin dari kemiskinannya (time to
exit from proverty), biaya pengelolaan dan
manajemen. Kriteria pada aspek output
meliputi: ketepatan sasaran, kepuasan penerima
program terhadap waktu penyerahan
program dan kepuasan penerima program
terhadap proses penerimaan program.
Sesuai prosedur metode PROMETHEE,
pada setiap kriteria evaluasi ditetapkan
fungsi preferensi dan nilai ambang batas
(threshold). Mengingat ketersediaan data
yang bersifat kualitatif, maka dari ke 6 tipe
preferensi hanya tipe “linier” dan “usual”
yang digunakan. Guna mendukung proses
pengambilan keputusan selanjutnya ditetapkan
kriteria untuk menetapkan arah
tujuan keputusan apakah dimaksimumkan
atau diminimumkan. 2 kriteria yaitu waktu
yang diperlukan untuk mengentaskan
kemiskinan dan biaya pengelolaan dinilai
dengan kriteria minimum, 7 kriteria yang
lain dinilai dengan kriteria maksimum.
Gambar 3 menunjukkan entry pada software
PROMETHEE yang merangkum hasil
skoring, kriteria evaluasi dan fungsi preferensi
yang digunakan dalam penelitian ini.
Selain ketiga pola program eksisting juga
dinilai pola model hybrid sebagai pembanding.
Secara lengkap tahapan analisis pemeringkatan
pola program pengentasan
kemiskinan menggunakan metode PROMETHEE
sebagaimana pada gambar 4.


ANALISISIS DAN PEMBAHASAN
Urutan Peringkat Pola Program Pengentasan
Kemiskinan
Hasil analisis perbandingan antara pola
program pemerintah, pola zakat, pola CSR
dan pola model hybrid menghasilkan partial
ranking sebagaimana pada Gambar 5. Pada
bar sebelah kiri (Gambar 5 sebelah kiri)
menunjukkan urutan peringkat pola program
berdasarkan Φ+ (leaving flow) sedangkan
bar sebelah kanan menunjukkan urutan
peringkat berdasarkan Φ- (entering flow).
Atas dasar kedua aliran tersebut, hubungan
dominasi preorder parsial (PROMETHEE I)
dapat diketahui. Analisis pada Φ+ menunjukkan
bahwa pola model hybrid berada
pada peringkat teratas disusul oleh pola
zakat, pola CSR pada urutan berikutnya
dan disusul kemudian oleh pola program
pemerintah pada peringkat terakhir. Analisis
pada Φ- menunjukkan urutan tersebut
tidak mengalami perubahan. Temuan ini
menunjukkan kekuatan dari pola model
hybrid yang mendominasi pola program
lainnya.
Urutan peringkat pada PROMETHEE I
didukung pula oleh hasil analisis PROMETHEE
II (complete preorder). Urutan peringkat
pada PROMETHEE II yang didasarkan
pada net flow, menjadi kompromi terbaik
(best-compromise solution) dalam menentukan
pemeringkatan. Dari analisis net flow
diketahui pola model hybrid merupakan
pola yang mempunyai nilai Φn paling besar
dibandingkan dengan pola program lainnya.
Dari temuan ini maka, pola model
hybrid mendominasi program lainnya.
Sementara, pola program zakat berada pada
urutan kedua, disusul kemudian oleh pola
CSR pada peringkat ke tiga, dan pola program
pemerintah yang memiliki net flow
terendah berada pada peringkat terakhir.
Hasil analisis PROMETHEE II menggambarkan
bahwa pola model hybrid adalah
pola program terbaik dibandingkan dengan
pola zakat, pola CSR maupun model pemerintah.
Metode PROMETHEE merupakan metode
pengambilan keputusan yang komprehensif,
selain menentukan hubungan outranking,
juga memberikan ilustrasi tentang
kriteria yang menjadi sumber keunggulan
dan kelemahan masing-masing pola program.
Untuk mengetahui kriteria yang menjadi
sumber keunggulan dan kelemahan
pola program disajikan Gambar 6.

Gambar 6 menunjukkan bahwa pola program
zakat memiliki keunggulan hampir
pada seluruh kriteria evalusi kecuali pada
kriteria ketersediaan dana. Keunggulan
pola zakat kemungkinan disebabkan oleh
aturan agama yang telah mengarahkan
dengan jelas target penerima zakat serta
mekanisme pembagian zakat sehingga berdampak
terhadap efektivitas manajemen,
efisiensi dalam biaya pengelolaan serta
waktu yang diperlukan untuk mengeluarkan
mustahik (penerima zakat) dari kemiskinannya.
Kelemahan dalam hal dana
sangat mungkin disebabkan oleh masih
banyaknya pembayar zakat yang membayarkan
zakatnya secara langsung kepada
penerima tanpa melalui lembaga zakat.
Temuan tentang kelemahan pola zakat ini
menguatkan hasil penelitian terdahulu yang
dilakukan oleh Beik (2009).
Pola CSR yang berada pada urutan
ketiga unggul pada kriteria biaya pengelolaan
dan manajemen. Keunggulan pola CSR
kemungkinan disebabkan oleh budaya
organisasi sektor swasta yang efisien serta
kinerja manajemen yang baik. Pada kriteria
lainnya, yaitu: ketersediaan dana, waktu
yang diperlukan untuk pengentasan kemiskinan,
ketepatan sasaran, dan kelengkapan
program. Kelemahan program CSR
kemungkinan disebabkan oleh kebutuhan
untuk program CSR di wilayah remote yang
relatif besar dibandingkan dengan ketersediaan
dana yang relatif terbatas, sehingga
mempengaruhi kualitas serta ragam program
yang dirancang. Kelemahan pada
kriteria waktu pengentasan yang diperlukan
untuk pengentasan kemiskinan serta
ketepatan sasaran, sangat mungkin disebabkan
oleh fokus perhatian perusahaan terhadap
isue pengentasan kemiskinan yang
relatif masih rendah pada lembaga perusahaan,
terkesan hanya memenuhi aturan
dan perundangan meskipun ada potensi
peningkatan kesadaran dari waktu ke
waktu. Pendistribusian program CSR hanya
kepada calon penerima yang menyerahkan
proposal saja, juga menjadi alasan kuat
rendahnya kinerja CSR pada ketepatan
sasaran.



Pola program pemerintah mempunyai
keunggulan dalam kriteria kelengkapan
program dan ketersediaan dana. Keunggulan
pola program pemerintah kemungkinan
terutama disebabkan oleh ketersediaan
anggaran belanja negara untuk pengentasan
kemiskinan yang cukup besar sehingga
dapat dirancang berbagai program yang
sangat lengkap. Sementara itu beberapa
atribut menjadi sumber kelemahan program
pemerintah yaitu: biaya pengelolaan, manajemen,
ketepatan sasaran, kepuasan terhadap
waktu penyerahan program, kepuasan
terhadap proses penerimaan program,
ketersediaan data, serta waktu yang diperlukan
untuk mengeluarkan si miskin
dari kemiskinan. Temuan ini menguatkan
hasil-hasil penelitian terdahulu, diantaranya
penelitian yang dilakukan oleh Pusat Pusat
Studi Sosial Asia Tenggara Pusat Studi
Perdesaan dan Kawasan Universitas Gadjah
Mada, pada tahun 2013 dan Muktasam dan
Nurjannah pada tahun 2011.
Pola model hybrid yang merupakan
model kombinasi dari pola program yang
ada (eksisting) memiliki keunggulan pada
seluruh kriteria, yakni waktu pengentasan
kemiskinan yang cepat, ketersediaan data,
ketersediaan dana, kelengkapan program,
biaya pengelolaan, kepuasan terhadap waktu
penyerahan program, manajemen, ketepatan
sasaran, serta kepuasan terhadap
proses penerimaan program. Temuan tentang
keunggulan pola model hybrid ini
sesuai dengan pernyataan para peneliti
terdahulu tentang model hybrid yang menjadi
alternatif terbaik model kelembagaan
tatkala berhadapan dengan banyak aktor
yang terlibat dalam penyelesaian permasalahan
yang kompleks (German, 2010;
Proff, 2015; Menard dan Shirley, 2014).
Gambar 7 selanjutnya memberikan
gambaran opsi pola program dalam bidang
tiga dimensi berdasarkan aksis kriteria.
Seperti terlihat pada pada Gambar 7 tersebut,
pola hybrid mempunyai keunggulan
pada criteria: kelengkapan program, waktu
yang diperlukan dalam pengentasan kemiskinan,
ketersediaan data, dan ketepatan
sasaran, sedangkan pola program zakat
yang berada dekat dengannya unggul pada
kriteria kepuasan terhadap proses penerimaan
program dan manajemen. Pola
program zakat yang berada dalam kuadran yang dekat dengan pola hybrid menunjukkan
keduanya hampir memiliki karakter
yang sama. Di sisi lain pola program
pemerintah dan pola program CSR kurang
berada dalam kluster yang sama. Pada
kuadran dimana pola program pemerintah
berada, terlihat kriteria ketersediaan dana
menunjukkan sebagai sumber keunggulan,
sementara pola program CSR pada analisa
ini tidak mempunyai keunggulan. Hasil
analisis ini dapat menjadi dasar bagi arah
pengembangan model program pengentasan
kemiskinan di masa yang akan datang.
Gambar 8 mempertegas posisi opsi.
terhadap proyeksi pengembangan program
pengentasan kemiskinan yang tepat sasaran.
Pada Gambar 8 terlihat pola hybrid lebih
dekat pada proyeksi ketepatan sasaran dibandingkan
jarak proyeksi yang jauh, sebagaimana
pola program pemerintah maupun
pola program CSR. Jarak proyeksi
terdekat berikutnya adalah skema pola
program zakat. Meskipun jarak pola program
CSR relatif agak jauh dengan ketepatan
sasaran, namun dikarenakan pola
manajemen yang baik, kesadaran yang semakin
tinggi dari perusahaan terhadap
tanggung jawab sosial, serta wilayah operasi
yang relatif terbatas memungkinkan
skema program dengan pola CSR akan lebih
mudah menyesuaikan dalam merancang
program yang tepat sasaran. Sementara
untuk pola program pemerintah berada
pada posisi yang berjarak paling jauh
dengan aksis ketepatan sasaran sehingga
dapat disimpulkan bahwa untuk menuju ke
pola model hybrid memerlukan upaya yang
cukup keras dibandingkan dengan pola
lainnya agar berhasil.
Analisis selanjutnya untuk menunjukkan
keunggulan masing-masing pola program,
dilakukan dengan menggunakan peta
RADAR sebagaimana terlihat pada Gambar
9, pola model hybrid hampir unggul pada
seluruh criteria. Hal ini ditunjukkan oleh
radar yang melebar ke luar. Pola program
zakat unggul pada kriteria kelengkapan
program, ketersediaan data, kepuasan terhadap waktu penyerahan program, waktu
untuk pengentasan kemiskinan, ketepatan
sasaran dan manajemen. Pola CSR unggul
pada kriteria ketersediaan dana, manajemen
dan kepusasan terhadap proses penerimaan
program. Pola program pemerintah unggul
pada kriteria ketersediaan dana, kelengkapan
program, ketersediaan data dan ketepatan
sasaran.


Analisis Sensitifitas
Bobot yang ditetapkan pada kriteria
evaluasi mencerminkan prioritas pembuat
keputusan. Mengingat tujuan yang berbeda,
bobot pada satu kriteria dapat berbeda
antara satu pembuat keputusan dengan
pembuat keputusan yang lain. Metode
PROMETHEE tidak memberikan pedoman
khusus dalam penentuan bobot ini, namun
adanya bounded rationality dan incomplete
information pada pembuat keputusan dapat
mengakibatkan hasil pemeringkatan menjadi
kurang stabil. Dalam rangka menilai
ketahanan hasil pemeringkatan yang diperoleh
dari algoritma PROMETHEE perlu
dilakukan uji sensitivitas (Schwartz dan
Göthner, 2009 dalam Şehitoğlu, Y., Özdemir,
O.C. 2013). Uji ini untuk mengetahui
pengaruh variasi bobot kriteria pada hasil
akhir pemeringkatan.
Hasil pemeringkatan dikatakan mempunyai
ketahanan yang baik (robust) apabila
variasi bobot tidak menyebabkan urutan
peringkat mengalami perubahan.
Untuk menguji hasil pemeringkatan
PROMETHEE II yang menggunakan bobot
walking weight (default), dilakukan manipulasi
terhadap bobot kriteria dengan menggunakan
bobot equal. Hasil pemeringkatan
dengan perubahan bobot ini menunjukkan
tidak adanya perubahan urutan hasil
PROMETHEE II sebagaimana terlihat pada
Gambar 10. Dengan demikian urutan peringkat
pola program yang menetapkan
pola hybrid pada urutan pertama, diikuti
oleh pola zakat pada urutan kedua, pola
CSR pada urutan ketida dan pola program
pemerintah yang berada pada urutan terakhir
merupakan pemeringkatan yang
robust.


SIMPULAN dan SARAN
Simpulan
Hasil pemeringkatan terhadap pola
program pemerintah, pola zakat, pola CSR
dan pola model hybrid, menempatkan pola
hybrid berada pada peringkat pertama baik
pada partial ranking maupun complete ranking.
Temuan ini menunjukkan bahwa pola
model hybrid yang merupakan model
kombinasi dari berbagai pola program-program
eksisting merupakan pola program
pengentasan kemiskinan terbaik.
Pola model hybrid menunjukkan keung
gulan pada seluruh aspek yang dianalisis.
Dibandingkan dengan pola model hybrid,
pola zakat lemah dalam aspek ketersediaan
dana namun unggul pada seluruh aspek
yang dianalisis. Pola program pemerintah
hanya unggul pada kriteria ketersediaian
dana dan kelengkapan program, sedangkan
pola CSR unggul pada kriteria manajemen
dan pencapaian target.
Hasil pemeringkatan ini memberi
gambaran yang jelas bagi pengambil kebijakan
bahwa pola pengentasan kemiskinan
secara parsial yang dilaksanakan selama
ini kurang menjamin efektivitas upaya
pengentasan kemiskinan. Sebaliknya model
hybrid yang merupakan perwujudan dari
pola kombinasi dan partisipatif merupakan
alternatif terbaik. Pola model hybrid akan
menjamin terjadinya koordinasi diantara
pihak-pihak yang terlibat dalam penanggulangan
kemiskinan yang selama ini
lemah. Penerapan pola model hybrid akan
mewujudkan penanggulangan kemiskinan
dapat di lakukan secara terpadu dan berkelanjutan.


Saran
Berdasar pada simpulan penelitian,
saran-saran sebagai implikasi dari penelitian
ini terhadap kebijakan pengentasan kemiskinan
di Indonesia dapat diuraikan
sebagai berikut. Menanggapi kemiskinan
yang multidimensional, maka kriteria keberhasilan
program pengentasan kemiskinan
harus komprehensif. Tidak hanya meliputi
kecukupan dan penyerapan anggaran
atau berkurangnya jumlah orang miskin,
namun kebijakan yang terkait dengan aspek
data dan kualitas program pada sisi input,
aspek waktu yang diperlukan untuk mengentaskan
kemiskinan, biaya pengelolaan
serta manajemen pada sisi proses, serta aspek
ketepatan sasaran, kepuasan terhadap
waktu penerimaan program dan kepuasan
terhadap proses penerimaan program menjadi
variabel yang krusial untuk diaplikasikan.
Dari sini, maka aspek hulu dari kebijakan
menjadi penting sebagai indikator
keberhasilan pengentasan kemiskinan.
Sebagaimana terlihat pada analisis metode
Promethee, bentuk preferensi pengambil
keputuasan akan berimplikasi pada
perlunya semacam threshold atau ambang
batas dalam penentuan kriteria evauasi
program pengentasan kemiskinan yang
dapat ditoleransi baik oleh penyedia, pengguna
maupun pengelola. Pola model hybrid
sebagai pola terbaik memberikan implikasi
terhadap entingnya lembaga atau institusi
alternatif yang dapat mensinergikan keunggulan-
keunggulan dari pola program yang
ada. Kebijakan yang mendorong pengembangan
institusi ini harus diinisiasi oleh pemerintah
pusat dengan political will dan
politik anggaran yang kuat.
