APPRAISAL KEBERLANJUTAN MULTIDIMENSI PENGGUNAAN
LAHAN UNTUK SAWAH DI KARAWANG - JAWA BARAT

ABSTRAK
Kedaulatan pangan nasional sangat bergantung pada penyediaan beras dari lahan sawah di Pulau
Jawa. Banyak faktor berpengaruh terhadap keputusan petani untuk melanjutkan penggunaan lahan
sawahnya. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis keberlanjutan penggunaan lahan sawah,
faktor penentu dan kebijakan peningkatan keberlanjutannya. Penelitian dilakukan di Karawang, salah
satu sentra produksi padi Jawa Barat. Metodologi yang digunakan adalah multi-dimensional scalling
(MDS) menggunakan 43 atribut dari 5 dimensi (ekologi, sosial, ekonomi, teknologi dan hukum, dan kelembagaan). Terhadap atribut sensitif hasil
analisis MDS, dilakukan analisis prospektif
untuk menentukan faktor kunci keberlanjutan.
Prioritas kebijakan peningkatan keberlanjutan
disusun berdasarkan letak faktor kunci pada
diagram prospektif. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa penggunaan lahan untuk
sawah di Karawang saat ini kurang
berkelanjutan. Peningkatan keberlanjutan
penggunaan lahan untuk sawah dapat dilakukan
melalui intervensi dan perbaikan kinerja,
diutamakan pada atribut sensitif hasil analisis
leverage yang meliputi 16 atribut. Prioritas
kebijakan diarahkan pada 5 faktor kunci hasil
analisis prospektif. Kebijakan yang disarankan
berdasarkan faktor kunci tersebut adalah
pengetatan terhadap permohonan izin
mendirikan bangunan baru, pelaksanaan
Rencana Tata Ruang Wilayah kabupaten secara
konsisten dan delineasi lahan pertanian pangan
berkelanjutan, penyuluhan kepada masyarakat,
revitalisasi peran BULOG, pemberian subsidi,
dan bantuan modal usaha kepada petani.
Kata kunci: Perencanaan penggunaan lahan,
Pembangunan berkelanjutan, Lahan pertanian




PENGANTAR
Beras merupakan pangan pokok bagi
95% penduduk Indonesia (Swastika et al.,
2007) yang berjumlah lebih dari 237 juta jiwa
(BPS, 2010). Dengan tingkat konsumsi
mencapai 113 kg/kapita/tahun, kebutuhan
beras Indonesia sangat tinggi. Lebih dari
95% beras dihasilkan dari lahan sawah
(Swastika et al., 2007) mengimplikasikan
pentingnya lahan sawah. Persoalannya, dari
lahan sawah di Indonesia yang seluas
13.835.252 ha (BPS, 2014), seluas 6.467.073 ha atau 10% produksi padi Jawa Barat (BPS,
2013). Persoalan penggunaan lahan untuk
sawah di Karawang hampir sama dengan
persoalan yang dihadapi di sentra produksi
padi lain di Pulau Jawa, sawah telah secara
signifikan berkurang dalam beberapa tahun
terakhir. Hasil penelitian Widiatmaka et al.
(2013) menunjukkan bahwa lahan sawah di
Karawang telah berkurang dari 120.865 ha
pada tahun 2000, menjadi 95.926 ha pada
tahun 2011. Pengurangan ini berakibat
berkurangnya kemampuan wilayah untuk
mengekspor beras keluar wilayah, yang jika
dihitung pengurangannya mencapai 10%
dalam dekade terakhir. Bagi Karawang,
tekanan terhadap lahan lebih berat karena
kedekatan lokasinya dengan ibukota negara,
Jakarta. Kedekatan wilayah pertanian
dengan kota besar memperbesar peluang
konversi lahan (Hidajat et al., 2013) karena
rendahnya land rent lahan pertanian,
dibandingkan dengan penggunaan lahan
untuk industri dan pemukiman.
Pertanian umumnya dan penyediaan
pangan khususnya dapat ber kelanjutan,
perlu diterapkan konsep pembangunan
berkelanjutan (sustainable
deve lop ment). Pembangunan berkelanjutan
adalah pembangunan yang dapat memenuhi
kebutuhan saat ini tanpa mengorbankan kemampuan
generasi mendatang untuk
memenuhi kebutuhan mereka (WCED,
1987). Dalam substansi konsep ini, aspek
ekologi, sosial dan ekonomi harus dapat
terpenuhi secara simultan agar tidak terjadi
trade-off diantara kepentingan yang berbeda
(Munasinghe, 1993). Dalam penerapan
selanjutnya, aspek pembangunan
berkelanjutan tidak hanya sebatas aspek
ekologi, ekonomi dan sosial saja, namun
dapat bertambah tergantung kebutuhan
wilayah yang sedang dikaji. Sebagai contoh,
Pitcher et al. (2013) menambahkan dimensi
teknologi, etika dan kelembagaan.
Keberlanjutan di bidang pertanian merujuk
pada sistem pertanian yang layak secara
ekonomi, mampu meningkatkan kualitas
hidup petani dan masyarakat pedesaan, dan
memperbaiki kualitas lingkungan (European
Commission, 2010; Fauzi dan Oxtavianus,
2014). Pertanian berkelanjutan telah menjadi
isu sentral pembangunan berkelanjutan
yang menyangkut pengembangan sistem
manusia–lingkungan yang kompleks
(Pollock et al. 2008; Wu et al., 2010). Dalam
hal penggunaan lahan untuk sawah, karena
pentingnya perannya sebagai pemasok
pangan, penggunaan lahan perlu dilakukan
secara bijaksana (Yoon, 2009; Kim et al., 2006).
Banyak metoda telah dikembangkan
untuk menilai keberlanjutan (Zhou et al.,
2010; Sikdar, 2012). Penilaian dapat dilakukan
misalnya melalui evaluasi daur
pertumbuhan (life cycle assessment)
(Panichelli et al., 2009; Hou et al., 2011),
pengambilan keputusan multi-kriteria
(Nzila et al., 2012), analisis tapak ekologi
(ecological footprint) (Stoeglehner dan
Narodoslawsky, 2009) dan lain-lain.
Keberlanjutan penggunaan lahan, beberapa
metoda empiris diterapkan oleh Braimoh
dan Osaki (2010) dan Salazar-Ordonez et al.
(2013). Salah satu metoda cepat (appraisal)
untuk mengukur keberlanjutan antara lain
digunakan oleh Kavanagh (2001) dan
Pitcher et al. (2013). Metoda appraisal ini
mengukur status keberlanjutan
(sustainability status) secara cepat melalui
analisis dari berbagai sudut pandang atau
dikenal dengan multidimensi, dengan
menyertakan parameter atau atribut ekologi,
ekonomi, sosial, etika, dan lain-lain.
Kajian bertujuan, yaitu (1) mengukur
indeks dan status keberlanjutan
multidimensi penggunaan lahan sawah; (2)
mengukur indeks keberlanjutan masingmasing
dimensi (ekologi, ekonomi, sosial,
teknologi, dan hukum serta kelembagaan);
(3) mengidentifikasi atribut/avariabel
penggunaan lahan sawah yang sensitif
terhadap perubahan; dan (4) melihat
variabel yang dominan dalam sistem
penggunaan lahan sawah untuk
menentukan strategi peningkatan
keberlanjutannya. Tercapainya tujuan ini di
Karawang akan menjadi pembelajaran bagi
penjagaan penggunaan lahan untuk sawah
di Indonesia guna menjaga kecukupan
pangan nasional.
atau 46,7% berada di Pulau Jawa. Dari luas
tersebut, lahan sawah di Pulau Jawa
memproduksi 52,6% total produksi padi
Indonesia. Angka-angka ini menunjukkan
tingginya ketergantungan Indonesia
terhadap produksi padi dari lahan sawah di
Pulau Jawa.
Dengan luas Pulau Jawa yang kurang
dari 7% luas wilyah Indonesia, artinya
lahannya terbatas, ketergantungan ini
sangat berisiko bagi kedaulatan pangan
nasional. Padahal, berbagai persoalan
kompleks dihadapi oleh lahan sawah di
Pulau Jawa.
Pulau ini merupakan pulau dengan penduduk
terpadat, menyebabkan tekanan yang
sangat tinggi terhadap lahan. Kebutuhan
infrastruktur seperti perumahan, jalan dan
industri telah menyebabkan terjadinya
konversi lahan pertanian yang sangat tinggi.
Data periode 1989 sampai 2000 menunjukkan
bahwa konversi lahan sawah di Pulau Jawa
mencapai 1,07 juta ha (Abdurachman et al.,
2005). Jika fenomena ini berlanjut, kedaulatan
pangan Indonesia terancam, mengingat
upaya menurunkan tingkat konsumsi beras
misalnya, diperkirakan masih memerlukan
waktu lama. Meskipun pemerintah telah
menerbitkan UU No. 41 Tahun 2009 tentang
Perlindungan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan,
tetapi implementasinya masih
jauh dari harapan karena kompleksnya
permasalahan. Ini dibuktikan dengan masih
terus berlangsungnya konversi lahan sampai
saat ini.
Uraian tersebut menunjukkan pentingnya
menjaga keberlanjutan penggunaan
lahan sawah di Pulau Jawa. Upaya tersebut
perlu menempatkan petani sebagai pelaku
utama produksi. Petani padi di Jawa merupakan
petani berlahan sempit, rata-rata
kepemilikan lahannya hanya 0,3 ha/petani
(Susilowati et al., 2008). Sempitnya
kepemilikan lahan menyebabkan sawah
tidak mampu menopang kehidupan petani.
Banyak isu kompleks yang menentukan
keputusan petani untuk melanjutkan penggunaan
lahannya untuk sawah, mulai dari
aspek fisik hingga aspek sosial dan
ekonomi. Oleh karena itu, upaya menjaga
keberlanjutan penggunaan lahan untuk
sawah perlu dilihat secara komprehensif
dari berbagai aspek, terutama pertimbangan
dari sisi petani sebagai pelaku utama
produksi.
Di Pulau Jawa, beberapa wilayah secara
tradisional merupakan sentra produksi padi.
Jawa Barat merupakan salah satu provinsi
penghasil beras utama, pada tahun 2012
misalnya menghasilkan 12.083.162 ton padi
(BPS, 2013) atau 17% dari produksi padi
nasional. Salah satu sentra padi penting di
Jawa Barat adalah Karawang yang pada
tahun 2012 menghasilkan 1.069.012 ton padi, Wilayah Penelitian
Penelitian dilakukan di Kabupaten
Karawang, Jawa Barat. Secara geografis,
wilayah studi terletak antara 107º 02’107
º
40` BT dan 5º 56`-6º 34` LS, memanjang ke
selatan mulai dari pantai utara Pulau Jawa.
Luas wilayah kabupaten adalah 175.327 ha
dan secara administratif terdiri dari 30
kecamatan. Wilayah ini memiliki tanah yang
subur, terbentuk dari bahan induk vulkanik
di bagian selatan dan aluvium di bagian
utara. Topografinya relatif datar, kelas
lereng datar (0-3%) mencakup 83,6%
wilayah dan ketinggian <12 m di atas
permukaan laut mencakup 57,6% wilayah.
Iklimnya tergolong tropika basah, dengan
curah hujan tahunan berkisar dari 1.300
sampai 3.200 mm/tahun. Bulan terbasah
adalah Februari, dengan curah hujan 485
mm/bulan, sedangkan bulan terkering ada
lah Juli dengan curah hujan 5 mm/bulan.
Wilayah ini secara tradisional merupakan
sentra produksi padi, baik karena kesuburan
tanahnya maupun infrastruktur irigasi yang
baik
.
Data primer diperoleh dari survai
lapangan, wawancar.a mendalam (depth
interview) dan kuesioner. Data primer untuk
penghitungan juga diperoleh dari peta yang
dihasilkan dari penelitian karena penelitian
ini terintegrasi dengan penelitian perubahan
penggunaan lahan di Karawang
(Widiatmaka et al., 2013; 2014). Responden
terdiri dari 2 (dua) kelompok. Kelompok
responden pertama adalah responden
petani, secara total ada 82 responden yang
diambil secara acak, namun ada sampel dari
semua kecamatan di Karawang. Jumlah
responden ini tidak dimaksudkan untuk
mewakili populasi (jumlah) petani secara
statistik karena wawancara dengan petani
lebih bersifat kualitatif untuk mendalami
kriteria “baik” dan “buruk” (Pitcher et al.,
2013). Data dari kelompok responden
pertama ini digunakan untuk analisis indeks
keberlanjutan. Kelompok responden kedua
adalah staf pemerintah kabupaten yang
terkait dengan penggunaan lahan sawah,
yaitu dari Dinas Pertanian, Bappeda,
penyuluh pertanian, ketua kelompok tani,
dan pemuka masyarakat. Sebanyak 18
orang berpartisipasi dalam Focus Group
Discussion (FGD) bagi kelompok kedua ini,
yang kemudian diikuti dengan wawancara
mendalam, dilaksanakan pada November
2014. Data dari responden kedua digunakan
untuk penentuan prioritas kebijakan dalam
analisis prospektif, yang metoda analisisnya
disajikan pada paragraf “metoda analisis”.
Data sekunder yang digunakan mencakup
hasil penelitian, laporan dan dokumen dari
berbagai instansi di Karawang.
Analisis utama yang digunakan adalah
analisis keberlanjutan menggunakan metoda
multi-dimensional scalling (MDS). Dalam metoda
ini, dilakukan proses ordinasi menggunakan
teknik ordinasi yang dalam
penelitian ini di sebut Rapid Appraisalfor
Paddy Field Land Use (Rap-LANDUSE),
yang merupakan modifikasi dari Rap-FISH
(Kavanagh, 2001; Pitcher et al., 2013). Teknik
ordinasi menggunakan parameter yang
diukur dengan teknik penskalaan (Fauzi
dan Ana, 2005). Pendekatan MDS dipandang
cukup stabil dibandingkan beberapa metoda
multivariate lain (Pitcher dan Preikshot, 2001;
Pitcher et al., 2013).
Tahapan analisis mencakup: (1) penentuan
atribut; dalam penelitian ini digunakan
43 atribut pada 5 dimensi yang
dianalisis, yaitu 12 atribut dimensi ekologi,
11 atribut dimensi ekonomi, 6 atribut
dimensi sosial, 7 atribut dimensi teknologi
dan 7 atribut dimensi hukum dan kelembagaan;
(2) penilaian setiap atribut dalam
skala ordinal (scoring) berdasarkan kriteria
keberlanjutan pada setiap dimensi; (3)
analisis ordinasi Rap-LANDUSE dengan
metoda MDS, menggunakan SPSS untuk
menentukan ordinasi dan nilai stress, (4)
penilaian indeks dan status keberlanjutan
penggunaan lahan untuk sawah, baik secara
multidimensi maupun pada setiap dimensi;
(5) analisis kepekaan atau sensitivitas (leverage
analysis) untuk menentukan atribut yang
sensitif mempengaruhi keberlanjutan; (6)
analisis Monte Carlo untuk mengecek dan
memperhitungkan ketidakpastian; dan
(7) analisis prospektif untuk menentukan faktor kunci keberlanjutan, yang kemudian
digunakan untuk menyusun prioritas
kebijakan untuk meningkatka keberlanjutan.
Atribut yang digunakan pada setiap
dimensi disajikan pada Tabel 1. Atribut ini
diturunkan dari referensi yang membahas
pembangunan di pedesaan (UN, 2007; FAO,
2011; Simkova, 2012), maupun dari hasil
observasi lapangan. Atribut dalam setiap
dimensi dikelaskan berdasarkan kriteria
kedalam “baik” dan “buruk” menggunakan
konsep dari Fisheries Centre (2002). Setiap
atribut yang berada dalam kondisi baik
diberi skor 3 (atau 2, tergantung kisaran
yang didefinisikan pada setiap atribut),
sedangkan yang paling buruk diberi skor 0,
dalam kisaran 0 sampai 3 (atau 2). Skor
definitifnya adalah nilai modus, yang
kemudian dianalisis untuk menetapkan titik
yang mencerminkan posisi relatif
keberlanjutan terhadap titik “baik” dan
“buruk” menggunakan teknik ordinasi
statistik multidimensi. Skor penduga untuk
setiap dimensi diekspresikan dalam skala
0% (buruk) dan 100% (baik), yang kemudian
dikelompokkan dalam 4 kategori: 0-25%
tergolong kategori tidak berkelanjutan,
25,01-50% tergolong kurang berkelanjutan,
50,01-75% tergolong berkelanjutan, dan 75,01-
100% tergolong sangat berkelanjutan.
Teknik ordinasi dalam MDS
didasarkan pada jarak Eucledian, yang
dalam ruang berdimensi n dapat ditulis
sebagai (Pitcher dan Preikshot, 2001):

Konfigurasi atau ordinasi sebuah
obyek atau titik dalam MDS kemudian
diaproksimasi dengan meregresikan jarak
Eucledien (dij) dari titik i ke titik j, dengan
titik asal (σij) sebagaimana persamaan
berikut (Pitcher dan Preikshot, 2001).

Teknik yang digunakan untuk
meregresikan persamaan tersebut adalah
algoritma ALSCAL (Alder et al., 2000).
Metoda cocok untuk penskalaan
multidimensi dan tersedia hampir di semua
perangkat lunak statistik seperti SPSS dan
SAS. Metoda ALSCAL mengoptimasi jarak
kuadrat (jarak
kuadrat = dijk) terhadap kuadrat data (titik
awal = oijk), yang dalam tiga dimensi (i, j, k)
ditulis dalam formula yang disebut S-Stress
berikut (Alder et al., 2000):

Analisis leverage atau sensitivitas
dilakukan untuk melihat atribut yang paling
sensitif yang berpengaruh terhadap indeks
keberlanjutan pada setiap dimensi. Atribut
yang sensitif diperoleh dengan mengubah
ordinasi Root Mean Square ( R M S )
p a d a sumbu X atau skala
keberlanjutan. Semakin besar perubahan
RMS karena hilangnya atribut tertentu,
berarti atribut semakin sensitif perannya
bagi keberlanjutan. Atribut yang terletak
pada nilai tengah atau lebih besar diambil
untuk perumusan kebijakan.
Pada tahap berikutnya, analisis Monte
Carlo digunakan untuk menduga pengaruh
kesalahan (galat) pada tingkat kepercayaan
95%, atau dengan kata lain,
memperhitungkan ketidakpastian
(uncertainty). Metoda Monte Carlo
menggunakan sekelompok algoritma yang
menghubungkan sampel acak untuk
mendapatkan hasil numerik; simulasi
dilakukan beberapa kali untuk mendapatkan
distribusi probabilistik (Robert dan Casella,
2004). Nilai indeks Monte Carlo kemudian
diperbandingkan dengan nilai indeks MDS.
Ketepatan (goodness of fit) dalam
analisis MDS dicerminkan oleh nilai S-stress
dan koefisien determinasi (R2), yang juga
dapat digunakan untuk melihat apakah
diperlukan penambahan atribut, atau atribut
yang ada telah mencerminkan akurasi setiap
dimensi yang dianalisis dikaitkan dengan
situasi aktual. Nilai S-stress yang rendah
menunjukkan good fit, sedangkan nilai Sstress
tinggi mencerminkan sebaliknya (Fauzi
dan Anna, 2005). Model dikatakan baik atau
hampir baik jika hasil analisis menghasilkan
nilai S-stress kurang dari 0,25 (S <0,25), dan
R2 mendekati 1 (100%) (Pitcher, 2013).

Atribut yang sensitif berdasarkan hasil
analisis MDS kemudian dianalisis meng
gunakan analisis prospektif, untuk
menetapkan faktor kunci untuk perumusan
kebijakan, didasarkan pada tingkat ketergantungan
dari output (Bourgeois dan Jesus,
2004). Untuk melihat pengaruh antar faktor
dalam sistem, digunakan matriks (Gambar
1a) Expert atau stakeholder terlibat secara
langsung dalam proses penentuan
pengaruh, dengan mengisi matriks dengan
nilai 0-3.
Untuk menentukan faktor kunci,
digunakan program analisis prospektif yang
akan menunjukkan tingkat pengaruh dan
ketergantungan faktor dalam sistem
(Gambar 1b).

Dalam Gambar 1b, kuadran (1)
berisi variabel penentu (driving variable),
yang memiliki pengaruh kuat namun
ketergantungan yang kurang kuat, sehingga
dapat dikategorikan sebagai variabel yang
kuat (powerfull) dalam sistem. Pada kuadran
(2), terdapat variabel penghubung (leverage
variable), yang memiliki pengaruh kuat
dengan ketergantungan yang juga kuat,
variabel ini juga dikategorikan powerfull.
Pada kuadran (3), terdapat variabel bebas
(marginal variables) yang memiliki pengaruh
maupun ketergantungan kecil, sehingga
bebas di dalam sistem. Pada kuadran (4),
terdapat variabel terikat (output variables),
yang memiliki pengaruh kecil namun
ketergantungan terhadap sistem tinggi.

PEMBAHASAN
Keberlanjutan Multidimensi
Hasil analisis menggunakan Rap-
LANDUSE disajikan dalam bentuk kitediagram
(Gambar 2). Indeks keberlanjutan
dimensi ekologi, ekonomi dan hukum
dan kelembagaan tergolong kurang berkelanjutan;
indeks keberlanjutan dimensi
sosial dan dimensi teknologi tergolong
berkelanjutan. Indeks multidimensi keseluruh
an penggunaan lahan untuk sawah di
Karawang adalah 46,54 atau kurang
berkelanjutan. Status keberlanjutan multidimensi
yang kurang berkelanjutan disebabkan
relatif rendahnya indeks masing-masing
dimensi. Hanya dimensi sosial dan dimensi
teknologi yang indeks keberlanjutannya
relatif baik, sementara tiga dimensi lain memiliki
indeks keberlanjutan yang kurang baik.
Untuk meningkatkan indeks keberlanjutan,
intervensi dapat dilakukan pada atribut yang
sensitif.

Hasil analisis keberlanjutan pada
masing-masing dimensi, ekologi, ekonomi,
sosial, teknologi dafn hukum dan kelembagaan
penggunaan lahan untuk sawah di
Karawang berturut-turut disajikan pada
Gambar 3 (a sampai e).
Pada dimensi ekologi bahwa analisis
terhadap 12 atribut menghasilkan nilai indeks
keberlanjutan 46, 40 yang berarti kurang berkelanjutan,
indeks terletak di antara nilai
25-50 (Gambar 3a). Hal ini menunjukkan
bahwa kondisi ekologi penggunaan lahan
untuk sawah di Kabupaten Karawang
saat ini kurang mendukung untuk terus
dilakukannya penggunaan lahan untuk
sawah. Berdasarkan analisis leverage terhadap
atribut dimensi ekologi (Gambar 4), 4
(empat) atribut yang paling sensitif terhadap
tingkat keberlanjutan dari dimensi ekologi
adalah tekanan penggunaan lahan untuk
industri dan pemukiman (RMS = 2,0878),
akurasi datangnya musim hujan (RMS =
2,4861), saluran irigasi (RMS = 2,4435), dan
frekuensi penanaman (RMS = 2,6765).
Intervensi terhadap ke-4 atribut sensitif ini
akan lebih berpengaruh terhadap kenaikan
indeks keberlanjutan dari dimensi ekologi,
dibandingkan intervensi terhadap atribut
lain  Hasil analisis keberlanjutan pada
masing-masing dimensi, ekologi, ekonomi,
sosial, teknologi dafn hukum dan kelembagaan
penggunaan lahan untuk sawah di
Karawang berturut-turut disajikan pada
Gambar 3 (a sampai e).
Pada dimensi ekologi bahwa analisis
terhadap 12 atribut menghasilkan nilai indeks
keberlanjutan 46, 40 yang berarti kurang berkelanjutan,
indeks terletak di antara nilai Analisis terhadap 11 atribut dari
dimensi ekonomi menghasilkan nilai indeks
keberlanjutan 42,41, yang berarti
kurang berkelanjutan (Gambar 3b). Hal
ini mengandung pengertian bahwa fungsi
sumberdaya lahan sawah di Kabupaten
Karawang lebih kecil nilai ekonominya (land
rent) dibandingkan dengan nilai ekonomi
penggunaan lahan lain. Tiga atribut yang
paling sensitif untuk peningkatan keberlanjutan
dari dimensi ekonomi (Gambar
4) meliputi stabilitas harga (RMS = 3,0179),
pendapatan dari usaha tani padi (RMS =
2,9668), dan kepemilikan tabungan (RMS =
2,1191).
Hasil analisis terhadap enam atribut
menunjukkan bahwa nilai indeks keberlanjutan
dimensi sosial sebesar 52,68 yang
berarti cukup berkelanjutan (Gambar 3c).
Berdasarkan analisis leverage terhadap atribut
sosial, atribut yang dinilai paling sensitif
terhadap tingkat keberlanjutan dari dimensi
sosial adalah partisipasi keluarga dalam
usahatani padi (RMS = 2,9902) (Gambar 4).
Relatif baiknya kehidupan bermasyarakat di
antara sesama petani, rukunnya kehidupan
bertetangga dan tingkat partisipasi masyarakat
yang relatif baik menyebabkan
dimensi sosial cukup berkelanjutan. Hal ini
dapat dijadikan modal sosial untuk lebih
meningkatkan keberlanjutan dimensi sosial.
Hasil analisis 7 (tujuh) atribut menghasilkan
nilai indeks keberlanjutan dimensi
teknologi sebesar 56,57 yang berarti cukup
berkelanjutan (Gambar 3d). Berdasarkan
analisis leverage terhadap atribut teknologi,
atribut yang sensitif terhadap keberlanjutan
dari dimensi teknologi adalah ketersediaan
teknologi tepat guna (RMS = 0,8718)
(Gambar 4). Cukup berkelanjutannya
dimensi teknologi antara lain didukung oleh
ketersediaan berbagai teknologi pertanian
padi, antara lain di Badan Litbang
Kementerian Pertanian (Balitbangtan, 2015).
Akan tetapi, dewasa ini belum semua
teknologi yang tersedia telah diterapkan
secara praktikal pada tingkat petani,
sehingga kemungkinan untuk peningkatan
keberlanjutan dari sisi teknologi masih
terbuka. Hasil analisis terhadap 7 (tujuh) atribut
menghasilkan nilai indeks keberlanjutan
dimensi hukum dan kelembagaan sebesar
29,24 yang berarti kurang berkelanjutan
(Gambar 3e). Berdasarkan analisis leverage
terhadap atribut kelembagaan diperoleh
atribut yang sensitif terhadap tingkat
keberlanjutan dari dimensi kelembagaan
(Gambar 4) adalah (i) penegakan hukum
(RMS = 5,5696), (ii) konsistensi penggunaan
lahan dengan Rencana Tata Ruang Wilayah
(RTRW) (RMS= 4,7496), (iii) lembaga
keuangan dan koperasi (RMS= 4,3161), (iv)
kelompok tani (RMS= 4,1322), (v) kebiasaan
dan adat istiadat (RMS = 3,9404), (vi) kejelasan
RTRW (RMS= 3,8530), dan (vii) penyuluhan
tentang konversi lahan (RMS= 3,6519). Sangat
rendahnya dimensi hukum dan kelembagaan
di sektor pertanian tampaknya merupakan
cerminan dari kehidupan bernegara bidang
hukum dan kelembagaan di berbagai sektor
lain, yang di Indonesia masih sangat lemah,
tercermin pula dari berbagai fakta peristiwa
hukum dan kelembagaan akhir-akhir ini
yang cukup memprihatinkan (Kompas, 30
Januari 2015). Dengan demikian, hasil analisis menunjukkan
bahwa pada kelima dimensi
(ekologi, ekonomi, sosial, teknologi, dan
hukum & kelembagaan) terdapat atribut
yang berperan sebagai faktor sensitif
(leverage factor) yang berada di setiap dimensi
secara parsial (Tabel 2). Untuk meningkatkan
status keberlanjutan penggunaan lahan
untuk sawah di wilayah penelitian, maka
terhadap ke-16 atribut tersebut perlu dilakukan
intervensi. Untuk melakukan
intervensi
terhadap atribut sebanyak itu,
tentu diperlukan pemrioritasan. Untuk itu,
analisis prospektif akan membantu memilih
atribut kunci yang perlu diprioritaskan
penanganannya. Pembandingan hasil analisis MDS dengan
hasil analisis Monte Carlo pada taraf
kepercayaan 95% (Tabel 3) menunjukkan
selisih nilai yang sangat kecil (0,25%), atau
tidak lebih dari 5%. Dengan kata lain,
tingkat kepercayaan terhadap indeks total
(multidimensi) ter hadap indeks setiap
dimensi lebih dari 95%. Ini berarti bahwa
model analisis MDS yang dihasilkan
memadai untuk menduga keberlanjutan
penggunaan lahan untuk sawah di
Karawang. Beda nilai
yang kecil juga menunjukkan bahwa pengaruh
kesalahan terhadap pembuatan skor pada
setiap atribut, kesalahan yang diakibatkan
karena kurangnya pemahaman, perbedaan
opini, atau penilaian dari peneliti yang saling
berbeda, kesalahan pemasukan data atau data
yang hilang, dan kesalahan posedur yang
dapat mempengaruhi stabilitas proses analisis
MDS, relatif kecil. Proses analisis data yang
dilakukan secara berulang juga relatif stabil
(Fauzi et al., 2005; Pitcher et al., 2013).

Ketepatan Analisis (Goodness of fit)
Dari hasil analisis Rap-LANDUSE
diperoleh koefisien determinasi (R2)
antara 94,08%-95,28% atau lebih besar dari
80%,bahkan mendekati 100%.Ini berarti
model pendugaan indeks keberlanjutan baik
dan memadai digunakan (Kavanagh, 2001;
Pitcher et al., 2013), nilai S-stress antara 0,14-
0,16. Nilai koefisien determinasi ini mendekati
nilai 95-100% dan nilai S-stress yang lebih
kecil dari 0,25 menunjukkan model analisis
MDS yang diperoleh memiliki ketepatan
yang tinggi (goodness of fit) (Fisheries.com,
1999). Nilai S-stress dan koefisien determinasi
hasil analisis Rap-LANDUSE disajikan pada
Tabel 4.

Faktor Kunci Keberlanjutan dan
Strategi Peningkatan Keberlanjutan
Analisis
prospektif yang dilakukan
terhadap atribut sensitif menghasilkan
diagram prospektif (Gambar 5). Berdasarkan
letak atribut sensitif dalam diagram tersebut,
selanjutnya diperoleh faktor kunci untuk
penyusunan prioritas penanganan untuk
meningkatkan keberlanjutan penggunaan
lahan untuk sawah. Berdasarkan diagram
tersebut, 3 atribut yang memiliki pengaruh
maupun ketergantungan kuat sebagai
berikut: (1) tekanan dari penggunaan
lahan untuk industri dan pemukiman, (2)
penegakan hukum, dan (3) penyuluhan
untuk mengontrol konversi lahan. Sementara
itu, prioritas kedua adalah pada atribut
yang memiliki pengaruh kuat, walaupun
tingkat ketergantungannya relatif lebih
rendah, meliputi: (1) stabilitas harga dan (2)
pendapatan dari usaha tani padi. Berdasarkan
atribut kunci inilah kebijakan prioritas dapat
disusun untuk meningkatkan keberlanjutan
penggunaan lahan sawah (Tabel 5).
Kelihatannya, faktor kunci pada
kuadran pertama saling terkait. Aspek
tekanan dari penggunaan lahan oleh
industri dan pemukiman, penegakan
hukum dan pemahaman masyarakat
tentang konversi lahan merupakan masalah
yang saling berkaitan. Dalam hal tekanan
oleh penggunaan lahan industri dan
pemukiman, faktor ini merupakan faktor
eksternal yang sangat sulit ditolak, bahkan
semakin lama akan semakin intensif bagi
Karawang sehubungan dekatnya lokasi
dengan ibukota Jakarta dan kepentingan
komersial yang semakin meningkat.
Kawasan-kawasan industri yang telah ada
saat ini bahkan diperkirakan akan semakin
memicu perkembangan kawasan kearah
industrialisasi, artinya semakin menekan
penggunaan lahan untuk sawah. Faktor
tekanan lahan urban oleh penggunaan lahan
modern perkotaan ini selalu terjadi pada
banyak wilayah agraris (Hidajatet al., 2013).
Untuk Karawang khususnya dan bahkan
Indonesia pada umumnya, hal ini bertambah
parah dengan lemahnya penegakan hukum
(Koran Tempo, 2014). Penegakan hukum
dalam konteks penelitian di pedesaan ini
adalah pengendalian penggunaan lahan.
Penegakan hukum akan berjalan efektif,
apabila 5 pilar hukum berjalan baik (Juwana,
2006; Sanjoto, 2008; Manan, 2008), yakni
instrumen hukumnya, aparat penegak
hukumnya, faktor lingkup masyarakat yang
terkena peraturan hukum, faktor kebudayaan
atau legal culture, dan fasilitas yang dapat
mendukung pelaksanaan hukum. Dalam
kondisi saat ini, ke-5 pilar hukum tersebut
masih perlu diperbaiki.

Peningkatan pendapatan petani merupakan
faktor kunci lain, yang berdasarkan
hasil analisis terletak pada kuadran kedua
bahwa petani merupakan salah satu bagian
masyarakat berpenghasilan rendah atau
bahkan miskin, telah banyak dianalisis
(Harianto, 2007; Hermawan, 2012). Tulisan
ini dengan jelas menunjukkan sangat
perlunya petani kita dibantu untuk dapat
meningkatkan pendapatannya. Jika tidak,
dengan mengingat ketergantungan pangan
kita kepada lahan sawah, bahaya penyediaan
pangan kedepan akan sangat nyata.
Karena saling terkaitnya faktor tersebut,
kebijakannya pun perlu dilakukan secara
terpadu. Pada Tabel 5 disajikan kebijakan
utama yang hendaknya diprioritaskan untuk
peningkatan keberlanjutan penggunaan
lahan sawah. Dalam hal penggunaan lahan,
penegakan hukum perlu dimulai dari
masalah perizinan. Pengetatan perizinan
bukan berarti melarang dikeluarkannya
izin pembangunan untuk industri, oleh
karena industri dan pemukiman faktanya
juga merupakan kebutuhan pembangunan,
namun pemberian izin perlu benar-benar
memperhatikan tata ruang. Wilayah yang
sudah ditetapkan dalam RT RW sebagai
kawasan pertanian perlu ditaati, demikian
pula izin penggunaan lahan untuk industri
dan pemukiman dapat diberikan hanya pada
wilayah yang peruntukannya urban. Hal ini
sekaligus untuk mendorong agar RT RW
ditaati. Dewasa ini, Kabupaten Karawang
belum menetapkan wilayah Lahan Pertanian
Pangan Berkelanjutan (LP2B) sesuai
ketentuan UU No. 41/2009, oleh karena
itu delineasi dan penetapan LP2B perlu
didorong agar segera dilakukan. Bersamaan
dengan hal tersebut, pemahaman masyarakat
terhadap dampak konversi lahan, terutama
bagi keberlanjutan mata pencahariannya
perlu ditingkatkan melalui penyuluhan.

Dalam aspek ekonomi, upaya peningkatan
pendapatan petani dapat dilakukan
dari dua sisi. Di satu sisi, hendaknya petani
tidak dibiarkan bersaing sendiri di pasar
yang semakin bebas. Peran Pemerintah
sebagai regulator dan stabilisator harga beras
masih diperlukan, karena itu rivitalisasi
terhadap lembaga seperti BULOG perlu
dilakukan. Selain itu, subsidi kepada petani
perlu ditingkatkan, baik subsidi langsung
maupun tidak langsung. Dibandingkan
dengan petani lain di seluruh dunia, petani
Indonesia relatifkurang beruntung karena
rendahnya subsidi di sektor pertanian.
Karena itu kedepan, kebijakan yang lebih
berpihak kepada petani perlu didorong.


SIMPULAN
Kondisi saat ini penggunaan lahan
untuk sawah di Karawang berada pada
status kurang berkelanjutan. Dimensi sosial
dan dimensi teknologi mempunyai kinerja
cukup berkelanjutan sedangkan dimensi
ekonomi, sosial, dan kelembagaan dan
hukum menunjukkan kinerja yang kurang
berkelanjutan.
Sejumlah atribut dinilai sensitif (leverage
attribute) bagi keberlanjutan penggunaan
lahan sawah di Karawang. Peningkatan
keberlanjutan penggunaan lahan sawah di
Karawang dapat dilakukan dengan
melakukan intervensi dan perbaikan
kinerja, diutamakan pada atribut sensitif.
Analisis prospektif terhadap atribut sensitif
menemukan faktor kunci untuk peningkataan
keberlanjutan penggunaan lahan sawah.
Faktor kunci ini meliputi tekanan dari
penggunaan lahan oleh industri dan
pemukiman, penegakan hukum yang masih
lemah, pemahaman masyarakat terhadap
konversi lahan, stabilitas harga beras dan
pendapatan dari usahatani. Sejumlah
strategi disarankan berdasarkan faktor
kunci tersebut, yaitu pengetatan terhadap
permohonan izin mendirikan bangunan
baru, pelaksanaan rencana tataruang wilayah
Kabupaten secara konsisten dan delineasi
lahan pertanian pangan berkelanjutan,
penyuluhan kepada masyarakat, revitalisasi
peran BULOG,pemberian insentif kepada
petani dan bantuan modal usaha.
