Relevansi Pelembagaan
Investasi Ekonomi Berbasis
Shariah Pada Masyarakat
Muslim di Mindanao

Abstrak
Gagasan tentang membangun pelembagaan investasi ekonomi shariah dipelopori oleh Muhammadiyah, ketika Muhammadiyah tergabung dalam
International Contact Group (ICG) untuk melakukan sejumlah penguatan kapasitas sipil masyarakat Muslim Mindanao melalui transformasi sosial,
ekonomi, dan pendidikan, seperti inisiasi pembuatan Baitul Mal Wa Tamwil, sebagai embrio pelembagaan investasi ekonomi shariah. Tulisan ini akan
membangun gagasan baru bahwa dalam masyarakat yang sedang mengalami konflik pun tetap membutuhkan ikhtiar pelembagaan investasi
ekonomi shariah. Pelembagaan ekonomi shariah akan memandu pilihan konfrontasi politik dan militer menjadi lebih moderat dan terukur dalam
masyarakat yang sedang mengalami konflik, yang pada akhirnya akan memberikan kontribusi positif bagi terciptanya perdamaian.
Kata Kunci: Investasi Ekonomi, Pelembagaan Ekonomi Shariah, Masyarakat Muslim Yang Berkonflik

PENDAHULUAN
Konflik Mindanao merupakan konflik yang sangat
tua dan klasik, yang melibatkan penduduk Mindanao
dengan penduduk di luar Mindanao. Dinamika
konflik Mindanao berawal dari perlawanan penduduk
Mindanao terhadap upaya kolonialisasi oleh Spanyol
yang telah berhasil menguasai kepulauan Luzon dan
hendak meluaskan wilayah pengaruhnya ke bagian
selatan Luzon di abad 15 M.Pada periode berikutnya,
konflik Mindanao kembali menunjukkan momentum
yang dinamis ketika transisi regim kolonial Spanyol ke
regim Amerika Serikat menjelang perang dunia ke II.
Dan kemudian bertransformasi lagi, ketika Amerika
Serikat memberikan kemerdekaan atas Filipina dan
menempatkan kepulauan Mindanao sebagai wilayah
politik dan administrasi Filipina.
Pasca kemerdekaan Filipina, 4 Juli 1946, konflik
Mindanao terjadi antara pemerintah Filipina dengan
masyarakat Mindanao. Kebijakan pemerintah Filipina
Manuel Quezon yang hendak menghapuskan struktur
budaya, hukum dan politik dan diganti dengan struktur hokum,budaya dan politik yang berbasis
hokum positif di Filipina. Pilihan kebijakan Manuel
Quezon ini mendapatkan perlawanan keras dari para
datus di Mindanao karena difahami akan mengancam
legitimasi para datus maupun mengancam identitas
Islam yang sudah berakar di Mindanao semenjak abad
ke 15. (Cesar Adib Mahul, 1973)
Periode paling krusial konflik antara pemerintah
Filipina dengan masyarakat Mindanao adalah pada
masa presiden Marcos antara tahun 1968-1972.Dalam
periode ini, respon pemerintah Filipina terhadap
keinginan masyaraat Mindanao untuk melakukan
pemisahan diri, cenderung menggunakan pendekatan
represif.Beragam penyiksaan, pembunuhan, ataupun
mengirim pasukan sipil, dalam hal ini etnis Ilaga
untuk membantai masyarakat Mindanao cenderung
menjadi kebijakan pokok dengan diberlakuannya
Martial Law. (Cesar Adib Mahul, 1973)
Konflik antara pemerintah Filipina dengan
masyarakat Mindanao kemudian menjadi konflik
bersenjata (armed conflict). Dalam konflik bersenjata ini
telah menyebabkan lebih dari 120.000 orang
terbunuh, 55.000 orang terluka, menghabiskan
anggaran militer Filipina sampai 40% per tahun senilai
lebih dari 73 milyar Peso, 30% budget Angkatan
Udara, 40% budget Angkatan Laut, dan 60% budget
Angkatan Darat dialokasikan ke Mindanao.(Carolina
Hernandez, 2002)
Internasionalisasi konflik di Mindanao oleh MNLF
menghasilkan respon serius dari masyarakat
internasional, khususnya dari Dunia Islam.
Serangkaian perjanjian kemudian dilakukan antara
pemerintah Filipina dengan perwakilan Mindanao
yang diwakili oleh MNLF dengan mediator dari OKI
dan negara-negara muslim seperti Libya, Indonesia,
Malaysia, Arab Saudi, Jordania. Perjanjian yang
pertama antara pemerintah Filipina dengan Kelompok
Perlawanan Moro adalah Tripoli Agreement 1976 yang
dilaksanakan di Libya. Pada era Corazon Aquinno yang
melahirkan Jeddah Accord, 3 Januari 1987, yang
menghasilkan pemerintah otonomi Moro (Autonomous
Region for Moro). ARMM berhak mengelola
wilayah otonomi secara penuh kepada lima propinsi
besar yakni Sulu, Basilan, Tawi-Tawi, Maguindano,
Palawan, maka jalan perdamaian kembali terbuka. Pada
era pemerintahan Fidel Ramos, Final Peace Agreement
berhasil disepakati oleh kedua belah fihak yang
berkonflik, dengan ditandatanganinya dokumen hasil
negosiasi oleh Nur Misuari yang mewakili MNLF dan
Fidel Ramos yang mewakili pemerintah Filipina.
Proses penandatangan Final Peace Agreement 1996,
dengan disaksikan oleh menteri luar negeri Indonesia
Ali Alatas dan Sekretaris Jendral Organisasi Konferensi
Islam, Hamid Algabid (Surwandono,2013)

HASIL DAN PEMBAHASAN
DAMPAK KONFLIK MINDANAO
Merujuk studi yang dipublikasikan oleh Journal of
Peace Research (2005), konflik Mindanao dapat
terkategorikan ke dalam 3 kategori besar, dari konflik
minor di mana konflik terjadi dengan intensitas
rendah dengan area yang terbatas, dengan penggunaan instrument kekerasan minimal, konflik intermediate,
di mana intensitas dan wilayah konflik cenderung
meningkat dan meluas, disertai dengan penggunaan
intrumen kekerasan, maupun dalam level War, di
mana konflik sudah terjadi dalam bentuk konfrontasi
fisik dengan menggunakan intrumen kekerasan dan
senjata api. Konflik dalam level War terjadi dalam
beberapa tahun saja, namun sebagian besar level
konfliknya adalah intermediate.Yang agak unik adalah
justru konflik dalam level war justru terjadi pada
kurun waktu pasca tercapainya kesepakatan damai
(Surwandono, 2013)
Terkait dengan kedalaman konflik di Mindanao,
studi yang dilakukan oleh International Cross Red
Crescent (2009) melakukan survey terhadap stakeholder
konflik Mindanao.Hal yang paling dikhawatirkan dari
stakeholder konflik di Mindanao adalah terusir dari
tempat tinggalnya dengan segala hal yang melekat di
dalamnya yang mencapai angka 52% dan tidak
mendapatkan akses kebutuhan dasar seperti air, listrik
(19%) dan tinggal di wilayah di mana dikendalikan
oleh fihak musuh (18%), serta kehilangan lapangan
pekerjaan (14%).
Terdapat sejumlah studi yang mencoba melihat
relasi antara tetap tinggi konflik di Mindanao dengan
derajat ekonomi di tingkat makro maupun mikro di
Mindanao. Studi Persatuan Bangsa-Bangsa (PBB) yang
melakukan pengukuran terhadap Human Development Index (HDI) di Mindanao menunjukan bahwa
tingginya intensitas konflik di Mindanao berpengaruh
sangat kuat terhadap derajat perekonomian.Terdapat
kecenderungan daerah-daerah di Mindanao yang
menjadi episentrum konflik Mindanao indeks HDI
jauh berada di bawah rata-rata nasional di Filipina.
Indeks HDI Filipina pada angka 6,5, dan propinsi
yang tidak mengalami konflik semisal di Cebu angka
HDI mencapai angka 7,2 (Surwandono, 2013)
Studi Amina Rasul,(2007) menunjukkan efek
ganda dari masih berlangsung konflik di Mindanao
adalah merosotnya kapasitas ekonomi suatu wilayah
yang mengalami konflik secara masif. Sebagai ilustrasi
dalam studi penulis di Filipina, wilayah konflik di
Mindanao Gross Regional Productnya jauh dari angka
rata-rata nasional, bahkan hanya ¼ dari rata-rata
nasional, dan jika dikaitkan dengan Gross Regional
Product di Manila, posisi Gross Regional Product di
Mindanao hanya 1/10 GrossDomestic Product seperti
yang tercermin dalam tabel berikut:

Studi Amina Rasul (2007) juga menunjukkan
bahwa terdapat kecenderungan peningkatan
kemiskinan dalam kurun waktu 1997 sampai dengan
tahun 2003.Periode ini merujuk studi dari Journal of
Peace Research, merupakan periode di mana derajat
konflik dalam level war, meskipun sebenarnya periode
ini terjadi pasca perjanjian damai 1996, antara
pemerintah Filipina dengan MNLF. Perubahan
pemerintahan di Filipina dari Fidel Ramos yang
cenderung melakukan kebijakan all-out peace, ke Erick Estrada yang cenderung melakukan kebijakan all-out
war terhadap kelompok bersenjata di Mindanao.
Riset yang Philippine Human Development Report
tahun 2003 melaporkan bahwa angka harapan hidup
di wilayah ARMM seperti propinsi Basilan, Lanao del
Sur, Sulu, Maguindanao, dan Tawi-Tawi merupakan
daerah dengan angka harapan hidup terendah di
Filipina. Dalam konteks pelembagaan Final Peace
Agreement 1996dalam meningkatkan kesejahteraan
ARMM.

MUHAMMADIYAH DAN PERDAMAIAN MINDANAO
Muhammadiyah adalah salah satu organisasi Islam
terbesar di Indonesia, yang telah berdiri semenjak
tahun 1911 oleh KH. Ahmad Dahlan.
Muhammadiyah merupakan organisasi sosial
keagamaan yang mengkombinasikan tradisi
pemurniaan (puritanism) ajaran Islam sekaligus
mengembangkan tradisi pembaharuan (tajdid) Islam.
(Munir Mulkhan, 2006) Implikasi dari kedua
kombinasi gerakan pemikiran tersebut,
Muhammadiyah tumbuh menjadi organisasi yang
modernis dalam pemikiran maupun dinamis dalam
pengembangan amal usaha di bidang pendidikan,
kesehatan, pemberdayaan ekonomi, kebudayaan, dan
sekarang ini telah mengembangkan diri sebagai
organisasi internasional dengan dibukanya Pimpinan
Cabang Istimewa Muhammadiyah (PCIM) di beberapa
negara seperti Malaysia, Jepang, Taiwan, Mesir, Turki.
Perkembangan Muhammadiyah yang semakin
mengglobal, menuntut Muhammadiyah untuk
merespon dan melibatkan diri dalam sejumlah
persoalan internasional, baik yang menyangkut
persoalan dunia Islam maupun kemanusiaan pada
umumnya. Keterlibatan Muhammadiyah dalam
menyemaikan semangat perdamaian dunia,
teraktualisasi dalam Global Peace Forum, forum yang
mendiskursuskan pemikiran keagamaan dan
perdamaian. Ketua Umum Muhammadiyah, Prof. Din
Syamsudin menjadi presiden dari GPF sejak tahun
2009 sampai sekarang.

Pemikiran dan aksi Muhammadiyah dalam
mendiskursuskan perdamaian menarik perhatian
sejumlah kalangan, baik dari unsur pemerintah
maupun non pemerintah, yang selama ini aktif dalam
menjalankan peran humaniter dan perdamaian.
Pemerintah Thailand dan Filipina, secara khusus
meminta Muhammadiyah untuk terlibat dalam proses
pembangunan perdamaian di Thailand Selatan,
maupun di Mindanao. Bahkan kelompok Patani, baik
yang berafiliasi dengan PULO (Pattani Union of Liberation
Organization) ataupun BRN (Barisan Revolusioner
Nasional) sebagai fihak yang berkonflik dengan
pemerintah Thailand juga menerima usulan
pemerintah Thailand terhadap keterlibatan
Muhammadiyah. Demikian pula yang terjadi di
Mindanao, kelompok MILF (Moro Islamic Liberation
Front) juga menyetujui Muhammadiyah menjadi salah
satu anggota dari International Contact Group (ICG),
bersama dengan organisasi The Asian Foundation, Centre
for Humanitarian Dialogoue, Conciliation Resources, untuk
menfasilitasi perdamaian di Mindanao. (Humanitarian
Dialogue, 2013)
Muhammadiyah kemudian menunjuk 3 orang
yakni Prof.Dr, Din Syamsudin, Dr. Sudibyo Markus
dan Dr. Surwandono untuk menjadi representative
Muhammadiyah dalam ICG. Muhammadiyah menjadi
organisasi yang unik dibandingkan dengan anggota
ICG yang lain, di mana Muhammadiyah banyak
menjalankan peran penting untuk perpersuasi kedua
belah fihak yang berkonflik dengan menggunakan
narasi bahasa keagamaan, dan solusi praktis
keagamaan. Untuk keperluan tersebut Muhammadiyah
melakukan pengiriman dua misi untuk melakukan
sejumlah assesment terhadap situasi dan kondisi sosial,
ekonomi dan keagamaan di Mindanao. Pertama,
mengirimkan dua duta Muhammadiyah, yakni Dr.
Sudibyo Markus dan Dr. Surwandono untuk
melakukan komunikasi di tingkat elit MILF dengan
sejumlah tim panel perdamaian yang mewakili
Mindanao. Sekaligus juga melakukan komunikasi
dengan panel perdamaian dari pemerintah Filipina,
dan kedutaan besar republik Indonesia di Filipina
untuk membahas cara yang terbaik dalam penyusunan
program perdamaian di Mindanao (http://
www.muhammadiyah.or.id)
Kedua, mengirimkan tim assesment, yang terdiri
dari Dr. Sudibyo Markus, Dr. Surwandono, Prof. Dr.
Imam Robandi, Ahmad Ma’ruf,SE,M,Si, dan Tri
Hastuti S.Sos,M.Si, untuk melakukan assesment di
tingkat grass-root pada sejumlah lembaga pendidikan,
lembaga ekonomi, lembaga sosial, lembaga amal, yang
berafiliasi dengan MILF. Tim kemudian menyusun
sebuah program 5 tahunan untuk mengubah pola
organisasi MILF dari organisasi yang berbasiskan
organisasi perlawanan bersenjata menjadi organisasi
sosial keagamaan yang berbasiskan organisasi sosial,
pendidikan, ekonomi sehingga perdamaian di
Mindanao akan lebih mudah terwujud. Program ini
kemudian dikomunikasikan dengan sejumlah fihak
yang terkait untuk mendapatkan masukan dan
dukungan dari berbagai fihak.
Salah satu ide besar yang ditawarkan
Muhammadiyah adalah pengembangan masyarakat
damai di Mindanao adalah pelembagaan micro finance
berbasiskan shariah islam atau yang sering dikenal di
Indonesia dengan istilah Baitul Maal Wa Tamwil
(BMT). Gagasan sederhana ini muncul tatkala
melakukan sejumlahassesment dengan kalangan
perempuan Mindanao tentang manajemen pengelolaan
ekonomi keluarga, di mana para keluarga di Mindanao
memiliki kebiasaan untuk menyisihkan uang di tengah
sejumlah keterbatasan sosial ekonomi yang mereka
alami. Kebiasaan menabung ini sangat kebutuhan yang
strategis bagi eksistensi masyarakat Islam Mndanao
pada umumnya, karena dengan menabung ini maka
masyarakat Muslim Mindanao merasa berkontribusi
bagi kelangsungan perjuangan masyarakat islam
Mindanao secara keseluruhan.
Lantas apa yang kemudian disebut investasi paling
penting bagi Muslim Mindanao? Demikian pertanyaan
besar yang dihadapi para assesor Muhammadiyah.
Melalui sebuah focused group discussion, investasi yang
paling penting adalah menjaga kesinambungan peran
serta seluruh Muslim Mindanao untuk membiayai
konflik untuk memperjuangkan kepentingan muslim
Mindanao secara keseluruhan. Menabnun melalui upaya menyisihan sejumlah potensi keuangan untuk
membiayai kehidupan para combatant yang tinggal di
hutan, bergerilya untuk mempertahankan harga diri
masyarakat muslim Mindanao. Untuk satu keluarga,
rata-rata menyisihkan antara 10 Peso untuk setiap
minggunya, sehingga secara asumsi sederhana setiap
keluarga akan berkontribusi sekitar 50 Peso untuk
setiap bulannya, dan sekitar 600 Peso untuk setiap
tahunnya.
Dari sinilah kemudian Muhammadiyah melakukan
sejumlah curah gagas dengan para elit MILF tentang
pengembangan ekonomi mikro lewat sebuah ide
pendirian Baitul Maal Wa Tamwil. Pada awal curah
gagas, gagasan pendirian BMT sebagai media
membangun investasi di tengah situasi konfliktual
adalah sesuatu yang absurd, dan tidak masuk akal.
Dalam masyarakat yang sedang berkonflik investasi
yang paling strategis adalah bagaimana memobilisasi
potensi sosial, ekonomi dan politik masyarakat untuk
menjadi kekuatan yang besar untuk mengalahkan fihak
lain. Potensi ekonomi justru dimobilisasi untuk
kepentingan politik konflik.
Dr. Sudibyo Markus memiliki pandangan yang unik
tentang makna investasi di tengah konflik, dengan
mengambil sebuah narasi yang pernah disampaikan
oleh Nabi Muhammad SAW, tentang tamsil menanam
pohon di saat terjadi peperangan.
“Seorang muslim tidak menanam tanaman kecuali apa
yang dimakan dari tanaman itu menjadi sedekah
baginya.Apa yang dicuri dari tanaman itu menjadi
sedekah baginya. Apa yang dimakan binatang buas
menjadi sedekah baginya. Apa yang dimakan burung
menjadi sedekah baginya. Dan tidaklah orang lain
mengambil manfaat (dari pohon iti) kecuali menjadi
sedekah bagi (penanam)nya. “(HR Muslim dari Ibnu
Numair).
Hadits ini memiliki makna, bahwa investasi dalam
Islam tidaklah hanya sekedar memberikan keuntungan
secara langsung kepada para investor, namun
sesungguhnya dibalik investasi tersebut terdapat
sedekah, baik langsung maupun tidak langsung.
Sehingga makna dari narasi ini adalah tidak ada ruang
yang kosong bagi siapa saja untuk melakukan kebaikan.
Demikian juga hadist yang bernarasikan tentang arti
pentingnya menanam, berinvestasi dalam segala
kondisi kehidupan, yang menyatakan bahwa:
“Jika hari kiamat telah tegak, sedang di tangan seorang
diantara kalian terdapat bibit pohon,maka tanamlah”.
(Hr Muslim)
Hadis tentang makna menanam pohon, oleh
sejumlah ahli hadist memiliki makna denotatif atau
makna dasar, maupun makna kiasan atau metafora.
Secara denotatif, investasi tersebut terkait dengan
fenomena investasi di bidang pertanian. Investasi di
bidang pertanian merupakan investasi yang paling
menguntungkan. Namun dalam makna kiasan,
investasi tidak hanya di bidang pertanian semata,
namun di semua bidang ekonomi yang memungkinkan
terjadi perputaran arus uang, jasa dan modal.
Bagi Muhammadiyah, investasi ekonomi di saat
situasi konfliktual bukanlah menjadi halangan bagi
Muslim Mindanao untuk mencoba menerapkan
prinsip ekonomi shariah. Prinsip ekonomi shariah
yang berlandaskan kepada konsepsi keadilan bagi
investor maupun pengelola memungkinkan proses
pembangunan ekonomi di saat krisispun akan tetap
bisa berjalan. Sejumlah studi tentang ekonomi
konvensional, cenderung melihat fenomena krisis
sosial adalah situasi yang paling menakutkan dalam
bidang investasi, karena dengan asumsi investasi tidak
berjalan, atau bahkan akan mengalami penurunan nilai
investasi yang sangat tajam. Sejumlah bukti
menunjukkan bahwa lembaga ekonomi shariah di
banyak negara, tatkala pasar regional dan global
mengalami pelemahan dan krsis ekonomi, pangsa
ekonomi shariah tetap mampu berjalan dan menopang
lalu lintas perdagangan dan investasi ekonomi.

PELEMBAGAAN SOSIAL EKONOMI ISLAM DI MINDANAO
Mindanao merupakan kawasan yang memiliki
keanekaragaman sumber daya ekonomi yang tinggi,
dari sumber daya di bidang pertanian, perkebunan,
sampai dengan sumber daya alam di bidang
pertambangan.Studi Solimon Santosmenunjukan gambaran kongkrit bahwa kepulauan Mindanao
memiliki potensi alam yang besar dalam bidang agraris
dan ekstraktif.Sedemikian besar potensi ekonomi
Mindanao menyebabkan pemerintah Filipina dari era
Ferdinand Marcos, sampai Ninoy Aquino berusaha
dengan sangat serius untuk mempertahankan otoritas
Filipina atas Mindanao (Solimon Santos, 1999)
Merujuk studi Solimon Santos, kepulauan
Mindanao juga memiliki lahan hutan seluas 5,41 juta
hektar yang potensial sebagai penghasil kayu. Produksi
kayu bulat Mindanao berjumlah 72% dari total
produk nasional pada tahun yang sama. Sebagian besar
aktivitas bisnis ekstraksi kayu terkonsentrasi di
Mindanao.Selain itu, Laut Mindanao, Sulu dan
Palawan memiliki kelimpahan sumber daya yang luar
biasa.Hampir 59% tangkapan ikan negara tersebut
berasal dari perairan Mindanao.Laut Sulu merupakan
produsen terbesar dengan nilai sebesar 34% dari total
produksi nasional.Daerah tangkapan terbesar lainnya
adalah Teluk Moro dan Selat Basilan (Solimon Santos,
2003) Gambaran data di atas mencerminkan bahwa
Mindanao merupakan wilayah yang memiliki potensi
yang luas di bidang pertanian, peternakan, perikanan,
maupun pertambangan. Namun jika dibandingkan
dengan data pada tabel 2 sampai dengan tabel 5
dengan tabel 7, maka sesungguhnya masyarakat
Mindanao memiliki potensi yang besar untuk menjadi
wilayah pertumbuhan baru di Filipina. Selama ini,
pertumbuhan ekonomi di Mindanao memang
penurunan yang sangat signifikan, terkait dengan
tingginya level konflik di Mindanao, sehingga investasi
di Mindanao cenderung tidak mengalami
perkembangan.
Untuk memacu pertumbuhan ekonomi di
Mindanao, pemerintah Filipina di era Fidel Ramos
merumuskan kebijakan Mini-Marshall Plan sebagai
salah satu kesepakatan damai di tahun 1996, yang
diharapkan dapat memacu pertumbuhan ekonomi
dengan mendistribusikan sumber daya ekonomi.
Namun, program mini-Marshall Plan untuk Mindanao
tidak banyak berjalan dengan baik, terkait dengan
perubahan kebijakan pemerintah Estrada yang
mengembangkan kebijakan all-out war terhadap
kelompok perlawanan Moro.
Pelembagaan ekonomi Islam, sejatinya sudah
diinisiasi oleh pemerintah Ferdinand Marcos di tahun
1973, sebagai bagian dari diplomasi pemerintah
Marcos terhadap tekanan dunia Islam terhadap
Filipina, melalui pendirian Bank Amana.Namun, Bank
Amana tidak banyak berkontribusi besar bagi
pertumbuhan di Mindanao karena justru Bank ini
berpusat di Manila dan dimiliki kepemilikannya oleh
pemerintah Filipina.
Pada waktu negosiasi perjanjian pada Final Peace
Agreement 1996, issue tentang pelembagan Bank
Islam juga menjadi salah satu issue kritikal yang
diperjuangkan agar Mindanao memiliki otoritas
pengelolaan ekonomi shariah. Namun, Mahkamah
Agung Filipina, membatalkan tentang tentang promisi
bagi implementasi ekonomi shariah di Mindanao
secara luas. Sehingga, peran dari Bank Amana juga
tidak mendapatkan otoritas yang luas untuk
berkembang di Mindanao.Dalam kurun waktu 15
tahun terakhir, pertumbuhan Bank Amana tidaklah
berkembang dengan pesat, sebagaimana yang terjadi di
sejumlah Negara dengan penduduk mayoritas Islam di
Asia Tenggara, seperti di Indonesia, maupun Malaysia.
Bank Amana hanya memiliki 9 kantor cabang, dan 8
di antara berada di wilayah Mindanao.
Tidak berkembangnya Bank Islam di Filipina,
merujuk studi dari Atty. Arifa A. Ala, Director, BSP,
terkait erat dengan regulasi kebijakan yang kurang
ramah terhadap beroperasinya Bank Islam dan
infrastruktur yang kurang menunjang bagi beroperasi
bank Islam.Ada 4 problem besar:
Pertama, Persoalan yang terkait dengan regulasi
kebijakan pemerintah yang tidak kondusif bagi
berkembang Bank berbasis Shariah, sehingga bank yang
berbasis shariah tidak kompetitif dibandingkan dengan
bank konvensional. …..Laws are not able to anticipate the
need for a system engaging many Islamic banking players,
R.A. No. 6848 is limited to Al-Amanah Bank,Tax laws/
regulations create taxdisparities (Islamic finance products are
subject to more taxes; become more costly), Existing laws do
not provide for necessary infrastructures such as lender of last
resort, deposit insurance system and secondary markets.
Kedua, masih langka dan kurangnya ahli perbankan
shariah di Filipina, baik di level pembauat regulasi
kebijakan ataupun pelaksana perbankan Islam…..Lack
or scarcity of experts on Islamic banking/finance - regulators
and industry alike.
Ketiga, masih rendahnya kesadaran, penerimaan
dan minat dari investor untuk berinvestasi di
perbankan yang berbasis shariah….Lack or very low
investor awareness and acceptance of Islamic banking/
finance.
Keempat, masih belum jelasnya informasi tentang
perbankan shariah maupun produk-produk di
dalamnya kepada publik Filipina. Merujuk data Atty.
Arifa A. Ala, Director, BSP, jumlah kantor bank yang
beroperasi di Mindanao kurang dari 1000 bank,
dengan ketersediaan ATM sekitar 1200, dan hanya ada
8 kantor cabang dari bank Amana.Berbeda jauh
dengan ketersediaan kantor cabang Bank di kepulauan
Luzon yang mencapai angka 6000 lebih dengan jumlah
ketersdiaan ATM lebih dari 12.000. Sebagian besar Bank berada di wilayah kota-kota penting saja, dan
tidak menyebar di sebagian besar wilayah Mindanao.
Mensikapi kondisi perbankan dan investasi yang
sangat minimal di Mindanao, pemerintah Filipina
pada era Benigno Aquinno Junior setelah melakukan
perjanjian damai dengan MILF di tahun 2012, mulai
merilis kebijakan yang mencoba mempercepat
pertumbuhan ekonomi dan investasi di Mindanao
dengan sejumlah cara:
Pertama, menyediakan system yang kompetetif dan
memberikan ruang bagi public untuk memilih produk
investasi dari sejumlah system perbankan yang ada,
baik yang berbasis shariah ataupun non shariah. …. the
system must allow for a critical mass of market players
under a competitive but well regulated environment. .
Kedua, membuat system jaringan yang memadai,
yang mampu untuk mengakomodasi keunikan
perbankan Islam. …. appropriate linkages, including
inter-bank markets that cater to the unique characteristics
of Islamic banking, must be present.
Ketiga, membuat kerangka regulasi dan pengawasan
yang memungkinkan perbankan Islam dalam berjalan
secara efektif sebagaimana perbankan konvensional. ….
the regulatory and supervisory framework must
encourage a level playing field where the Islamic
banking system can operate alongside conventional
banking.
Keempat, membuat iklim kebijakan yang dapat
memperkuat inovasi jasa, layanan, produk dari
perbankan shariah … the regulatory environment must
encourage the provision of innovative products and
services to address the distinctive needs of Islamic
finance.
Kelima, membuat kerangka kebijakan yang mampu
membantu membangun konsumen yang lebih luas,
dengan meningkatkan kesadaran dan penerimaan
investor melalui pembuatan jaminan proteksi bagi
konsumen. …..the regulatory framework must help
build a broader customer and asset base by increasing
investor awareness and acceptance, while ensuring
consumer protection. (http://www.bsp.gov.ph/
publications/speeches.asp?id=456 akses 20 Januari
2015)
Pada sisi yang lain, pelembagaan Islam yang berbasis
micro-finace yang bersifat bottom up belum banyak
ditempuh dan dioperasionalkan. Ide Muhammadiyah
melalui pendirian BMT sebagai embrio ekonomi
Shariah belum banyak direspon secara memadai oleh
stakeholder ekonomi muslim Mindanao. Bagi muslim
Mindanao, ide dan artikulasi lembaga ekonomi mikro
seperti halnya BMT sebagai lembaga investasi ekonomi
merupakan hal yang sangat baru. Sebagian besar elit
politik MILF yang menjadi mitra Muhammadiyah
dalam pembangunan perdamaian hanya mengetahui
konsep BMT dalam khasanah fiqh dan normative, dan
agak sulit membayangkan di tingkat realita social.
Kondisi ini sangat dimaklumi, karena bagi masyarakat
Mindanao konsepsi ekonomi Islam selama ini memang
identik dengan bank Islam Amana. Bank Islam Amana
merupakan satu-satunya Bank di Filipina yang
menerapkan prinsip Shariah dengan tidak memberikan
bunga atas sebuah penyimpangan maupun
peminjaman. Bank ini hanya memiliki kantor di
wilayah Mindanao dalam jumlah yang sangat terbatas
dan berkantor pusat di Manila.
Tawaran Muhammadiyah untuk mengerakan roda
ekonomi Mindanao melalui pola investasi keuangan
mikro, sesungguhnya sangat sederhana dan visible.
Mata pencaharian masyarakat muslim Mindanao yang
berbasis pertanian, peternakan, dan perikanan,
memungkinkan BMT jauh lebih mobil, dinamis,
dibandingkan dengan model ekonomi finansial
berbasis non shariah, yang lebih berorientasi profit
seeking semata. Untuk keperluan tersebut,
Muhammadiyah mendesaian suatu road pelembagaan
ekonomi micro berbasis shariah sebagaimana yang
terpapar dalam tabel 6.
Berseiring dengan semakin terlembaganya
perdamaian di Mindanao, Mindanao Development
Authority (MinDA), memprediksi pertubuhan
ekonomi Mindanao akan mencapai 7%-8%, sebuah
angka pertumbuhan yang sangat tinggi. Untuk
mendukung rencana ini, pemerintah Filipina akan
mengalokasikan 30% dana infrastruktur nasional
diperuntukan untuk pembangunan di Mindanao.
(http://www.mb.com.ph/7-8-gdp-growth-in- mindanao-for-2015-seen/ diakses pada 20 Januari
2015)

INVESTASI EKONOMI SHARIAH DAN KETIDAKPASTIAN
SOSIAL DAN PERDAMAIAN
Sejumlah studi tentang investasi dengan
ketidakpastian investasi dalam studi ekonomi Islam
merujuk kepada dua tesis besar.(Qudeer Latif, Susia
Crawford, 2010, Kamal Abdelkarim Hassan, Hassan
Ahmed Yusuf, 2010, Mehmet Asutay, 2010, Sami
Ibrahim Al-Suwailem,2002) Pertama, pandangan
ulama cenderung melihat investasi dengan unsur
ketidakpastian didekatkan dengan fenomena money
gaming, ataupun dekat dengan unsur perjudian. Istilah
yang sering dikenal dalam agama adalah gharar.Para
ulama menghukumi investasi dalam masalah seperti ini
dengan hukum haram, atau dilarang untuk dilakukan
karena menginvestasikan sesuatu dengan tidak mampu
mengelola ketidakpastian itu sendiri.Kedua,
Pandangan ulama yang memandang bahwa investasi
yang dilakukan di tengah ketidakpastian namun
mampu untuk diukur dan dikelola oleh fihak-fihak
yang berinvestasi secara produktif, maka para ulama
memberikan dalil diijinkannya aktivitas investasi ini.
Dalam masyarakat yang memiliki indeks konflik
yang tinggi, dari level intermediate sampai war, ada
asumsi besar bahwa ketidakpastian terhadap
pertumbuhan investasi akan sangat tinggi. Sehingga
pada umumnya investor yang berada di luar wilayah
yang berkonflik cenderung untuk tidak bersedia
menanamkan investasinya di daerah yang sedang
berkonflik.Investor cenderung tidak mampu
mengelola sejumlah perilaku konflik, dan cenderung
hanya menjadi korban (victims) atau obyek dalam
konflik social tersebut.Dalam konteks inilah kemudian
kebijakan pemerintah yang berbasis kebijakan
kestabilan politik menjadi intrumen penting untuk
mengundang para investor dari luar wilayah tersebut
(Angelo M. Venardos, 2005, Ibrahim Warde, 2000)
Akan tetapi sangat berbeda, jika yang berinvestasi
adalah penduduk local bahkan yang terlibat dalam
sejumlah konflik yang ada dalam masyarakat.Investor
dan sekaligus sebagai pelaku konflik, hakaketnya
memiliki kuasa untuk menggerakan arah konflik untuk
mengamankan investasinya ataupun untuk tidak
mengamankan investasinya. Dalam konteks ini,
ketidakpastian sistuasi sosial dan ekonomi,
sesungguhnya hanya sebagai variabel tergantung,
sedangkan perilaku konflik dari para stakeholder
konflik sesungguhnya sebagai variabel bebasnnya.
Artinya, konfik yang demikian ini merupakan
ketidakpastian yang dapat diukur dan dikelola oleh
masyarakat.
Sepanjang pengamatan tim Muhammadiyah ketika
melakukan sejumlah asessment terhadap pusat
pendidikan, sekolah, universitas, lahan pertanian,
perkebunan, kebanyakan dikelola dan dimiliki oleh
para elit politik dari MILF secara privat. Banyak amal
usaha pendidikan yang berafiliasi kepada MILF tidak
dalam bentuk yayasan yang kepemilikan saham oleh
publik. Para elit politik di MILF, sesungguhnya
memiliki investasi dalam beragam makna, investasi
ekonomi, politik, sosial, budaya dan keagamaan.
Banyak sekali amal usaha pendidikan yang memiliki
jumlah siswa yang sangat banyak. Terdapat sejumlah
lahan pertanian dan perkebunan yang dikelola dengan
sangat baik oleh para kombatan MILF. Semuanya
serba teratur dan sangat terkelola dengan sangat baik.
Bagi para pemegang dan penanggung jawab kegiatan
pendidikan, sosial, dan ekonomi, kehidupan sosial
yang penuh konflik tidak menghalangi para aktivis
MILF untuk berhenti berinvestasi dan berkarya nyata
secara kontinue. Jika kemudian terdapat perintah dari
pemimpin MILF untuk melakukan persiapan
menghadapi konflik, maka dengan serta mereka juga
siap dengan segala situasi. Inilah yang menarik dalam
sejumlah pengamatan dan focused group discussion,
dengan aktivis dan elit MILF.
Pilihan Muhammadiyah untuk memperkenalkan
BMT sebagai bagian dari bangunan investasi kecil di
masyarakat, sesungguhnya merupakan bentuk moderasi
dari pilihan berinvestasi sekaligus pilihan berkonflik,
berdamai secara bersama-sama. Sebagaimana diketahui,
BMT yang didesain Muhammadiyah menyediakan
sejumlah produk layanan standar seperti ba’i bi’tsaman
ajil, mudharabah, musyarakah, yang menggunakan prinsip tafakul, yakni untuk saling berbagi beban
sebagaimana produk BMT di Indonesia pada
umumnya (Ibrahim Warde, 2000)
BMT menjadi terobosan penting tatkala kebijakan
ekonomi berbasis shariah yang dikelola oleh
pemerintah Filipina tidak dapat berjalan dengan
progressive yang berbasis Perbankan konvensional dan
perbankan Islam seperti Al-Amana tidak banyak
menjangkau lapisan masyarakat bawah di Mindanao
yang relatif tidak memiliki sejumlah barang untuk
diagunkan tatkala melakukan hendak melakukan
pinjaman. BMT pola bottom up justru memiliki
potensi yang lus membangun perekonomian dan
investasi ekonomi berbasis shariah dapat berjalan
dengan produktif. Sejumlah studi tentang konflik
memberikan penjelasan yang unik, bahwa masyarakat
yang mengalami konflik identitas, cenderung memiliki
solidaritas untuk menyelesaikan masalah bersamasama.
Sangat berbeda dengan konflik sosial yang
terjadi sebagai akibat dari konflik non identitas seperti
konflik ekonomi, konflik politik, maupun konflik
vertikal lainnya (Surwandono, 2013, Timothy Donais,
2005).
Prinsip ekonomi shariah yang berbasiskan nilai
kebersamaan, akan memungkinkan kepada setiap fihak
yang berhubungan dalam proses investasi akan saling
bertanggung jawab. Pemilik modal yang
menginvestasikan dalam lembaga ekonomi shariah juga
akan sedemikian rupa menjaga agar distribusi modal
yang diberikan akan dapat berputar dengan cara yang
efektif. Perbankan atau BMT yang mendapatkan
amanah untuk mendistribusikan modal tersebut
kepada para pengguna juga akan mencari pengguna
yang benar-benar bertanggung jawab dalam mengelola
modal yang diperoleh dari perbankan shariah.
Lantas apa kaitannya dengan pilihan konflik dan
perdamaian? Secara hipotetik, ketidakpastian investasi
di daerah konflik lebih disebabkan dinamisnya
konflik, sehingga perputaran roda ekonomi dan
investasi dapat terhambat. Pada sisi yang lain,
dinamisnya konflik, lebih disebabkan oleh pilihan
politik dari para elit politik untuk memperjuangkan
kepentingan politik dan ekonomi. Jika para pemilik
modal yang sekaligus pemangku konflik tersebut
menghendaki agar modal yang diinvestasikan tersebut
dapat berkembang secara produktif, maka para pemilik
modal dan semuanya saja yang terlibat dalam konflik
harus berusaha sedemikian rupa agar situasi dalam
masyarakat adalah stabil. Dari sinilah sesungguhnya
inisiatif pembangunan sistem ekonomi shariah yang
berbentuk BMT menjadi sangat realistis untuk
mendorong arus perdamaian di Mindanao.
Para elit politik MILF, yang notabene sebagai
kelompok yang memiliki kuasa ekonomi, harus
mendayagunakan potensi ekonomi yang ada untuk
menggerakan ekonomi berbasis shariah di Mindanao.
Bergeraknya ekonomi shariah untuk membangun
bidang sosial, pendidikan, kesehatan, maupun
infrastruktur dan supra-struktur di Mindanao akan
mengubah arah pilihan konflik dalam level intermediate
dan warakan semakin berkurang. Pilihan konflik dari
elit di muslim Mindanao lebih mengartikulasikan
konflik politik dalam dimensi debat pemikiran, kritik
kebijakan, pemberdayaan masyarakat, karena dengan
pilihan konflik di area inilah sesungguhnya investasi
sosial, ekonomi, politik dan budaya di Mindanao
dapat berjalan secara efektif.

KESIMPULAN
Dari diskusi di atas, terdapat pandangan penting
bahwa proses pembangunan perdamaian dapat diawali
dengan mengajak fihak-fihak yang berkonflik untuk
membangun investasi ekonomi yang berkeadilan
social, progressive dan tepat guna. Salah satu model
pelembagaan ekonomi di tingkat grass root adalah
micro-finance. Pertumbuhan investasi ekonomi yang
baik melalui micro-finance dan ditambah dengan
dukungan macro finance yang kuat, akan memberikan
effek multiplier terhadap stakeholder konflik untuk
dapat merumuskan kebijakan konflik yang bersifat
moderat. Yang pada akhirnya, moderasi pilihan dalam
berkonflik akan menjadi jalan lapang bagi bertahannya
perdamaian di daerah konflik.
