 
 

 Abstrak: 
Tulisan ini mendeskripsikan latar belakang timbulnya paham keagamaan Islam yang ramah khas Indonesia, di tengah suasana semakin masifnya penyebaran Islam literalis-puritanis skriptural-transnasionalis yang garang terhadap tradisi lokal. Dideskripsikan betapa paham yang kemudian dikenal dengan “Islam Nusantara” adalah sesuatu yang memang berakar kuat dalam tradisi bangsa Indonesia dan sudah dikembangkan sejak masa paling dini oleh Walisongo, sehingga Islam Nusantara tidak perlu dipandang dengan kacamata curiga karena ia akrab dengan budaya dan karakter bangsa Indonesia sendiri, yang cenderung berwatak moderat dan toleran. Dideskripsikan pula peran pesantren dengan berbagai karakteristik, kelebihan, dan kekurangannya sebagai jangkar pewarisan budaya Islam Nusantara. Dalam hal ini, Islam Nusantara adalah sebuah pemahaman keislaman yang toleran dan damai dan akomodatif terhadap budaya Nisantara. Karenanya, ia menolak radikalisme dan kekerasan. 
Key Words: 
Universal Islam, Islam Nusantara, pesantren, moderate Islam, tolerant Moslem
