ARAHAN PENGEMBANGAN OBYEK WISATA MENUJU PEMBANGUNAN PARIWISATA BERKELANJUTAN DI KABUPATEN WONOGIRI   

ABSTRAK 

Perkembangan pariwisata Kabupaten Wonogiri ternyata tertinggal dibandingkan Kabupaten Pacitan dan Kabupaten Gunungkidul.

Hal ini dimungkinkan karena kelemahan dalam kebijakan kepariwisataan yang dijalankan Pemerintah Kabupaten Wonogiri.

Oleh karena itu diperlukan penelitian yang bertujuan (1) mengetahui perkembangan ekonomi wilayah Kabupaten Wonogiri, (2) mengetahui potensi obyek-obyek wisata yang dimiliki, (3) mengetahui efisiensi pengelolaan obyek wisata yang dikelola, (4) mengetahui perbedaan pengelolaan kepariwisataan Kabupaten Wonogiri, Kabupaten Gunungkidul dan Kabupaten Pacitan serta (5) menentukan strategi yang digunakan serta memberikan arahan pengembangan pariwisata berkelanjutan Kabupaten Wonogiri.

Titik penelitian dilakukan terhadap 40 obyek wisata dengan survey diperkuat wawancara responden.

Teknik analisis data menggunakan metode entropi, metode skoring, metode deskriptif, metode DEA dan metode AHP,IFAS,EFAS,Matriks IE,Matriks Space serta metode A’WOT.

Hasil penelitian menunjukkan 5 (lima) kecamatan dengan perkembangan wilayah terbaik adalah Wonogiri, Ngadirojo, Pracimantoro, Jatisrono dan Baturetno; ada 5 (lima) obyek wisata dengan klasifikasi berpotensi untuk dikembangkan, yaitu : Kawasan Setren Girimanik, Sendang Asri, Karamba Cakaran, Desa Wisata Wayang Kepuhsari dan Museum Karst; Obyek wisata dengan pengelolaan efisien adalah Sendang Asri, Setren Girimanik dan Museum Karst; pengelolaan kepariwisataan Kabupaten Gunungkidul lebih ideal untuk diadopsi, Strategi utama yang direkomendasikan adalah pembuatan 4 (empat) kawasan wisata serta peningkatan aksesibilitas obyek wisata.

Kata Kunci: Potensi wisata; Strategi; Pembangunan berkelanjutan.

  
PENGANTAR 
Pariwisata telah terbukti berpengaruh positif terhadap perekonomian sebuah negara yang didapatkan dari pendapatan nilai tukar valuta asing, penerimaan devisa akibat adanya konsumsi wisatawan, penyerapan tenaga kerja, pembangunan infrastruktur pariwisata yang turut dinikmati oleh masyarakat lokal, dan beberapa destinasi pariwisata juga sebagai generator pemberdayaan perekonomian masyarakat lokal (Kurniawati, 2013).

Sumbangan sektor pariwisata yang signifikan terhadap pendapatan daerah merupakan harapan yang ingin diwujudkan daerah-daerah lainnya di Indonesia termasuk 3 (tiga) kabupaten yang memiliki keunikan bentang alam karst sehingga memiliki potensi wisata pantai dan goa yang besar, yaitu Kabupaten Wonogiri, Kabupaten Gunungkidul dan Kabupaten Pacitan.

Data statistik kepariwisataan menunjukkan bahwa Kabupaten Wonogiri dalam posisi tertinggal dibandingkan kabupaten tetangga tersebut.

Selama tahun 2012 jumlah wisatawan yang berkunjung ke Kabupaten Pacitan sebanyak 654.651 orang.

Kabupaten Gunung Kidul dengan jumlah wisatawan 1.279.065 orang menyumbangkan Rp 3.620.669.200,00 dari retribusi obyek wisata serta keseluruhan subsektor pariwisata sebesar Rp 8.478.767.500,00 (12,64%) terhadap PAD tahun 2012.

Adapun Kabupaten Wonogiri dengan jumlah wisatawan 578.843 orang menyumbangkan Rp2.825.343.000,00 dari retribusi obyek wisata serta keseluruhan subsektor pariwisata sebesar Rp 3.604.481.000,00 (3,60%) terhadap PAD tahun 2012.

Keadaan tersebut tentu kurang ideal mengingat Kabupaten Wonogiri juga memiliki potensi wisata waduk dan wisata pegunungan.

Pemerintah Daerah Kabupaten Wonogiri telah berusaha mengembangkan kepariwisataannya dengan desain strategi pembangunan pariwisata daerah sebagaimana tercantum dalam Rencana Induk Pengembangan Pariwisata Daerah (RIPPDA) Kabupaten Wonogiri Tahun 2004 – 2014 yang meliputi: (1) Pengembangan produk wisata yang mengarah pada tema “berwisata di alam bersama keluarga”; (2) Pengembangan keanekaragaman produk wisata dan harga; (3) Pemanfaatan teknologi informasi bagi promosi dan informasi pariwisata Kabupaten Wonogiri; (4) Pengembangan citra pariwisata Kabupaten Wonogiri (image development); (5) Eksplorasi pasar potensial dan pemeliharaan pasar yang telah ada; (6) Meningkatkan peran serta sektor swasta dan masyarakat dalam pengelolaan pariwisata; (7) Meningkatkan fungsi koordinasi pengelolaan pariwisata Kabupaten Wonogiri; (8) Meningkatkan kualitas pendidikan khusus kepariwisataan; (9) Meningkatkan daya tarik bekerja di sektor pariwisata Kabupaten Wonogiri; serta (10) Pengembangan investasi sarana dan prasarana publik pada lokasi dan jalur prioritas sesuai dengan kebutuhan.

Kebijakan Kepariwisataan Kabupaten Wonogiri sebenarnya cukup baik, tetapi belum diterapkan secara spesifik.

Aspekaspek pembangunan berkelanjutan belum diintegrasikan secara optimal dan kemungkinan inilah yang menjadi perbedaan dengan strategi yang diterapkan Kabupaten Gunungkidul dan Kabupaten Pacitan.

Kurniawati (2013) menjelaskan beberapa prinsip yang menjadi acuan pengembangan pariwisata berkelanjutan (sustainable tourism development) terdiri dari: (1) Pembangunan pariwisata harus dibangun dengan melibatkan masyarakat lokal, dengan ide yang melibatkan masyarakat lokal juga dan untuk kesejahteraan masyarakat local; (2) Pembangunan pariwisata harus mampu menjamin keberlanjutan, memberikan keuntungan bagi masyarakat saat ini dan tidak merugikan generasi yang akan dating; (3) Pariwisata harus bertumbuh dalam prinsip optimalisasi bukan eksploitasi.

Efisiensi pengelolaan obyek wisata perlu diperhatikan.

Pemilihan obyek wisata yang mendapat prioritas untuk dikembangkan seharusnya memperhitungkan aspek ekonomi wilayah, aspek social dan aspek lingkungan.

Suatu obyek wisata yang berada atau dekat dengan wilayah berkembang umumnya memiliki aksesibilitas dan sarana prasarana lebih baik dibandingkan obyek wisata pada wilayah belum berkembang.

Hal ini sejalan dengan pendapat Fandeli (1995) yang menyatakan bahwa aspek penawaran pariwisata, yaitu (1) Atraksi (daya tarik), maksudnya objek wisata harus mempunyai daya tarik berupa alam atau budaya yang layak dijual ke pasar wisata, (2) Amenitas (fasilitas), maksudnya adalah segala macam fasilitas penunjang perkembangan pariwisata berupa hotel, fasilitas umum, (3) Aksesibilitas (bisa dicapai), maksudnya adalah sarana dan prasarana yang menyebabkan wisatawan dapat mengunjungi objek wisata perlu diperhatikan.

Rudita (2012) dalam Tesisnya menemukan bahwa pada Kawasan Agropolitan Payangan Kabupaten Gianyar Provinsi Bali, faktor menonjol yang mempengaruhi kunjungan wisatawan di antaranya pelayanan, jenis wisata dan atraksi yang ditawarkan, fasilitas yang tersedia, sarana transportasi, dan promosi.

Obyek wisata yang berkembang umumnya melibatkan partisipasi aktif masyarakat dalam pengelolaannya.

Menurut Conyers (1984 : 154-155), ada tiga alasan utama mengapa partisipasi masyarakat mempunyai sifat sangat penting.

Pertama, partisipasi masyarakat merupakan satu alat guna memperoleh informasi mengenai kondisi, kebutuhan dan sikap masyarakat setempat, yang tanpa kehadirannya program pembangunan serta proyek-proyek akan gagal.

Kedua, masyarakat akan lebih mempercayai proyek atau program pembangunan jika merasa dilibatkan dalam proses, persiapan dan perencanaannya.

Ketiga, timbul anggapan bahwa merupakan suatu hak demokrasi bila masyarakat dilibatkan dalam pembangunan di daerah mereka sendiri.

Obyek wisata didesain sekaligus memiliki fungsi sebagai kawasan lindung.

Muhammad et al (2012) dalam artikelnya memperlihatkan pentingnya perpaduan potensi perkembangan wilayah kepariwisataan dengan daya dukung lingkungan kepariwisataan sebagai penyedia jasa lingkungan kepariwisataan.

Kondisi daya dukung wilayah yang masih tergolong tinggi dan mempunyai kelenturan memungkinkan untuk lebih dioptimalkan dan tetap berorientasi pada kelestarian fungsi lingkungan yang berkelanjutan.

Pengembangan Kawasan Wisata akan memberikan dampak positif secara keruangan.

Menurut Sitorus (2013), kawasan merupakan bagian dari klasifikasi spasial yang meliputi: (1) aspek spatial contiguity dan (2) aspek spatial compactness.

wilayah-wilayah yang berkesinambungan secara spasial (spatially contiguous) akan mempermudah pengelolaan.

Sebaliknya, wilayah-wilayah yang terpencar atau terfragmentasi (spatially fragmented) akan menciptakan berbagai bentuk inefisiensi.

Wilayah-wilayah yang efisien juga ditunjukkan oleh bentuk-bentuk yang kompak (compact).

Selain itu, model kawasan wisata yang terintegrasi akan memberikan pilihan obyek yang lebih banyak kepada wisatawan, dapat lebih menonjolkan potensi khas yang dimiliki berupa potensi sumberdaya alam dan tradisi, memudahkan usaha pelestarian mencegah eksploitasi, dan kerusakan lingkungan yang berlebihan serta memudahkan pengelolaannya.

Oleh karena itu, diperlukan penelitian yang bertujuan: (1) mengetahui perkembangan ekonomi wilayah Kabupaten Wonogiri; (2) mengetahui potensi obyek-obyek wisata yang dimiliki Kabupaten Wonogiri; (3) mengetahui efisiensi pengelolaan obyek wisata yang dikelola Pemerintah Daerah; (4) mengetahui perbedaan pengelolaan kepariwisataan Kabupaten Wonogiri, Kabupaten Gunungkidul, dan Kabupaten Pacitan; (5) menentukan strategi yang digunakan serta memberikan arahan pengembangan pariwisata berkelanjutan Kabupaten Wonogiri.

Titik penelitian dilakukan terhadap 36 obyek wisata Kabupaten Wonogiri, dua obyek wisata Kabupaten Gunungkidul dan dua obyek wisata Kabupaten Pacitan melalui survey diperkuat wawancara responden.

Responden untuk menjawab tujuan kedua sebanyak 28 pamong desa serta 16 orang pamong kecamatan.

Responden untuk menjawab tujuan keempat adalah masyarakat sekitar obyek wisata di Kabupaten Gunungkidul dan Kabupaten Pacitan.

Responden untuk menjawab tujuan kelima sebanyak 10 orang yang dipandang memiliki wawasan terhadap kondisi kepariwisataan Kabupaten Wonogiri.

Teknik analisis data menggunakan Metode Analisis Entropi, Skoring dan Deskriptif, DEA, AHP, IFAS, EFAS, Matriks IE, Matriks Space dan A’WOT.

Metode Entropi untuk mengetahui perkembangan ekonomi wilayah Kabupaten Wonogiri berdasarkan data PDRB Tahun 2012.

Metode skoring dilakukan dengan menilai potensi suatu obyek wisata terhadap tabel penilaian potensi obyek wisata terbitan Pusat Pariwisata (Puspar) Universitas Gadjah Mada.

Metode deskriptif dilakukan untuk menguraikan potensi obyek wisata secara lebih mendalam termasuk pertimbangan hasil pengamatan secara makro terhadap kondisi pariwisata di Kabupaten Gunungkidul dan Kabupaten Pacitan.

Metode DEA dipergunakan untuk mengetahui efisiensi pengelolaan obyek wisata menggunakan software Win4DEAP.

Metode AHP, IFAS, EFAS, Matriks IE, dan Matriks Space merupakan satu rangkaian untuk menentukan strategi yang digunakan.

Keseluruhan hasil analisis yang telah dilakukan kemudian dikombinasikan dengan analisis menggunakan metode A’WOT untuk memberikan arahan pengembangan pariwisata berkelanjutan Kabupaten Wonogiri.

PEMBAHASAN Perkembangan Wilayah Kabupaten Wonogiri Hasil perhitungan indeks entropi menunjukkan bahwa nilai entropi total dari Kabupaten Wonogiri pada tahun 2012 adalah sebesar 4,540.

Nilai entropi tersebut belum mencapai nilai entropi maksimum karena dengan sembilan komponen pada 25 wilayah kecamatan seharusnya dapat dicapai nilai entropi maksimum sebesar ln(9x25) = 5,416.

Berdasarkan analisis entropi perkembangan wilayah (Stot/Smaks) dapat diketahui nilai entropi Kabupaten Wonogiri sebesar 0,8382.

Hal itu berarti Kabupaten Wonogiri memiliki tingkat perkembangan sebesar 84% dari total kemampuan maksimumnya sebagaimana dapat dilihat pada Tabel 1.



Perkembangan tersebut memicu munculnya kota kecamatan sebagai titik pertumbuhan.

Kota kecamatan lain yang tumbuh dengan pesat adalah kota kecamatan Slogohimo dan kota kecamatan Purwantoro.

Tumbuhnya ketujuh kota kecamatan utama tersebut didukung adanya jalan nasional dan jalan provinsi dengan kondisi baik yang melewati wilayah tersebut, keberadaan terminal bis antarkota, pasar umum, dan pasar hewan yang produktif.

Kota Kecamatan Wonogiri sebagai Ibukota Kabupaten serta empat kota kecamatan lainnya kecuali Kecamatan Pracimantoro dan Kecamatan Baturetno membentang pada wilayah utara Kabupaten Wonogiri.

Secara spesifik obyek-obyek wisata yang berada pada wilayah ibukota dan wilayah utara memiliki keuntungan lebih besar untuk berkembang.

Potensi Obyek-Obyek Wisata Kabupaten Wonogiri Kabupaten Wonogiri memiliki beragam obyek wisata yang dapat dikelompokkan kedalam wisata alam, wisata budaya dan wisata minat khusus.

Berdasarkan metode skoring yang dilakukan dapat diketahui bahwa 5 (lima) obyek wisata memiliki kelas berpotensi, yaitu : Sendang Asri, Karamba Apung Cakaran, Kawasan Setren Girimanik, Desa Wisata Wayang Kepuhsari dan Kawasan Museum Karst.

Ada 15 (lima belas) obyek wisata memiliki kelas cukup berpotensi, yaitu Pantai Sembukan, Pantai Nampu, Pantai Pringjono, Sendang Beton, Goa Putri Kencono, Goa-Waduk Song Putri, Waduk Nawangan, Waduk Ngancar, Khayangan Dlepih, Sendang Siwani, Air Terjun Watusongo, Gunung Gandul, Plinteng Semar, Hutan-Desa Wisata Bubakan, Air Terjun Watujadah.

Adapun sebanyak 16 (enam belas) obyek wisata lain memiliki kelas kurang berpotensi.

Obyek-obyek wisata dengan klasifikasi berpotensi dapat diposisikan sebagai obyek wisata utama dalam sebuah kawasan wisata sedangkan obyek-obyek wisata dengan klasifikasi cukup berpotensi dapat diposisikan sebagai obyek wisata pendamping.

Selengkapnya dapat dilihat pada Peta Sebaran dan Potensi Obyek Wisata di Kabupaten Wonogiri.

Efisiensi Pengelolaan Obyek-Obyek Wisata Kabupaten Wonogiri Hanya ada 7 (tujuh) obyek wisata di Kabupaten Wonogiri yang dikelola sampai saat ini, yaitu Sendang Asri Waduk Gadjah Mungkur, Karamba Apung Cakaran, Kawasan Setren Girimanik, Khayangan Dlepih, Goa Putri Kencono, Kawasan Museum Karst, dan Pantai Sembukan.

Tingkat efisiensi ketujuh obyek wisata tersebut dapat dievaluasi dengan metode DEA melalui software WinDEAP.

Menurut Fauzi (2014), Data Envelopment Analysis (DEA) dikembangkan sebagai model dalam pengukuran tingkat kinerja atau produktivitas dari sekelompok unit organisasi.

Pengukuran dilakukan untuk mengetahui kemungkinan-kemungkinan penggunaan sumberdaya yang dapat dilakukan untuk menghasilkan output yang optimal.

Pada perhitungan analisis ini digunakan 1(satu) variabel output yaitu setoran pendapatan, dan 3 (tiga) variabel input yaitu Jumlah Tenaga Kerja, Harga Tiket, dan Jumlah Pengunjung.

Nilai DMU (pengelolaan obyek wisata) dikatakan efisien bila nilainya sama dengan 1 (100%).

Sebaliknya bila nilainya kurang dari 1(satu), maka dikatakan kurang efisien.

Perhitungan dengan DEA dengan orientasi Input dan asumsi Constant Return to Scale menunjukkan pengelolaan obyek wisata yang efisien yaitu Sendang Asri Waduk Gadjah Mungkur dengan nilai 100%.

Dengan efisiensi yang mencapai 100% maka Sendang Asri Waduk Gadjah Mungkur tersebut menjadi tolak ukur (benchmark) terhadap obyek wisata lain.

Perhitungan dengan DEA dengan orientasi Input dan asumsi Variabel Return to Scale menunjukkan: 

(1) pendapatan yang diterima Sendang Asri Waduk Gadjah Mungkur, Kawasan Setren Girimanik, dan Kawasan Museum Karst sudah maksimal sedangkan obyek wisata lain belum maksimal.

Untuk Karamba Apung Cakaran dengan pendapatan riil Rp 2.579.000,00 perhitungan maksimalnya adalah Rp 9.007.650,00 Untuk Khayangan Dlepih dengan pendapatan riil Rp19.510.000,00 perhitungan maksimalnya adalah Rp 82.451.525,00.

Untuk Goa Putri Kencono dengan pendapatan riil Rp 3.385.000,00 perhitungan maksimalnya adalah Rp 12.879.350,00.

Untuk Pantai Sembukan dengan pendapatan riil Rp18.911.000,00 perhitungan maksimalnya adalah Rp79.915.150,00.

(2) memperhitungkan jumlah pengunjung serta pendapatan yang diterima, maka jumlah tenaga kerja yang efisien hanya pada obyek wisata Sendang Asri Waduk Gadjah Mungkur.

Untuk Karamba Apung Cakaran dan Goa Putri Kencono tenaga kerja lebih tepat diberikan kepada masyarakat setempat.

Untuk Kawasan Setren Girimanik dari 3 (tiga) tenaga kerja dikurangi menjadi 2 (dua) tenaga kerja; Khayangan Dlepih dari 3 (tiga) tenaga kerja dikurangi menjadi 1 (satu) tenaga kerja; Kawasan Museum Karst dari 7 (tujuh) tenaga kerja dikurangi menjadi 4 (empat) tenaga kerja; Pantai Sembukan dari 3 (tiga) tenaga kerja dikurangi menjadi 1(satu) tenaga kerja.

Perhitungan dengan DEA dengan orientasi Output dan asumsi Constant Return to Scale maupun orientasi Output dan asumsi Variabel Return to Scale menunjukkan kecuali obyek wisata Sendang Asri Waduk Gadjah Mungkur apabila dilakukan penambahan terhadap input akan memberikan pengaruh terhadap output yang akan dihasilkannya.

Perbedaan Pengelolaan Kepariwisataan Kabupaten Wonogiri Dengan Kabupaten Gunungkidul dan Kabupaten Pacitan Berdasarkan hasil survey yang dilakukan, terdapat perbedaan kebijakan kepariwisataan antara Kabupaten Wonogiri dengan Kabupaten Gunungkidul dan Kabupaten Pacitan sebagaimana dapat dilihat pada Tabel 2.

Tabel 2 Perbedaan Pengelolaan Kepariwisataan Kabupaten Wonogiri Kabupaten Gunungkidul Dan Kabupaten Pacitan No Keterangan Kabupaten Gunungkidul Kabupaten Pacitan Kabupaten Wonogiri 1 Aksesibilitas menuju obyek wisata Aksesibilitas sangat baik.

Penataan akses jalan sangat memudahkan perjalanan wisatawan Aksesibilitas sebenarnya sangat baik.

Akan tetapi strategi penataan akses beberapa obyek wisata jalan kurang maksimal sehingga terjadi macet Aksesibilitas kurang baik.

Kondisi jaringan jalan banyak yang sudah rusak 2 Keberadaan sarana prasarana pelengkap dan pendukung obyek wisata Terpenuhi secara maksimal Memadai Kebanyakan kurang memadai 3 Kealamian obyek wisata yang dimiliki Selalu berusaha untuk dipertahankan kealamiannya Penambahan fasilitas yang justru mengurangi kealamian obyek wisata Penambahan fasilitas yang justru mengurangi kealamian obyek wisata 4 Partisipasi Masyarakat Aktif Pasif Pasif  No Keterangan Kabupaten Gunungkidul Kabupaten Pacitan Kabupaten Wonogiri 5 Tiket masuk Terjangkau.

Tiket masuk obyek wisata dalam satu kawasan terintegrasi Terjangkau Terjangkau 6 Promosi Melalui Media Sosial Dilakukan secara maksimal Mulai dilakukan secara maksimal Belum dilakukan secara maksimal   Hal menarik yang ditemukan di Kabupaten Gunungkidul adalah partisipasi aktif masyarakat dalam pengembangan pariwisata suatu kawasan obyek.

Hal ini menimbulkan respon balik positif dari masyarakat yang mendukung kepariwisataan.

Partisipasi masyarakat sangat menentukan karena merekalah yang secara langsung melekat terhadap dinamika kepariwisataan baik berhubungan dengan obyek wisata maupun wisatawannya; Tiket masuk obyek wisata dalam satu kawasan selain cukup terjangkau juga terintegrasi dalam satu pintu masuk; dan pintu keluar.

Wisatawan hanya membayar tiket satu kali untuk dapat menikmati obyek dalam satu kawasan.

Pemerintah daerah lebih membidik pendapatan di luar tiket masuk hasil dari multiplier efek sektor lain yang terkait pariwisata, misalnya dari parkir, retribusi warung atau rumah makan yang dikelola masyarakat, penginapan/hotel, dan sebagainya.

Dari tabel di atas terlihat bahwa pengelolaan kepariwisataan Kabupaten Gunungkidul lebih ideal dibandingkan dengan Kabupaten Pacitan untuk digunakan sebagai bahan bagi arahan pengembangan pariwisata berkelanjutan di Kabupaten Wonogiri untuk menyempurnakan Kebijakan Pengembangan Pariwisata yang telah digunakan pada saat ini.

Strategi Pengembangan Pariwisata Kabupaten Wonogiri Strategi pengembangan kepariwisataan di Kabupaten Wonogiri dapat diperoleh melalui penggunaan beberapa metode analisis, meliputi Metode AHP, Metode IFAS, Metode EFAS, Metode Matriks IE dan Metode Matriks Space.

Adapun langkah langkah yang diperlukan sebagai berikut ini.

a.Pembuatan hierarki dan penilaian strategi melalui analisis AHP Hierarki strategi pengembangan obyek wisata di Kabupaten Wonogiri disusun terlihat pada Gambar 1.

 


Hasil analisis menunjukkan bahwa strategi pengembangan obyek wisata di Kabupaten Wonogiri berada di kuadran I, yaitu melalui strategi agresif.

Posisi ini menguntungkan, di mana Kabupaten Wonogiri dapat terus mengembangkan potensi pariwisata yang dimilikinya karena memiliki kekuatan untuk dapat menangkap dan memanfaatkan peluang yang ada.

Arahan Pengembangan Pariwisata Berkelanjutan Kabupaten Wonogiri Langkah pertama untuk memberikan Arahan Pengembangan Kawasan Wisata Berkelanjutan adalah melakukan analisis menggunakan metode A’WOT.

Metode A’WOT ini menggabungkan nilai bobot yang telah diperoleh dari analisis AHP yang telah dilakukan untuk dipadukan dengan desain analisis Kekuatan, Kelemahan, Peluang dan Ancaman (SWOT) sebagaimana dapat dilihat pada Gambar 4.

Faktor Internal
Faktor Eksternal
Strengths (S)
1. Harga Tiket (0,067)
2. Potensi SDA (0,816)
3. Fisiografis Wilayah (0,231)
4. Adat Istiadat (Keramahan Masyarakat) (0,229)
5. Dukungan Masyarakat (0,328)
Weaknesses (W)
1. Kondisi SDM (0,335)
2. Akses Permodalan (0,096)
3. Promosi Belum Opimal (0,114)
4. Sarana dan Prasarana (0,391)
5. Aksesibilitas (0,458)
Opportunities (O)
1. Dukungan Kebijakan Pemerintah (0,405)
2. Keberadaan Investor (0,161)
3. Kecenderungan Minat Wisatawan (wisata alam dan tradisional) (0,398)
4. Peluang Pasar Wisatawan Domestik (0,280) 
5. Perkembangan Teknologi Informasi (0,116)
Strategi SO
1. Mempertahankan kelestarian potensi obyek wisata alam dan budaya masyarakat local (S2-4 &
O3) = 1,674
2. Mengupayakan kebijakan pemerintah daerah yang lebih pro pariwisata dengan meningkatkan
kerjasama antar SKPD, menjaring investor yang kredibel serta memberikan proporsi pengelolaan
pariwisata yang lebih besar kepada masyarakat melalui kelembagaan yang berbadan hukum (S5&O1-2) = 0,894 Strategi WO
1. Memaksimalkan peran pemerintah daerah dalam meningkatkan kuantitas dan kualitas aksesibilitas, sarana prasarana serta kondisi SDM terkait pariwisata sesuai dengan kearifan local masyarakat (W1,4-
5&O1) = 1,589
2. Mengoptimalkan promosi melalui teknologi informasi dalam menjaring wisatawan lokal (W3&O4-5) = 0,510 Treaths (T)
1. Persamaan Jenis Obyek Dengan Daerah Lain (0,210)
2. Keamanan (0,211)
3. Ekonomi Regional (0,299)
4. Alih Fungsi Lahan (0,295)
5. Eksploitasi SDA (0,275) 
Strategi ST
1. Mempertahankan kelestarian potensi obyek wisata serta meningkatkan kerjasama dengan
kabupaten tetangga dengan prinsip saling menguntungkan (S1-3 & T1) = 1,324
2. Mengupayakan dukungan masyarakat untuk meminimalisir gangguan kemanan yang dapat berdampak terhadap stabilitas ekonomi regional serta kerusakan lingkungan akibat dampak pariwisata
(S4-5&T2-5) = 1,375 
Strategi WT
1. Meningkatkan kuantitas dan kualitas aksesibilitas, sarana prasarana melalui kerjasama dengan kabupaten tetangga (W4-5&T1) = 1,059
2. Memudahkan akses permodalan masyarakat serta kondisi SDM sekitar obyek wisata terkait kemanan yang Berdampak stabilitas ekonomi masyarakat (W1-2&T2- 3) = 0,941


Terdapat empat kawasan utama yang dapat dikembangkan di Kabupaten Wonogiri, yaitu kawasan wisata ibukota, kawasan wisata utara, kawasan wisata tengah, dan kawasan wisata selatan, sebagaimana dapat dilihat pada Tabel 6.

Tabel 6 Kawasan Wisata Kabupaten Wonogiri
Kawasan Wisata Obyek Wisata Utama dan Lokasi Tiket Masuk Terintegrasi Obyek Wisata Pendamping Sektor yang Dikembangkan
1 Utara Kawasan Setren Girimanik Air Terjun Watujadah, Hutan Seper, Hutan&Desa Wisata Bubakan dan Goa Resi Sektor pariwisata, pertanian, perkebunan dan industri kecil
2 Ibukota Sendang Asri Waduk Gadjah Mungkur Karamba Cakaran, Sendang Siwani, Air Terjun
Watusongo, Gunung Gandul dan Plinteng Semar Sektor pariwisata, jasa dan perdagangan
3 Tengah Museum Karst Sendang Beton, Goa Putri Kencono, Waduk&Goa Song Putri dan Desa Wisata
Wayang Kepuhsari Sektor pariwisata, jasa, pertanian dan perikanan darat 
4 Selatan Pantai Nampu Pantai Pringjono, Pantai Sembukan Sektor pariwisata, perikanan laut 

Kawasan wisata utara diberikan prioritas teratas untuk pengembangan melalui pendekatan Agrowisata maupun Forestry Tourism mengingat fungsinya sebagai kawasan lindung dan daerah tangkapan air Waduk Gadjah Mungkur sehingga dengan sendirinya menjamin pula kelestarian Kawasan Wisata Ibukota yang banyak bertumpu kepada waduk tersebut.

Hal ini dirasakan cukup sejalan dengan Peta Pola Ruang dari Rencana Tata Ruang Kabupaten Wonogiri 2011 – 2031.

Adapun Kawasan Tengah dan Kawasan Selatan bisa dikembangkan setelahnya mengingat sulitnya bersaing dengan obyek wisata sejenis yang dimiliki Kabupaten Gunungkidul dan Kabupaten Pacitan.

Selengkapnya dapat dilihat pada Peta Kawasan Wisata Kabupaten Wonogiri.


SIMPULAN 

Berdasarkan hasil analisis A’WOT serta analisis-analisis yang telah dilakukan sebelumnya, penelitian ini memberikan implikasi berupa penyempurnaan terhadap kebijakan kepariwisataan yang diterapkan saat ini tanpa melakukan perubahan yang bersifat radikal terhadap kebijakan yang telah ada.

Empat rumusan arahan pengembangan kawasan wisata berkelanjutan di Kabupaten Wonogiri yang ditawarkan sebagai berikut: Pertama, Pembuatan 4 (empat) kawasan wisata.

Pembuatan kawasan wisata akan memberikan pilihan yang lebih banyak kepada wisatawan, dapat lebih menonjolkan potensi khas yang dimiliki berupa potensi sumberdaya alam dan tradisi, memudahkan usaha pelestarian mencegah eksploitasi dan kerusakan lingkungan yang berlebihan serta memudahkan pengelolaannya.

Kedua, Mempertimbangkan kondisi kepariwisataan Kabupaten Gunungkidul yang ditopang keunggulan aksesibilitas dan prasarana jalan yang menuju obyek wisata yang dimilikinya serta peran masyarakat yang besar, maka arahan kebijakan kepariwisataan Kabupaten Wonogiri didorong untuk lebih meningkatkan aksesibilitas dan sarana prasarana wilayah sekitar obyek wisata yang disesuaikan dengan kearifan lokal masyarakat.

Sebagai contoh pembangunan jaringan jalan poros desa menuju lokasi obyek wisata lebih tepat dilakukan pembuatan rabat jalan dibandingkan pengaspalan jalan.

Model rabat jalan lebih mudah dalam pemeliharaannya dibandingkan dengan jalan aspal.

Ketiga, Memberikan kesempatan yang lebih luas bagi masyarakat untuk turut menikmati profit dari keberadaan obyek wisata sehingga dukungan dan partisipasi aktif dari masyarakat lebih bisa diharapkan.

Beberapa obyek wisata yang belum atau tidak mampu dikelola oleh pemerintah daerah bisa diserahkan pengelolaannya kepada masyarakat; Meningkatkan kualitas sumberdaya daya manusia yang terkait kepariwisataan, akses permodalan masyarakat sekitar obyek wisata, promosi dan penjaringan investor melalui teknologi informasi yang berkembang.

Peran serta dan kerjasama antar Satuan Kerja Perangkat Daerah (SKPD) Pemerintah Kabupaten Wonogiri mutlak diperlukan.

Keempat, Usaha memperkuat kerjasama kepariwisataan dengan kabupaten tetangga melalui pembangunan kemitraan dan membentuk jejaring dengan prinsip saling menguntungkan.

Forum kerjasama Pawonsari, Karismapawirogo maupun Subosukowonosraten perlu lebih ditingkatkan fungsi dan peranannya.


