PEMBENTUKAN GREEN ENTREPRENEURIAL BEHAVIOR PADA
MAHASISWA

ABSTRAK
Penelitian ini merupakan salah satu upaya untuk menumbuh kembangkan perilaku berwirausaha yang
hijau, yakni perilaku bisnis mandiri yang praktiknya memperhatikan keseimbangan antara aspek
ekonomi, aspek keorganisasian, dan aspek masyarakat. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui
keberadaan perbedaan persepsi dasar perilaku berwirausaha secara hijau antara mahasiswa jurusan
Akuntansi dan Manajemen yang mengambil Mata kuliah Kewirausahaan pada TA 2014/2015 untuk
dapat menerapkan nilai-nilai Green Entrepreneurial Behavior (GEB). Dengan jenis data primer adalah data
ordinal, maka pendekatan non-parametrik digunakan dalam penelitian ini. Adapun pengujian
hipotesis dilakukan dengan menggunakan Uji Mann-Whitney untuk menguji perbedaan respon pada
2 kelompok sampel mahasiswa yang mengambil mata kuliah Kewirausahaan pada masa penelitian
berlaku, yakni Semester Gasal TA 2014/2015 di Jurusan Manajemen dan Jurusan Akuntansi. Perbedaan
perlakuan pada responden terletak pada materi perkuliahan bahwa tidak setiap kelompok sampel
menerima materi yang mendasarkan pada materi dari Rumah Perubahan sebagai literatur dasar
perkuliahan. Adapun asumsi terhadap literatur dasar adalah pada menyampaikan secara implisit
mengenai green entrepreneurship yang membekali GEB mahasiswa. Adapun teknik penentuan sampel
yang digunakan adalah stratified random sampling. Hasil penelitian menemukan bahwa tidak terdapat
perbedaan terhadap dasar perilaku berwirausaha secara hijau antara mahasiswa jurusan Akuntansi dan
Manajemen yang mengambil Mata kuliah Kewirausahaan pada TA 2014/2015 untuk dapat
menerapkan nilai-nilai Green Entrepreneurial Behavior.
Kata kunci: perilaku kewirausahaan, kewirausahaan yang hijau, kewirausahaan


PENDAHULUAN
Pasar tenaga kerja yang ada pada saat ini
belum mampu menyerap angkatan kerja
yang tersedia, yang mana hal tersebut
menjadi meningkatkan urgensi aktivitas
kewirausahaan pada perannya sebagai pendorong perekonomian Negara. Ketika
kemakmuran suatu bangsa mensyaratkan
jumlah pelaku wirausaha adalah 2% dari
jumlah penduduknya. Syarief dalam Hadi
dan R. Jihad (2012, 8 Juni) menyampaikan
bahwa jumlah pengusaha Indonesia adalah
1,56%. Masih rendahnya jumlah pelaku
wirausaha di Indonesia dapat dilihat dari
perbandingan jumlah pelaku wirausaha
dengan negara lain, seperti AS (12%), Jepang
(10%) dan Singapura (7%). Realita tersebut
mendorong pemerintah untuk mengarahkan
pelajar dan mahasiswa untuk berwirausaha,
dengan harapan akan tercipta generasi
bangsa yang mampu bersaing, maju dan
mandiri. Oleh karena itu, kolaborasi dengan
dunia pendidikan dilakukan melalui penerapan
kurikulum yang menempatkan
Pendidikan Kewirausahaan sebagai mata
kuliah wajib.
Sementara itu, perkembangan dan perubahan
yang terjadi terkait dengan aspek
lingkungan dan aspek bisnis yang terjadi
pada dekade terakhir, mengarahkan dunia
internasional kepada penerapan konsep
green economy. Degradasi kualitas kesejahteraan
kehidupan memaksa manusia untuk
memperhatikan sepenuhnya aspek sosial,
lingkungan dan ekonomi sebagai pengejawantahan
dari konsep sustainable development,
bahwa upaya pemenuhan kebutuhan
kehidupan pada saat agar tidak mengabaikan
kemampuan generasi yang akan datang
untuk dapat memenuhi kebutuhannya.
Terkait dengan hal tersebut, kesenjangan
yang terjadi antara upaya penciptaan pelaku
wirausaha terdidik sebagai sarjana melalui
penerapan mata kuliah wajib Pendidikan
Kewirausahaan, adalah pada kenyataan
bahwa belum secara eksplisit disampaikannya
materi mengenai kewirausahaan yang
hijau/green entrepre-neurship, sehingga orientasi
dagang menjadi lebih kuat daripada
focus pada sustainabilitas bisnis bagi lingkungan,
ekonomi, dan lingkungan. Dampak
jangka panjang dari praktik bsnis mandiri
belum sepenuhnya diperhatikan karena
hanya berfokus pada keuntungan jangka
pendek. Akhirnya, hal tersebut mengarah
pada tingkat kontribusi dunia wirausaha
terhadap Negara, karena masih berbasis
pada kewirausahaan yang bersifat konvensional.
Dengan demikian, pendekatan perilaku
terhadap kewirausahaan yang hijau (Green
entrerepneurial behavior/GEB) dilakukan melalui
penyampaian nilai-nilainya di jenjang
pendidikan tinggi. Adapun harapan yang
ingin dicapai adalah bahwa hal tersebut
dapat menjadi jembatan bagi kesenjangan
yang terjadi, yang mana pembentukan sikap
green economy dapat mendorong pengembangan
aktivitas kewirausahaan yang
memperhatikan keseimbangan antara aspek
keorganisasian, lingkungan, dan masyarakat.
GEB akan menekan bahkan mengeliminasi
orientasi jangka pendek dari
aktivitas kewirausahaan, terutama yang
konvensional. Perlu menjadi perhatian juga
bahwa jiwa kewirausahaan perlu dibangun,
dibina, dan dipelihara, karena GEB adalah
perilaku yang bersifat intentional/diniatkan,
sehingga memerlukan inisiatif, proaktivitas,
konsistensi maupun komitmen untuk berpikir
dan bertindak dengan dasar dan cara
yang hijau.
Pada realitas bahwa komposisi pelaku
wirausaha Indonesia yang bekum mencapai
2%, pada dasarnya terdapat beberapa hal
yang dipertimbangkan sebagai penyebab
kondisi tersebut. Umumnya, aspek finansial
terkait dengan kapasitas permodalan merupakan
alasan utama dalam berwirausaha,
yang merupakan aspek terpenting untuk
menginfirasi bisnis. Aspek non-finansial
yang juga memiliki peran tidak kalah
penting cenderung diabaikan. Seperti halnya
keberadaan persepsi social masyarakat
Indonesia yang cenderung mengidolakan
profesi pegawai (untuk instansi pemerintah,
dan karyawan untuk instansi swasta).
Persepsi masyarakat tersebut mencerminkan
tingkat uncertainty avoidance yang cukup
tinggi, karena menjadi pegawai/karyawan
menempatkan masyarakat kada kondisi
terjamin dalam hal pendapatan (gaji) yang
disertai dengan tunjangan dan fasilitas lain
yang menyertai. Terutama pada harapan dan jaminan akan memperoleh pensiun
setelah tunai masa kerja di instansi terkait.
Keengganan masyarakat untuk berwirausaha
pun disampaikan oleh Vinten dan
Alcock (2004), yang menyarakan bahwa
tidak setiap orang menghendaki untuk
berwirausaha. Terlebih dengan adaya mitos
yang berkembang di lingkungan bisnis Indonesia
yang dirasakan/dinyatakan kurang
bersahabat dengan aktivitas wirausaha,
demikian juga menurut Ihfam dan Helmi
(2002), walaupun sesungguhnya berwirausaha
merupakan pilihan yang tepat bagi
mahasiswa untuk dapat menggali dan
mengembangkan potensinya.
Kenyataan lain yang terjadi adalah
berwirausaha menjadi pilihan terakhir bagi
angkatan kerja ketika mereka tidak terserap
atau pun diterima menjadi pegawai/karyawan
di pasar tenaga kerja. sementara itu
mereka harus bertahan hidup di tengah nilai
ekonomi yang dinamis dengan adanya
inflasi yang meningkatkan harga produk,
sementara dengan daya beli terbatas membuat
produk pemenuhan kebutuhan hidup
menjadi terasa mahal. Pada orientasi pemenuhan
kebutuhan hidup yang mahal tersebut,
mampu mengarahkan praktik bisnisnya
untuk berorientasi jangka pendek yang
berfokus pada profit semata, dengan mengabaikan
dampak yang dilibatkannya yang
mengarah pada dampak negatif kepada
lingkungan dan masyarakat. Orientasi jangka
pendek pun terjadi pada kapasitas ekonomi
yang lebih tinggi ketika seseorang memiliki
akses terhadap sumber daya yang
dinilainya tidak terbatas. Atau juga dapat
disebabkan oleh sikap mental yang negatif.
Memang diperlukan pembuktian lebih lanjut
hal apakah yang mendominasi dorongan
berwirausaha pada populasi tertentu secara
lebih spesifik yang tak jarang tidak dapat di
generalisasikan.
Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas
Lambung Mangkurat (FEB-Unlam)
sebagai institusi pendidikan tinggi, melalui
fungsi Tri Dharma Perguruan Tinggi berupaya
menghasilkan SDM terdidik yang
terbaik di bidangnya. Hal tersebut dinyatakan
pada salah satu pernyataan misinya
yang menyatakan diri untuk menyelenggarakan
pendidikan tinggi yang menghasilkan
lulusan ahli madya, sarjana, pendidikan
profesi dan magister dalam bidang
Ilmu Ekonomi, Manajemen dan Akuntansi
yang berdaya saing secara nasional, dan
memiliki integritas untuk memenuhi kebutuhan
tenaga kerja pada sektor bisnis
maupun sektor publik dan calon wirausaha
handal (FEB Unlam, 2014). Hal tersebut tercemin
pada penerapan mata kuliah Kewirausahaan
yang telah menjadi mata kuliah
wajib bagi 2 jurusan di FEB Unlam, yaitu:
Jurusan Manajemen dan Akuntansi sejak
kurikulum tahun 2003, dan menyediakan
pilihan konsentrasi Bidang Kewirausahaan
dan Manajemen Strategi sejak kurikulum
tahun 2009. Dengan adanya pilihan konsentrasi
bidang tersebut, FEB diharapkan mampu
untuk menghasilkan lulusan/sarjana
yang bermental wirausaha dan juga siap
wirausaha pada kualitas yang mampu berkontribusi
untuk menekan tingkat pengangguran
di wilayah pada khususnya, dan
Indonesia kelak pada umumnya. Dengan
demikian, pondasi Pendidikan Kewirausahaan
yang kuat, diharapkan mampu
untuk mempengaruhi pola pikir dan pola
sikap mahasiswa di masa yang akan datang.
Kelak ketika meraka sudah kembali dan
terjun ke dalam masyarakat dengan menjiwai
nilai-nilai green entrepreneurial behavior,
diharapkan dapat meningkatkan efektifitas
bisnis, serta menerima dan menerapakan
nilai-nilai tersebut dengan lebih mudah dan
tepat dalam segenap aspek kehidupan.
Minat dan sikap kewirausahaan merupakan
faktor penting untuk dipertimbangkan
ketika pengembangan kewirausahaan
dilakukan di tingkat perguruan
tinggi, menurut Viviers, at al. (2013), hal
tersebut mengisyaratkan adanya dukungan
pemanfaatan pengetahuan yang relevan.
Perguruan tinggi memiliki peran psikologis,
terutama melalui aspek kognitif dalam
menjabarkan perilaku kewirausahaan pada
elemen self efficacy, naskah, gaya pemahaman,
dan penemuan dalam bidang kewirausahaan (Sánchez, at al. 2011). Dengan demikian,
seseorang menerima nilai-nilai dan
penerapan kewirausahaan sebagai suatu
kesatuan utuh yang disadari secara internal.
Bahkan, beberapa sekolah kewirausahaan
mengusung beberapa atribut dan kapabilitas
pelaku wirausaha seperti: Great Person yang
berdasar pada pemikiran bahwa seorang
wirausaha memiliki kemampuan intuisi
alami yang bercirikan adanya intuisi, gigih,
dan percaya diri; Psychological Characteristics
yang berdasar pada pemikiran bahwa seorang
wirausaha memiliki nilai, sikap, dan
kebutuhan yang menjadi pendorong yang
berdirikan adanya kebutuhan berprestasi
dan nilai kepribaduan yang kuat; Classic
yang berdasar pada pemikiran bahwa
karakter utama perilaku kewirausahaan
adalah inovatif, yang berdirikan adanya
inovasi dan kreatifitas; Management yang
berdasar pada pemikiran bahwa seorang
wirausaha adalah mereka yang memulai dan
mengelola suatu usaha, dan ketrampilannya
dapat dikembangkan. Adapun cirinya adalah
adanya aktifitas perencanaan, penganggaran,
dan permodalan; Leadership yang
berdasar pada pemikiran bahwa seorang
wirausaha adalah mereka yang mencapai
tujuannya dengan mengembangkan timnya
dengan berdirikan adanya moticasi, pengembangan
dan pengarahan; dan Entrepreneurship
yang berdasar pada pemikiran
bahwa seorang wirausaha itu mampu untuk
mengembangkan inisiatif dalam perusahaan
yang berdirikan dengan mawas peluang
dalam lingkungan perusahaan (Couto et al.,
2013). Maka, arah didik menjadi lebih
spesifik terkait dengan ciri bagi atribut yang
ingin dilekatkan pada peserta didiknya.
Berdasar pada pertimbangan dan hal–
hal yang disampaikan sebelumnya, maka
perlu untuk mendeskripsikan persepsi
mahasiswa terhadap keberadaan nilai-nilai
GEB individunya dalam mata kuliah Pendidikan
Kewirausahaan pada hal materi
pembelajaran yang mereka terima dalam
kerangka membangun lulusan/sarjana yang
siap wirausaha; perbedaan proses pembelajaran
yang terjadi karena perbedaan
literatur yang digunakan (dengan literatur
berdasar pada Rumah Perubahan yang action
oriented sementara literatur lainnya cenderung
concept only). Sementara itu, mahasiswa
memerlukan adanya pencerahan dan
contoh tindakan untuk menerapkan nilai
maupun konsep kewirausahaan yang telah
dipelajari. Hal ini berfokus pada identifikasi
potensi mahasiswa akan keberadaan nilainilai
GEB walaupun nilai-nilai tersebut
belum secara eksplisit disampaikan. Oleh
karena itu, pernyataan rumusan masalah
dalam penelitian ini dinyatakan sebagai:
apakah terdapat perbedaan dasar perilaku
kewirausahaan yang hijau/GEB antara
mahasiswa jurusan Akuntansi dan Manajemen
yang mengambil Mata kuliah Kewirausahaan
pada TA 2014/2015 untuk dapat
menerapkan nilai-nilai GEB?
Dengan demikian, penelitian ini bertujuan
untuk mengetahui apakah terdapat
perbedaan dasar perilaku kewirausahaan
yang hijau/GEB antara mahasiswa jurusan
Akuntansi dan Manajemen yang mengambil
Mata kuliah Kewirausahaan pada TA
2014/2015 untuk dapat menerapkan nilainilai
GEB, melalui pengujian hipotesis penelitian
dengan asumsi bahwa dengan
literatur yang berbeda menyebabkan terjadinya
perbedaan dasar GEB antara mahasiswa
untuk dapat menerapkan nilai-nilai GEB.


TINJAUAN TEORETIS
Kewirausahaan
Penjabaran Kewirausahaan oleh Shane
dan Venkataraman dalam Shane, Locke, dan
Collins (2003) menyataakan bahwa kewirausahaan
sebagai suatu proses, yang mana
proses yang dimaksud adalah proses bagi
peluang untuk menciptakan barang dan jasa
dimasa yang akan datang itu ditemukan,
dievaluasi, dan dieksplotasi. Penjabaran ter
sebut tidak mewajibkan bahwa seorang
wirausaha sebagai pendiri organisasi bisnis.
Namun, pada umumnya, menjadi pelaku
wirausaha adalah hal-hal mengenai mempekerjakan
diri-sendiri dan memulai, mengatur,
mengelola, dan bertanggung jawab
akan suatu usaha. Hal–hal tersebut menawarkan tantangan pribadi yang membuat
banyak orang memilih untuk menjadi
karyawan (Segal, Borgia, and Schoenfeld,
2005). Seorang pelaku wirausaha akan
menanggung risiko dan sekaligus manfaat
yang dihasilkan dari aktivitas usaha
mandirinya, dan hal tersebut memang tidak
mudah.
To become an entrepreneur is not a one-day
game (Aslam et al., 2012). Semakin tidak
mudah terutama bagi masyarakat dengan
tingkat uncertainty avoidance yang tinggi,
karena masyarakat tersebut cenderung
menghindari ketidak pastian, dan kewirausahaan
menawarkan ketidak-pastian tersebut.
Model Perilaku Kewirausahaan Misra
and Kumar (2009) menempatkan 5 faktor
utama yang melatar belakangi perilaku
kewirausahaan, yakni: faktor latarbelakang
(yakni: demografis dan karakteristik psikologis),
sikap, situasi, niat, kecerdikan berwirausaha,
dan lingkungan kewirausahaan.
Pengkondisian guna membangun persepsi
positif terhadap kewirausahaan yang dapat
meningkatkan minat untuk berwirausaha
menjadi semakin tinggi.
Di Indonesia sendiri, kewirausahaan
pada mahasiswa menjadi fenomena menarik
pada tahun 2000an Ifham dan Helmi (2002).
Penelitian tersebut menemukan bahwa kecerdasan
emosi berkorelasi positif pada
kewirausahaan mahasiswa. Sementara itu,
Garba, Kabir, dan Nalado (2014) menemukan
bahwa minat pelajar untuk berwirausaha
tergantung pada 2 hal, yakni: perceived
desireability (perasaan tertarik untuk berwirausaha),
dan perceived feasibility (tingkat
individu mempertimbangkan diri untuk
melakukan perilaku kewirausahaan).


Green entrepreneurship
Praktik kewirausahaan konvenional
umumnya cenderung memperhatikan hanya
pada faktor ekonomi yang menanggung
risiko finansial saja. Namun, pada taraf adanya
kesadaran untuk perlunya memelihara
keberlangsungan kebidupan, dengan dasar
bahwa upaya memenuhi kebutuhan saat ini
seyogyanya tidak menciderai kemampuan
generasi penerus untuk memenuhi kebutuhannya.
Konsep green economy dibangun
sebagai dasar bagi pengembangan
konsep yang berfokus pada kesejahteraan
yang memperhatikan keseimbangan pada
aspek ekonomi, lingkungan, dan masyarakat
dalam berwirausaha, atau diistilahkan dengan
green entrepreneurship. Seperti halnya
kepedulian lingkungan dengan praktik
reduce – reuse – recycle – repair memberikan
wacana ide bisnis dengan green concept.
Umumnya, yang menjadi praktisi adalah
UMKM (Usaha Menengah dan Kecil Masyarakat),
seperti yang diungkapkan oleh
Yaacob (2010) bahwa bisnis daur ulang
dilakukan oleh UMKM. Prinsip hijau yang
dijalankan belum sepenuhnya memenuhi
prinsip green, karena tingkat permintaan
produk olahan sampah plastic yang masih
rendah. Padahal dampak kerusakan plastic
teerhadap lingkungan jauh lebih tinggi dari
produk kalen, kertas, prolduk elektronik,
accu, besi.
Pachaly (2012) menyatakan bahwa green
entrepreneurship memperhatikan aspek individu
dan organisasi yang terlibat dalam
aktivitas kewirausahaan yang menciptakan
manfaat bagi lingkungan dengan menawarkan
green products. Adapun model bagi
konsep green entrepreneurship disajikan pada
Gambar 1 berikut ini.

Menurut Vargas Hernández, at al. (2010),
pendekatan terhadap kewirausahaan dapat
dilakukan dari beberapa perspektif, tergantung
pada konteksnya, selama tidak terjadi
penyimpangan konten. Terutama pada
kategori negara berkembang yang memerlukan
praktik kewirausahaan untuk berperan
dalam aktivitas pembangunan dan perkembangan
ekonomi makro, termasuk pada
konteks non-ekonomi seperti pada negara
muslim, yang mana prinsip green cukup
dekat dengan nilai-nilai ekonomi syariah
dalam hal capaian yang ingin diraih, yakni
kesejahteraan bagi masyarakat, lingkungan,
dan ekonomi. Sama halnya dengan dalam
konteks bisnis keluarga (Kellermanns, at al.,
2008).


Entrepreneurial Behavior
Bird and Schjoedt dalam Cavus (2014)
mendefinisikan perilaku kewirausahaan sebagai
suatu studi mengenai perilaku manusia
yang terlibat dalam upaya mengidentifikasi
dan mengeskploitasi peluang melalui
penciptaan dan pengembangan usaha baru
sambil mengeksplorasi dan menciptakan
peluang baru dalam proses memunculkan
perusahaan baru. Dengan demikian, dalam
tatanan yang lebih luas, perilaku kewirausahaan
merupakan istilah komprehensif
yang memotret seluruh tindakan anggota
organisasinya yang terkait dengan penemuan,
evaluasi dan eksplorasi peluang kewirausahaan.


Green Entrepreneurial Behavior/ GEB
Pada pemahaman akan perilaku kewirausahaan
tersebut, sebagai perilaku yang
diniatkan (intentional behavior, Green entrepreneurial
behavior merupakan segala perilaku/
tindakan dalam suatu usaha mandiri
yang terkait dengan penemuan, evaluasi dan
eksplorasi peluang kewirausahaan yang
memperhatikan aspek masyarakat, lingkungan,
dan ekonomi. Dengan demikian,
perilaku kewirausahaan yang hijau (GEB)
lebih bersifat proaktif pada penerapannya,
bukan hanya perilaku yang reaktif saja.
Terdapat 9 prinsip bagi perilaku proaktif
(Myers dan Smith, n.d.) yakni: (1) Valuable
atau berharha, yakni memiliki nilai tukar
yang tinggi dengan meningkatkan minat dan
tugas dari perspektif pengguna sebagai
pihak yang menikmati perilaku yang
dilakukan; (2) Pertinent yakni secara relevan
terkait dan dengan secara penuh memperhatikan
situasi pada saat ini; (3) Competent
yakni ada dalam jangkauan kemampuan dan
pengetahuan agen; (4) Unobtrusive atau rendah
hati, dengan tidak bertentangan dengan
aktivitas atau perhatian pengguna sebagai
pihak yang menikmati perilaku tanpa
peringatan sebelumnya; (5) Transparent yakni
nyata atau jelas dengan dapat dipahami
oleh pengguna yang menikmati perilaku; (6)
Controllable atau dapat dikendalikan dengan
terbuka terhadap penelitian yang cermat dan
mengacu pada amanat pengguna yang
menikmati perilaku; (7) Different yakni menunjukkan
perbedaan dengan anggun yang
tidak memaksakan; (8) Anticipatory atau antisipatif
dengan menyadari kebutuhan dan
peluang saat ini dan masa yang akan datang;
(9) Safe atau aman dengan meminimalkan
konsekuensi negatif, menurut pendapat
pengguna sebagai penikmat perilaku.
Mengidentifikasi Green Entrepreneurial
Behavior
Setelah mengenali prinsip perilaku proaktiv,
mengenali perilaku yang mendasarkan
pada prinsip-prinsip dalam konteks
kewirausahaan mengarahkan pandangan
pada ciri perilaku kewirausahaan yang
diajukan oleh Timmons et al. dalam Textbook
Equity (2011) yang mengidentifikasi 14
karakteristik sebagai ciri-ciri kewirausahaan
dengan perspektif bahwa perilaku tersebut
bersifat individual, merupakan proses, dan
dampak-nya organisasional serta berorientasi
pada publik, organisasi, dan ekonomi
dalam bertindak. Adapun ke-14 karakteristik
tersebut adalah: (1) Drive and Energy; (2)
Self-Confidence; (3) High Initiative and Personal
Responsibility; (4) Internal Locus of Control; (5)
Tolerance of Ambiguity; (6) Low Fear of Failure;
(7) Moderate Risk Taking; (8) Long-Term
Involvement; (9) Money as A Measure Not Merely an End; (10) Use of Feedback; (11)
Continuous Pragmatic Problem Solving; (12)
Use of Resources; (13) Self-Imposed Standards;
(14) Clear Goal Setting. Dan entrepreneurial
behavior terkait dengan eksistensi Ventura
sangat memperhatikan penetapan legalitas
dan mengurangi ketidak pastian dan ambiguitas,
sehingga, pada batasan karakteristik
kewirausahaan tersebut, GEB dijabarkan
sebagai: bentuk perilaku cerminan dari
kandungan nilai pada karakter kewirausahaan,
yang mana operasional-isasinya
memenuhi prinsip perilaku proaktif dengan
memperhatikan unsur legalitas dan juga
mengurangi ketidak pastian dan ambiguitas.
Pada batasan karakteristik kewirausahaan
tersebut, green entrepreneurial behavior merupakan
bentuk perilaku yang mencerminkan
nilai-nilai yang terkandung dalam
karakteristik kewirausahaan, yang dalam
operasionalisasinya yang memenuhi prinsip
perilaku proaktif dengan memperhatikan
unsur legalitas dan juga mengurangi ketidak
pastian dan ambiguitas.
Penelitian Terdahulu
Middleton (2010) pada disertasinya,
membahas mengenai bagaimana perkembangan
dan fasilitasi perilaku kewirausahaan
di universitas bagi pelaku wirausaha
baru, mengingat pada umumnya perilaku
tersebut diterapkan dalam aktivitas usaha
mandiri yang coba-coba, belum sepenuhnya
diniatkan. Middleton mempertanyakan kemampuan
para wirausahan baru untuk
berperilaku dalm meraih ambisinya dalam
menciptakan usaha baru.
Jenjang perguruan tinggi dipilih dengan
setting empiris karena kemampuannya
untuk memfasilitasi aktivitas yang menghasilkan
usaha-usaha baru yang berdasar
pada peluang, serta memiliki berpotensi
pertumbuhan yang tinggi. Pendekatan penelitian
tindakan yang digunakan digunakan
untuk mempelajari kasus-kasus instrinsik
yang kemudian dibandingkan dengan
lingkungan lain untuk tujuan memahami
bagaimana pengembangan perilaku difasilitasi.

Perlu diperhatikan, bahwa pendefinisian
terhadap karakteristik kewirausahaan dalam
konteks green economy menuju GEB memiliki
penerapan yang tidak terbatas, selama
pengguna sebagai pihak yang menikmati
dan mengenali perilaku proaktif berprinsip
green.Perspektif system membuat mempelajari
perilaku kewirausahaan dapat berkontribusi
melalui beberapa tingkat analisis
dalam campuran mikro–agregat, dari individual
hingga masyarakat. Beberapa teori
yang digunakan untuk meneliti bagaimana
perilaku dikembangkan dan dikonfirmasi
atau ditolak selama interaksi oleh wirausaha
baru dan penetapan perannya adalah Social
Learning Theory dan Positioning Theory. Pada
kenyataannya, para wirausaha baru menghadapi
hambatan seperti: kurangnya kebaruan
dan kurangnya jaringan sosial.
Mereka diuntungkan dari pelatihan dan
dukungan fasilitas legitimasi yang menetapkan
mereka sebagai pelaku wirausaha, dan
pemastian tersebut mengurangi ketidak
pastian dan ambigutas, maka, dengan keuntungan
tersebut lah persiapan dan pembuatan
keputusan sebagai usaha baru dilakukan.
Komponen lingkungan structural
dan social memudahkan pengembangan
perilaku. Pembelajaran melalui interaksi
dengan peran yang ditetapkan memudahkan
wirausaha baru untuk melakukan
tindakan antisipatif, dan mengurangi ketidak
pastian serta ambiguitas. Para wirausaha
baru dapat dilatih mengenai aktivitas
bisnis dalam proses membangun bisnisnya
untuk mengembangkan perilaku dalam
karir kewirausahaan-nya.
Pihie dan Bagheri (2011) menemukan
bahwa dampak langsung dari pendidikan
kewirausahaan pada lulusan/sarjana adalah
kurangnya motivasi dan kompetensi yang
diperlukan untuk penciptaan usaha baru.
Dalam penelitiannya menemukan bahwa
pelajar di Malaysia memiliki sikap positif
terhadap kewirausahaan, dan memiliki
tingkat self-eficacy yang sedang saja, tidak
terlalu tinggi, walaupun mereka telah
dibekali dengan pengetahuan dan metode
mengenai kewirausahaan. Pengukuran dilakukan
dengan instrumen Entreupre-neurial
Attitide Orientation (EAO) yang merupakan
adaptasi dari Robinson memiliki tingkat
reliabilitas 0,94 dari rr(tinggi), dan pengukuran
entreuprenuerial self-efficacy dilakukan
dengan instrument adaptasi dari De
Noble memiliki tingkat reliabilitas 0,89 dari
NN(tinggi). Korelasi signifikan antara kedua
variabel tersebut menunjukkan bahwa
pendidikan kewirausahaan yang dilaksanakan
oleh pemerintah Malaysia telah efektif
dalam pengembangan kewirausahaan yang
memposisikan kewirausahaan sebagai sarana
krusial bagi kondisi sosio ekonomi
Negara untuk kemudian berfokus dalam
peningkatan self-esteem pelajarnya. Idealnya
memang motivasi berwirausaha dan kompetensinya
dapat sangat dipengaruhi oleh
sikap pengajarnya dan self-efficacy kewirausahaan.
Dibalik itu semua, juga ditemukan
bahwa hanya sedikit pengetahuan mengenai
sikap kewirausahaan dan self-efficacy kewirausahaan
pada para guru, karena umumnya
yang menjadi obyek studi adalah para
peserta didik di berbagai jenjang pendidikan,
bukan pengajarnya. Hal tersebut lah
yang mendasari penelitian Pihie dan
Bagheri, yang mengkhususkan pada populasi
guru sekolah kejuruan dan pada
pendidikan vokasi. Merode penelitian survei
yang digunakan untuk mengetahui sikap
kewirausahaan dan self-efficacy para guru
menemukan bahwa sikap kewirausahaan
yang dimiliki para guru sama konsistennya
dengan para pelaku wirausaha, dan mereka
memiliki tingkat self-efficacy yang tinggi.
Labih khusus lagi dapat dinyatakan bahwa
para guru yang memiliki skor tinggi pada
dimensi sikap kewirausahaan, kecuali pada
hal–hal pengaruh: self-esteem dan perilaku,
pengendalian diri, kesadaran akan pengendalian
diri, dan perilaku inovatif. Para guru
memiliki sikap positif terhadap kewirausahaan
dan memiliki tingkat self-efficacy
yang tinggi namun anak didiknya ditemukan kurang termotivasi untuk berwirausaha
dan kurang memiliki kompetensi
kewirausahaan. Hal tersebut terjadi karena
para guru membangun sikap positif terhadap
kewirausahaan dan self-efficacy-nya
berdasar pada pelatihan (practices in the
classroom).
Nitu dan Feder (2012) melakukan studi
entreupreneurial framework, national framework
dan innovation di UMKM Rumania. Kerangka
kerja Eropa mengenai inovasi
didominasi oleh asumsi mengenai sasaran
Lisbon Strategy, sehingga penelitian mereka
merupakan usulan model bagi proses
kewirausahaan di Rumania yang tergantung
pada tahap pengembangan ekonomi dan
tingkat persaingan dalam negara. Kedua hal
tersebut pun tergantung pada dimana di
tangkaikan, keadaan kerangka kewirausahaan
itu sendiri dan kewirausahaannya, dan
output kewirausahaan dan inovasi untuk
UMKM. Ternyata pada korelasinya ditemukan
bahwa national framework cukup mempengaruhi
secara positif dan signifikan
terhadap entreupreneurial framework (0,757)
dan antara entreupreneurial framework dengan
innovation output (0,796). Terdapat hubungan
antara national framework and innovation
output (0,358) dan antara entrepreneurial
behavior dengan innovation output (0,426).
Sementara itu terdapat hubungan negative
antara national framework dan entreupreneurial
framework (-0,079) dan antara entrepreneurial
framework dengan entrepreneurial behavior
(-0,187). Adanya insfrastruktur yang memadai,
pendidikan dasar, dan kesehatan
yang bagus merupakan starting points yang
menjamin kondisi kerangka kewirausahaan
berkaitan dengan efisiensi dan inovasi.
Faktor–faktor yang kompetitif tersebut secara
positif mempengaruhi peran kewira
usahaan dan aktivitas kewirausahaan secara
alami dai dalam negara.
Kuip dan Verheu (2003) berupaya memahami
peran pendidikan kewirausahaan
dalam pengembangan entrepreneurial qualities
secara kualitatif, dan menyimpulkan
bahwa karakteristik kewirausahaan cenderung
bersifat personal dan seharusnya
diajarkan sejak dini. Dengan melekatkan
entrepreneurial qualities pada system pendidikan,
maka akan menciptakan kesadaran
bahwa berwirausaha merupakan pilihan
profesi di kemudian hari, mengingat umumnya
seseorang memulai bisnis mandiri pada
usia 25-40 tahun. Middleton (2010) membahas
mengenai bagaimana perkembangan
dan fasilitasi perilaku kewirausahaan di
universitas bagi pelaku wirausaha baru,
mengingat pada umumnya perilaku tersebut
diterapkan dalam aktivitas usaha mandiri
yang coba-coba, belum sepenuhnya diniatkan.
Kemudian Pihie dan Bagheri (2011)
menemukan bahwa pelajar di Malaysia
memiliki sikap positif terhadap kewirausahaan
dan tingkat self-eficacy yang moderat
walaupun telah dibekali dengan pengetahuan
dan metode kewirausahaan. Pengukuran
dilakukan dengan instrumen
Entreupreneurial Attitide Orientation (EAO)
yang merupakan adaptasi dari Robinson dan
pengukuran entreuprenuerial self-efficacy dilakukan
dengan instrument adaptasi dari De
Noble. Korelasi signifikan antara kedua
variabel tersebut menunjukkan bahwa pendidikan
kewirausahaan yang dilaksanakan
oleh pemerintah Malaysia telah efektif
dalam pengembangan kewirausahaan yang
mana hal tersebut memposisikan kewirausahaan
sebagai sarana krusial bagi kondisi
sosio ekonomi Negara untuk kemudian
berfokus dalam peningkatan self-esteem
pelajarnya. Nitu dan Feder (2012) pada studi
mengenai entreupreneurial framework, national
framework dan innovation pada UMKM
Rumania menemukan bahwa national framework
cukup mempengaruhi secara positif
dan signifikan terhadap entreupreneurial
framework (0,757) dan antara entreupreneurial
framework dengan innovation output (0,796).
Terdapat hubungan antara national framework
and innovation output (0,358) dan antara
entrepreneurial behavior dengan innovation
output (0,426). Sementara itu terdapat
hubungan negative antara national framework
dan entreupreneurial framework (-0,079) dan
antara entrepreneurial framework dengan
entrepreneurial behavior (-0,187).

Cavus, et al. (2014) mendefinisikan
entrepreneurial behavior sebagai studi keperilakuan
manusia yang terlibat pada
upaya mengenali dan memanfaatkan secara
maksimal/eksploitasi peluang melalui penciptaan
dan pengembangan ventura baru
sama halnya seperti mengeksplorasi dan
menciptakan peluang sambil berada dalam
proses membuat organisasinya. Maka, pada
dasarnya terdapat pembeda utama perilaku
wirausaha dibandingkan dengan perilaku
dagang, yakni pada keberadaan orientasi
pertumbuhan. Sebagai studi perilaku, menentukan
jenis kepribadian bagi pelaku
wirausaha cukup sulit. Mc Clelland dalam
Cavus (2014) mengajukan beberapa
karakteristik pribadi dasar dari perilaku
wirausaha, yakni: (1) High need for achievement.
Khususnya bagi pemenuhan kebutuhan
untuk sukses, untuk berprestasi, dan
untuk mencapai tugas yang menantang bagi
pelaku wirausaha yang berorientasi pada
pertumbuhan mengarahkan mereka pada
hasrat kuat untuk mandiri; (2) Low need to
conform. Pelaku wirausaha yang berorientasi
pada pertumbuhan memiliki kecenderungan
untuk menyimak, namun
jarang melaksanakannya. Mereka cenderung
menggunakan unpopular course of action;
(3) Persistence. Pelaku wirausaha yang berorientasi
pada pertumbuhan sangat berfokus
pada kesuksesan usahanya sehingga sangat
memperhatikan detil dan dengan kuat
berusaha untuk menjadi lebih mampu
menghasilkan laba; (4) High energy level. Hal
tersebut diperlukan sebagai kapasitas upaya
yang berkesinambungan; (5) Risk taking
tendency. Pelaku wirausaha yang berorientasi
pada pertumbuhan sangat yakin pada
kemampuannya untuk berprestasi, bahwa
mereka tidak melihat banyaknya kemungkinan
untuk gagal. Jadi, mereka menerima
risiko dan menganggapnya motivasional.
Dengan demikian, stimulan pendidikan
tinggi berperan dalam mendorong peserta
didiknya untuk menentukan sikap berwirausaha
dan berperilaku hijau pada
khususnya, sehingga hipotesis yang akan
diuji dalam penelitian ini adalah: Terdapat
perbedaan terhadap dasar perilaku berwirausaha
secara hijau antara mahasiswa
jurusan Akuntansi dan Manajemen yang
mengambil Mata kuliah Kewirausahaan
pada TA 2014/2015 untuk dapat menerapkan
nilai-nilai GEB (Ha).
METODE PENELITIAN
Lokasi penelitian berada di dalam
lingkungan FEB-Unlam, Jl. Brigjen Hasan
Basry Banjarmasin, 70123. Fakultas Ekonomi
Universitas Lambung Mangkurat, yang
sejak 2014 menjadi Fakultas Ekonomi dan
Bisnis, didirikan atas dasar PP No.41/1960
tanggal 29 Oktober 1960, berkedudukan di
Banjarmasin Provinsi Kalimantan Selatan.
Fakultas ini secara resmi dibuka pada 3
Oktober 1961 oleh Prof. Dr. Ir. Tojib
Hadiwidjaja selaku Menteri Perguruan
Tinggi dan Ilmu Pengetahuan. Perubahan
nama fakultas adalah penting, yang tidak
hanya untuk mengakomodasi program
studi Manajemen dan Akuntansi yang
tidak ternaungi dengan nama Fakultas
Ekonomi saja, namun juga secara jangka
panjang untuk kepentingan memasuki
komunitas internasional. Perubahan nama
Fakultas Ekonomi (FE) menjadi Fakultas
Ekonomi dan Bisnis (FEB) telah juga
disepakati bersama dalam Forum Dekan
Fakultas Ekonomi di Universitas Cendrawasih,
Papua pada bulan Desember 2012
yang lalu (Profil FE UNLAM, 2014).
Penelitian ini menggunakan jenis penelitian
kuantitatif dengan pendekatan
ststistik Non Parametrik. Teknik pengumpulan
data primer yang digunakan adalah
kuesioner, yang mana respondennya ditentukan
dengan teknik Stratified Random
Sampling, yang mana oleh Singarimbun dan
Effendi, (2011) dinyatakan sebagai sistem
pengambilan sampel yang dibagi menurut
lapisan atau kelompok tertentu dan masingmasing
kelompok memiliki populasi untuk
diambil sejumlah sampel. Populasi penelitian
ini adalah mahasiswa FEB Unlam yang
memilih untuk menempuh mata kuliah
Kewirausahaan dalam kurun waktu penelitian,
yakni pada Semester Gasal TA 2014/2015, yang ada pada 2 jurusan yaitu
jurusan Akuntansi dan manajemen. Dengan
rekapitulasi terlihat pada Tabel 3.

Jumlah sampel/responden kontributor data
primer penelitian diperhitungkan seperti
terlihat pada Tabel 4.
Jenis data dalam penelitian ini adalah
data ordinal, karena penggunaan skala
dalam instrument adalah mengkuantatifkan
data kualitatif melalui skala Likert. Sumber
data penelitian adalah: 1) Data sekunder
yang diperoleh dari fakultas dan literatur
lain yang relevan dengan topik penelitan.,
dan 2) Data primer yang diperoleh langsung
dari hasil isian kuesioner responden pada
kurun penelitian, yakni Semester Gasal
Tahun Ajaran 2014/2015 di FEB Unlam
Banjarmasin pada Jurusan Manajemen dan
Akuntansi. Selanjutnya, deskripsi data
mentah dan uji hipotesis penelitian dilakukan
dengan bantuan IBM SPSS Statistic
vesion 19 for Windows Program termasuk pada
uji validitas dan reliabilitas instrument penelitian.
Uji Mann-Whitney Uji hipótesis
digunakan dengan asumsi bahwa hipótesis
penelitian bertujuan untuk menguji beda 2
kelompok sampel yang menerima treatment
berbeda pada konteks yang sama, yakni
perbedaan literatur mata kuliah Kewirausahaan
dalam upaya mengidentifikasi keberadaan
prinsip-prinsip GEB yang disampaikan
secara tersirat dalam pertemuan
perkuliahan.
ANALISIS DAN PEMBAHASAN
Penelitian ini ditujukan untuk mengetahui
apakah terdapat perbedaan dasar
perilaku kewirausahaan yang hijau/GEB
antara mahasiswa jurusan Akuntansi dan
Manajemen yang mengambil Mata kuliah
Kewirausahaan pada TA 2014/2015 untuk
dapat menerapkan nilai-nilai GEB. Sebagai
awalan guna mencapai tujuan tersebut
adalah mengetahui bahwa pendidikan
kewirausahaan di FEB Unlam secara formal
dilaksanakan melalui penyampaian mata
kuliah Kewirausa-haan sebagai mata kuliah
wajib bagi semua jurusan baik jurusan
Manajemen, Akuntansi, dan Ilmu Ekonomi
Studi Pembangunan, walaupun pada
kenyataan masih diterpkan hanya pada 2
jurusan saja, yakni Jurusan Akuntansi dan
Manajemen.

Mata kuliah Kewirausahaan di FEB
Unlam menyampaikan wacana teori dan
praktek, yang mana teori-teori kewirausahaan
yang diberikan kepada mahasiswa
berperan untuk membekali mahasiswa
mereka sebelum melakukan tindakan kewirausahaan
atau implementasi kewirausahaan
di lapangan. Oleh karena itu, setelah
lulus mahasiswa diharapkan untuk (dituntut)
mendirikan atau menjalankan suatu
usaha sehingga mereka sungguh-sungguh
berperan dalam hal penyediaan lapangan
kerja bagi angkatan kerja yang ada.
Karakteristik responden berdasar jenis
kelamin dibagi dalam 2 (dua) kategori dari
121 responden (37,2%) laki-laki dan 62,8%
wanita. Mereka adalah mahasiswa yang
sedang menempuh mata kuliah Kewirausahaan.
Mengingat bahwa mata kuliah Kewirausahaan
masih merupakan mata kuliah
wajib, belum merupakan mata kuliah peminatan,
hal ini menunjukkan bahwa mahasiswa
baru yang wajib menempuh mata
kuliah Kewirausahaan di semester 3 adalah
mahasiswa wanita. Keadaan tersebut belum
mencerminkan intensi terhadap kewirausahaan,
namun menyiratkan bahwa wanita
memiliki berkedudukan setara untuk memperoleh
pendidikan tinggi.
Karakteristik responden berdasar usia
berada pada rentang 17 hingga 22 tahun dari
121 responden dengan komposisi terbesar
(69,4%) usia 19 tahun, (14,9%) usia 18 tahun,
(10,7%) usia 20 tahun dan sisanya pada
kelompok usia 17, 21, dan 22 tahun. Pada
dominasi usia yang terjadi, mahasiswa
mengalami masa tumbuh kembang pada
menjelang akhir masa pemerintahan Orde
Baru, yakni menjelang tahun 1998 yang
mana pada kurun waktu tersebut stabilitas
ekonomi, sosial dan politik memasuki kondisi
yang rentan sebelum akhirnya nilai
Rupiah terhadap USD jauh melemah dan
terjadi krisis multidimensi. Mereka menyaksikan
perjuangan orang tuanya di masa
perekonomian yang sulit dimana harga
produk cenderung naik akibat lemahnya
nilai tukar Rupiah. Melalui stimulan tersebut,
diasumsikan bahwa mahasiswa yang
ada pada usia produktif tersebut memiliki
daya juang yang kuat untuk kreatif dan
berwirausaha, dengan mempertimbangkan
ketidak mampuan pasar tenaga kerja menyerap
angkatan kerja yang ada.
Karakteristik responden berdasar pada
Angkatan/tahun masuk kuliah, menunjukkan
bahwa 90,9% mahasiswa adalah angkatan
2013. Hal tersebut menunjukkan bahwa
mayoritas mahasiswa yang menempuh mata
kuliah Kewirausahaan adalah mahasiswa
baru, bukan mahasiswa yang melakukan recourse.
Pada komposisi tersebut dapat diasumsikan
bahwa mayoritas mahasiswa
pada angkatan sebelumnya memperoleh
nilai yang qualified untuk tidak kembali menempuh
ulang mata kuliah Kewirausahaan.
Kondisi tersebut menceminkan mahasiswa
menerima dan cukup menguasai materi
Kewirausahaan sehingga kelak dapat menerapkan
nilai-nilai secara praktis.
Karakteristik responden berdasar pada
status kewirausahaannya menunjukkan bahwa
mayoritas mahasiswa sebesar (79,3%)
belum berwirausaha atau memiliki usaha
baik sendiri atau menjalankan usaha orang
lain dan sisanya yang telah memiliki/
memulai usaha bisnis mandiri. Bagi yang
belum memiliki usaha, setelah mereka memperoleh
pendidikan kewirausahaan diharapkan
dapat mengaplikasikan dalam kehidupan
mereka dengan membuka usaha sendiri.
Dengan demikian, mata kuliah Kewirausahaan
yang disampaikan, diharapkan
mampu menggugah motivasi berwirausaha
mahasiswa.
Karakteristik responden berdasar pada
profesi orang tua/wali menunjukkan bahwa
mayoritas orang tua/wali mahasiswa adalah
pegawai (45,6%), baik swasta (25,6%) maupun
sipil (20%), sedangkan yang murni
dinyatakan berwirausaha hanya (38%), dan
sisanya adalah profesi lainnya yang tidak
mereka sebutkan. Hal ini menjadi pertimbangan
bahwa latar belakang profesi
orang tua/wali merupakan stimulan bagi
mahasiswa yang mana mempengaruhi persepsi mahasiswa terhadap aktivitas
wirausaha sebagai pilihan profesi.
Perhitungan deskripsi statistik pada
tanggapan respondent terhadap item–item
dalam kuesioner guna mengetahui variasi
tanggapan responden menemukan bahwa
pada 121 responden, rerata skor GEB adalah
4,1267 dengan standar deviasi 0,3369. Standar
deviasi rerata skor GEB tersebut dipertimbangkan
sebagai kecil variasinya,
karena tidak melebihi 20% nilai mean, yakni
0,82534. Dalam pendekatan penelitian ini,
meskipun tidak mensyaratkan bahwa data
mentah terdistribusi normal, namun untuk
alasan menekan bias, maka data outlier
dikeluarkan. Keberadaan data outlier diketahui
melalui Z rerata skor GEB, bahwa
data yang tidak berdistribusi normal pada
nilai z yang pada taraf signifikansi 5% tidak
terletak diantara -1,96 sampai +1,96, sehingga
terdapat 4 data oultlier yakni pada 4
orang responden, yaitu: 2 responden dari
masing-masing jurusan sehingga menurunkan
jumlah data primet menjadi 117 data
yang qualified untuk uji validitas dan reliabilitas
instrumen. Validitas item ditentukan
dengan membandingkan antara nilai r-Tabel
untuk df = jumlah kasus-2 atau dalam kasus
ini df = 18-2 = 16 dengan r-hitung yang
diketahui melalui uji statisitik. Pada tingkat
signifikansi 10% maka nilai r-Tabel yang
diperoleh adalah 0,400 (r-tabel = 0,400). Uji
validitas dilakukan 2 putaran, karena pada
putaran pertama masih terdapat item yang
tidak valid. Putaran ke-2 menghasilkan item
yang valid bagi pengujian lanjutan dengan
nilai alpha 0,797. Dengan demikian, uji
hipotesis dilakukan berdasar pada data yang
valid dan reliabel dengan menggunakan uji
Mann Whitney.
Hasil analisis pada tabel 5 menunjukkan
bahwa sum of rank/jumlah rank rerata skor
GEB mahasiswa Jurusan Akuntansi adalah
3.645,50 dan pada Jurusan Manajemen
adalah 3.257,50 dengan mean rank/rerata rank
Jurusan Akuntansi adalah 58,80 sementara
Jurusan Manajemen adalah 59,23. Perbedaan
yang terjadi tidak besar mengingat materi
yang diberikan mendasarkan diri pada
materi berbeda, yakni yang bersumber pada
Rumah Perubahan dan non Rumah Perubahan.
Dalam hal ini, materi disampaikan
oleh pengajar yang mengembangkan wawasan
kewirausahaannya secara literasi.
Adapun hasil dari tes statistik dapat dilihat
pada Tabel 6.

Tabel 6 menunjukkan besarnya koefisien
Mann-Whitney U = 1.692,500 dengan Pvalue
yang lebih besar dari 0,05 yakni 0,945
maka H0 diterima bahwa tidak terdapat
perbedaan terhadap dasar perilaku berwirausaha
secara hijau antara mahasiswa
jurusan Akuntansi dan Manajemen yang
mengambil Mata kuliah Kewirausahaan
pada TA 2014/2015 untuk dapat menerapkan
nilai-nilai GEB. Dengan demikian,
pematerian perkuliahan yang berdasar pada
Rumah Perubahan dan non Rumah Perubahan
tidak berdampak pada pemahaman
prinsip-prinsip GEB pada mahasiswa yang
mengambil mata kuliah Kewirausahaan.
ANALISIS DAN PEMBAHASAN
Statistik deskriptif menemukan adanya
data outlier (jumlah: 4). Hal ini sesunguhnya
sudah mengkonfirmasi untuk melakukan uji
hipotesis dengan pendekatan non-parametrik.
yang secara spesifik mengarah pada
penggunaan Mann-Whitney Test. Kemudian
data berdistribusi normal hasil statistic
deskriptif menjadi input teknik analisis data
berikutnya pada Uji Validitas dan Reliabilitas
instrument. Pengujian tersebut menemukan
8 item yang tidak valid uji validitas
putaran pertama. Pada pengujian validitas
putaran kedua, data teruji telah valid dengan
reliabel pada tingkat reliabiltas 0,791 yang
lebih besar dari nilai r-Tabel dengan tingkat
signifikansi 10%. Item yang tidak valid
adalah item pada 1 indikator yakni: orientasi
terhadap pertumbuhan dalam berwirausaha
yang tidak hanya berfokus hanya pada
pencapaian tingkat laba saja. Tidak validnya
item kuesioner pada umumnya disebabkan
oleh jawaban responden yang tidak konsisten.
Inkonsistensi tersebut dapat terjadi
karena beberapa hal seperti: ketidak pahaman
responden terhadap item kuesioner
sehingga jawaban yang diberikan adalah
sekedarnya. Namun, dalam penelitian ini,
sebagai penelitian pendahuluan, hal tersebut
merupakan justifikasi bahwa abstainnya
materi green entrepreneurial behavior dalam
mata kuliah Kewirausahaan terbukti meniadakan
pengetahuan mahasiswa akan
urgensi perilaku hijau dalam berwirausaha.
Sesungguhnya terdapat harapan kepada
mahasiswa untuk pro-aktif dalam mencari
pengetahuan mengenai green entrepreneurial
behavior mengingat Indonesia telah mencanangkan
diri untuk Go Green pada tahun
2010. Namun hal tersebut tampaknya
cenderung belum terjadi, mengingat pada
kenyataannya mahasiswa cenderung menunggu
untuk materi tersebut disampaikan
secara eksplisit, maka, indikator yang lolos
uji pun menjadi masukan dalam upaya
merancang metode bagi pembentukan green
entrepreneurial behavior pada mahasiswa di
FEB-Unlam.
Uji hipotesis menemukan bahwa tidak
terdapat perbedaan dasar perilaku berwirausaha
secara hijau antara mahasiswa
jurusan Akuntansi dan manajemen yang
mengambil Mata kuliah Kewirausahaan
pada TA 2014/2015 untuk dapat menerapkan
nilai-nilai GEB melalui stumulasi sumber
literatur yang berbeda. Green entrepreneurial
behavior dalam penelitian ini
mengacu pada pendefisian green entrepreneurial
behavior yang dibatasi oleh pendapat Bird
dan Schjoedt (2009) dalam Cavus et al. (2014)
yang menyatakan green entrepreneurial behavior
sebagai suatu studi perilaku manusia
pada kurun masa awal penciptaan usaha
baru. Maka beberapa jenis kepribadian yang
diasumsikan terkait dengan hal tersebut
dikenali melalui jenis kepribadian wirausaha
Mc Lelland. Temuan dalam penelitian ini
pada jenis kepribadian tersebut adalah
sebagai berikut:
Pada indikator high need for achievement,
berwirausaha secara hijau tidak mudah,
namun rata-rata responden menyatakan diri
untuk bersedia melaksanakannya. Hal
tersebut menceminkan adanya tingkat hasrat
untuk berprestasi yang tinggi untuk menerapkan
GEB dikemudian hari. Stimulan
yang diberikan kepada mahasiswa hendaknya
berupa pembekalan kompetensi yang
relevan dalam kerangka pembentukan sikap,
sehingga dapat meningkatkan potensi
perilaku guna mncapai hasrat tersebut, seperti
dengan: studi banding yang dilengkapi dengan studi kasus, baik yang langsung
maupun tidak langsung pada obyek riil.
Obyek riil yang dimaksud adalah pada
pelaku wirausaha yang teridentifikasi sebagai
pelaku green entrepreneurial behavior
dan non-green entrepreneurial behavior atau
hanya kewirausahaan konvensional, sehingga
mereka dapat: mengenali perbedaannya
secara signifikan; merancang solusi dan
rencana tindakan untuk dapat melaksanakan
green entrepreneurial behavior secara
individual dan terjadi peningkatan pemahaman
mengenai prinsip-prinsip green
entrepreneurial behavior secara visual dan
kinestetik, lebih dari sekedar auditorial saja.
Secara tidak langsung, pengalaman yang
dicerna selama studi banding dan studi
kasus yang melengkapi berpotensi untuk
memberikan pencerahan internal sehingga
mahasiswa memiliki gambaran nyata mengenai
what-why-when-where-who-and how
mengenai berwirausaha secara hijau.
Pada indikator low need to conformmencerminkan
tingkat kebutuhan yang
rendah untuk menyamakan diri dengan
lingkungan wirausaha pada umumnya
dengan kecenderungan yang tinggi untuk
melakukan serangkaian tindakan berbeda
atau pun yang tidak populer. Pengukuran
pada indikator ini tidak lolos uji validitas.
Adapun argumentasi pada kondisi ini
adalah bahwa mayoritas mahasiswa belum
berwirausaha dan secara eksplisit belum
terbekali dengan kompetensi green entrepreneurial
behavior maka mahasiswa responden
belum memiliki gambaran mengenai
apa saja yang harus secara tidak popular
tersebut, karena pada praktiknya hal tersebut
terkait dengan aspek legal selain aspek
produksinya. Pada taraf yang belum kompeten
ini, inkonsistensi jawaban menjadi wajar
dibandingkan pada indikator lainnya.
Pada indikator persistence/ketekunan,
merupakan cerminan pernyataan sikap
mahasiswa responden untuk memberikan
perhatian yang mendetil terhadap aktivitas
relevan dengan kewirausahaan secara hijau.
Rata-rata mahasiswa belum menyatakan kebulatan
sikap untuk sepenuhnya memperhatikan
secara mendetil pada penerapan
GEB. Tanggapan yang diberikan menunjukkan
bahwa mereka akan berupaya untuk
tetap mempertahankan perilaku berwirausaha
yang hijau meskipun kesulitan memperoleh
tingkat laba yang tinggi. Hal tersebut
dikarenakan oleh adanya kecenderungan
mahasiswa untuk lebih berorientasi
pada manfaat jangka panjang. Kecenderungan
tersebut teridentifikasi karena sebagai
stimulan, karena dalam mata kuliah Kewirausahaan
saat ini masih belum memberikan
pengajaran mengenai bagaimana berwirausaha
secara hijau. Stimulan guna memperkuat
ketekunan mahasiswa dapat dilakukan
melalui beberapa pendekatan seperti:
perkuatan terhadap urgensi aspek
administratif yang bukan sekedar beban saja,
bahwa tiap rincian kegiatan adalah bermakna
praktis terkait dengan pertanggung
jawaban kegiatan. Pada saat ini, berkas
diperlukan sebagai bukti kegiatan yang
terkait dengan dinas-dinas di pemerintahan
misalnya untuk perijinan dan lain-lain
sehingga ketrampilan pengelolaan berkas/
file management perlu mendapat perhatian
khusus.
Pada indikator tingkat energi yang
tinggi/giat menggalakkan perilaku berwirausaha
yang hijau merupakan cerminan
bahwa GEB bukan sekedar slogan semata.
Hal tersebut merupakan bagian dari pembuktian
kepedulian terhadap lingkungan,
cerminan sikap kepedulian terhadap masyarakat,
dan wujud nyata upaya memelihara
kelangsungan hidup usaha bisnis mandiri.
Mayoritas mahasiswa menunjukkan cukup
berminat untuk mencurahkan perhatian
pada aplikasi GEB. Dengan demikian, untuk
memelihara dan mengembangkan, serta
mewujudkan dalam tindakan nyata diperlukan
adanya kolaborasi yang memberikan
stimulan pada mahasiswa, seperti menjadwalkan
momen tertentu untuk penyelenggaraan
even yang bertema GEB bagi
mahasiswa, paling tidak 2 minggu sekali.
Jangka waktu tersebut diasumsikan cukup
untuk mempromosikan prinsip-prinsip GEB
sehingga ketika mahasiswa menghadapi peristiwa kewirausahaan, dalam benak
mereka telah terekam secara sadar untuk
dapat menentukan sikap secara relevan.
Pada indikator risk taking tendency/
kecenderungan untuk mengambil risiko,
mencerminkan adanya kecenderungan yang
kuat untuk percaya bahwa mereka mampu
untuk menanggung dan menghadapi risiko.
Nilai plus dari kesediaan tersebut adalah
kemampuan untuk dan merasakan bahwa
risiko dalam berwirausaha secara hijau adalah
bersifat motivasional, daripada demotivasional.
Rata-rata mahasiswa responden
belum sepenuhnya mencerminkan kecenderungan
untuk mengambil risiko, masih
terdapat keengganan untuk menanggung
risiko. Stimulan untuk memperkuat keberanian
dalam mengambil resiko dapat
diwujudkan dengan mempertahankan eksistensi
Pekan Kewirausahaan, yang mana
dalam kurun waktu tertentu mahasiswa
secara langsung mempraktekkan usaha secara
mandiri. Mahasiswa telah menyusun
rencana bisnis sejak awal pertemuan perkuliahan
Kewirausahaan, dan Pekan Kewirausahaan
merupakan ajang latihan dan
praktik bisnis mandiri. Dengan demikian,
hal tersebut diharapkan dapat menumbuhkan
keberanian mahasiswa dalam mengambil
risiko, karena sudah tidak merasa
asing lagi terhadap praktik bisnis mandiri.


SIMPULAN DAN SARAN
Simpulan
Penelitian ini memberikan justifikasi
akademik dengan menguji hipotesis penelitian
yang membuktikan bahwa melalui
pematerian mata kuliah Kewirausahaan
yang berdasar pada Rumah Perubahan (di
Jurusan Manajemen) maupun Non-Rumah
Perubahan (Jurusan Akuntansi) tidak memberikan
dampak yang berbeda pada pemahaman
prinsip-prinsip green entrepreneurial
behavior pada mahasiswa. Sementara itu,
tuntutan lingkungan untuk berperilaku secara
hijau di segenap aspek dan tuntutan
peran tri dharma perguruan tinggi dalam
pencapaian misi fakultas pun tetap menjadi
target sekaligus beban apabila tidak ada
upaya nyata untuk mewujud nyatakannya.


Saran
Berdasarkan hasil penelitian dan
pengalaman selama penelitian, disarankan
untuk memperkuat need for achievement
dengan menyelenggarakan studi banding
yang dilengkapi dengan studi kasus komparasi
perilaku kewirausahaan yang hijau dan
konvensional memperkuat ketekunan mahasiswa
dalam mencurahkan perhatian pada
detil kewirausahaan yang hijau, disarankan
untuk melakukan perkuatan terhadap
urgensi aspek administrasif praktis yang
terkait dengan pertanggungjawaban kegiatan
dalam bentuk pembekalan dan peningkatan
ketrampilan pengelolaan berkas/
file management; menggalakkan perilaku
berwirausaha yang hijau disarankan untuk
memelihara, mengembangkan dan mewujudkan
kolaborasi pihak FEB dan UKM
seperti: menjadwalkan momen tertentu
untuk penyelenggaraan even yang bertema
GEB bagi mahasiswa, paling tidak 2 minggu
sekali mempertahankan eksistensi Pekan
Kewirausahaan, yang mana dalam kurun
waktu tertentu mahasiswa secara langsung
mempraktekkan usaha secara mandiri yang
membuat mahasiswa familier dengan
praktik bisnis mandiri.
