Diplomatic Dilemma dan Standar
Ganda Politik Amerika Serikat
Terhadap Konflik Sipil-Militer
Mesir Tahun 2013

Abstrak
Amerika Serikat sebagai aktor utama—dalam banyak kasus—pada konstelasi politik dunia telah banyak melakukan politik standar ganda dalam
mempertahankan kepentingan nasionalnya. Dalam satu abad, Timur Tengah telah menjadi objek yang paling difokuskan oleh politik luar negeri
Amerika Serikat. Tulisan ini ditujukan untuk menjelaskan Dilema Diplomatik yang dialami Amerika Serikat dan Politik Standar Ganda terhadap konflik
sipil-militer Mesir dan kudeta terhadap Presiden Morsi pada tahun 2013, yang mana tulisan ini mencoba menjawab mengapa Amerika Serikat
menggunakan politik standar ganda pada kasus Mesir. Amerika Serikat tidak pernah menyebut kasus Mesir sebagai sebuah kudeta dan tetap
melanjutkan bantuan luar negerinya kepada pemerintahan baru Mesir (pemerintahan militer, Jenderal As Sisi). Penulis telah memformulasikan
sebuah hipotesis yang terjawab bahwa ditemukan fakta-fakta yang menunjukkan politik standar ganda Amerika Serikat disebabkan oleh suatu
Dilema Diplomatik. Dilema Diplomatik ini juga dipengaruhi oleh pragmatisme Amerika Serikat terhadap politik luar negeri di Arab Spring.
Keywords: Dilema Diplomatik, Politik Standar Ganda, Kudeta, Amerika Serikat Arab Spring, Timur Tengah.

PENDAHULUAN
Penelitian ini beranjak pada sebuah pemahaman
tentang politik standar ganda yang dilakukan Amerika
Serikat terkait dgn pemeliharaan nilai-nilai
kemanusiaan dan Hak Asasi Manusia dalam kerangka
demokratisasi pada implikasi konflik politik Arab
Spring. Amerika Serikat menerapkan standar ganda
pada responnya terhadap kasus kudeta militer yang
terjadi di Mesir. Kudeta ini dipimpin oleh Menteri
Pertahanan yang juga salah satu dari pimpinan tertinggi
SCAF (Supreme Council of the Armed Forces), Jenderal
Abdul Fatah As Sisi. As Sisi menggulingkan
Mohammed Mursi, selaku presiden pertama Mesir
yang dipilih melalui proses demokratis (pemilihan
umum).
Pada penghujung 2010 hingga 2011, Timur Tengah
mengalami pergolakan politik yang disebut sebagai
“Arab Spring” atau disebut juga dengan “Jasmine Revolution”.
Revolusi ini bertujuan untuk menumbangkan
rezim otoriter dan menggantikannya dengan sistem
demokrasi. Mesir merupakan salah satu negara yang
tidak lepas dari Arab Spring. Revolusi yang diprakarsai
oleh Ikhwanul Muslimin sebagai salah satu organisasi
politik transnasional berbasis Islam terbesar saat ini
telah berhasil menumbangkan penguasa diktator
Husni Mubarak yang telah berkuasa selama 30 tahun.
Sistem Demokrasi kemudian berdiri setelah lengsernya
Husni Mubarak pada tahun 2011 dan dibuktikan
dengan pemilihan umum (pemilu) yang memilih
Mursi sebagai presiden Mesir sebagai pemimpin yang
sah dan demokratis.
Diawal pemerintahan Mursi, stabilitas politik Mesir
masih tetap bergejolak. Hal ini ditandai demonstrasi
yang setiap hari terjadi, bentrok antara pendukung dan
penentang pemerintah, protes-protes terhadap dekrit
presiden, dan pelaksanaan referendum. Pada 22
November 2012, Mursi menerbitkan dekrit tentang
kekuasaan baru buat dirinya sendiri. Namun, dia
membatalkan dekrit itu pada 8 Desember setelah ada
penolakan luas. 64% pemilih dalam referendum dua
putaran mendukung konstitusi baru itu dalam sebuah
pemungutan suara yang oposisi katakan telah
dicurangi. Namun Mahkamah Agung Mesir tidak
mengesahkan Senat yang didominasi kaum Islamis,
yang mengemban sebuah peran legislatif ketika
parlemen dibubarkan, dan sebuah panel yang
menyusun konstitus. Hasil ini memicu pro dan kontra
antara oposisi dan pendukung Mursi.
Demokrasi yang hanya bediri dalam setahun
direngut oleh junta militer. Hal ini jika dipandang dari
berbagai sudut tentu saja merupakan penistaan
terhadap nilai-nilai demokrasi itu sendiri. Lebih parah
lagi, implikasi dari kudeta militer ini berakibat pada
jatuhnya ribuan korban penembakan oleh militer
Mesir terhadap para demonstran pendukung Morsi.
Spawforth Hornblower dalam The Oxfrod Companion
to Classical Civilization menyatakan bahwa kudeta
adalah merobohkan legitimasi atau pukulan terhadap
negara dengan melalukan tindakan pembalikan
kekuasaan terhadap seseorang yang berwenang dengan
cara ilegal dan sering kali bersifat brutal,
inkonstitusional berupa “pengambil-alihan kekuasaan”,
“penggulingan kekuasaan” sebuah
pemerintahan negara dengan menyerang (strategis,
taktis, politis) legitimasi pemerintahan kemudian
bermaksud untuk menerima penyerahan kekuasaan
dari pemerintahan yang digulingkan.
Samuel P. Huntington merumuskan bahwa
terdapat tiga jenis kudeta diantaranya:
• Kudeta Sempalan, dilakukan oleh kelompok
bersenjata yang dapat terdiri dari militer atau
tentara yang tidak puas dengan kebijakan
pemerintahan tradisional saat itu, kemudian
melakukan gerakan yang bertujuan untuk
menggulingkan pemerintah tradisional dan
kemudian menciptakan elit birokrasi baru.
• Kudeta Wali, dilakukan oleh sekelompok
pengkudeta yang akan mengumumkan diri sebagai
perwalian dalam rangka meningkatkan ketertiban
umum, efisiensi, dan mengakhiri korupsi, para
pemimpin kudeta akan menggambarkan tindakan
mereka hanyalah tindakan sementara dan akan
menyesuaikan dengan kebutuhan. Pada umumnya,
kudeta wali sering dilakukan dengan cara mengubah
bentuk pemerintahan sipil menjadi bentuk
pemerintahan militer.
• Kudeta Veto, dilakukan melalui partisipasi dan
mobilisasi sosial dari sekelompok massa rakyat
dalam melakukan penekanan berskala besar yang
berbasis luas pada oposisi sipil
Berdasarkan dua pendapat ahli mengenai definisi
kudeta dan jenis-jenis kudeta, dapat dipahami bahwa
apa yang terjadi di Mesir adalah sebuah kudeta karena
As Sisi dengan terang-terangan melakukan perebutan
kekuasaan dan merebut legitimasi kekuasaan yang
berada pada Mursi dengan cara yang inskonstitusional.
Kemudian, berdasarkan paparan Huntington, Mesir
dapat digolongkan kepada jenis kudeta sempalan
(Breakthrough Coup).
Mesir adalah negara penerima bantuan dana
Amerika Serikat terbesar kedua setelah Israel. Tiap
tahunnya, Mesir menerima bantuan dana sebesar 1,5 Miliar Dollar Amerika Serikat. Dukungan Amerika
Serikat terhadap Mesir sebelum era Morsi juga
ditunjukkan dengan kedekatan hubungan militer
diantara kedua negara pada masa Anwar Sadat dan
Hosni Mubarak. Di sisi lain dalam hukum Amerika
Serikat sangat memegang teguh prinsip “suspending aid
to any nation whose elected leader is deposed in a coup”.
Setiap negara yang diberi bantuan oleh Amerika
Serikat yang mengalami kudeta terhadap pemimpin
yang terpilih secara demokratis, Amerika Serikat akan
memberhentikan bantuan pada negara tersebut.
Untuk kasus Mesir, ada yang berbeda ditunjukkan
oleh Amerika Serikat. Amerika Serikat melalui
Presiden Obama, maupun menteri-menterinya tidak
pernah menyatakan bahwa apa yang terjadi di Mesir
adalah sebuah kudeta dan pemberian bantuan
terhadap Mesir tidak akan diberhentikan. Bantuan
terhadap militer yang telah mengambil kekuasaan di
Mesir pun tetap berjalan. Selain itu juga Amerika
Serikat bahkan telah menjalin kontak kepada As Sisi
yang telah terpilih menjadi Presiden Mesir untuk
membahas arah kerjasama baru dalam membangun
pemerintahan Mesir. Amerika Serika mengabaikan
istilah kudeta, mengabaikan korban-korban jiwa yang
berjatuhan di Mesir, dan tetap mendukung
pemerintahan baru Mesir yang tidak konstitusional.
Seharusnya Amerika Serikat menganggap kasus
Mesir adalah sebuah kudeta karena dari perspektif
manapun, kudeta telah terjadi di Mesir, penggulingan
seorang presiden dilakukan oleh pihak militer di
Mesir. Namun, hanya Amerika Serikat sajalah satusatunya
negara yang tidak menganggap kasus Mesir
sebagai kudeta dan bahkan mendukung
keberlangsungan pemerintahan baru hasil kudeta
dengan tetap melangsungkan bantuan luar negeri,
menjalin kerjasama baru dengan pemerintahan As Sisi,
dan mengabaikan ribuan korban rakyat sipil yang
berjatuhan karena ikut aksi damai menolak kudeta
yang dilakukan oleh As Sisi. Berdasarkan pemaparan
ini, pertanyaan penelitian yang penulis gunakan dalam
penelitian ini adalah Mengapa Amerika Serikat
melakukan standar ganda terhadap kudeta militer di
Mesir?
METODOLOGI
TINJAUAN PUSTAKA
Penulis menggunakan kerangka dasar teori yang
beranjak pada perspektif rasionalisme dalam
Hubungan Internasional. Martin Wight sangat
menekankan tentang rasionalisme yang mengakui
bahwa kondisi anarki memaksa negara untuk
mewujudkan keamanan mereka sendiri dan mengakui
bahwa gagasan moralitas universal terus memeriksa
egoisme tinggi yang terdapat bahkan dalam konteks
anarki di mana tidak ada kekuasaan otoritas atau
kedaulatan lebih tinggi yang dilengkapi dengan hak
resmi untuk memerintah tindakan-tindakan negara.
Perspektif ini melihat bagaimana perilaku Amerika
Serikat yang dikaji melalui teori keamanan nasional,
dihadapkan pada dilema-dilema diplomatik yang
terjadi dalam menghadapi kasus di Mesir. Dilema
diplomatik ini menghadapkan Amerika Serikat kepada
sejumlah pilihan-pilihan dan konsekuensi yang terjadi
pada setiap keputusan yang diambil. Teori keamanan
nasional dalam kerangka rasionalisme mengantarkan
Amerika Serikat pada sebuah keputusan final dimana
“standar ganda” dalam politik luar negeri terkait kasus
Mesir adalah sebuah pilihan yang rasional bagi
Amerika Serikat.
Penelitian ini dibangun atas empat pondasi utama
yakni, Perspektif Rasionalisme yang diarahkan oleh
Teori Keamanan Nasional dan menggunakan dua
konsep utama penelitian, Dilema Diplomatik dan
Politik Standar Ganda. Secara teoritik, tiga pondasi
utama ini yang nantinya akan menjawab bagaimana
politik standar ganda menjadi sebuah pilihan rasional
bagi Amerika Serikat dalam membangun stabilitas
keamanan nasionalnya (militer dan non-militer) di
kawasan Timur Tengah.
Ada beberapa pertimbangan dalam usaha Amerika
Serikat untuk mencapai level “aman” jika dihadapkan
pada kasus kudeta militer mesir dan fenomena Arab
Spring. Pertama, hubungan diplomatik Amerika Serikat
terhadap negara-negara aktor kunci lainnya yang ikut
ambil tindakan terhadap kasus kudeta militer Mesir.
Kedua, tekanan dunia internasional yang mengecam
dan mendesak Amerika Serikat untuk ambil tindakan setidaknya untuk mencegah bertambahnya korbankorban
kudeta yang terus bertambah. Ketiga,
kepentingan Amerika Serikat sendiri terhadap Mesir
dan segala fenomena yang menyertainya.
Dilema-dilema ini kemudian mengharuskan
Amerika Serikat sengaja ataupun tidak disengaja,
melakukan politik standar ganda agar kepentingan
Amerika Serikat dan faktor-faktor aman yang
diperlukan dalam stabilitas politik dan keamanan di
Timur Tengah, khususnya Mesir dapat dicapai. Pilihan
untuk melakukan standar ganda menjadi pilihan yang
rasional bagi Amerika Serikat.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Penelitian ini membuktikan bahwa respon suatu
negara terhadap sebuah kasus internasional tidak selalu
disebabkan atau dipengaruhi semata oleh motif negara
tersebut terhadap konflik. Kompleksnya konstelasi
politik keamanan dan/atau ekonomi politik di Timur
Tengah banyak mempengaruhi respon Amerika Serikat
yang secara historis selalu ambil peran dalam setiap isuisu
yang terjadi di Timur Tengah.
Amerika Serikat yang mengalami dilema secara
diplomatik dihadapkan pada tindakan negara-negara
kunci lain yang juga merupakan sekutu terdekat
Amerika Serikat, yang mendukung bahkan memberi
bantuan moril dan materil untuk pelaksanaan kudeta
militer dan pembentukan pemerintahan baru militer
Mesir yang secara konstitusi dan konsensus
internasional tentang demokrasi adalah tindakan yang
salah dan perlu respon aktif dari dunia internasional.
Namun, yang ditunjukkan oleh Amerika Serikat
180 derajat berbeda dengan respon-respon sebelumnya
terhadap tindak kekerasan dan pelanggaran HAM berat
di negara-negara kawasan Timur Tengah lainnya. Sebut
saja, Libya, Suriah, dan negara-negara Timur Tengah
lain yang mengalami permasalahan serupa.
Atas nama demokrasi rakyat sipil Mesir
menjalankan demonstrasi berupa aksi damai
menentang pelecehan demokrasi dan nilai-nilai
kemanusiaan oleh militer Mesir. Hasilnya, ribuan
rakyat sipil Mesir mengalami penembakan oleh militer
Mesir dan ini merupakan pelanggaran HAM berat
terbesar setelah Libya. Selain hak kemanusiaan untuk
hidup, di Mesir juga terjadi pelanggaran hak politik
berat yang dialami oleh presiden terpilih secara
demokratis, Mohamed Morsi.
Amerika Serikat yang sebelumnya “garang” untuk
memberantas kejahatan kemanusiaan di Arab Spring
kini terkesan “menutup mata telinga” pada kasus
Mesir. Secara nyata Presiden Obama menyatakan
dengan gamblang bahwa Amerika Serikat tidak bisa
menentukan masa depan Mesir dan secara tersirat juga
mengatakan bahwa apa yang terjadi di Mesir bukanlah
sebuah kudeta. Amerika Serikat menyatakan bahwa
pelengseran secara paksa oleh militer karena alasanalasan
politis terhadap seorang presiden yang terpilih
secara demokratis dianggap tidak termasuk dalam
kategori kudeta, tidak termasuk dalam pelecehan
demokrasi.
Kesekian kalinya, Amerika Serikat melakukan
politik standar ganda terhadap kasus pelanggaran
HAM berat yang terjadi di Mesir. Ribuan korban yang
tidak bersalah dan puluhan ribu rakyat sipil Mesir yang
ditahan tanpa alasan hukum yang kuat dan jelas tidak
menjadi penghalang bagi Amerika Serikat untuk terus
tetap memberikan bantuan kepada pemerintahan baru
Mesir yang diambil alih oleh Jenderal As Sisi. Selain
itu, Amerika Serikat yang tidak tegas di Mesir justru
sangat aktif untuk terus mencegah dan menanggulangi
kasus HAM berat di negara lain seperti Suriah dimana
Amerika Serikat terus mempromosikan kepada dunia
internasional untuk ikut berperan aktif memerangi
otoriterisme di Suriah.
DILEMA DIPLOMATIK AMERIKA SERIKAT TERHADAP
KONFLIK SIPIL-MILITER MESIR
Ada beberapa situasi yang menjadi bahan
pertimbangan yang dilematis bagi Amerika Serikat.
Dilema tersebut antara lain ialah: jumlah korban yang
melebihi angka seribu dimana berdasarkan pada
klasifikasi konflik, konflik ini sudah mencapai level
konflik tingkat tinggi dan menyentuh ranah kasus
HAM berat. Amerika Serikat adalah “kesatria”
demokrasi dan HAM yang selalu turun tangan di
belahan dunia manapun. Kedua, tanggapan negara negara sekutu terdekat Amerika Serikat seperti Arab
Saudi dan Uni Emirat Arab yang justru mendukung
kudeta militer dan “pembantaian” rakyat sipil yang
dilakukan oleh pemerintah lewat militer.
Pertimbangan selanjutya adalah hubungan
diplomatik Amerika Serikat dengan pemerintahan
Mesir sebelum Mursi, dan pada masa Mursi yang
memiliki perbedaan dari segi ideologi, dan arah
kebijakan luar negeri. Selanjutnya pertimbangan
terakhir adalah adanya indikasi bahwa kudeta militer
terhadap Mursi tidak murni sebagai keinginan rakyat
namun terdapat indikasi bahwa kudeta ini dirancang
oleh pihak-pihak oposisi bersama aktor-aktor eksternal.
Ketika berbicara mengenai dilema diplomatik,
maka yang menjadi bahan pertimbangan ialah dengan
merujuk pada sekutu-sekutu terdekat Amerika Serikat
yang secara politik juga ikut berkepentingan terhadap
kasus Mesir. Secara politik diplomatik, sikap dan
respon negara-negara sekutu Amerika Serikat terkait
kasus Mesir akan memberikan pengaruh tersendiri bagi
sikap dan respon Amerika Serikat.
Terjalinnya hubungan diplomatik pada tingkat
aliansi atau sekutu antara Amerika Serikat dan
sejumlah negara-negara Timur Tengah menduduki pos
tersendiri dalam agenda politik luar negeri Amerika
Serikat di Timur Tengah diantaranya adalah agenda
demokratisasi serta stabilisasi keamanan dan pengaruh
Amerika Serikat di Timur Tengah. Di satu sisi,
Amerika Serikat berkepentingan menyebarkan
demokrasi ke Timur Tengah, namun, di sisi lain,
Amerika Serikat juga berkepentingan mengendalikan
perpolitikan di Timur Tengah terutama melalui negaranegara
sekutunya tersebut.
Senada dengan pernyataan Albertine Minderop
dalam “Pragmatisme Sikap Hidup dan Prinsip Politik
Luar Negeri Amerika Serikat” yang menyatakan bahwa,
masuknya Amerika Serikat dalam konstelasi politik
regonal Timur Tengah sudah dapat dirasakan sejak
pasca Perang Dunia ke-2 di Iran dimana pada saat itu
situasi politik internal Iran sedang mengalami gejolak
persaingan antara Shah Mohammed Reza Pahlevi dan
koalisi nasionalis Iran yang bermaksud mengurangi
pengaruh asing terhadap sumber daya alam dan
kelembagaan pemerintah mereka dengan tuntutan
menasionalisasikan aset Anglo Iranian Company milik
Inggris.
Selain untuk menyebarkan demokratisasi, Amerika
Serikat juga ingin mempertahankan pengaruhnya di
Timur Tengah untuk membendung pengaruh dari Uni
Soviet—saat ini Rusia—yang juga mencoba masuk ke
Timur Tengah. Amerika Serikat pada masa Reagan
banyak menjalin hubungan dengan negara-negara
seperti Mesir, Israel, Jordania, dan Arab Saudi untuk
melancarkan agendanya. Metode yang digunakan
Amerika Serikat pun bermacam-macam, dimulai dari
pemberian bantuan luar negeri baik ekonomi dan/atau
militer, hingga menjalin persekutuan atau aliansi.
Dukungan-dukungan sekutu Amerika Serikat
terhadap kudeta militer yang dilakukan As-Sisi secara
langsung memberikan sinyal kepada Amerika Serikat
untuk mengikuti sikap dari para sekutunya. Pengaruh
dukungan-dukungan ini terletak pada hubungan
diplomatik Amerika Serikat terhadap negara-negara
sekutunya tersebut. Kemungkinan membaik atau
memburuknya hubungan Amerika Serikat dengan
negara-negara sekutunya tersebut ditentukan oleh
respon Amerika Serikat sendiri terhadap kudeta.
Berdasarkan sejarahnya, sekutu-sekutu Amerika
Serikat seperti Arab Saudi, Uni Emirat Arab, Israel,
dan Mesir sendiri telah banyak memberikan
kemudahan-kemudahan bagi Amerika Serikat baik
secara ekonomi-politik lewat tambang dan
perdagangan minyak serta militer lewat izin
membangun pangkalan militer Amerika Serikat di
sejumlah titik strategis negara-negara ini.
Analisis yang dapat dilihat dari fenomena ini adalah
ada beberapa kemungkinan yang terjadi jika Amerika
Serikat tidak mengikuti keinginan para negara
sekutunya yang mendukung kudeta antara lain: (1)
memburuknya hubungan Amerika Serikat dengan
negara-negara sekutu di Timur Tengah yang
mendukung kudeta karena dinilai sudah tidak
memiliki kesepahaman lagi dalam menanggapi isu
kudeta di Mesir; (2) kemungkinan berkurangnya
kemudahan-kemudahan yang diberikan negara sekutu
kepada Amerika Serikat dalam menjalankan agenda demokratisasi di Timur Tengah karena Amerika Serikat
dianggap tidak mendukung sikap negara sekutu; dan
(3) terancamnya kepentingan ekonomi politik Amerika
Serikat di Timur Tengah—khususnya di bidang
pertambangan minyak—jika tidak mengindahkan sikap
para negara sekutu yang mendukung kudeta. Dilemadilema
inilah yang melatarbelakangi Amerika Serikat
melakukan politik standar ganda terhadap kasus
kudeta militer di Mesir.
Hal lain yang menjadi pertimbangan bagi Amerika
Serikat untuk menyatakan sikapnya terhadap kasus
Mesir adalah jumlah korban jiwa yang sudah
mengisyaratkan keharusan respon dan perhatian serius
dari dunia internasional dalam bentuk perlindungan
kemanusiaan. World Conflict and Human Right Map
2001/2002 oleh PIOOM mengklasifikasikan tingkatan
konflik berbanding lurus dengan legitimasi dari pihak
internasional untuk memberikan respon. PIOOM
mencatat bahwa konflik terbagi atas 5 tingkatan antara
lain:
• Situasi Damai dan Stabil: Legitimasi pemerintah
tinggi
• Ketegangan Politik: Meleburnya gap sosial dan
politik antara faksi-faksi yang ada di masyarakat.
• Kekerasan Politik: 100 Korban/tahun
• Konflik Skala Rendah: 100-999 Korban/tahun
(termasuk dalam konflik terbuka/bersenjata)
• Konflik Tingkat Tinggi: >1000 (Perlunya perhatian
dunia internasional, dan sudah terjadi perpindahan
penduduk sipil dalam jumlah yang besar)
Jumlah korban Mesir yang telah mencapai angka
3000 lebih sudah mengharuskan perlunya respon dan
perhatian dari pihak internasional. Setidaknya negaranegara
besar sudah bisa mengajukan proposal Responsibility
to Protect atau intervensi non-militer lewat PBB.
Hal ini ditujukan untuk mencegah berlarut-larutnya
konflik dan bertambahnya korban jiwa.
Selain itu juga, kedekatan Amerika Serikat dengan
pihak-pihak militer Mesir yang telah lama “berkuasa”
di Mesir menjadi salah satu faktor yang membuat
Amerika Serikat mengalami dilema diplomatik.
Amerika Serikat telah sangat lama menjalin hubungan
diplomatik yang erat dengan pemerintah Mesir era
perwira militer. Peran Amerika Serikat sendiri dalam
kedekatannya dengan militer Mesir terdiri atas:
bantuan dana dimana Mesir adalah negara terbesar
kedua penerima bantuan Amerika Serikat sebanyak
US$ 1,5 Miliar/tahunnya; Latihan Militer Bersama
yang secara berkala terus dilakukan kedua negara;
Adanya program Military Assistance dari Amerika
Serikat khusus untuk militer Mesir; dan berbagai
kedekatan politik lainnya. Secara langsung maupun
tidak langsung, Amerika Serikat telah melahirkan
sebuah Republik Para Perwira di tubuh pemerintahan
Mesir.
Berdasarkan pemaparan penulis sebelumnya terkait
dengan poin-poin strategis yang menjadi bahan
pertimbangan Amerika Serikat atas dilema
diplomatiknya dalam menyikapi dan mengambil
tindakan atas kasus HAM berat di Mesir, maka penulis
telah merumuskan sejumlah kondisi dilematis
Amerika Serikat beserta segala pilihan-pilihan
kebijakan yang memungkinkan untuk diambil oleh
pemerintah Amerika Serikat. Poin-poin tersebut antara
lain:
Kudeta atau Bukan? Sekutu terdekat AS sebagai
aktor kunci kasus Mesir mengakui dan mendukung
kudeta yang dilakukan terhadap Mursi di saat Amerika
Serikat seharusnya tidak mengakui dan menolak
terjadinya kudeta. Amerika Serikat berada pada posisi
dimana Amerika Serikat harus menentukan apakah
yang terjadi di Mesir merupakan sebuah kudeta atau
bukan. Sikap dari para sekutu Amerika Serikat
setidaknya telah mempengaruhi sikap dan tindakan
Amerika Serikat sendiri.
Jika Amerika Serikat menganggap ini adalah
Kudeta, maka otomatis segala bantuan dana dan
logistik akan diberhentikan, maka Amerika Serikat
akan kehilangan pengaruh moneternya di Mesir.
namun jika Amerika Serikat tidak mengaanggap kasus
ini sebagai kudeta, maka Amerika Serikat akan terlepas
dari segala kewajiban terhadap kasus HAM di Mesir
Desakan Dunia Internasinoal. Varietas respon aktor
internasional lain terhadap kasus kudeta militer Mesir
dimulai dari yang mendukung, menolak, hingga mendesak tindakan Amerika Serikat. Amerika harus
mengikuti kepentingan nasionalnya atau mengikuti
desakan dunia internasional
Korban Jiwa. Konflik sipil-militer Mesir menurut
perkembangan terkahir telah Mencapai angka 3000
lebih (hingga tanggal 31 Januari 2014) dan hingga
Oktober 2014 telah mencapai angka 49 ribu lebih
korban jiwa. Menurut sejarahnya, Amerika Serikat
selalu menggunakan banyaknya korban jiwa sebagai
landasan untuk mengambil tindakan. Kasus Libya
dapat dijadikan sebagai contoh dimana korban jiwa
yang mencapai 40 ribu lebih menjadi parameter
diberlakukannya Resolusi R2P Dewan Keamanan PBB
yang dimandatkan ke NATO. Amerika Serikat
memiliki dua pilihan kebijakan untuk kasus ini,
mengusulkan intervensi atas dasar perlunya perhatian
pihak internasional atau tidak.
Kedekatan Amerika Serikat dengan Militer Mesir
pra dan pasca pemerintahan Mursi mengakibatkan
dilema bagi Amerika Serikat. Apakah harus
mendukung “rekan” lamanya, atau mendukung
pemerintahan demokratis pertama Mesir lewat Mursi.
POLITIK STANDAR GANDA AMERIKA SERIKAT TERHADAP
KONFLIK SIPIL-MILITER MESIR
Korban tewas rakyat sipil yang diakibatkan pada
Arab Spring mencapai angka ribuan. Sedangkan
tanggapan dari Dunia Internasional khususnya Liga
Arab hanya terpaku pada “mengecam” pelanggaran
HAM berat yang terjadi. Banyaknya korban tewas
menjadi harga mati yang harus dibayar dalam
mewujudkan reformasi dan demokratisasi di Timur
Tengah. Begitu juga dengan apa yang terjadi di Mesir.
Terkait kasus Mesir ini, Amerika Serikat mengalami
kondisi yang berbeda dimana saat menghadapi konflik
Libya, Suriah, dan lain-lain tujuan sangat jelas yaitu
menegakkan demokrasi dan penegakan HAM serta
penghapusan kekuasaan diktator di negara-negara
Timur Tengah. Namun, di Mesir tujuan-tujuan ini
terhambat oleh hubungan diplomatik Amerika Serikat
sendiri dengan negara Timur Tengah lainnya (Arab
Saudi, Uni Emirat Arab, dan Israel) yang juga
merupakan aktor kunci dalam konflik ini.
Permulaan Arab Spring di Mesir membawa pesan
yang bercampur dari pemerintahan Obama, yang mana
pertama sekali Obama memberikan dukungan penuh
kepada rezim Mubarak, kemudian, dukungan
berpindah kepada demontran atau protesters yang ingin
menurunkan Mubarak. Namun, pada tahun 2013,
setelah Mursi dilengserkan lagi oleh “sisa-sisa pewaris”
Mubarak, juga lewat aksi demonstrasi dan ditambah
dengan kudeta oleh Militer Mesir, Amerika Serikat
lewat Hillary Clinton bahkan mengatakan bahwa
Mesir berada dalam keadaan yang stabil. Presiden
Obama bahkan menyerukan reformasi dan transisi
untuk sesegera mungkin dijalankan. Amerika Serikat
seperti menutup mata kepada implikasi dari kudeta
militer yang bahkan tidak diakui oleh Ameria sendiri.
Berdasarkan pada pemahaman dan analisis kerangka
teoritis yang telah dipaparkan, jawaban atas pertanyaan
tentang dilema Amerika Serikat terhadap konflik
internal dan pelanggaran HAM berat di Mesir ialah
Amerika Serikat tidak melakukan bahkan tidak
mengusulkan kasus HAM berat di Mesir untuk
diinternasionalisasikan dan diintervensi baik militer
maupun non-militer. Pengaruh yang kuat dari Arab
Saudi, Uni Emirat Arab dan Israel dalam kasus Mesir
ternyata memberikan dilema diplomatik yang cukup
kompleks bagi Amerika Serikat sehingga standar ganda
menjadi satu-satunya kebijakan yang dinilai rasional
bagi Amerika Serikat.
Kebijakan rasional pertama bagi Amerika Serikat
ialah dalam setiap pernyataan politiknya, Amerika
Serikat, baik lewat Menteri Luar Negerinya, ataupun
lewat Presiden Obama sendiri tidak pernah
menyebutkan kata “Kudeta” jika berbicara mengenai
masalah di Mesir. Amerika Serikat tidak mengakui
adanya kudeta di Mesir. Logikanya, jika merumuskan
apakah yang terjadi di Mesir kudeta atau bukan tidak
mencapi konsensus, maka dengan ini Amerika Serikat
tidak harus mendukung atau menolak kudeta itu
sendiri.
Jika mengecam adalah sikap dan tindakan Amerika
Serikat terhadap Mesir, maka Amerika Serikat juga
tidak bisa (atau lebih tepatnya tidak perlu) pusingpusing
menyatakan sikap dan tindakan terhadap korban jiwa yang telah banyak berjatuhan di Mesir.
Perbedaan sikap yang ditunjukkan Amerika Serikat
dalam menghadapi kasus-kasus di Arab Spring yang
notabene memiliki kriteria permasalahan yang sama
(konflik antara pemerintah yang diwakili militer vs
rakyat sipil) menyimpulkan sebuah asumsi yang kuat
bahwa Amerika Serikat menerapkan politik standar
ganda di Arab Spring. Khusus pada kasus ini, politik
standar ganda Amerika Serikat di Mesir sangat
dipengaruhi oleh dilema diplomatik yang dihadapi
oleh Amerika Serikat sendiri.
Sekertaris Gedung Putih, Jay Carney menyatakan,
“US is ‘cautiously encouraged by the announcement by the
interim government it has a potential plan for moving
forward with a democratic purpose’ and declares that the best
hope for resolving the crisis is through an inclusive political
process. Ini berarti bahwa pemerintahan sementara
bentukan militer bersifat demokratis dan harus
dilanjutkan dengan proses politik yang inklusif.
Pertanyaannya ialah bagaimana bisa kudeta militer yang
sangat dekat dengan keotoriteran membentuk
pemerintahan sementara yang demokratis?
Dilanjutkan dengan catatan publikasi statement John
Kerry pada 14 Agustus 2013 mengatakan: “United
States is strongly condemns” violence in Egypt and urges the
government to respect the rights of free assembly and free
expression. He lists amending the constitution and holding
parliamentary as well as presidential elections as constructive
options for an inclusive and peaceful political process”.
Amerika Serikat mendukung pemilu untuk
dilaksanakan secara segera dan meminta pemerintah
Mesir untuk dihargai atas nama majelis yang bebas dan
kebebasan berekspresi. Ini berarti bahwa Amerika
Serikat secara tidak langsung mendukung terjadinya
kudeta militer yang mendesak pergantian Presiden
Morsi.
Selanjutnya, catatan GCRP tentang tindakan
Amerika Serikat, pada 15 Agustus 2013 sebagai
berikut: US Secretary of Defense Chuck Hagel issues a press
statement noting that the US will “continue to maintain a
military relationship with Egypt” but “violence and inadequate
steps towards reconciliation are putting important
elements of our longstanding defense cooperation at risk”.
Amerika serikat tetap mempertahankan hubungan
militer bersama pemerintahan bentukan kudeta militer
Mesir. Hal ini tidak sesuai dengan pernyataan Presiden
Obama yang menyatakan Amerika Serikat
membatalkan latihan militer bersama dengan Mesir
pasca kudeta.
Selain itu, penulis juga mengutip tiga kalimat kunci
pada pernyataan Presiden Amerika Serikat Barrack
Husein Obama setelah berdiskusi dengan US National
Security Team pada 15 Agustus 2013 di Press Statement
Gedung Putih, yang mengarahkan pada kebijakan luar
negeri Amerika Serikat terhadap krisis Mesir antara
lain:
“...calls on all parties to work together to address the
legitimate grievances of the Egyptian people, in accordance
with the democratic process....”
“...on the Egyptian military to move quickly and responsibly
to return full authority back to a democratically elected
civilian government as soon as possible through an
inclusive and transparent process.”
“....his government was not inclusive, and do not respect
the view of all egyptians, we know that, many of
egyptians, millions of egyptions...”
“.... America can not determine the future of Egypt, that’s
the test for Egyptian people, we don’t take side with any
particular party, or political figure..”
“...to ensure that the rights of all Egyptian men and
women are protected, including the right to peaceful
assembly, due process, and free and fair trials in civilian
courts.”
Berdasarkan sejumlah pernyataan tersebut, penulis
mendapatkan sejumlah pemahaman antara lain:
Pernyataan pertama jelas memperlihatkan bahwa
Amerika Serikat tidak mendukung pihak manapun
baik indidvidu ataupun politik, dan mengharapkan
segala yang terjadi di Mesir harus dijalankan sesuai
dengan proses politik.
Kutipan pernyataan kedua, ketiga, dan keempat
Obama dapat dipahami mengandung dua arti.
Pertama, Lengsernya Morsi bukanlah sebuah Kudeta.
Kedua, Tidak ada penyalahan atas apa yang dilakukan
pihak militer Mesir atas pelengseran Presiden Morsi.

Pernyataan kedua Presiden Obama menjelaskan bahwa
apa yang dilakukan oleh pihak militer Mesir adalah
sebuah Decision Making Body, yaitu merupakan bagian
dari pengambilan kebijakan internal Mesir. Hal yang
sangat berbeda sekali dengan apa yang ditunjukkan
Amerika Serikat terhadap kasus Libya dan Suriah
terkait kekerasan pemerintah terhadap warga sipil.
Pernyataan ketiga menunjukkan perhatian Amerika
Serikat terhadap rakyat sipil Mesir pasca pelengseran
Presiden Morsi dan pelaksanaan proses pembangunan
pemerintahan sesuai dengan prosedur yang
demokratis. Namun hingga saat ini kekerasan masih
terjadi dan pemerintah Amerika Serikat tidak
menanggapi dengan serius terhadap kekerasan tersebut.
Sikap Amerika Serikat yang telah penulis paparkan
sangat berbeda sekali dengan sikap negara-negara lain
seperti Turkey, Malaysia, Qatar, Tunisia, yang
mengecam kekerasan di Mesir serta dukungan terhadap
Presiden Morsi sebagai Presiden yang tetap berkuasa.
Selain itu juga kumpulan dari berbagai organisasi
internasional di Malaysia, Asia Tenggara telah
mengeluarkan sebuah deklarasi yang disebut dengan
“KUALA LUMPUR DECLARATION ON THE
EGYPT COUP” pada 30 Agustus 2013 yang
menyatakan bahwa Rakyat Malaysia menolak
menyebut demonstran anti pemerintahan militer
sebagai teroris dan mengecam keras kudeta yang
dilakukan oleh militer Mesir.
Bahkan, Rakyat Malaysia juga menyatakan dalam
deklarasi tersebut bahwa Rakyat Malaysia sangat
kecewa dan marah atas tindakan Amerika Serikat yang
dinilai bungkam terhadap kasus yang terjadi dan
berpendapat bahwa tindakan Amerika Serikat yang
bungkam memiliki hubungan dengan hubungan antara
Amerika Serikat dan Israel sesuai dengan Perjanjian
Camp David 1978 dimana Amerika Serikat sangat
melindungi keselamatan dan keamanan Israel yang
notabene juga mendukung dilakukannya kudeta di
Mesir.
Di lain pihak, Arab Saudi, Israel, dan Uni Emirat
Arab yang notabene merupakan “sekutu dekat”
Amerika Serikat sangat mendukung kudeta militer
yang dilakukan di Mesir. Dukungan tidak hanya
berbentuk moril namun juga materil. UEA
memberikan bantuan sebesar 3 miliar dollar AS
kepada pemerintahan interim Mesir. Arab Saudi juga
memberikan bantuan materil sebesar 5 miliar dollar
untuk pemerintahan militer Mesir dan mengeluarkan
fatwa bahwa para pemrotes dan demonstran
menentang militer Mesir sebagai teroris dan kaum
khwarij. Berbagai sumber menyatakan bahwa peluru
yang ditemukan pada korban penembakan di Mesir
adalah peluru “dum-dum bullets” buatan Israel
menunjukkan adanya tangan asing yang bermain di
krisis internal Mesir.
Amerika Serikat pada kasus Mesir dinilai tidak
“segarang” pada kasus-kasus HAM ataupun kasus-kasus
Arab Spring yang lain layaknya di Libya dan Suriah yang
terus mendesak dihentikannya kekerasan bahkan
tindakan yang dilakukan berupa ancaman intervensi
militer. Pada kasus Mesir, Amerika Serikat bahkan
menilai bahwa apa yang dilakukan militer Mesir
bukanlah sebuah kudeta dan berarti tidak mencoreng
nama demokrasi sehingga “Sang Kesatria Demokrasi”
pun tidak perlu turun tangan. Terkait dengan kasus
kekerasan terhadap demonstran, Amerika Serikat
hanya bertindak pada batas “ Strongly Condemn” atau
kecaman saja. Kecaman tentu tidak akan berarti apaapa
bagi penegakan nilai-nilai kemanusiaan di Mesir
pasca kudeta militer.
KESIMPULAN
Berbeda dengan kasus Palestina, Sudan, Bosnia, dan
lain-lain, standar ganda politik Amerika Serikat di
Mesir tidak semata hanya disebabkan oleh
pragmatisme dari Amerika Serikat saja. Ada sejenis
“kegalauan” dari Amerika Serikat sendiri dalam
melihat dan merumuskan kebijakan dan langkah yang
tepat dalam menghadapi desakan internasional dan
kondisi internal Amerika Serikat sendiri terhadap
kasus Mesir. Kegalauan ini secara teoritis penulis sebut
sebagai “Dilema Diplomatik”.
Simpulan dari penelitian ini adalah dilema
diplomatik yang dihadapi oleh Amerika Serikat telah
mendorong Amerika Serikat untuk melakukan standar
ganda pada kasus Mesir. Dilema yang dialami Amerika Serikat juga tidak hanya datang dari kondisi eksternal
namun juga kondisi internal Amerika sendiri dimana
masalah perekonomian, hutang, dan perumusan
anggaran Amerika Serikat mengharuskan Amerika
Serikat memotong bantuan luar negerinya kepada
pemerintahan para perwira Mesir. Meskipun bantuan
luar negeri telah dipotong, tetap saja predikat standar
ganda tidak bisa dilepaskan karena Amerika Serikat
masih tidak ingin mengakui bahwa kasus Mesir
merupakan sebuah kudeta dan Amerika Serikat juga
mengakui As Sisi secara demokratis adalah presiden
yang sah.
Demikianlah penelitian ini telah menjelaskan
konseptualisasi teori keamanan nasional dari sudut
pandang rasionalisme dalam membangun dilema
diplomatik dan politik standar ganda sebagai konsep
yang korelatif. Korelasinya dibuktikan dengan sikap
dan tindakan yang ditunjukkan oleh Amerika Serikat
dalam menghadapi kasus sipil-militer di Mesir pasca
kudeta Mursi. Dilema diplomatik dibuktikan telah
mendorong Amerika Serikat melakukan standar ganda.
Rasionalitas Amerika Serikat dalam membangun
stabilitas keamanannya di Timur Tengah lewat Mesir
menjadikan standar ganda sebagai pilihan kebijakan
yang rasional dan dinilai mampu mengakomodir
kepentingan Amerika Serikat pada kasus ini.
