Legalisasi Deklarasi
HAM ASEAN

Abstrak
Pada 18 November 2012, Negara-negara ASEAN menandatangani ASEAN Human Rights Declaration. Karena terstruktur sebagai draft, deklarasi ini
mengundang kontroversi. Para pendukung berpendapat bahwa deklarasi tersebukan merupakan poin awal Negara-negara ASEAN untuk
menghargai HAM. Para lawan menganggap bahwa deklarasi ini justru memberikan peluang pada Negara-negara ASEAN untuk melakukan
pelanggaran HAM. Meskipun kedua argumen benar adanya, terdapat satu hal yang patut digarisbawahi, yakni bahwa sepuluh Negara anggota
ASEAN telah menandatangani ASEAN Human Rights Declaration. Artikel ini akan menguji legalisasi ASEAN Human Rights Declaration. Dengan
menguji tiga dimensi, obligasi, presisi, dan delegasi- ASEAN Human Rights Declaration dikategorikan sebagai soft legalization. Kewajiban atas ASEAN
Human Rights Declaration dikategorikan lemah karena tidak adanya kekuatan yang mengikat. Seluruh Negara ASEAN tidak memiliki kewajiban
untuk melaksanakan isi dari deklarasi. Presisi dari deklarasi juga lemah karena bahasa yang digunakan dalam deklarasi terkesan ambigu. Hal ini
memberikan peluang pada masing-masing anggota ASEAN menerjemahkannya dengan cara yang berbeda. Akhirnya, delegasi dari deklarasi juga
lemah karena tidak ada pihak ketiga yang memiliki wewenang untuk mengawasi kepatuhan Negara-negara terhadap deklarasi dan menyelesaikan
masalah yang timbul dalam kasus pelanggaran HAM.
Kata Kunci: legalisasi, ASEAN human rights declaration.



PENDAHULUAN
Konferensi Tingkat Tinggi ASEAN ke-21 yang
berlangsung di Phonm Penh, Kamboja, pada 18 – 20
November 2012 telah membuat sebuah capaian
penting dalam konteks hak asasi manusia. Perdana
Menteri Malaysia, Datuk Seri Najib Razak, Presiden
Filipina Benigno S. Aquino, Perdana Menteri
Singapura Lee Hsien Loong, Perdana Menteri Thailand
Yingluck Shinawatra, Perdana Menteri Vietnam
Nguyen Tan Dung, Perdana Menteri Kamboja Hun
Sen, Sultan Brunai Darussalam Hassanal Bolkiah,
Presiden Indonesia Susilo Bambang Yudhoyono,
Perdana Menteri Laos Thongsing Thammavong dan
Presiden Myanmar U Thein Sein yang merupakan
kepala negara dari negara-negara ASEAN menandatangi
Deklarasi HAM ASEAN (ASEAN Human Rights
Declaration). Konferensi tersebut dihadiri pula oleh
para pemimpin penting dunia antara lain Presiden
Amerika Serikat Barack Obama, Perdana Menteri
China Wen Jiabao, Presiden Korea Selatan Lee Myung-bak, Perdana Menteri Jepang Yoshihiko Noda, Perdana
Menteri India Manmohan Singh, Perdana Menteri
Australia Julia Gillard, dan Perdana Menteri Selandia
Baru John Key dan Menteri Luar Negeri Rusia Sergey
Lavrov.
Negara-negara anggota ASEAN, yaitu Brunei
Darussalam, Kamboja, Indonesia, Malaysia, Myanmar,
Laos, Thailand, Vietnam, Filipina, dan Singapura,
memiliki hukum, sistem pemerintahan, dan kondisi
HAM yang berbeda-beda. Karenanya, kehadiran
deklarasi tersebut diharapkan dapat menyamakan
persepsi dan memperbaiki perlindungan hak asasi
manusia di kawasan berpenduduk 600 juta tersebut.
Selain itu juga deklarasi juga diharapkan dapat
menjadi standard HAM di negara-negara anggota
ASEAN.
Deklarasi HAM ASEAN merupakan salah satu
mandat dari ASEAN Intergovernmental Commission on
Human Rights (AICHR) atau Komisi Antar-Pemerintah
ASEAN untuk Hak Asasi Manusia. AICHR berdiri
pada 23 Oktober 2009 berdasarkan Piagam ASEAN
pasal 14, yang memandatkan pembentukan komisi
HAM di ASEAN. Komisi ini selanjutnya memiliki
tugas penting yaitu menyusun draf tentang deklarasi
HAM ASEAN.
Kawasan Asia Pasifik termasuk Asia Tenggara
merupakan satu-satunya kawasan di dunia yang belum
memiliki instrumen hak asasi manusia regional.
Kawasan Eropa memiliki Konvensi Eropa tentang
Perlindungan HAM dan Kebebasan Dasar/Convention
for the Protection of Human Rights and Fundamental
Freedoms sejak 1950. Kawasan Amerika memiliki
Konvensi Amerika tentang HAM/American Convention
on Human Rights sejak 1969. Kawasan Afrika memiliki
Piagam Afrika mengenai HAM dan Hak-hak Rakyat/
African Charter on Human and Peoples’ Rights sejak
1979. Karenanya, deklarasi HAM ASEAN ini
merupakan sebuah capaian yang penting bagi kawasan
Asia khususnya Asia Tenggara. Deklarasi HAM ASEAN
memuat bagaimana seharusnya penegakan HAM
diterapkan sekaligus dipromosikan di kawasan
ASEAN. Deklarasi ini juga memuat pandangan dan
sikap negara-negara ASEAN tentang HAM.
Meskipun deklarasi HAM ASEAN merupakan
sebuah capaian penting namun deklarasi tersebut
tidak luput dari kritik. Beberapa kelompok
menganggap deklarasi HAM sebagai kemunduran
penegakan HAM di ASEAN. Badan PBB dan
masyarakat sipil menilai deklarasi HAM ASEAN telah
merendahkan martabat manusia dan membatasi upaya
perlindungan hak asasi manusia berdasarkan standard
universal. Pelaksanaan HAM ASEAN yang harus
mempertimbangkan konteks nasional dan regional
dapat memberikan peluang bagi rezim pemerintah
otoriter ASEAN untuk menjustifikasi tindakantindakan
mereka yang tidak sesuai dengan standar
HAM. Selain itu, proses perancangan draft deklarasi
HAM ASEAN yang kurang transparan telah memicu
protes dari masyarakat sipil.
Tulisan ini akan menyoroti Deklarasi HAM ASEAN
yang telah menuai kontroversi tersebut. Penulis akan
meneliti legalisasi deklarasi HAM ASEAN tersebut
berdasarkan dimensi obligasi, presisi dan delegasinya.
Dengan demikian akan didapati suatu pemahaman
tentang karakter yang dimiliki oleh deklarasi tersebut
dan bagaimana implikasinya terhadap kepatuhan
negara-negara ASEAN pada deklarasi tersebut.
PEMBAHASAN
DEFINISI LEGALISASI
Kenneth W. Abbott, dkk mendefinisikan legalisasi
sebagai a particular set of characteristics that institutions
may (or may not) possess. Karakteristik tersebut meliputi
tiga dimensi yaitu obligasi, presisi dan delegasi.
Obligasi berarti negara atau pihak yang berjanji diikat
oleh aturan atau komitmen. Dengan demikian, negara
atau pihak yang berjanji memiliki kewajiban untuk
tunduk pada aturan atau komitmen yang telah
disepakati. Presisi berarti bahwa aturan-aturan tersebut
jelas, menegaskan perilaku yang diwajibkan,
diwewenangkan dan di larang oleh aturan-aturan
tersebut. Sedangkan delegasi berarti adanya pihak
ketiga yang diberikan wewenang untuk
mengimplementasikan, menginterpretasikan dan
menerapkan aturan; menyelesaikan konflik atau
perselisihan dan membuat aturan-aturan baru. Dimensi obligasi, presisi dan delegasi dari suatu
aturan memiliki tingkatan yang berbeda-beda. Jika
dimensi obligasi, presisi dan delegasinya tinggi maka
legalisasi aturan tersebut tinggi (hard legalization). Jika
dimensi obligasi, presisi dan delegasinya rendah maka
legalisasi aturan tersebut rendah (soft legalization). Jika
salah satu dari dimensi obligasi, presisi dan delegasinya
tinggi atau rendah maka legalisasi dari aturan tersebut
sedang (medium legalization). Gambar 1 dibawah ini
memperlihatkan masing-masing elemen dari legalisasi.
Masing-masing elemen ditampilkan dari bentuk yang
paling lemah yang terletak di sebelah kiri hingga ke
bentuk yang paling kuat yang terletak di sebelah kanan
gambar.Menurut Abbot dan Snidal, para pihak termasuk
negara memiliki berbagai pertimbangan yang
mengarahkan mereka untuk menyepakati aturan yang
bersifat hard law dan soft law. Istilah hard law digunakan
untuk menyebut aturan yang memiliki kekuatan
mengikat yang jelas dan memberikan wewenang kepada
pihak ketiga untuk menginterpretasikan dan
mengimplementasikan aturan tersebut. Abbot dan
Snidal mengamati bahwa baik hard law dan soft law,
keduanya memiliki keuntungan dan kerugian.
Beberapa keuntungan yang dapat diperoleh dengan
menyepakati aturan yang bersifat hard law adalah
mengurangi biaya transaksi, memperkuat kredibilitas
komitmen, memperluas strategi politik dan
memecahkan masalah yang tidak dapat diselesaikan
dalam perjanjian yang tidak lengkap. Sedangkan
kerugian dari hard law yaitu terbatasnya keleluasaan
aktor untuk bertindak dan bahkan membatasi
kedaulatan. Akibat dari terlalu ketat dan kakunya
aturan yang bersifat hard law maka para pihak / negara
lebih menyukai perjanjian yang bersifat soft law.
Adapun keuntungan dari soft law adalah mengurangi
biaya transaksi seperti biaya negosiasi-pertemuan,
mempelajari isu-tawar menawar-dan lain-lain, tidak
mempengaruhi kedaulatan, memberikan sejumlah
alternatif menarik untuk mengantisipasi
ketidakpastian. Sementara itu kelemahan dari soft
lawadalah sulitnya memegang komitmen negara/para
aktor untuk taat pada peraturan.
Pada umumnya para pihak/negara lebih suka
mengikatkan diri pada perjanjian yang bersifat soft law
dibandingkan hard law. Hal ini dikarenakan soft law
dianggap lebih banyak memberi ruang gerak bagi
negara dibandingkan hard law. Terlebih bila
menyangkut dengan kedaulatan negara.
MENGAPA DEKLARASI ?
Deklarasi merupakan sebuah dokumen yang
menyatakan persetujuan resmi tentang standar-standar
tertentu namun tidak memiliki kekuatan
mengikat.11Deklarasi HAM ASEAN merupakan sebuah
dokumen yang menyatakan persetujuan resmi dari 10
negara anggota ASEAN tentang standar hak asasi
manusia yang berlaku di lingkungan ASEAN. Deklarasi
HAM ASEAN memuat prinsip-prinsip umum yang
terdiri dari 9 pasal; hak-hak sipil dan politik yang
terdiri dari 16 pasal; hak-hak ekonomi, sosial dan
budaya yang terdiri dari 9 pasal; hak pembangunan
yang terdiri dari 3 pasal, hak untuk hidup damai yang
terdiri dari 1 pasal; dan kerjasama dalam memajukan
dan melindungi hak asasi manusia yang terdiri dari 2
pasal.
Seluruh isi pasal yang tercantum dalam deklarasi
HAM ASEAN tersebut baru mengikat secara moral,
belum secara yuridis. Karenanya ada kemungkinan
negara-negara ASEAN tidak mematuhi pasal-pasal yang
tercantum dalam deklarasi tersebut. Sebuah
pertanyaan penting pun muncul. Apa yang memotivasi
negara-negara ASEAN memilih deklarasi sebagai
sebuah aturan dasar dalam rangka memajukan dan
melindungi hak asasi manusia.
Menurut Miles Kahler, sudah menjadi ciri khas bagi negara-negara di kawasan Asia baik Asia Tenggara, Asia
Timur, Asia Selatan bahkan Asia Pasifik bahwa mereka
lebih menyukai aturan- aturan yang bersifat longgar.
Hasil pengamatan Kahler terhadap tiga institusi yang
ada di kawasan Asia yaitu ASEAN, ARF dan APEC
membuktikan hal tersebut. Paling tidak ada tiga alasan
yang menyebabkan negara-negara di kawasan Asia lebih
menyukai aturan-aturan yang longgar. Pertama, telah
tersedianya aturan alternatif di luar deklarasi ASEAN
sehingga tuntutan untuk memiliki aturan yang lebih
mengikat jadi rendah. Misalnya Malaysia, Indonesia,
Singapura sudah meratifikasi konvensi Hak Asasi
Manusia Internasional 1966 karenanya mereka tidak
terlalu membutuhkan aturan yang lebih mengikat
berkaitan dengan pelaksanaan hak asasi manusia.
Kedua, negara-negara ASEAN yakin bahwa mereka
mampu menyelesaikan masalah mereka dengan caracara
ASEAN. Prinsip ini dikenal dengan ASEAN Way
yang mengedepankan keharmonisan, konsensus dan
pertemuan-pertemuan informal dalam menyelesaikan
persoalan yang muncul. Bagi negara-negara ASEAN,
prinsip penyelesaian masalah dengan gaya ASEAN
harus tetap dipertahankan. Hal tersebutlah yang
membedakan ASEAN dengan institusi lain yang
merupakan ciptaan barat. ASEAN sendiri sudah
merupakan implementasi dari pemikiran barat
karenanya perlu menambahkan sesuatu yang
merupakan ciri khas pemikiran timur yang dikenal
dengan ASEAN Way.
Ketiga, politik domestik negara-negara ASEAN yang
menyebabkan sulitnya membuat aturan yang lebih
mengikat di kawasan. Kecuali Thailand, negara-negara
ASEAN memiliki pengalaman historis yang sama yaitu
pernah mengalami masa penjajahan. Trauma akan
penjajahan ini membuat para pemimpin ASEAN tidak
menginginkan adanya aturan yang terlalu membatasi
perilaku negara. Kedaulatan adalah di atas segalagalanya.
Selain memiliki pengalaman historis yang
sama, keanekaragaman sistem politik di ASEAN
mempersulit negara-negara di ASEAN untuk berada
dalam satu aturan yang mengikat terlalu kuat.
Filipina merupakan negara yang menerapkan sistem
politik yang demokratis.Malaysia dan Singapura
memiliki sistem politik yang demokratis namun pada
prakteknya didominasi oleh satu partai dominan.
Barisan Nasional telah mendominasi Malaysia dan
Partai Aksi Rakyattelah menjadikan Singapura seperti
negara dengan sistem satu partai. Sistem politik
Indonesia telah mengalami beberapa fase. Setelah
mengalami demokrasi parlementer pada awal 1950,
sistem politik Indonesia berubah menjadi otoriter
dibawah demokrasi terpimpin pada masa
kepemimpinan Soekarno. Selanjutnya pada 1965-
1998, Indonesia dikuasai oleh rezim Soeharto yang
memiliki gaya kepemimpinan otoritarianisme yang anti
komunis dan pro-militer. Setelah jatuhnya Soeharto
pada tahun 1998, Indonesia mulai mengarah pada
demokrasi. Thailand didominasi oleh rezim militer
dan mulai mengarah pada demokrasi sejak awal 1990.
Kamboja dibawah kepemimpinan Hun Sen
mengadopsi sistem demokrasi namun pada prakteknya
bersikap otoriter. Vietnam dan Laos menerapkan
sistem komunis yang otoriter. Myanmar merupakan
negara yang didominasi oleh rezim militer dan Brunai
Darussalam merupakan negara yang menerapkan sistem
kesultanan.
TINGKAT OBLIGASI, PRESISI DAN DELEGASI DEKLARASI
HAM ASEAN
Seperti yang telah disebutkan di atas, dimensi
obligasi berarti negara atau pihak yang berjanji diikat
oleh aturan atau komitmen yang telah disepakati.
Dengan demikian, negara memiliki kewajiban untuk
tunduk pada aturan atau komitmen tersebut. Dalam
kaitannya dengan deklarasi HAM ASEAN, seluruh
negara-negara anggota ASEAN tidak memiliki
kewajiban untuk menaati pasal-pasal yang tercantum
dalam deklarasi tersebut. Hal ini dikarenakan deklarasi
tidak memiliki kekuatan mengikat. Deklarasi hanya
menuntut moral negara-negara ASEAN untuk
menghormati dan melindungi hak asasi setiap individu
yang ada di negara-negara ASEAN sesuai dengan pasalpasal
dalam deklarasi HAM ASEAN. Jika negara-negara
ASEAN melanggar atau bersikap tidak patuh pada isi
dalam deklarasi tersebut, mereka tidak akan dikenakan
sanksi. Sanksi yang diberikan hanya bersifat sanksi moral/normatif. Dengan demikian maka dapat
dikatakan bahwa tingkat obligasi deklarasi HAM
ASEAN adalah rendah.
Dilihat dari tingkat presisinya, deklarasi HAM
ASEAN juga rendah. Pernyataan atau kata-kata yang
digunakan pada pasal-pasal dalam deklarasi tersebut
bersifat ambigu. Karenanya masing-masing negara
ASEAN dapat memberikan interpretasi yang berbedabeda
mengenai isi pasal tersebut. Beberapa pasal yang
dapat menimbulkan penafsiran berbeda-beda antara
lain ditemukan pada pasal 7 dan 8 dari deklarasi HAM
ASEAN.
Pasal 7 menyatakan bahwa;
“All human rights are universal, indivisible, interdependent
and interrelated. All human rights and fundamental
freedoms in this Declaration must be treated in a fair and
equal manner, on the same footing and with the same
emphasis. At the same time, the realisation of human
rights must be considered in the regional and national
context bearing in mind different political, economic, legal,
social, cultural, historical and religious backgrounds.”15
Pasal ini menyatakan bahwa realisasi hak asasi
manusia di ASEAN harus mempertimbangkan konteks
regional dan nasional. Akan tetapi konteks regional
dan nasional yang dimaksud tidak diuraikan secara
jelas sehingga masing-masing negara akan memiliki
interpretasi yang berbeda-beda mengenai konteks
regional dan nasional tersebut.
Pasal 8 menyatakan bahwa
“The human rights and fundamental freedoms of every
person shall be exercised with due regard to the human
rights and fundamental freedoms of others. The exercise of
human rights and fundamental freedoms shall be subject
only to such limitations as are determined by law solely for
the purpose of securing due recognition for the human
rights and fundamental freedoms of others, and to meet the
just requirements of national security, public order, public
health, public safety, public morality, as well as the general
welfare of the peoples in a democratic society.”16
Pasal ini menekankan bahwa semua hak yang
disediakan dalam Deklarasi harus mempertimbangkan
ketahanan nasional, aturan publik, kesehatan publik,
keamanan publik dan moral publik. Akan tetapi pasal
tersebut tidak memberi rincian yang jelas mengenai
konsep–konsep yang dimaksud. Hal ini dapat
memberikan penafsiran yang berbeda-beda pada
masing-masing negara ASEAN. Konsep kesehatan
publik dalam standard Singapura tentu berbeda
dengan Indonesia. Demikian pula halnya dengan
moral publik Singapura yang juga berbeda standard
moral publiknya Indonesia.
Dengan mengacu pada tiga pasal tersebut maka
dapat dikatakan bahwa deklarasi HAM ASEAN
memiliki dimensi presisi yang rendah. Deklarasi HAM
ASEAN memiliki celah dan peluang bagi masingmasing
negara menerjemahkan isi pasal tersebut
dengan cara yang berbeda-beda. Hal ini berbahaya
karena negara-negara ASEAN dapat saja
menerjemahkan isi pasal tersebut sesuai dengan
kepentingannya masing-masing.
Delegasi deklarasi ASEAN juga rendah karena tidak
ada pihak ketiga yang memiliki wewenang untuk
memonitor kepatuhan negara-negara ASEAN terhadap
deklarasi dan menyelesaikan masalah jika terjadi
pelanggaran HAM di salah satu negara ASEAN.
Pelanggaran HAM yang dilakukan oleh Myanmar yang
bersikap diskriminatif terhadap kelompok muslim
Rohingya tidak dapat diselesaikan oleh ASEAN karena
tidak ada badan yang memiliki wewenang untuk
memberikan sanksi terhadap Myanmar akibat
pelanggaran HAM yang telah dilakukannya. AICHR
yang diharapkan menjadi pihak yang berwenang dalam
penegakan HAM ASEAN tidak bisa berbuat banyak
karena dalam perkembangannya badan ini hanya
menjadi wadah persaudaraan dan tempat berdiskusi
tentang kondisi HAM di masing-masing negara
ASEAN.
Berdasarkan penjelasan di atas mengenai dimensi
obligasi, presisi dan delegasi dari deklarasi HAM
ASEAN maka nampak bahwa ketiga dimensi tersebut
rendah. Karenanya deklarasi HAM ASEAN merupakan
aturan yang memiliki legalisasi rendah (soft law).
KRITIK TERHADAP DEKLARASI HAM ASEAN


Deklarasi HAM ASEAN telah menuai kritik tajam
dari masyarakat baik di tingkat nasional, regional, dan
internasional. Paling tidak, ada enamhal yang menjadi
kritik dari masyarakat. Pertama, pertimbangan konteks
nasional dan regional dalam pemberlakuan HAM.
Deklarasi HAM ASEAN mengakui hak asasi manusia
bersifat universal dan fundamental, namun dalam
realisasinya, negara-negara anggota ASEAN harus
mempertimbangkan konteks regional dan nasional,
termasuk perbedaan politik, ekonomi, hukum, sosial,
budaya, sejarah, dan latar belakang agama. Hal ini
berarti negara-negara ASEAN telah mengakui HAM
seperti standar internasional, tetapi pelaksanaannya
harus sesuai dengan konteks regional dan nasional.
Menurut, salah satu aktivis HAM Indonesia, Usman
Hamid, pengakuan HAM berdasarkan pertimbangan
konteks nasional dan regional dapat menimbulkan
masalah. Misalnya saja pada persoalan perlindungan
minoritas agama. Pemerintah Indonesia dapat
menganggap pemeluk Islam yang berkeyakinan Syiah
tidak sesuai dengan agama yang diakui atau latar
belakang budaya yang diakui secara nasional. Padahal
sebenarnya hak-hak yang melekat pada pemeluk Islam
yang berkeyakinan Syiah diakui dan dijamin oleh
Deklarasi HAM Universal. Pertimbangan konteks
nasional yang dilakukan oleh pemerintah Indonesia
dapat mengancam kebebasan beragama pemeluk agama
Islam yang berkeyakinan Syiah tersebut.
Kedua, penyeimbangan hak dan kewajiban individual,
komunitas dan masyarakat lainnya. Menurut
Yuyun Wahyuningrum, Senior Advisor ASEAN and
Human Rights di Human Rights Working Group
(HRWG), Deklarasi HAM ASEAN tidak seharusnya
mendefinisikan hubungan timbal balik antara hak dan
kewajiban individu, kelompok dan masyarakat dalam
kerangka HAM karena kerangka HAM tidak mengenal
konsep penyeimbangan antara hak dan kewajiban.
HAM bersifat melekat, tidak dapat dibagi, saling
bergantung, dan berhubungan antara satu dengan
lainnya.
Ketiga, pertimbangan ketahanan nasional, aturan
publik (public order), kesehatan publik (public health),
keamanan publik (public safety), dan moral publik
(public morality). Deklarasi HAM ASEAN tidak
seharusnya mempertimbangkan ketahanan nasional,
aturan publik, kesehatan publik, keamanan publik dan
moral publik dalam pelaksanaan HAM karena hal ini
secara tidak langsung justru membatasi setiap individu
untuk menerima hak-nya secara utuh. Pemerintah
dapat membatasi hak warganegaranya dengan
pertimbangan-pertimbangan tersebut. Misalnya
tentang public morality. Isu ini merupakan isu yang
dikritisi gerakan perempuan di ASEAN. Pemerintah
seringkali bertindak diskriminasi terhadap kaum
perempuan dengan mengatasnamakan agama dan
moralitas. Sementara ukuran moralitas bisa
didefinisikan dan ditentukan secara berbeda-beda oleh
setiap individu atau segolongan orang yang
mendominasi, seperti kelompok-kelompok fundamental.
Sering kali pemenuhan hak perempuan di Indonesia
terhambat public morality yang memang masih
subjektif dan tidak jelas standarnya.
Keempat, deklarasi HAM ASEAN juga dikritisi
karena tidak menyebutkan secara tegas mengenai hakhak
kelompok minoritas yang lain seperti masyarakat
adat dan kelompok lesbi, gay, biseksual dan transgender
(LGBT). Hal ini memperlihatkan bahwa negara-negara
ASEAN cenderung mengabaikan hak asasi kelompok
minoritas tersebut. Hal ini dikarenakan kelompokkelompok
minoritas seperti masyarakat adat dan
LGBT termasuk dalam kelompok rentan dan marginal.
20
Kelima, deklarasi HAM tidak memenuhi standar
hak asasi manusia internasional. Hal ini dinyatakan
oleh Komisaris Perserikatan Bangsa Bangsa untuk Hak
Asasi Manusia, Navy Pillay dan Phil Robertson, wakil
direktur Human Rights Watch. Deklarasi HAM ASEAN
yang tidak memenuhi standar hak asasi manusia
internasional dapat membuka banyak celah dan
pembenaran bagi pemerintah negara ASEAN untuk
mengabaikan hak rakyatnya.
Keenam, aktivis HAM juga mengkritik proses
perancangan draf. Menurut para aktivis HAM, proses
perancangan draf dilakukan secara tertutup atau tidak
transparan dan meniadakan konsultasi dengan
masyarakat sipil. Draf Deklarasi tidak pernah dibagi dan dipublikasikan untuk mendapatkan masukan
konstruktif. Di beberapa negara bahkan tidak digelar
proses konsultasi sama sekali. Proses konsultasi baru
dilakukan menjelang proses akhir pengesahan
Deklarasi. Karenanya, para aktivis HAM menganggap
deklarasi HAM ASEAN tersebut sebagai
pengkhianatan terhadap hak asasi manusia.
HAL POSITIF DARI DEKLARASI HAM ASEAN
Berdasarkan uraian di atas terlihat jelas bahwa
deklarasi HAM ASEAN masih memiliki kelemahankelemahan.
Mengenai hal tersebut Sekretaris Jenderal
ASEAN, Surin Pitsuwan berjanji akan melakukan
evaluasi terhadap deklarasi tersebut. Menteri Luar
Negeri Kamboja Hor Namhong mengatakan bahwa
kehadiran deklarasi HAM ASEAN merupakan sebuah
langkah yang baik dan tidak perlu dipersoalkan terlalu
jauh. Deklarasi HAM ASEAN yang telah
ditandatangani saat ini masih bisa diperbaiki dan
ditingkatkan di masa mendatang.
Meskipun deklarasi HAM ASEAN diakui memiliki
beberapa kelemahan, dalam beberapa hal, deklarasi ini
memperlihatkan kemajuan-kemajuan terutama terkait
hak perempuan dan anak. Pada pembukaan deklarasi
terdapat pernyataan yang menegaskan kembali
Deklarasi Penghapusan Kekerasan terhadap Perempuan
di ASEAN. Deklarasi ini sudah ada sejak tahun 2004.
Dengan penegasan kembali tersebut membuktikan
keseriusan negara-negara ASEAN untuk melindungi
hak perempuan dan menghapus kekerasan terhadap
perempuan.
Selain dalam pembukaan, pembahasan tentang hak
perempuan dan anak dapat ditemukan juga pada
Prinsip Umum pasal 4, di mana di dalamnya
disebutkan bahwa hak perempuan, anak, lanjut usia,
penyandang disabilitas, serta kelompok rentan dan
marginal merupakan satu bagian yang tidak
terpisahkan dan integral dari HAM dan kebebasan
fundamental. Pasal ini secara ekplisit menyebutkan
tentang hak perempuan sebagai hak asasi manusia.
Deklarasi HAM itu juga menyebutkan bahwa negaranegara
ASEAN memberikan perlindungan khusus
kepada ibu dalam masa sebelum dan setelah
melahirkan. Pernyataan tersebut tercantum pada pasal
30 ayat 2 dan 3.
Selain itu, deklarasi juga mewajibkan negara-negara
ASEAN untuk melaksanakan pembangunan yang
berorientasi pada rakyat dan gender responsive. Negaranegara
ASEAN dalam setiap pembangunannya harus
peka terhadap persoalan-persoalan perempuan terkait
dengan penghapusan kemiskinan. Hal tersebut
dinyatakan pada pasal 36 deklarasi HAM ASEAN.
SITUASI HAM ASEAN PASCA DEKLARASI
Meskipun negara-negara ASEAN telah membuat
kesepakatan untuk menghormati dan melindungi hak
asasi setiap individu di ASEAN, pada prakteknya
negara-negara ASEAN masih melakukan berbagai
pelanggaran terhadap hak asasi manusia.
Di Myanmar, pemerintah membuat panduan yang
ketat bagi para jurnalis. Mereka tidak boleh
menyebarkan berita yang berkaitan dengan korupsi,
obat-obatan terlarang dan buruh anak. Di Malaysia,
pemerintah mengamandemen Evidence Act yang
membatasi kebebasan berekspresi surat kabar, stasiun
radio dan stasiun televisi. Aturan tersebut menyatakan
bahwa pemilik surat kabar, pemilik stasiun radio,
pemilik stasiun televisi, pengurus administrasi, penyiar,
editor, penjual dan pelayan jaringan bertanggung jawab
terhadap isi berita yang mereka terbitkan. Di Thailand,
pemerintah melarang masyarakatnya mengkritik
keluarga kerajaan dengan menggunakan undang-undang
lese majeste dan Computer Crimes Act. Pada September
2011, pemerintah Yingluck menangkap Surapak
Phuchaisaeng (pendukung Kaos Merah) karena diduga
menyebarkan berita yang menghina keluarga kerajaan
melalui facebook. Surapak Phuchaisaeng kemudian
dibebaskan pada 31 Oktober 2013 oleh Pengadilan
Kriminal Bangkok karena terbukti tidak bersalah.
Meskipun kasus penghinaan terhadap keluarga kerajaan
tersebut tidak terbukti, hingga saat ini, pemerintah
Thailand tetap menggunakan undang-undang lese
majeste yang terdapat dalam Kitab Undang-undang
Hukum Pidana pasal 112 dan Computer Crimes Act
untuk membatasi kebebasan berekspresi masyarakat
Thailand.

Di Vietnam, pemerintah mengawasi dengan ketat
stasiun radio, stasiun televisi dan perusahaan penerbit.
Pemerintah memberikan hukuman yang tegas bagi para
pemilik stasiun radio, stasiun televisi dan perusahaan
penerbitan yang menyebarkan informasi tentang
penentangan terhadap pemerintah, mengancam
keamanan nasional, membocorkan isu-isu rahasia
negara atau ide-ide yang radikal. Pemerintah juga
memblokir akses terhadap website-website penting dan
meminta pemilik cafe atau restaurant untuk memonitor
dan menyimpan informasi yang diunduh oleh para
pengunjung cafe atau restaurant selama mereka online di
internet. Pemerintah juga memerintahkan Menteri
Keamanan Publik untuk menutup blog-blog dan websitewebsite
yang tidak mendapat persetujuan dari
pemerintah dan memberikan hukuman kepada para
pembuat blog dan website tersebut.
Tindakan yang dilakukan oleh Myanmar, Malaysia,
Thailand dan Vietnam di atas jelas bertentangan
dengan isi dari deklarasi HAM ASEAN mengenai
kebebasan berekspresi. Pasal 23 deklarasi ASEAN
menyatakan bahwa setiap individu memiliki hak
berpendapat dan berekspresi termasuk kebebasan
mengeluarkan pendapat tanpa campur tangan pihak
lain dan mencari dan menerima informasi baik secara
lisan maupun tulisan melalui media yang disukai oleh
individu tersebut. Berdasarkan fakta di atas terlihat
jelas bahwa pemerintah Myanmar, Thailand dan
Vietnam masih membatasi kebebasan berekspresi
masyarakatnya dan hal ini bertentangan dengan pasal
23 deklarasi HAM ASEAN.
Selain membatasi kebebasan berekspresi, negaranegara
ASEAN juga membatasi kekebasan beragama
masyarakatnya. Hal ini bertentangan dengan pasal 22
deklarasi HAM ASEAN. Di Myanmar, pemerintah
masih melakukan tindakan diskriminatif terhadap
sekitar satu juta penduduk rohingya dengan
menggunakan Discriminatory Citizenship Law 1982.
Hingga saat ini, pemerintah masih menggunakan
hukum tersebut untuk membatasi hak masyarakat
rohingya mendapatkan pendidikan, pekerjaan dan
kebebasan untuk berpindah ke wilayah lain. 29 Di
Vietnam, pemerintah mewajibkan setiap kelompok
keagamaan mendaftarkan organisasi atau institusinya
kepada pemerintah. Berbagai kelompok keagamaan
tersebut harus menjalankan ritual keagamaannya sesuai
petunjuk pemerintah. Jika mereka melakukan kegiatan
yang bertentangan dengan petunjuk pemerintah,
mereka akan ditangkap dan dipenjarakan oleh
pemerintah. Sejauh ini, pemerintah Vietnam telah
menangkap 18 anggota dari kelompok keagaamaan
Budha di provinsi Phu Yen karena aktivitas mereka
dianggap ingin menjatuhkan pemerintah. Pemerintah
juga menangkap dan memenjarakan Pastor Nguyen
Cong dari Provinsi Gia Lai selama 11 tahun karena
pemerintah menduga aktivitasnya dapat merusak
persatuan dan kesatuan bangsa. Selanjutnya,
pemerintah juga menangkap para aktivis Protestan
etnik Hmong dari distrik Muong Nhe dan
memenjarakan mereka selama dua setengah tahun
karena pemerintah menganggap aktivitas mereka
mengganggu keamanan nasional. Untuk membenarkan
aksinya tersebut, Pemerintah Vietnam menggunakan
Kitab Undang-undang Hukum Pidana pasal 87.
Beberapa negara ASEAN juga masih melakukan
tindakan diskriminatif terhadap kelompok marginal
tertentu. Pemerintah Malaysia menentang kehadiran
kelompok lesbi, gay, biseksual dan transgender (LGBT) di
negara tersebut. Perdana Menteri Malaysia, Datuk Seri
Najib Razak menyatakan bahwa aktivitas LGBT tidak
diijinkan di Malaysia. Najib mewajibkan masyarakat
Malaysia untuk menentang dan melawan perilaku
LGBT. Najib menyampaikan pernyataannya ini di
hadapan 11.000 Imam dan anggota majelis masjid. 30
Hal yang sama juga terjadi di Singapura. Kelompok
LGBT Singapura melaporkan kepada Human Rights
Watch bahwa mereka sering mendapat perlakuan yang
tidak wajar. Pemerintah Singapura seringkali menyiksa
dan menganiaya mereka. Tindakan Malaysia dan
Singapura ini tentu saja bertentangan dengan deklarasi
HAM ASEAN yang menganggap bahwa setiap individu
memiliki hak dan derajat yang sama. Pernyataan ini
terdapat pada prinsip umum deklarasi HAM ASEAN
pasal 1.

KESIMPULAN DAN SARAN
Deklarasi HAM ASEAN disepakati sebagai bentuk
penghormatan negara-negara ASEAN terhadap hak
asasi manusia. Dilihat dari ketiga dimensinya, deklarasi
tersebut memiliki tingkat obligasi rendah, presisi
rendah dan delegasi rendah. Obligasi rendah karena
para pihak tidak memiliki kewajiban untuk
menjalankan isi deklarasi HAM. Presisi rendah karena
pernyataan-pernyataan dalam deklarasi bersifat ambigu.
Masing-masing negara dapat memiliki interpretasi
berbeda-beda tentang pernyataan-pernyataan dalam
deklarasi. Pernyataan yang bersifat ambigu terutama
dapat ditemukan pada pasal 6, 7 dan 8. Delegasi
rendah karena tidak ada pihak ketiga yang memiliki
wewenang untuk memonitor kepatuhan negara pada
deklarasi dan memberikan sanksi kepada negara-negara
ASEAN yang melakukan pelanggaran HAM. Karena
ketiga dimensi menunjukkan derajat yang rendah maka
deklarasi HAM ASEAN memiliki legalisasi rendah
atau dikategorikan sebagai soft law.
Pasca penandatanganan deklarasi, negara-negara
ASEAN masih melakukan tindakan yang melanggar
hak asasi manusia. Myanmar, Malaysia, Thailand dan
Vietnam masih membatasi kebebasan berekspresi
masyarakatnya. Hal ini bertentangan dengan pasal 22
deklarasi HAM ASEAN. Pembatasan terhadap
kebebasan beragama juga masih ditemukan di
Myanmar dan Vietnam. Hal ini bertentangan dengan
pasal 23 deklarasi HAM ASEAN. Sementara itu,
Malaysia dan Singapura juga melakukan tindakan
diskriminatif terhadap kelompok minoritas tertentu
seperti kelompok LGBT. Hal ini sangat tidak sesuai
dengan prinsip umum deklarasi HAM ASEAN pasal 1.
Melihat fakta-fakta tersebut maka perlu sekali untuk
melakukan evaluasi terhadap deklarasi HAM ASEAN.
Derajat legalisasi aturan HAM ASEAN perlu
ditingkatkan. Terutama setelah ditemukannya berbagai
kelemahan dalam deklarasi HAM ASEAN. Aturan
HAM ASEAN perlu ditingkatkan menjadi aturan yang
lebih mengikat seperti protokol atau konvensi. Hal ini
bisa dilakukan dengan bantuan dari para pakar HAM
seperti Komisaris Perserikatan Bangsa Bangsa untuk
Hak Asasi Manusia, Navy Pillay dan Phil Robertson,
wakil direktur Human Rights Watch. Mereka dapat
memberi masukan yang konstruktif kepada negaranegara
ASEAN untuk lebih serius menghormati hak
asasi manusia. Selain itu, perlu juga rekontruksi ide
dalam pemikiran para pemimpin ASEAN. Perspektif
para pemimpin ASEAN terhadap negara-negara
tetangga harus berubah. Perasaan curiga terhadap
negara tetangga harus segera diubah dengan
menganggap mereka sebagai teman dan sahabat. Hal
ini penting untuk menumbuhkan rasa saling percaya
antar sesama anggota ASEAN sehingga mereka bersedia
dikontrol oleh institusi lain. Apabila kedua hal
tersebut bisa diterapkan maka ada kemungkinan
aturan HAM ASEAN dapat ditingkatkan menjadi
sebuah aturan yang lebih mengikat.
