Demokrasi di Malaysia:
Studi Perbandingan Periode
Pemerintahan Tiga Perdana
Menteri Malaysia

Abstrak
Studi ini bertujuan membandingkan secara deskriptif-interpretatif historis pengaruh pelaksanaan pemilihan umum dan kondisi sosial-ekonomi dan
budaya terhadap demokrasi dan proses demokrasi di Malaysia selama periode pemerintahan Tunku Abdul Rahman hingga Mahathir Mohamad.
Penelitian ini didasarkan pada studi-metode data sekunder. Berdasarkan penelitian, pelaksanaan pemilihan umum dan kondisi sosial-ekonomi dan
budaya tidak berpengaruh signifikan (positif) terhadap demokrasi dan proses demokrasi di Malaysia, kecuali pada pertengahan pemerintahan Tun
Abdul Razak, yang mana kondisi sosial-ekonomi memberikan pengaruh signifikan pada demokrasi di Malaysia.
Kata kunci: budaya, demokrasi, pemilihan umum, proses demokrasi, sosial-ekonomi

PENDAHULUAN
Malaysia merupakan salah satu negara di Asia
Tenggara yang memiliki pengalaman unik dalam
melembagakan demokrasi. Faktor bekas jajahan Inggris
(Varshney, 1998: 38; Huntington, 1992: 91; Huntington,
1995: 54), kondisi ekonomi (Potter, 1997: 11-12;
Wilhelmsen, 2006: 41; Vanhanen, 1997: 11-12;
Varshney, 1998: 41) dan sosial-budaya (Diamond,
2003: 210-211; Diamond, 2002: 24; Vanhanen, 1997:
12) yang menurut pelbagai ilmuan politik sebagai
faktor pendukung berkembangnya demokrasi ternyata
di Malaysia memiliki pengaruh kompleks dan
kontradiksi. Pada satu sisi ketiga faktor ini
mempengaruhi perkembangan demokrasi dan pada sisi
lain mendorong pemerintah mmengontrol masyarakat
dengan alasan stabilitas politik dan pembangunan
ekonomi. Fenomena ini menjadi permasalahan dalam
mengklasifikasikan rezim politik Malaysia.
Secara konstitusional, menurut beberapa ilmuan
sosial-politik dan elite politik Malaysia sistem politik
dan pemerintahan Malaysia demokratis.
Argumentasinya, negara ini memilih pemimpin
pemerintahan tingkat nasional maupun lokal
berdasarkan pemilihan umum (general election) (Abas,
1968: 155-156; Bedlington, 1997: 234). Pemilu sebagai syarat mutlak demokrasi modern dilaksanakan
secara konsisten di Malaysia (Mohamad, 1999: 51).
Kemunculan institusi demokrasi di Malaysia
diperkenalkan Inggris di masa penjajahan (Johnson
dan Milner, 2005: 81-108; Bedlington, 1997: 234-
235), melalui kebijakan reformasi pemerintah kolonial
Inggris yang bertujuan mentransfer kekuasaan pada
perwakilan masyarakat di Malaysia. Kebijakan ini
ditetapkan dalam Perjanjian Federasi Malaya Tahun
1948. Berdasarkan perjanjian ini: (1) Inggris
memberikan kekuasaan kepada orang Melayu untuk
mendirikan sistem federasi, (2) kerajaan-kerajaan
Melayu menjadi monarki konstitusional (constitutional
monarchy), (3) terbentuk dewan legislatif federal yang
terdiri dari orang Malaya, (4) kuasi-kabinet dibentuk,
dan (5) pemilu legislatif tingkat federal dilaksanakan
tahun 1955. Perjanjian ini menjadi cetak biru
Konstitusi “Merdeka” Malaya setelah menjadi negara
merdeka (Bedlington, 1997: 138 dan 234-236; Abas,
1968: 24).
Dalam Konstitusi “Merdeka” Malaya sistem politik
dan pemerintahan Malaysia memiliki karakteristik: (1)
bentuk negaranya adalah federal, (2) bentuk
pemerintahannya adalah monarki konstitusional, (3)
sistem pemerintahannya adalah parlementer, dan (4)
lembaga yudikatif atau badan peradilan bersifat
independen hampir mirip seperti badan peradilan
Inggris.
Institusi politik ini pada perkembangannya
diperkuat oleh: pertama, pertumbuhan pembangunan
ekonomi dimana rata-rata Gross National Product (GNP)
dan Gross Domestic Product (GDP)-nya per kapita tahun
1957-2003 sebesar 0,2%-7,8% dan 1,4%-8,7% (EPU
Malaysia, 2001; World Bank, 2008; UNDP, 2006:
23). Pertumbuhan ini merupakan pengaruh positif
NEP (New Economic Policy), NDP (National Development
Policy), dan NVP (National Vision Policy) (Abdullah et
al., 2007: 214; UNDP, 2006: 24). Dampak
pertumbuhan ini melahirkan kelas menengah baru
terdidik yang memiliki kesadaran politik yang sangat
berpengaruh pada pembagunan demokrasi di Malaysia
(Ahmad dan Alatas, 1999: 194-195).
Kedua, faktor sosial-budaya dengan orientasi
nilainya mendukung demokrasi. Meskipun Malaysia
merupakan negara Muslim yang memiliki keragaman
etnis, agama, dan budaya karena pemerintahan
ditetapkan bersifat pluralis sehingga organisasi sosialpolitik
diberi tempat untuk berkontestasi dan
berpartisipasi dalam proses politik dan pemerintahan
(Esposito dan Voll, 1999: 165-166), bahkan, oposisi
dapat menguasai pemerintahan Negara Bagian
(Mohamad, 1999: 50).
Pengakuan negara terhadap keragaman organisasi
sosial-politik, budaya, dan ekonomi tampak terlihat
pada Konstitusi Federal Malaysia (Federal Constitution of
Malaysia). Secara normatif Konstitusi Federal Malaysia
mengakui kebebasan masyarakat sipil (Constitution of
Malaysia, Bagian II – Fundamental Liberties dan
Bagian III – Elections; Milne dan Mauzy, 1978: 42;
Abas, 1968: 343-359), yang diakui dalam batasanbatasan
tertentu, yaitu ketentuan nilai-nilai yang
berkembang di masyarakat negara Malaysia (Mahathir,
1999: 50-51 dan 82).
Namun demikian, faktor penjajahan Inggris,
kondisi ekonomi, dan kondisi sosial-budaya tidak
selalu berpengaruh positif terhadap demokrasi dan
demokratisasi di Malaysia, bahkan pada periode
National Operations Council (NOC) memperkuat rezim
otoriter. Hubungan yang begitu lama dengan Inggris
tidak selalu memberikan pengaruh positif terhadap
demokrasi di Malaysia, meskipun membuat Konstitusi
Malaysia memakai model demokrasi Inggris, tetapi
pemerintah melakukan kontrol otoritarian terhadap
kebebasan sipil dan politik melalui pelbagai peraturan
represif. Peraturan ini menjadi media justifikasi jangka
panjang pemerintah untuk membatasi kebebasan sipil
dan politik dan memberikan kewenangan
memberantas gerakan komunis, komunalis, dan
organisasi sosial-politik oposisi yang menjadi musuh
dan mengganggu stabilitas Negara (Milne dan Mauzy,
1978: 358; Mohamad, 1999: 30; Heufers, 2002: 45
dan 56).
Secara konstitusional awalnya rezim politik dan
pemerintahan Malaysia demokrasi parsial dan
kemudian pada perkembangannya terjadi involusi
rezim politik. Di awal kemerdekaan rezim politik dan pemerintahan Malaysia adalah demokrasi parsial dan
pada perkembangannya pada pemerintahan Tunku
Abdul Rahman rezim rezim ini diikuti praktik
feodalisme (feudalism). Rezim demokrasi parsial ini
kemudian menjadi rezim otoriter ketika pemerintahan
dipegang oleh NOC. Sejak pemerintahan dipegang
Mahathir Mohamad menjadi pemerintahan otoriter
yang didominasi Melayu (Milne dan Mauzy, 1978:
355-364).
Tidak berbeda dengan konstitusinya, pertumbuhan
ekonomi memberikan pengaruh kompleks dan
kontradiksi terhadap perubahan rezim politik Malaysia,
di satu sisi memberikan pengaruh terhadap
kecenderungan pemerintah mengontrol lebih
otoritarian kepada masyarakat dan di sisi yang lain
memperkuat resistensi demokratis masyarakat. Sejak
diberlakukan New Economic Policy (NEP) hingga National
Vision Policy (NVP) pertumbuhan ekonomi di
Malaysia cukup pesat dan akibat pertumbuhan
ekonomi ini muncul pemerintahan yang kuat, yang
didominasi etnis Melayu dan terkonsolidasi pada
pemerintahan Mahathir Mohamad. Kemenangan
Barisan Nasional (National Front) pada pemilu 1986-
1999 sepertinya memberikan mandat kepada
pemerintah untuk intervensionis, meskipun pada
waktu bersamaan pemerintah masih mempertahankan
institusi dan praktik demokratis. Pada satu sisi
pemerintah membatasi hak politik dan kebebasan sipil
sehingga membuat kebijakan pemerintah tidak
demokratis dan pada sisi yang lain menguatkan proses
demokratis (Ahmad dan Alatas, 1999: 176-178).
Intervensi pemerintah dilakukan melalui metode
persuasif dan paksaan dengan alasan menciptakan
kestabilan politik, persatuan nasional, dan
pembangunan ekonomi. Dampak destruktif dari NEP
hingga NVP membuat etnis non-Melayu teralienasi
dalam proses dan distribusi hasil pembangunan dan
kesenjangan kesejahteraan di internal komunitas
Melayu (Koon, 1997: 214; Abdullah et al., 2007: 214).
Selain persoalan tersebut, lemahnya pelembagaan
demokrasi di Malaysia karena dipengaruhi oleh
rapuhnya ko-eksistensi terhadap keragaman etnis dan
menguatnya komunalisme antaretnis yang dipengaruhi
disparitas sosial-ekonomi yang bersifat struktural dan
berakar sejak masa kolonialisme Inggris. Akibat hal ini
terjadi kerusuhan antaretnis tahun 1969 (Abdullah et
al., 2007: 217; Guan, 2000: 20 dan 37). Pasca
kerusuhan etnis, dengan tujuan normalisasi kondisi
politik dalam negeri, diproklamirkan Rukunegara
sebagai ideologi baru negara Malaysia. Berdasarkan
ideolog1 ini Melayu menjadi dominan yang memiliki
hak istimewa di bidang pelbagai bidang (Ahmad dan
Alatas, 1999: 187; Esposito dan Voll, 1999: 169-171).
Sampai pada deskripsi ini, tampak bahwa praktik
dan pelembagaan demokrasi di Malaysia masih
mengalami pelbagai permasalahan. Masalahnya
diantaranya terletak pada pelaksanaan pemilu dan
kondisi sosial-ekonomi dan budaya di Malaysia. Oleh
karena itu untuk memahami masalah ini pemaparan
interpretatif pengaruh faktor tersebut terhadap
demokrasi dan proses demokrasi di Malaysia menjadi
sangat penting.

METODOLOGI
TUJUAN PENELITIAN
Secara umum penelitian ini bertujuan
membandingkan secara deskriptif-historis demokrasi di
Malaysia pada pemerintahan Tunku Abdul Rahman
hingga Mahathir Mohamad. Sementara tujuan
spesifiknya penelitian ini ialah membandingkan secara
deskriptif-historis pengaruh pelaksanaan pemilu, sosialekonomi,
dan budaya terhadap demokrasi dan proses
demokrasi di Malaysia pada pemerintahan tersebut.
TINJAUAN PUSTAKA
Demokrasi dalam perspektif prosedural ialah sistem
atau rezim politik dan pemerintahan yang dibangun
atas preferensi melalui pemilu yang bersifat periodik,
terbuka, bebas, dan adil—yang di dalamnya setiap
warga negara dapat berkontestasi, berpartisipasi, dan
hak-hak politik dan kebebasan masyarakat sipil
dilindungi dan dijamin. Indikator demokrasi meliputi:
(1) kontestasi, (2) partisipasi, dan (3) kebebasan politik
dan sipil (Schumpeter, 1987: 269; Huntington, 1995:
6-7; Sorensen, 2003: 14-19; Diamond, 2002: 21-22;
Vanhanen, 1997: 29). Sedangkan dalam perspektif komprehensif demokrasi merupakan konsep
demokrasi yang diperluas dari demokrasi politik,
dimana cakupannya tidak hanya dalam sistem politik
tetapi juga mencakup sistem sosial dan ekonomi.
Prinsip-prinsip dasar demokrasi ini adalah otonomi
demokratis yang berada pada pada level negara dan
masyarakat (Held, 1996: 296-301 dan 324-325;
Sorensen, 2003: 24).
Indikator tersebut dapat dipergunakan untuk
mengklasifikasikan rezim politik. Klasifikasi rezim
tersebut: (1) demokrasi liberal, (2) demokrasi parsial,
(3) otoriter. Rezim demokrasi liberal ialah rezim
politik dan pemerintahan berdasarkan pada aturan dan
kebijakan publik yang dibuat oleh perwakilan
masyarakat yang bertanggung jawab kepada masyarakat
melalui pemilu yang bebas, adil, dan kompetitif dan
menjamin hak-hak politik dan kebebasan masyarakat
sipil, dan otonomi asosiasi. Rezim demokrasi parsial
ialah rezim politik dan pemerintahan yang
pertanggungjawabannya kepada masyarakat kurang
berkualitas, dilakukan secara terbatas hanya melalui
pemilu yang tidak bebas, adil, dan kompetitif, dan
pembatasan terhadap hak-hak kebebasan berekspresi,
dan otonomi asosiasi. Sedangkan rezim politik
otoriter ialah rezim politik gabungan dimana para
pemimpin politik yang berkuasa tidak bertanggung
jawab kepada masyarakat melalui pemilu, membatasi
hak-hak politik dan kebebasan masyarakat sipil, dan
melarang serta memberangus asosiasi yang otonom dan
kritis (Potter, 1997: 4-5).
Ketiga rezim politik tersebut yang menjadi standar
global negara di dunia adalah rezim demokrasi.
Perubahan rezim ini diperjuangkan oleh para
pendukung rezim demokrasi dari rezim otoriter kepada
rezim demokrasi. Proses ini disebut dengan
demokratisasi (Verhulst dan Nijeboer, 2007: 7), yakni
proses perubahan politik dari rezim politik tidak
demokratis kepada rezim politik demokratis yang
terbentuk melalui transformasi, replacement,
transplacement, dan intervensi (Huntington, 1995: 13
dan 45; Potter, 1997: 3).
Transisi demokrasi terjadi ketika elite berkuasa,
kelompok oposisi, gabungan antara keduanya dan
aktor dari luar negara mempelopori proses
perwujudan demokrasi. Medianya dilakukan melalui
kompromi, pemilu, dan tindakan non-kekerasan dan
kekerasan. Transformasi ialah transisi demokrasi terjadi
ketika elite berkuasa mempelopori proses perwujudan
demokrasi melalui kompromi, pemilu, dan tingkat
kekerasan yang rendah. Replacement ialah transisi
demokrasi terjadi ketika kelompok oposisi
mempelopori proses perwujudan demokrasi melalui
kompromi, pemilu, dan tingkat kekerasan yang
rendah. Transplacement ialah transisi demokrasi
terjadi ketika elite berkuasa dan kelompok oposisi
mempelopori proses perwujudan demokrasi melalui
kompromi, pemilu, dan tingkat kekerasan yang
rendah. Sedangkan intervensi ialah lembaga demokratis
dibentuk dan dipaksakan oleh aktor dari luar
tanpa melalui kompromi, pemilu, dan tingkat kekerasan
yang tinggi (Huntington, 1995: 146 dan 212).
Demokratisasi ini dipengaruhi oleh faktor,
diantaranya faktor: (1) sosial-ekonomi, dan (2) struktur
kekuasaan. Pembangunan sosial-ekonomi
mempengaruhi terhadap demokratisasi karena
keberhasilan pembangunan sosial-ekonomi
meningkatkan kesadaran masyarakat kelas bawah pada
politik dan peningkatan kelas menengah yang
kemudian mempengaruhi terhadap muncul dan
terlembanganya demokrasi di suatu negara.
Pembangunan sosial-ekonomi dapat berkorelasi
signifikan apabila hasil pembangunan terdistribusi
secara merata kepada masyarakat dan hal ini dapat
terjadi hanya apabila terdapat otonomi dan kontrol
atas kekuasaan (Huntington, 1992: 77-84).
Struktur kekuasaan—seperti hubungan priyayi
pemilik tanah, petani, dan borjuis kota—mempengaruhi
demokratisasi suatu negara, apabila golongan
borjuis kuat dan independen muncul sebagai kekuatan
resisten terhadap kepentingan rezim otoriter dan
mampu melakukan kontrol kebijakan nasional ketika
pengaruh petani lemah sekali akibat dihancurkan oleh
para pemilik tanah dan kelompok lain yang terlibat
pada proses komersialisasi petani (Huntington, 1992:
81-95; Di Palma, 1997: 3; Varshney, 1998: 41-42;
Potter, 1997: 10-22).

METODE PENELITIAN
Penelitian ini adalah studi perbandingan politik
kualitatif-historis (Ragin et al., 1996: 757-758;
Pennings et al., 2006: 137 dan 265; Rihoux, 2008:
723) dengan pendekatan deskriptif-interpretatif. Unit
analisis penelitian adalah negara Malaysia dan unit
pengamatannya ialah kombinasi antara struktur sosialbudaya
dan ekonomi, institusi formal di dalam negara,
dan organisasi sosial-politik masyarakat di Malaysia.
Sumber data yang dipergunakan adalah data sekunder.
Metode pengumpulan datanya adalah dokumentasi
yang dilakukan dengan menggunakan instrumen
dokumentasi (Denzin dan Lincoln, 1994: 9).
Teknik pengolahan dan analisa data penelitian
menggunakan metode analisis kualitatif (Neuman,
2000: 420), yang dilakukan pada dua tahap, yaitu: (1)
analisa data selama proses penelitian berlangsung, dan
(2) analisa data pasca pengumpulan data (Huberman
dan Miles, 1994: 429). Langkah analisisnya: (1)
reduksi data, (2) penyajian data, dan (3) penarikan
kesimpulan atau verifikasi (Huberman dan Miles,
1994: 428-429.). Keabsahan (trustworthiness) data
menggunakan uji: (1) kredibilitas, (2) keteralihan, (3)
kebergantungan, dan (4) kepastian (Moleong, 2000:
173 dan 190).
Uji kredibilitas menggunakan strategi trianggulasi
(triangulation strategy): (1) pengukuran dan sumber, (2)
pengamat, (3) teori, dan (4) metode (Neuman, 2000:
124-125). Uji keteralihan data menggunakan uraian
rinci, uji kebergantungan data menggunakan teknik
pemeriksaan kebergantungan, dan uji kepastian data
menggunakan keabsahan data baik proses penelitian
maupun data penelitian yang diperoleh (Moleong,
2000: 183-198).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Berdasarkan data penelitian selama pemerintahan
Tunku Abdul Rahman hingga Mahathir Mohamad
pelaksanaan pemilu di Malaysia adalah tidak
demokratis dan kondisi sosial-ekonomi dan budayanya
trendnya terus meningkat. Karateristik pelaksanaan
pemilunya secara umum dilakukan secara periodik
tetapi tidak bebas dan adil, yakni tidak kompetitif,
inklusif, dan representatif karena terdapat pembatasan
hak-hak politik dan kebebasan sipil (Alvares et al.,
1999: 6; International IDEA, 2008; Diamond, 2002:
25 dan 30).
Praktik pemilu ini dijalankan dengan sistem
pluralitas-mayoritas model sistem First Past the Post
(FPTP) dengan sistem pemilihan dan pencalonan
Single-Member-Districts (SMD). Pada periode
pemerintahan Tunku Abdul Rahman pemilu
dilaksanakan berdasarkan Konstitusi “Merdeka”
Malaya Tahun 1957 dan Konstitusi Malaysia
Amandemen Tahun 1960, 1962, dan 1963, pada
periode pemerintahan Tun Abdul Rahman-Hussein
Onn berdasarkan Konstitusi Malaysia Amandemen
Tahun 1973, dan pada periode pemerintahan
Mahathir Mohamad berdasarkan pada Konstitusi
Malaysia Amandemen Tahun 1984 (Hai, 2002: 105-
112; Koon, 1996: 43).
Sedangkan karakteristik kondisi sosial-ekonomi dan
budayanya di tiga periode pemerintahan tersebut
trendnya selalu mengalami peningkatan positif di
bawah kendali regulasi represif, kebijakan
pembangunan—seperti NEP, NDP, dan NVP—dan
budaya politik tidak demokratis. Pergerakan trendnya,
dari kondisi sosial-ekonomi dan budaya yang berada di
level bawah menjadi berada di level menengah bawah
dan atas (UNDP, 1994: 105; UNDP, 2006: 55;
UNDP, 2007: 234-237).
Data empiriknya pelaksanaan pemilu: (1) periode
Pemerintahan Tunku Abdul Rahman menurut data
Tatu Vanhanen kompetisi sebesar 28,3%-45,2% dan
partisipasi 18,9%-22,7% (Vanhanen, 1997: 88, 253,
dan 272), (2) periode pemerintahan Tun Abdul Razak-
Hussein Onn menurut data Freedom House hak-hak
politik sebesar 2-3 dan kebebasan sipil 3-4 (Freedom
House, 2006; International IDEA, 2008)1 dan
menurut data Tatu Vanhanen kompetisi 27%-45,5%
dan partisipasi 11%-15,9% (Vanhanen, 1997: 88,
253, dan 272), dan (3) periode Pemerintahan
Mahathir Mohamad menurut data Freedom House
hak-hak politik sebesar 3-5 dan kebebasan sipil 4-5
(International IDEA, 2008) dan menurut data Tatu
Vanhanen kompetisi 48% dan partisipasi 31% (Vanhanen, 1997: 88, 253, dan 272).
Sedangkan kondisi sosial-ekonomi dan budayanya:
(1) periode Pemerintahan Tunku Abdul Rahman
menurut data UNDP Human Development Index (HDI)
sebesar 0,330-0,471 (UNDP, 1994: 105) dan menurut
Tatu Vanhanen Index of Power Resources (IPR)-nya
sebesar 1,9% (Vanhanen, 1997: 55-62, 146, 253, dan
272)2, (2) periode pemerintahan Tun Abdul Razak-
Hussein Onn menurut data UNDP HDI-nya sebesar
0,619-0,662 (UNDP, 1994, 105; UNDP, 2006: 55;
UNDP, 2007: 234-237) dan menurut Tatu Vanhanen
IPR-nya sebesar 3,7%-6,7% Vanhanen, 1997: 88, 146,
253, dan 272), (3) periode Pemerintahan Mahathir
Mohamad menurut data UNDP HDI-nya sebesar
0,696-0,790 (UNDP, 2006: 55; UNDP, 2007: 234-
237) dan menurut data Tatu Vanhanen IPR-nya sebesar 10,4% (Vanhanen, 1997: 88, 146, 253, dan
272).
Pada kondisi pelaksanaan pemilu dan sosialekonomi
dan budaya tersebut pengaruhnya terhadap
demokrasi dan proses demokrasi di Malaysia secara
umum tidak signifikan, kecuali pada tahun 1972-
1973. Data empiriknya: (1) periode Pemerintahan
Tunku Abdul Rahman menurut data Tatu Vanhanen
indeks demokratisasinya sebesar 5,3%-10,8%
(Vanhanen, 1997: 147 dan 163) dan trend otiritas
pemeritahannya menurut Monty G. Marshal and
Keith Jaggers menurun dari +10 menjadi +1 (Marshal
dan Jaggers, 2006)3, (2) periode pemerintahan Tun
Abdul Razak-Hussein Onn menurut data Freedom
House tingkat kebebasan sebesar 2,5-3,5 (Freedom
House, 2006), menurut data Tatu Vanhanen indeks
demokratisasi 10,1%-11,5% (Vanhanen, 1997: 88,
146, 253 dan 272), dan trend otoritasnya menurut
data Monty G. Marshal and Keith Jaggers meningkat
dari +1 menjadi +4 (Marshal dan Jaggers, 2006), dan
(3) periode Pemerintahan Mahathir Mohamad
menurut data Freedom House tingkat kebebasan
sebesar 3-5 (Freedom House, 2006), menurut data
Tatu Vanhanen indeks demokratisasinya 14,9%
(Vanhanen, 1997: 88, 146, 253 dan 272), dan trend
otoritasnya menurut data Monty G. Marshal and
Keith Jaggers menurun dari +4 menjadi +3 (Marshal
dan Jaggers, 2006).
Berdasarkan bentuk rezim politik dan
pemerintahannya menurut data tersebut: (1) periode
pemerintahan Tunku Abdul Rahman, akhir
Pemerintahan Tun Abdul Razak, Pemerintahan
Hussein Onn, dan Mahathir Mohamad bentuk rezim
politik dan pemerintahan demokrasi parsial, (2) awal
periode pemerintahan Tun Abdul Razak bentuk
rezimnya otoriter, dan (3) pertengahan periode
pemerintahan Tunku Abdul Razak tahun 1972-1973
bentuk rezimnya demokrasi (Freedom House, 2006;
International IDEA, 2008).
Dalam konteks proses demokrasi atau
demokratisasi menurut data-data tersebut, periode
pemerintahan: (1) Tunku Abdul Rahman menurut
perspektif Tatu Vanhanen tidak terjadi demokratisasi
di Malaysia dan menurut Monty G. Marshal and Keith
Jaggers terjadi arus balik demokratisasi dari rezim
demokrasi kepada rezim anokrasi, (2) Tun Abdul
Razak-Hussein Onn, tahun 1970-1973 menurut
perspektif Freedom House terjadi demokratisasi
melalui jalur transformasi dari rezim otoriter kepada
rezim demokrasi, menurut Tatu Vanhanen tidak
terjadi demokratisasi, dan perspektif Monty G. Marshal
tidak terjadi demokratisasi dan hanya
meningkatkan otoritas rezim anokrasi, dan (3)
Mahathir Mohamad menurut perspektif Freedom
House tidak terjadi demokratisasi, menurut Tatu
Vanhanen tidak mengalami demokratisasi, dan
menurut Monty G. Marshal tidak terjadi
demokratisasi dan bahkan mengalami penurunan
otoritas rezim anokrasi.
KESIMPULAN
Berdasarkan data penelitian dapat disimpulkan
bahwa pelaksanaan pemilu tidak berpengaruh signifkan
atau positif terhadap demokrasi dan proses demokrasi
di Malaysia pada periode Pemerintahan Tunku Abdul
Rahman hingga Mahthir Mohamad. Sedangkan faktor
kondisi sosial-ekonomi dan budaya berpengaruh secara
parsial terhadap demokrasi dan proses demokrasi di
Malaysia pada periode pertengahan Pemerintahan Tun
Abdul Razak tahun 1972-1973. Bentuk rezim politik
dan pemerintahan Malaysia, pada periode
pemerintahan Tunku Abdul Rahman adalah
demokrasi parsial, pemerintahan NOC otoriter,
pemerintahan Tun Abdul Razak tahun 1972-1973
berubah menjadi rezim demokrasi liberal, akhir
pemerintahan Tunku Abdul Razak hingga Mahathir
Mohamad kembali berubah menjadi rezim demokrasi
parsial.
Fakta tersebut memperlihatkan bahwa selama
periode Pemerintahan Malaysia tahun 1957-2003: (1)
pelaksanaan pemilu tidak berpengaruh terhadap
demokrasi dan proses demokrasi di Malaysia, (2)
praktik pemilu tidak demokratis di Malaysia tidak
selalu berada di bawah rezim tidak demokrasi, (3)
peningkatan kondisi sosial-ekonomi dan budaya secara
umum tidak memberikan pengaruh signifikan terhadap demokrasi dan proses demokrasi di Malaysia,
kecuali pada Pemerintahan Tun Abdul Razak tahun
1972 dan 1973 yang melahirkan demokrasi liberal,
dan (4) rezim politik dan pemerintahan selama periode
Pemerintahan Tunku Abdul Rahman hingga Mahathir
Mohamad tidak konstan pada setiap periode
pemerintahan di Malaysia.
