
 Strategi Pengembangan Kemandirian Pelaku Muda Agribisnis “ Brain Gain Actors” di Jawa Barat



 Abstrak. Brain gain merupakan salah satu inovasi pendekatan regenerasi pelaku pembangunan pertanian dan pedesaan yang sedang menjadi perbincangan hangat di dunia. Perkembangan kemandirian pelaku muda agribisnis (PMA) yang terdidik dan berkeahlian merupakan representasi proses brain gain. Sebagai sebuah proses yang kompleks, brain gain perlu diinisiasi dan dikembangkan menjadi sebuah kebijakan regenerasi di Indonesia. Perspektif bisnis manajemen mutu menegaskan, untuk sampai pada sebuah kebijakan, maka diperlukan strategi. Penelitian ini bertujuan untuk merumuskan strategi pengembangan kemandirian PMA. Tulisan yang didesain secara terpadu ini mendeskripsikan tingkat kemandirian PMA (berdasarkan kemodern, kualitas dan daya saing) serta merumuskan strategi pengembangan kemandirian PMA dengan menggunakan alat analisis Structure Equation Modeling (SEM) dan Soft System Methodology (SSM). Hasil studi menunjukkan, tingkat kemandirian PMA tergolong lemah, terutama aspek kualitas dan daya saing. Strategi hybrid dan collaborative dapat digunakan untuk menguatkan aspek kesiapan, faktor personal, faktor penarik dan faktor pendorong yang berpengaruh signifikan, baik secara kuantitatif maupun kualitatif. 
Kata kunci: strategi, pengembangan, kemandirian, pelaku muda agribisnis


 Pendahuluan 
      Regenerasi di sektor pertanian semakin penting untuk diperhatikan mengingat sebagian besar sumber daya manusianya berada pada kondisi tua (aging), baik karena dinilai rendah (under value) maupun ditinggal migrasi oleh generasi muda (brain drain). Faiz (2007), Adebayo (2010), Johnson (2009) dan Kupets (2011), menegaskan, brain drain bukan hanya mengakibatkan tuanya umur petani, tetapi juga kosongnya SDM berkualitas di sektor pertanian dan pedesaan. 
      Departemen Pertanian (2013) dan BPS (2014) menyatakan bahwa 70% penyuluh dan 79% petani berusia tua, bahkan mayoritas berumur lebih dari 50 tahun. Menurut Rakhmat (1999), Soewardi (2004) dan BPS (2013), usia yang tua identik dengan fisik, kesehatan, pendidikan, karsa, kinerja dan produktifitas yang rendah. Usia petani yang tua telah mengakibatkan tidak efektifnya aplikasi iptek, stagnannya inovasi kewirausahaan pedesaan, statisnya kelembagaan pertanian dan pedesaan, lemahnya kualitas dan daya saing agribisnis, dan sebagainya. 
      Meskipun implikasi aging, under value dan brain drain sangat nyata, namun sampai saat ini, Indonesia belum memiliki kebijakan terkait dengan regenerasi pelaku pertanian. Beberapa pendekatan pembinaan dan “pemberdayaan” pemuda tani telah dilakukan, namun karena sifatnya top-down, temporer (keproyekan) dan remigrasi, maka hasilnya masih jauh dari harapan dan nilai keberlanjutan. Oleh karena itu, inovasi pendekatan regenerasi pelaku di sektor pertanian menjadi penting untuk dilakukan. 
      Salah satu inovasi pendekatan regenerasi yang sedang menjadi perbincangan hangat di dunia adalah brain gain (Walker 2009). Faiz (2007), Johnson (2009), Adebayo (2010), dan Kupets (2011), memaknai brain gain sebagai “kembalinya pemuda profesional (terdidik dan berkeahlian) dari perantauan (luar negeri, pulau dominan, perkotaan) ke daerah asalnya (dalam negeri, pulau tertinggal dan wilayah pinggiran). 
      Secara riil, brain gain telah terbukti sukses diterapkan di Inggris Raya, China, Taiwan, Korea Selatan, India dan Afrika Utara (Hunger, 2002; Strak, 2004; Schiff, 2005; Beine et al., 2008; Batista et al., 2009 dan Hu et al., 2012). Bahkan, Uni European Conference 2007), merekomendasikan brain gain sebagai pendekatan untuk memecahkan persoalan ketimpangan SDM dan pembangunan antar perkotaan (metropolitan) dengan pinggiran (pheriperal). Namun, Fonchingong et al (2003) mengingatkan, bagi suksesi regenerasi, pendekatan brain gain tidak cukup dengan hanya mengandalkan cara-cara alamiah (self reliance), tetapi perlu diinovasi dan dikembangkan ke arah kebijakan. Untuk sampai pada kebijakan, China, dan Taiwan, memetakan brain gain secara gradual dan memulainya dari kasus-kasus brain gain swadaya yang sudah berjalan (Florida, 2002; Friedman, 2009; dan Mahbubani, 2011). 
      Secara resmi, Indonesia sendiri belum menjadikan brain gain sebagai alternatif inovasi pendekatan regenerasi pelaku di sektor pertanian dan pedesaan. Padahal, banyak kasus brain gain swadaya yang potensial untuk digeneralisasi menjadi strategi dan kebijakan brain gain, salah satunya adalah kehadiran pelaku muda agribisnis (PMA) yang terdidik dan berkeahlian di dataran tinggi Jawa Barat. PMA terdidik dan berkeahlian merupakan representasi pelaku brain gain. Perkembangan kemandirian PMA dalam beragribisnis merupakan representasi proses brain gain. 
Hasil penelitian menunjukkah bahwa, para PMA sudah modern dalam beragribisnis, tetapi lemah segi kualitas dan daya saingnya. Kesiapan beragribisnisnya kurang kuat, karena belum ditunjang pengalaman praktis agribisnis, kelembagaan, kewirausahaan, keinovatifan dan kepemimpinan. Faktor penarik dan pendorong berpengaruh positif terhadap kesiapan dan kemandiriannya, namun belum signifikan. Oleh karena itu, sebagai sebuah proses yang kompleks, brain gain perlu diinisiasi dan dikembangkan menjadi sebuah kebijakan. 
Perspektif manajemen mutu menegaskan, untuk sampai pada sebuah kebijakan, maka diperlukan strategi. Strategi diperlukan agar generalisasi brain gain efektif, efisien, dan efikatif. Penelitian ini bertujuan untuk: (1) menganalisis perkembangan kemandirian PMA; dan (2) merumuskan strategi pengembangan kemandirian PMA berdasarkan realitas potensi dan peluang dari faktor penarik, faktor personal, faktor pendorong, kesiapan, dan kemandirian. 
Strategi pengembangan kemandirian PMA didesain secara terpadu, yakni kuantitatif dan kualitatif. Desain kuantitatif ditujukan untuk menguatkan kesiapan dan pengembangan kemandirian PMA dengan menggunakan pendekatan Structure Equation Modeling (SEM), sedangkan desain kualitatif ditujukan pada upaya optimalisasi potensi dan peran PMA dalam penguatan diri, kelembagaan dan lingkungannya dengan menggunakan pendekatan Soft System Methodology (SSM). 
      Penelitian dilaksanakan di dataran tinggi Provinsi Jawa Barat, dengan lokasi sampel Kabupaten Cianjur (Priangan Barat), Kabupaten Bandung (Priangan Tengah) dan Kabupaten Garut (Priangan Timur). Penelitian dilaksanakan dari bulan Juli 2013 sampai Oktober 2014. Pelaku agribisnis yang berusia muda (15-40 tahun), berpendidikan relatif tinggi dan berkeahlian, yang berjumlah 7.728 orang (dari tiga lokasi terpilih) ditetapkan sebagai populasi penelitian. Dari populasi tersebut kemudian diambil sampel secara acak sebanyak 280 orang (102 orang di Kabupaten Cianjur, 75 orang di Kabupaten Bandung dan 103 orang di Kabupaten Garut). Untuk wawancara mendalam dan FGD dipilih secara sengaja 10 orang informan dari setiap lokasi. Data primer dikumpulkan melalui teknik wawancara terstuktur dengan kuesioner yang sudah teruji reliabilitasnya, FGD dengan panduan diskusi, wawancara mendalam, dan obersvasi. Data sekunder diperoleh dari kelompok dan instansi terkait melalui studi literatur (desk study). 
Hasil dan Pembahasan 
      Secara umum, 59,72% PMA di dataran tinggi memiliki tingkat kemandirian yang tergolong lemah. Hanya 40,28% PMA yang tingkat kemandiriannya tergolong tinggi. Secara parsial, pelaku muda sudah tergolong modern dalam beragribisnis, namun karena usahanya homogen dan tidak ramah lingkungan, maka sebagian besar (62,09%) belum berkualitas. Dari 46,97% PMA yang menerapkan pendekatan aktual dan ekologis, hanya 37,91% pelaku yang benar-benar berkualitas. Persoalannya, usaha agribisnis pelaku muda bias usahatani (on-farm), bias komoditas sayuran (reproduktuf) dan bias model usaha yang eksploitatif, sehingga dari keseluruhan produknya, hanya 20-30% saja yang terkategori competitive, 50% masuk pasar bawah dan 20% susut atau rusak pada saat pengangkutan dan pengemasan (Gambar 1, Gambar 2, Gambar 3, dan Gambar 4). 
      Berdasarkan hasil analisis SEM (Gambar 5) diketahui bahwa faktor penarik beragribisnis (X1), karakteristik personal PMA (X2) dan faktor pendorong beragribisnis (X3) berpengaruh positif terhadap kesiapan PMA dalam beragribisnis (Y1) dan kemandirian PMA dalam beragribisnis (Y2). Meskipun faktor penarik beragribisnis (X1) tidak berpengaruh nyata pada taraf 5% (p-value 1,79 < 1,97) terhadap kesiapan PMA dalam beragribisnis (Y1), namun pengaruhnya tetap nyata pada taraf 10% (p-value 1,79 > 1,65) dan nilainya positif. Faktor pendorong beragribisnis (X3) berpengaruh nyata (p-value 2,23 > 1,97) terhadap kemandirian PMA (Y2) dan berpengaruh positif terhadap kesiapan PMA (Y1), namun tidak nyata (p-value 0,44 < 1,97). 
Fakta tersebut menegaskan bahwa faktor penarik (X1) lebih berpengaruh terhadap kesiapan (Y1), sedangkan faktor pendorong (X3) lebih berpengaruh terhadap kemandirian PMA (Y2). Pengaruh faktor pendorong (X3) lebih bersifat jangka panjang, sedangkan pengaruh faktor penarik (X1) bersifat jangka pendek (untuk memotivasi atau merangsang para pelaku muda terdidik dan berkeahlian yang ada di perantauan agar tertarik untuk kembali dan beragribisnis di pedesaan). Total pengaruh karakteristik PMA, faktor penarik, faktor pendorong dan kesiapan terhadap kemandirian PMA adalah 89,76%, sedangkan 10,24% sisanya dipengaruhi faktor lain.


      Perumusan strategi pengembangan kemandirian PMA di Jawa Barat dilakukan melalui dua pendekatan. Pertama, pendekatan hard system thinking; dan Kedua, pendekatan soft system thingking. Strategi pertama dibangun berdasarkan hybrid model yang didesain dari hasil analisis kuantitatif (SEM) dan kedua dibangun berdasarkan collaborative model yang didesain dari hasil analisis kualitatif (SSM). 
      Berdasarkan hasil analisis SEM (Gambar 5), dapat dirumuskan strategi sebagai berikut: (1) tingkatkan kemandirian PMA melalui penguatan semua aspek kesiapan beragribisnis dengan terlebih dahulu meningkatkan motivasi (niat, n-ach), keputusan (mental), inovasi agribisnis, ICT, potensi kelembagaan dan fasilitas, lalu tingkatkan peran dari penyuluh, akademisi, pelaku bisnis, komunitas dan pemerintah: (2) sebagain refresentasi dari kemandirian PMA, kemodernan, kualitas dan daya saing beragribisnis pelaku muda dapat ditingkatkan dan dikembangkan secara langsung melalui penguatan kesiapan personal (pengalaman praktik, kewirausahaan, kepemimpinan, kesehatan, dan keinovatifan), penguatan kesiapan dalam berjejaring, kesiapan pemasaran, kesiapan manajemen, perbaikan produksi (standardisasi), pemanfaatan ICT untuk promosi dan transaksi, meningkatkan peran aktif akademisi dan lembaga penelitian, memerankan lembaga pelayanan (termasuk penyuluhan), mengoptimalkan fasilias informasi dan meningkatkan peran komunitas; dan (3) secara tidak langsung, kemandirian PMA dapat ditingkatkan dan dikembangkan melalui penguatan karakteristik personal dan faktor penarik, terutama motivasi dan keputusan beragribisnis, keterampilan praktik beragribisnis), peningkatan wawasan agribisnis masa depan (ekologis, ecofacture), memositifkan persepsi terhadap agribisnis alternatif, aplikasi ICT, inovasi teknologi agribisnis, modal sosial, fasilitas, potensi lingkungan, komoditas spesifik lokal (bio-diversity), diversifikasi pasar (new-market, value cyclic), dan peningatan pelayanan publik (social justice). 
Generalisasi perkembangan kemandirian PMA menjadi pendekatan regenerasi dapat didesain secara terintegrasi dari strategi swadaya dan strategi formal (Gambar 6) sebagai berikut: (1) terapkan kebijakan brain gain (planned brain gain), baik internal brain gain maupun internasional brain gain, dengan skema perencanaan yang jelas (road map); (2) ciptakan iklim kondusif (creative ecosystem) agar pelaku brain gain benar-benar terjamin keamanan dan kenyamanannya dalam berkreasi, berinovasi, bekerja dan berusaha secara produktif di daerah asal; (3) tumbuhkan komunitas kreatif pedesaan (rural creative community) sebagai wadah knowledge sharring dan ruang produktif (kreatif, magang, pelatihan, kurusus, inkubator, dialog, tutorial, penyuluhan, pemberdayaan, komunikasi, promosi, memperluas jejaring, berinteraksi, sosial i sasi , pameran [showcasing] , festival, pencerahan, kolaborasi, desain, modal, sinergi, penelitian dan lelang); (4) tingkatkan kesiapan beragribisnis PMA dalam aspek personal-sosial (value cracking, creatifitas, mental, kedisiplinan, militansi), entrepreneurship, rural community leadership, inovasi agribisnis, estetika (art, design, architecture), sustainability, ICT dan lainnya; (5) perankan penyuluh/fasilitator PNS, penyuluh swadaya, penyuluh swasta dan lainnya secara koordinatif, integratif dan kolaboratif dalam wadah komunitas kreatif pedesaan; (6) kembangkan pendekatan penyuluhan atau pemberdayaan yang bersifat pluralistik (pluralistic method), multiagent dan multidisiplin. 
Sebagai subsistem agribisnis, proses belajar PMA dipengaruhi sistem agribisnis secara keseluruhan, sehingga pengembangan kemandiriannya membutuhkan pendekatan yang holistik dan ekologis. Salah satu pendekatan yang mengandalkan proses pembelajaran dan lazim digunakan dalam analisis serbasistem yang masalahnya belum terstruktur adalah SSM (Chekland and Scholes, 1990). Ada dua tahapan SSM (Gambar 7), yakni real world dan system thinking (Senge, 1990; Chekland, 1993; Maani dan Cavana, 2000).


      Dunia nyata (real world) meliputi lima langkah, yakni: mengkaji situasi masalah yang dianggap bermasalah (1); melakukan strukturisasi masalah (2); membandingkan model konseptual dengan masalah terstruktur (5); menetapkan solusi perubahan yang layak secara budaya dan ekologis (6); dan melakukan perbaikan atas situasi masalah (7), sedangkan berpikir sistem (system thinking) meliputi dua langkah, yakni: pendefinisian secara mengakar masalah yang distrukturkan (CATWOE) dari sistem (3) dan membangun model konseptual berdasarkan definisi permasalahan CATWOE (4). 
Berdasarkan hasil diskusi kelompok terfokus (focus group discussion) teridentifikasi beberapa permasalahan sebagai berikut: (1) secara personal, PMA lemah dalam segi kemampuan praktis agribisnis, keinovatifan, kewirausahaan, dan kepemimpinan; (2) secara sosial, PMA lemah dalam segi trust, networking, kolaborasi, dan partisipasi; (3) secara politik, PMA belum didukung dengan kebijakan, baik menyangkut pemberdayaan generasi, regenerasi maupun yang khusus berkaitan dengan kebijakan brain gain (insentif, fasilitasi, dan disepensasi); (4) secara kelembagaan, PMA belum terorganisasi dan terwadahi oleh kelembagaan pertanian-pedesaan; (5) secara fisik-teknis, PMA masih lemah aksesnya, serta belum didukung layanan dan infrastruktur yang memadai; (6) secara teknologi, PMA belum efektif dalam berinovasi dan belum memiliki ruang knowledge sharring; dan (7) secara ekologis, agribisnis yang diadopsi belum adaptif, belum antisipatif, belum integratif dan belum ramah lingkungan. 
S e c a r a s p e s i fi k , p e rma s a l a h a n pokoknya adalah (1) kapasitas dan kapabilitas; (2) kelembagaan; dan (3) lingkungan. Deskripsi pemecahan masalah akan dianalisis secara acak dengan akronim SCAMPER (Michalko, 2001), yakni Substitute 
       Keterangan: (1) SEG (Sociosystem, Ecosystem dan Geosystem); (2) Pemerintah (Government) meliputi Pemerintah Pusat, Provinsi, Kabupaten/Kota dan Desa/Kelurahan; (3) Penegak Hukum (Low Enforcer) meliputi TNI, POLRI, Institusi Hukum dan KPK; (4) Termasuk dalam komunitas pedesaan adalah PMA (brain gain actors) (mengganti), Combine (menggabung), Adapt (menyesuaikan), Magnify (membesarkan), Minimize (mengecilkan), Eliminate (menghilangkan), Reverse (membalikkan) dan Rearrange (menyusun ulang). Definisi masalah selanjutnya akan dianalisis secara deskriptif dengan akronim CATWOE (Chekland, 1990), yakni: Customers (pihak yang diuntungkan/dirugikan), Actors (pihak yang melaksanakan), Transformation Process (aktivitas merubah input menjadi output), World View (makna mendalam), Owners (penentu aktivitas) dan Environmental Constraints (hambatan lingkungan). 
      Berdasarkan Tabel 1 dan elaborasi dari realitas, kerangka berpikir serbasistem dan strategi efektif yang ingin dicapai dari cara berpikir serbasistem, maka dapat dibangun model kolaboratif (Gambar 8) untuk penguatan kapasitas (best practices of agribusiness, leadership and entrepreneurship) dan kelembagaan, serta kesiapan lingkungan (Gambar 9). 
      Berdasarkan Gambar 8, diketahui bahwa loop yang harus ditingkatkan adalah loop 1 (produktivitas-keinovatifan), loop 4 (produktivitas-keinovatifan-inovasi agribisnis-aplikasi agribisnis), loop 5 (produktivitas-keinovatifan-inovasi agribisnis-akses sumberdaya produktif ), loop 6 (keinovatifan-keteladanan-trust-komunitas kreatif-produktivitas), loop 8 (leadership-keteladanan-trust-komunitas kreatif), loop 9 (MTE-kewirausahaan-keinovatifan) dan loop 12 (produktivitas-keinovatifan-inovasi agribisnis-inovasi metode-pluralistic method-komunitas kreatif). Sedangkan loop yang harus dikurangi dampak buruknya adalah loop 3, meskipun positif, tetapi dapat mempertajam involusi dan memicu tumbuhnya persaingan tidak sehat pada pelaku agribisnis. Solusinya adalah meningkatkan inovasi agribisnis dan menumbuhkan komunitas kreatif PMA di pedesaan. Perilaku reproduktif (loop 3) dapat dikurangi melalui proses penyeimbangan (balancing process) dengan cara meningkatkan inovasi agribisnis dan akses sumberdaya produktif (loop 1, loop 4 dan loop 5). 
Berdasarkan Gambar 9, loop yang perlu ditingkatkan adalah loop 1 (kemandirian-agribisnis inovatif-agribisnis ekologis-daya saing), loop 2 (kemandirian-agribisnis inovatif-agribisnis ekologis-komoditas alternatif-pasar alternatif-daya saing), loop 3 (agribisnis inovatif-agribisnis ekologis, komoditas alternatif-agribisnis konvensional), loop 7 (agribisnis inovatif-agribisnis ekologis-agribisnis konvensional) dan loop 4 (kemandirian-agribisnis inovatif-agribisnis ekologis-komoditas alternatif-pasar alternatif-akses PMA-kesiapan beragribisnis). Sedangkan loop yang harus dikurangi dampak buruknya adalah loop 5 (kesiapan PMA-agribisnis konvensional-ketergantungan PMA) dan loop 9 (agribisnis konvensional-ketergantungan PMA). Meskipun loop 5 dan loop 9 positif, tetapi implikasinya negatif terhadap lingkungan. 
      Berdasarkan Gambar 6, Tabel 1, Gambar 8, dan Gambar 9, maka dapat dirumuskan strategi sebagai berikut: (1) para PMA perlu dikuatkan sisi inisiatif, kreasi, inovasi, semangat (passion), kepemimpinan (leadership), kolaborasi, kewirausahaan, dan kemampuan praktis agribisnisnya (myelin); (2) secara ekologis, perlu dilakukan inovasi agribisnis. Inovasi yang mengarah pada agribisnis ramah lingkungan (ecological) yang menumbuhkan usaha, lapangan kerja, komoditas alternatif, nilai produktif dan pasar alternatif. Inovasi agribisnis yang diharapkan dapat mengurangi ketergantungan PMA pada model agribisnis konvensional yang cenderung jenuh, seragam, dan boros input kimia yang berdampak kurang baik terhadap lingkungan; (3) secara institusional, menguatkan kesiapan dan mengembangkan kemandirian PMA membutuhkan sinergisme dari semua pihak (akademisi, peneliti, bisnismen, pemerintah, komunitas) serta sinergi kapasitas personal dengan modal sosial; (4) wadah yang dipandang akomodatif bagi PMA adalah komunitas kreatif pedesaan; dan (5) agar PMA terdidik dan berkeahlian yang inovatif, produktif dan siap untuk beragribisnis meningkat secara signifikan, maka brain gain swadaya harus dikolaborasikan dengan brain gain formal. 
      Secara kausalistik, kebijakan brain gain (insentif, fasilitasi, disepensasi, pelayanan) dan peningkatan produktivitas PMA akan meningkatkan daya tarik agribisnis, sehingga dapat menurunkan penilaian rendah generasi muda dan menarik pemuda terdidik dan berkeahlian untuk melakukan brain gain. Jika didorong dengan upaya nyata (penguatan kemampuan praktis agribisnis) oleh berbagai pihak yang ada di perantauan, maka proporsi PMA yang terdidik dan berkeahlian akan meningkat secara signifikan. Agar tidak terjadi involusi dan reproduksi usaha agribisnis, maka peningkatan angka PMA harus diikuti oleh peningkatan produktivitasnya. 
      Agar produktivitas meningkat, maka keinovatifan PMA harus ditingkatkan. Dengan keinovatifan akan terjadi inovasi pada berbagai segi agribisnis, sehingga sifat reproduktif yang menghinggapi sebagian besar PMA dapat diturunkan. Secara sosial, inovasi dan peningkatan produktivitas PMA akan meningkatkan peran sektor pertanian, terutama dalam meningkatkan pendapatan, menciptakan lapangan kerja atau wirausaha baru dan mereduksi kemiskinan di pedesaan (Setiawan, 2012; Hermawan, 2012). Sifat keinovatifan pelaku muda tidak selalu tumbuh dengan sendirinya, tetapi memerlukan proses penguatan, salah satunya melalui pendidikan dan pelatihan kewirausahaan dan keahlian beragribisnis. Model pendekatan penyuluhan pluralistik (Chowa et al., 2013), kolaboratif (Gandasari et al., 2015), co-extension (Swanson dan Mathur, 2003), multidimensi dan multiple agent dan multiple helix lebih efektif digunakan dalam pemberdayaan PMA yang strukturnya berbasis komunitas (Meena et al., 2013; Simpson dan Singh, 2013; Feder et al., 2010). Akintoye, et al. (2012) menegaskan bahwa 
posisi penyuluhan masa depan yang konvergen, multidisiplin dan pluralistik berperan dalam pengembangan kemandirian pelaku brain gain adalah co-informing, co-learning, co-marketing, co-purchasing, co-producing, co-building, co-inovating dan co-branding. 
Simpulan dan Saran 
Tingkat kemandirian PMA tergolong lemah, terutama dalam aspek kualitas dan daya saing. Hal ini terjadi karena kesiapannya kurang ditunjang dengan kapasitas (best practices, keinovatifan, kewirausahaan dan kepemimpinan), faktor penarik dan faktor pendorong. 
Berdasarkan hybrid strategy dan collaborative strategy, dapat ditarik kesimpulan sebagai berikut: (1) tingkatkan motivasi (niat), keputusan (mental), inovasi agribisnis, ICT, potensi kelembagaan, fasilitas dan dukungan dari penyuluh, akademisi, pelaku bisnis, komunitas, dan pemerintah; (2) tingkatkan kemampuan praktik beragribisnis pelaku muda agar lebih adaptif dan lebih siap beragribisnis; (3) tingkatkan keinovatifan PMA agar terjadi inovasi agribisnis, sehingga dapat mereduksi dominasi agribisnis yang reproduktif; (4) kembangkan agribisnis inovatif dan ekologis yang menghasilkan usaha alternatif, menciptakan pasar alternatif, yang meningkatkan daya saing dan positif terhadap kemandirian PMA; (5) tumbuhkan komunitas kreatif pedesaan sebagai wadah pengembangan kemandirian PMA; (6) kembangkan pendekatan penyuluhan atau pemberdayaan secara plural (pluralistic method), multiagent dan multidisiplin dalam komunitas kreatif pedesaan; (7) perankan semua pihak terkait (pelaku muda, akademisi, pelaku bisnis, komunitas, asosiasi, pemerintah, penyuluh, penegak hukum dan lainnya) sebagai partisipan dan narasumber dalam komunitas kreatif pedesaan; (8) ciptakan iklim dan lingkungan kreatif (creative ecosystem) pedesaan yang kondusif bagi penguatan produktivitas PMA; (9) kolaborasikan brain gain swadaya dengan brain gain formal agar proporsi PMA terdidik dan berkeahlian menjadi signifikan; (10) terapkan kebijakan brain gain, baik internal, internasional, fisikal dan virtual; dan (11) terapkan reinovasi partisipatif sepanjang proses beragribisnis (long agrubusiness learning). Agar komunitas kreatif PMA dinamis, maka diperlukan pemimpin yang inovatif, teladan, terpercaya, berjiwa kepemimpinan dan kewirausahaan. Perlu dilakukan simulasi strategi, baik yang dibangun dari model statik (SEM) maupun model dinamik (SSM).

