
 Penyesalan Keputusan Konsumen Berdasarkan Faktor Rekomendasi dan Kredibilitas Informasi


 Abstrak. Tujuan penelitian ini adalah untuk menguji secara empiris pengaruh rekomendasi dan kredibilitas informasi terhadap penyesalan konsumen atas keputusan mengenai peluang pembelian. Emosi pasca-putusan diukur dari lima aspek penyesalan (konsumen) yang terdiri dari perasaan, pikiran, kecenderungan bertindak, bertindak, dan tujuan emosional. Rekomendasi pembelian ditentukan dalam dua kondisi eksperimen, yaitu ada rekomendasi dan tidak ada rekomendasi, yang menandakan kecenderungan untuk bertindak atau tidak bertindak dalam pengambilan keputusan konsumen. Kredibilitas informasi diartikan sebagai rekomendasi dari informan ahli dan non-ahli. Desain 2 X 2 faktorial digunakan untuk menguji hipotesis. Hasil penelitian menunjukkan bahwa penyesalan konsumen dipengaruhi oleh jenis rekomendasi dan kredibilitas informasi. Tingkat tertinggi penyesalan terjadi pada kondisi subyek yang tidak menerima rekomendasi dan informan ahli, diikuti oleh tidak ada rekomendasi dan informan non-ahli, ada rekomendasi dan informan ahli, dan ada rekomendasi dan informan non-ahli. Hasil analisis juga menunjukkan bahwa kredibilitas informasi secara signifikan mempengaruhi perilaku konsumen. Hasil penelitian ini sangat sesuai dengan literatur perilaku konsumen yang ada, dan mengirim pesan peringatan ke dunia pemasaran: bahwa strategi memberkan harga promosi (pengurangan) dapat menjadi bumerang ketika konsumen kecewa. 
Kata kunci: penyesalan, keputusan, kredibilitas informasi, rekomendasi

Sebagai makhluk ekonomi, konsumen diasumsikan akan selalu mengoptimalkan hasil transaksinya, namun dalam kehi-dupan sehari-hari hal itu sulit diwujud-kan. Teori Simon (2001), bounded rationality, menegaskan bahwa rasionalitas manusia terbatas. Manusia mempunyai keterbatasan kognisi dalam memproses informasi untuk pengambilan keputusan. Berdasarkan teori bounded rationality ini diasumsikan banyak keputusan konsumen berpotensi tidak optimal. Menurut Zeelenberg dan Pieters (2007) setiap kali orang melakukan keputusan yang salah akan berimplikasi pada munculnya regret atau emosi penyesalan. Satu atau dua frekuensi penyesalan yang dialami kon-sumen mungkin dapat diatasi melalui sistem regulasi emosi, tetapi kalau ratusan bahkan ribuan sensasi penyesalan yang muncul, maka sistem regulasi emosi manusia tidak dapat berjalan secara optimal. Hasil penelitian Schwartz (2004) menyebutkan bahwa akumulasi dari pengalaman penyesalan yang dialami konsumen di Amerika telah membuat banyak masyarakat Amerika hidup dalam kondisi yang jauh dari bahagia dan tidak sedikit yang mengalami depresi. 
Kajian teori penyesalan (regret theory) tidak hanya menarik, tetapi juga penting dilakukan, karena sudah banyak bukti bahwa penyesalan bukan hanya sekadar reaksi afektif dari hasil keputusan buruk, lebih dari itu, penyesalan merupakan emosi yang memberi arah pada perilaku seseorang (Zeelenberg & Pieters, 2007). Dalam konteks Indonesia, kajian teori penyesalan menjadi lebih menarik, karena pihak produsen, toko retail besar maupun kecil di Indonesia, pada umumnya kurang memperhatikan kondisi psikologis konsumen. Misalnya, pada retail atau outlet, biasanya kita temukan tulisan seperti ini, “Barang yang sudah dibeli tidak dapat dikembalikan” atau “Memecahkan barang berarti anda membelinya”. Kalimat-kalimat seperti ini tentu saja sangat berpotensi memunculkan penyesalan konsumen, bahkan sebelum melakukan pembelian, yang dikenal sebagai gejala “antisipasi penyesalan”. 
Berdasarkan studi literatur, pemahaman konsep-konsep yang berkaitan dengan penelitian dideskripsikan sebagai berikut: Menurut Bell (1982), Loomes dan Sugden (1987), teori penyesalan dibangun berdasarkan dua asumsi. Pertama, pada dasarnya konsumen cenderung membandingkan antara hasil (outcome) dari keputusannya memilih dengan hasil dari apa yang mereka akan terima seandainya melakukan pilihan yang berbeda. Kedua, pada dasarnya konsumen cenderung menganti sipasi emosi penyesalan sebelum membuat keputusan, karenanya seringkali mereka mengubah pilihan untuk menghindari potensi penyesalan 
Dari dua kecenderungan ini, teori penyesalan dapat dikaji baik sebagai anteseden maupun konsekuensi. Studi ini fokus pada penyesalan sebagai konsekuensi, dengan alasan penyesalan dalam konteks konsekuensi pasca keputusan mempunyai peran strategis dalam pengembangan disiplin perilaku konsumen dan aplikasinya untuk meningkatkan kondisi psikologis konsumen yang lebih baik. 
Kemudian mengenai konsep rekomendasi, dalam penelitian ini, diartikan sebagai bentuk informasi yang disampaikan kepada atau diperoleh konsumen untuk kebutuhan pengambilan keputusan. Dalam literatur, rekomendasi dikategorikan sebagai salah satu kajian tentang pengaruh faktor personal atau word-of-mouth research (Senecal & Nantel, 2004). Andreasen (1968, dalam Senecal & Nantel, 2004) mengkategorikan jenis-jenis rekomendasi ke dalam: (1) rekomendasi yang bersifat menganjurkan dan tidak ditujukan pada orang tertentu (Impersonal advocat). Contoh: rekomendasi yang diberikan oleh sebuah media massa.; (2) rekomendasi yang diberikan sebuah lembaga independen dan tidak ditujukan kepada orang tertentu (Impersonal independent). Contoh: rekomendasi yang diberikan oleh sebuah lembaga konsumen; (3) rekomendasi yang bersifat menganjurkan dan ditujukan kepada orang tertentu (Personal advocate). Contoh: rekomendasi yang diberikan oleh seorang pelayan toko; dan (4) rekomendasi yang diberikan oleh perorangan yang independen dan ditujukan kepada orang tertentu (Personal independent). Contoh: rekomendasi diberikan oleh teman dan ditujukan kepada teman atau keluarga. Konsep rekomendasi yang diterapkan dalam studi ini adalah rekomendasi tipe ketiga, yakni jenis rekomendasi yang diberikan oleh pelayan toko, yang bersifat menganjurkan. 
Rekomendasi dari seorang pelayan toko diasumsikan bisa berupa: (1) memberi rekomendasi untuk membeli; (2) memberi rekomendasi untuk tidak membeli; (3) tidak memberi rekomendasi untuk membeli; dan (4) tidak memberi rekomendasi untuk tidak membeli. Dalam studi ini, tipe rekomendasi dikategorikan antara: memberi rekomendasi untuk membeli dan tidak memberi rekomendasi untuk membeli. Kategori ini dipilih untuk mengetahui perbedaan tingkat responsibilitas konsumen antara yang mendapat rekomendasi dan tidak mendapat rekomendasi. Perbedaan ini sekaligus untuk mengetahui perbedaan tingkat penyesalan antara yang mendapat rekomendasi dengan yang tidak mendapat rekomendasi. 
Dalam teori penyesalan, konsumen yang mendapatkan rekomendasi dengan yang tidak mendapatkan rekomendasi akan mempunyai pengaruh yang berbeda dalam memunculkan tingkat penyesalan pasca pengambilan keputusan. Konsumen yang mendapat rekomendasi diasumsikan mempunyai responsibilitas yang lebih rendah dibandingkan konsumen yang tidak mendapatkan rekomendasi ketika mengambil keputusan. Oleh karena, tingkat responsibilitas berpengaruh positif terhadap penyesalan, maka konsumen yang mendapatkan rekomendasi diasumsikan akan mempunyai tingkat penyesalan yang lebih rendah dibandingkan konsumen yang tidak mendapat rekomendasi. 
Selain rekomendasi, penelitian ini juga akan menguji faktor kredibilitas informasi atau sumber informasi yang dapat dipercaya atau tidak dapat dipercaya. Dalam studi ini, kredibilitas informasi diklasifikasikan sebagai sumber informasi dari seorang ahli dan non-ahli. Kredibilitas informasi didefinisikan sebagai tingkat pengetahuan atau kecakapan teknis yang dimiliki individu mengenai produk atau merek tertentu, yang didasari pada tingkat pemahaman mengenai produk atau merek. 
Studi mengenai pentingnya faktor informasi terhadap munculnya penyesalan dilakukan Tsiros dan Mittal (2000). Menurut mereka informasi terhadap produk yang tidak dibeli (forgone) sangat dibutuhkan untuk munculnya penyesalan. Apabila kualitas dari produk yang tidak dibeli ternyata lebih baik, maka penyesalan akan muncul, sebaliknya bila produk yang tidak dibeli berkualitas lebih buruk maka perasaan kegembiraan (rejoicing) yang muncul. Penelitian faktor informasi lainnya dilakukan Zeelenberg et al. (2002). 

Mereka mengatakan bahwa informasi sebelumnya tentang kualitas dari hasil keputusan sangat menentukan apakah “bertindak” akan lebih berpengaruh atau tidak terhadap penyesalan, dibandingkan dengan “tidak bertindak”. Apabila informasi sebelumnya mengatakan positif maka “tidak bertindak” (status quo) akan lebih baik dan tidak memunculkan penyesalan. Sebaliknya bila informasi sebelumnya negatif maka “tidak bertindak” akan berpotensi memunculkan penyesalan. Kajian faktor kredibilitas informasi terhadap penyesalan tidak ditemukan dalam literatur, penelitian ini merupakan upaya pengembangan dari kajian yang ada. 
Dalam studi ini pengujian tentang pengaruh tipe rekomendasi dan kredibilitas informasi terhadap penyesalan dilakukan melalui keputusan “bertindak” atau “tidak bertindak”, sehingga sebelum menganalisis hubungan pengaruh rekomendasi dan kredibilitas informasi terhadap penyesalan, terlebih dahulu dilakukan pengujian tentang pengaruh rekomendasi dan kredibilitas informasi terhadap keputusan. 
Variabel keputusan, dalam penelitian ini, dipahami berdasarkan teori yang dikembangkan Kahneman dan Tversky (1982, dalam Zeelenberg, et al. 2000), bahwa seseorang yang memutuskan untuk bertindak akan mengalami tingkat penyesalan yang lebih besar dibandingkan orang yang memutuskan “tidak bertindak”, ketika hasil keputusannya sama-sama buruk. Kahneman dan Miller (1986) dengan menggunakan teori norma (the norm theory) menjelaskan mengapa bertindak lebih menyesal dibandingkan tidak bertindak. Menurut teori ini, setiap objek maupun peristiwa akan menghasilkan normanya sendiri. Normalitas dari stimulus dievaluasi dengan membandingkan terhadap norma-norma yang muncul. Tindakan abnormal (menyimpang dari norma) akan lebih memudahkan orang untuk berpikir counterfactual (kebalikan dari faktualnya) dari apa yang akan terjadi. Hasilnya bahwa tindakan abnormal diasumsikan akan menyebabkan orang akan lebih bertanggungjawab (responsibilitas) dan lebih memungkinkan mengalami penyesalan terhadap apa yang terjadi dibandingkan tindakan yang normal. 
Menurut Gilovich dan Medvec (1995), berbeda dengan Kahneman dan Tversky, tingkat penyesalan antara bertindak versus tidak bertindak tergantung dari pola waktu. Ketika waktunya singkat (jangka pendek) maka “bertindak” akan memunculkan penyesalan yang lebih besar, tetapi sebaliknya dalam jangka panjang justru “tidak bertindak” akan memunculkan penyesalan yang lebih besar. 
Mengomentari penelitian Gilovich, Medvec, dan Kahneman (1995) menegaskan bahwa jangka pendek (short-term) dan jangka panjang (long-term) mengenai penyesalan merupakan dua tipe penyesalan yang berbeda. Penyesalan jangka pendek (short-term regret) dapat dikatakan sebagai hot regret, yakni reaksi emosional secara langsung terhadap hasil keputusan. Penyesalan jangka panjang (long term regret) dapat dikatakan sebagai wistful regret, yakni emosi yang berhubungan dengan fantasi sedih maupun senang terhadap apa yang seharusnya terjadi. Dengan demikian, kritik dari Gilovich dan Medvec tidak mementahkan prinsip bahwa bertindak akan berdampak pada tingkat penyesalan yang lebih besar dibandingkan tidak bertindak. 
Menurut Zeelenberg, van Dijk, van den Bos, dan Pieters (2002), pada umumnya orang mengambil keputusan dalam pola yang sangat sederhana yakni: win stay-lose change (kalau menang tetap, kalau kalah berpindah). Menurut Zeelenberg et al. (2002) bahwa keputusan seseorang itu merupakan respons dari hasil sebelumnya. Apabila hasil sebelumnya negatif, maka bertindak justru akan lebih baik (lebih normal) dan tentu akan lebih rendah penyesalannya. Contoh sederhana, dalam bidang politik, ketika seorang pemimpin politik buruk kinerjanya, maka memilih kandidat lain (bertindak) lebih baik (normal) dari pada tetap memilih dia (status quo atau tidak bertindak). 
Studi ini menerapkan beberapa teori di atas dalam konteks dimana konsumen menghadapi kondisi ketidakpastian untuk mengambil keputusan. Dalam kehidupan sehari-hari, konsumen seringkali mengalami kondisi kurang ideal, misalnya, produk yang dicari ternyata tidak ada di toko. Hasil penelitian Fitzsmons (2000) menyebutkan bahwa kasus stok barang habis akan memengaruhi kepuasan konsumen dan pada akhirnya secara tidak langsung berpengaruh pada eksistensi toko besar atau retail. 
Keputusan konsumen untuk membeli atau tidak membeli dalam kondisi dimana produk yang dicari tidak ada, didasari proses pencarian informasi individu mengenai produk alternatif yang tersedia. Menurut Fitzsmons (2000) proses pencarian informasi yang dilakukan individu sebelum mengambil keputusan adalah memperbandingkan antara produk yang dicari dengan produk yang tersedia, dari proses ini setidaknya melahirkan tiga kondisi. Pertama mungkin produk alternatif yang tersedia berkualitas lebih rendah (inferior) dibandingkan produk yang dicari. Kedua, produk yang tersedia berkualitas sama (similiar) dibandingkan produk yang dicari. Ketiga, produk alternatif yang tersedia berkualitas lebih tinggi (superior) dibandingkan produk yang dicari. 
Dalam penelitian ini diskenariokan bahwa konsumen pergi ke toko untuk membeli telepon genggam, sayangnya telepon genggam yang diinginkannya sudah tidak diproduksi. Pelayan toko menawarkan alternatif produk baru sejenis dan sekelasnya tetapi baru tersedia keesokan harinya. Kemudian konsumen disodorkan sebuah pilihan. Apakah ia akan “memesan” atau “tidak memesan” produk alternatif itu? Pilihan untuk “memesan” atau “tidak memesan”, diartikan juga sebagai pilihan untuk melakukan tindakan atau tidak melakukan tindakan. Konsumen yang memutuskan “bertindak”, dan ternyata produk yang dipesan tidak lebih baik dari produk yang dicari, maka diasumsikan partisipan akan mengalami penyesalan. Sebaliknya konsumen yang memutuskan, “tidak bertindak”, dan ternyata produk yang tidak dipesan itu berkualitas lebih baik dari produk yang dicari, maka diasumsikan konsumen akan mengalami penyesalan. Dalam penelitian ini, penyesalan diukur dengan memberi manipulasi tipe rekomendasi (merekomendasi dan tidak merekomendasi) dan kredibilitas informasi (informan ahli dan informan non-ahli). Hasil manipulasi ini tidak langsung ditujukan kepada variabel penyesalan, melainkan kepada respons atau keputusan konsumen “bertindak” atau “tidak bertindak”. Berdasarkan respons konsumen inilah kemudian diukur tingkat penyesalan konsumen. 
Hubungan variabel keputusan dan penyesalan dapat dijelaskan sebagai berikut. Konsumen yang memutuskan “bertindak”, dan hasil keputusannya buruk, akan mengalami tingkat penyesalan yang lebih besar dibandingkan konsumen yang memutuskan “tidak bertindak”, ketika keputusannya juga buruk (Kahneman & Tversky, 1982; dalam Zeelenberg et al., 2000). 
Dalam studi ini pengujian variabel independen terhadap penyesalan tidak dilakukan secara bersamaan, melainkan bertahap. Pertama, faktor rekomendasi dan kredibilitas informasi diuji pengaruhnya terhadap variabel keputusan. Dari hasil pengujian ini, kemudian dilanjutkan pengujian faktor rekomendasi dan kredibilitas informasi terhadap penyesalan. Terakhir, faktor keputusan diuji pengaruhnya terhadap penyesalan. Ketiga pengujian ini merupakan analisis utama dari penelitian. Analisis temuan tambahan dilakukan pada rekomendasi, kredibilitas informasi dan keputusan terhadap penyesalan, dan pengujian rekomendasi dan kredibilitas informasi terhadap penyesalan berdasarkan keputusan. 
Pola pengujian seperti ini dilakukan berdasarkan data penelitian bahwa variabel keputusan tidak dimanipulasi untuk mengetahui pengaruhnya terhadap penyesalan. Secara statistik, variabel keputusan memang dapat diuji secara bersama dengan rekomendasi dan kredibilitas informasi terhadap penyesalan, tetapi secara logika eksperimen, keputusan tidak termasuk variabel yang dikontrol pengaruhnya. Oleh karena itu, desain penelitian ini adalah analisis varians (anava) dua jalur (2 x 2). 
Tujuan penelitian ini, pertama untuk mengetahui dan menguji secara empiris pengaruh faktor rekomendasi dan kredibilitas informasi terhadap keputusan. Kedua, mengetahui dan menguji secara empiris pengaruh faktor rekomendasi dan kredibilitas informasi terhadap penyesalan. Kemudian, juga bertujuan menguji pengaruh keputusan terhadap penyesalan. Terakhir, menguji interaksi faktor rekomendasi, kredibilitas informasi dan keputusan terhadap penyesalan. 
Hipotesis penelitian ini, yakni: (H1). Konsumen yang mendapatkan rekomendasi, cenderung memutuskan “bertindak” dibandingkan konsumen yang tidak mendapat rekomendasi. (H2). Konsumen yang mendapatkan informasi dari informan ahli, cenderung memutuskan “bertindak” dibandingkan konsumen yang mendapatkan informasi dari informan non-ahli. (H3) Konsumen yang mendapatkan rekomendasi, mempunyai tingkat penyesalan yang lebih rendah dibandingkan yang tidak mendapatkan rekomendasi. (H4). Konsumen yang mendapatkan informasi dari informan ahli, mempunyai tingkat penyesalan yang lebih rendah dibandingkan konsumen yang mendapatkan informasi dari informan nonahli. (H5). Konsumen yang memutuskan bertindak, mempunyai tingkat penyesalan yang lebih besar dibandingkan yang memutuskan tidak bertindak.
