Pengaruh Nilai Islam terhadap Kinerja Kerja

Abstrak. Tujuan dari penelitian ini untuk mengetahui pengaruh dari nilai agama
Islam dan etika kerja Islam terhadap kinerja pegawai usaha kecil di Kota Bandung.
Jenis penelitian adalah deduktif kuantitatif dengan sampel 350 pegawai yang
ditentukan secara proporsional. Hasil estimasi dengan model SEM menunjukkan nilai
agama Islam secara statistik tidak terbukti berpengaruh langsung terhadap kinerja.
Tetapi nilai agama Islam berpengaruh positif terhadap kinerja pegawai usaha kecil di
Kota Bandung melalui implementasi etika kerja Islam. Artinya pemahaman atas nilai-nilai
agama akan terimplementasi dalam etika kerja seorang individu yang kemudian
akan berpengaruh pada hasil kerjanya. Oleh karena itu, untuk meningkatkan kinerja
usaha kecil, pihak-pihak yang berkepentingan tidak hanya melihat dari aspek material
semata tetapi juga harus mulai memertimbangkan aspek moral dan spiritual
sebagai upaya untuk membangun pribadi pegawai yang berkarakter Islam.
Kata kunci: Nilai Agama Islam, Etika Kerja Islam, Kinerja Kerja


Pendahuluan
Tidak dapat dipungkiri lagi UKM memiliki
perana n yang s angat s t ra t egis di da la m
perekonomian, yaitu tidak hanya memberikan
kontribusi dalam pembentukan output nasional
tetapi juga dalam penciptaan lapangan kerja.
Kontribusi yang besar dari UKM ini tidak terlepas
dari peran para pegawainya. Kinerja pegawai
menjadi salah satu ujung tombak pada pencapai
kinerja UKM. Dalam penelitian sebelumnya
terungkap banyak variable yang mempengaruhi
kinera pegawai seperi upah (Hendi dan Suhendi
(2011), motivasi (Kulsum, 2012), motivasi intrinsic
(Hayati dan Indra Caniago, 2012) dan
tanggung jawab (Juliani, 2008). Karakteristik
Individu (Shariff et.al., 2010). Meskipun banyak
variabel yang telah terbukti secara statistik
memengaruhi kinerja namun dalam faktanya
kinerja kerja khususnya pegawai usaha kecil tetap
rendah.
Perusahaan menuduh karena pegawai tidak
memiliki tingkat pendidikan yang memadai, tidak
memiliki keahlian yang mumpuni. Sangat sedikit
penelitian ya g mengarahkan diri pada
mengangkat variabel nilai-nilai agama serta etos
kerja sebagai variabel yang mempengaruhi kinerja
pegawai. Pemahaman atas nilai-nilai agama akan
berpengaruh pada perilaku seorang individu dalam
melakukan aktivitasnya termasuk di dalam
bekerja. Darajat (1984), mendefinisikan nilai
sebagai seperangkat keyakinan atau perasaan
yang diyakini seba gai suatu identitas yang
memberikan corak yang khusus kepada pola
pemikiran dan perasaan, keterikatan maupun
perilaku. Nilai itu sendiri mengarahkan tingkah laku
dan kepuasan dalam kehidupan sehari-hari (Muhaimin dan Mujib, 1993). Nilai yang menjadi
dasar keyakinan bisa lahir dari budaya yang telah
berkembang di masyarakat. Tata nilai tentang
benar atau salah di masyarakat dikenal dengan
istilah etika.
Etika berasal dari bahasa Yunani yaitu ethos
(ka ta tunggal ), ya ng berarti adat kebia san
(Harahap, 2011). Etika mengacu pada aturan
tentang mana yang benar dan yang salah, baik
atau tidak baik. Dari pengertian aslinya, maka yang
dikatakan baik atau tidak baik, salah atau benar
itu bila sesuai dengan kebiasaan masyarakat
(Yulianita, 2002). Secara perlahan pengertian itu
berubah, bahwa etika adalah suatu ilmu yang
membicarakan masalah perbuatan atau tingkah
laku manusia, mana yang dapat dinilai baik dan
mana yang dinilai tidak baik (Yulianita, 2002). Lebih
lanjut etika yang berkaitan dengan kerja (etika
kerja) lebih sering disebut dengan etos kerja.
Menurut Kamus besar Bahasa Indonesia, etos
kerja sama dengan semangat kerja (Hidayat,
2006). Etos kerja (etika profesi) adalah sikap dan
pandangan serta semangat suatu masyarakat
atau individu terhadap nilai-nilai kerja itu sendiri,
baik atau buruk. Pandangan baik atau buruk dalam
Islam harus merujuk langsung pada Al-Quran
maupun hadis, bukan pandangan umum manusia.
Hasil penelitian dari Parboteeah et al.,
(2009) terbukti bahwa kepercayaan terhadap
agama berdampak kuat terhadap pemahaman
nilai-nilai agama yang kemudian akan berpengaruh
terhadap kinerja seorang individu. Dari penelitian
sebelumnya menemukan etika kerja berpengaruh
terhadap kinerja (Satar et.al., 2012; Imam et.al.,
2013), terhadap komitmen (Sakil, 2011), terhadap
persepsi keadilan (Rokhman dan Arif Hassan,
2 01 2; Farahiz ade e t.al ., 20 1 3) , te rha da p
keterlibatan kerja dan mengurangi tingkat turnover
(Khan dan Muhammad Abbas, 2012). Dari temuan tersebut, maka penulis focus pada identifikasi masalah sebagai berikut:
: (1 )
Bagaimana pengaruh nilai-nilai agama terhadap
kinerja pegawai usaha kecil di Kota Bandung; (2)
Bagaimana pengaruh dari etika kerja Islam
terhadap kinerja pegawai usaha kecil di Kota
Ba ndung; ( 3) Bagaim ana nila i-nila i aga ma
mempengaruhi kinerja pegawai melalui etika kerja
Islam.
Tulis an i ni menggunaka n pende kat an
deduktif kuantitatif yaitu suatu pendekatan untuk
menguji hipotesis. Adapun model analisisnya
menggunakan Model SEM (Structure Equation
Model). Jumlah sampel dalam artikel ini sebanyak
350 orang pegawai yang diambil dari 70 usaha
kecil bidang makanan, minuman, fashion, produksi
dan handycraft yang tersebar di seluruh Kota
Bandung. Jumlah sampel ditentukan berdasakan
pendekatan instrument dengan pengambilan
secara random. Data dikumpulkan melalui survey
lapangan dengan menggunakan kuesioner. Variabel
intervening, yaitu etika kerja Islam. Sedangkan
variabel bebasnya adalah kinerja pegawai dan
variabel terikatnya adalah nilai-nilai agama Islam.
Nilai-nilai agama diwakili oleh 8 indikator, etika
kerja Islam 13 indikator dan kinerja kerja 11
indikator yang disusun dalam skala Likert 5.


Nilai-nilai Agama Islam tentang Kerja
D al am pa nda nga n Isl am , be ke rj a
merupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan,
mulai dari niat bekerja yaitu tidak hanya mencari
kelimpahan meteri di dunia tetapi juga mencari
pahala untuk dikhirat nanti. Niat ini akan berkorelasi
dengan usaha yang dilakukan seorang individu.
Ketika niat bekerja adalah ibadah maka di dalamnya
sudah terkandung dua tujuan yaitu memenuhi
kebutuhan jasmani dan kebutuhan rohani atau
kebutuhan materiil dan nonmateriil. Dengan
demikian, karena tujuan bekerja tidak sematamata
mencari kelimpahan materi maka effort yang
dikeluarkan tidak hanya dalam bentuk kekuatan
fisik tetapi juga kekuatan non fisik (doa). Dengan
demikian, output dari kerja adalah sikap kerja yang
terbingkai dengan rasa tawakal. Artinya, ketika
seorang individu sudah bekerja dengan seluruh
kemampuannya, kemudian hasil dari kerja tidak
seluruhnya sesuai dengan harapannya maka ia
akan tetap menerima hasil kerja dengan rasa
syukur. Ia tidak akan memelihara rasa kecewa
yang berkepanjangan, karena ia tahu persis bahwa
manusia hanya wajib berusaha dan Allahlah yang
menentukan hasilnya. Selain itu, pemaknaan atas
nilai-nilai ajaran Islam bahwa kalau seseorang
bersyukur atas nikmat yang diberikan Allah maka
Allah akan menambahkan rasa nikmatnya lebih
besar lagi. Nilai-nilai spiritual itu memberikan
motivasi untuk senantiasa bekerja, berusaha dan
mensyukuri hasilnya. Dengan demikian, hasil dari
penilaian kerja akan disikapi oleh seorang Muslim
dengan sikap kerja yang positif (perasaan puas).
Firman Allah:
“Bekerjalah kamu, maka Allah akan melihat
pekerjaanmu, begitu juga Rasul-Nya dan orangorang
mukminin, dan kamu akan dikembalikan
kepada Allah yang mengetahui yang ghaib dan yang
nyata, lalu diberitakan kepada kamu apa yang telah
kamu kerjakan” (Q.S. At-Taubah, 105).
Menurut Antonio (2012), sedikitnya ada lima
landasan Al-Quran yang dapat menjadi sumber
nilai bagi seorang individu dalam bekerja: (1) Allah
menyediakan rizki bagi setiap hamba-Nya (Q.S.
Hud ayat 6); (2) Me ncari ri zki at au berus aha
adalah perintah Allah yang harus dikerjakan
(Q.S.Al-Jumuah ayat 10); (3) Memaksimalkan
potensi dan kemampuan diri demi meraih hasil
yang lebih baik (QS. An-Najm, ayat 39); (4)
Semangat dalam berusaha, optimis dan pantang menyerah (QS. Ali-Imran ayat 139; QS. Fussilat
ayat 30; QS. Yunus ayat 62); (5) Bertawakal
kepada Allah dalam mencari penghasilan (QS. Ali
Imran ayat 173-174; QS. Fathir ayat 2; dan QS.
At-Thalaq ayat 3). Nilai-nilai agama kemudian akan
memenga ruhi norma m aupun etika seorang
individu dalam bekerja.
Etos Kerja Islam
Islam menyuruh umatnya untuk bekerja
kerjas dengan diikuti oleh berbagai perangkat
pengamannya seperti nilai-nilai moral, yaitu
akhlaq atau etika. Akhlaq ini dapat mengantarkan
berbagai profe si dengan se lamat menca pai
tujuanya berupa ibadah yang ikhlas kepada Allah
(Hidayat, 2006).
Hafinuddin dan Hendri Tanjung (2003)
mengungkapkan terdapat beberapa ciri etik (etos)
kerja Islam, yaitu: (1) Bekerja adalah baik dan
bermanfaat (Al-Shalah) (QS. An-Nahl: 97); (2)
Bekerja menuju kemantapan dan kesempurnaan
(Al-Itqan); (3) Bekerja adalah melakukan yang
terbaik dan lebih baik lagi (Al-Ihsan); (4) Bekerja
kerjas untuk mendapatkan hasil yang optimal (Al-
Mujahadah) (Q.S. Al-Ankabut: 69); (5)
Berkompetisi dan tolong menolong (Tanafus dan
ta’awun); (6) Mencermati nilai waktu.
Sedangkan Hidayat (2006) mengungkapkan
ada 10 etos kerja yang harus dilakukan oleh
seorang individu dalam menjalani profesinya,
yaitu:
(1) Mencari Rezeki. Allah menyuruh para hamba-
Nya untuk bekerja dan berusaha di muka bumi untuk
memeroleh rezeki sebagaimana dijelaskan dalam
surah Al-Jumuah ayat 9-10. Islam mendidik para
pengikutnya agar cinta bekerja serta menghargai
pekerjaan sebagai kewajiban manusia dalam
kehidupannya.
(2) Bekerja Keras. Islam menganjurkan para
pemeluknya untuk bekerja kerjas, karena di
dalamnya terdapat latihan kesabaran, ketekunan,
keterampilan, keujuran, pendayagunaan pikiran,
menguatkan tubuh, mempertinggi nilai perorangan
dan masyarakat. Islam mengajarkan betapa
pentingnya kerja keras sebagaimana dijelaskan
dalam Surat Al-An’Am ayat 135, surat Hud ayat 93
dan surat Al-Zumar ayat 39.
(3) Ikhlas. Dalam konsep Islam, setiap perbuatan
seorang muslim akan bernilai ibadah manakala
diniatkan karena Allah dan dilakukan dengan penuh
keikhlasan. Rasulullah bersabda, ”Usaha yang paling
baik adalah usaha orang-orang yang bekerja
dengan ikhlas”(HR Ahmad)
(4) Jujur. Kejujuran merupakan kunci keberhasilan
dari berbagai lapangan kehidupan. Rasulullah
menjelaskan:”Sesungguhnya sebaik-baik usaha ialah
usaha perdagangan, apabila mereka berkata tidak
berdusta, apabila diamanahi tidak berkhianat dan
apabila berjanji tidak mengingkari…. (HR Muslim).
(5) Kerjasama. Islam memerintahkan untuk bekerja
sama. K erj as ama ak an memermu dah d an
memercepat pencapaian tujuan. Allah berfirman:
”Dan tolong menolonglah dalam kebaikan dan takwa
dan janganlah tolong menolong dalam berbuat dosa
dan pelanggaran (Q.S. Al-Maidah: 2).
(6) Keseimbangan. Islam mengajarkan untuk
seimbang dalam aktivitas apapun. Dalam surat Al-
Baqarah ayat 143 Allah berfirman: ”Demikian telah
Kami jadikan kamu umat yang tengah (adil).”
(7) Melihat ke depan (futuristic). Islam mengajarkan
umatnya agar melihat ke depan. Dalam Surat al-
Hasyr ayat 18 Allah berfirman:” Hai orang-orang
yang beriman, bertakwalah kepada Allah dan
hendaknya setiap diri memerhatikan apa yang telah
diperbuatnya untuk hari esok.”
(8) Larangan memonopoli. Islam sangat melarang
menimbun barang meskipun dengan menggunakan
uang sendiri. Tindakan menimbun ini akan
menimbulkan kerusakan dan kezaliman.
(9) Larangan meminta-minta. Islam adalah aaran
yang penuh dengan perintah kepada umatnya untuk
bekerja kerjas dan mengecam untuk meminta-minta.
(10) Mendahulukan kualitas/ kerapihan. Islam
sangat menghargai kedudukan pembeli. Oleh karena
itu, seorang pedagag harus memperhatikan kualitas,
sehingga pembeli menjadi ikhlas dan puas.
Pemahaman atas nilai-nilai agama di dalam
bekerja yang terimplementasi dalam sikap dan
perilaku kerja yaitu dapat membedakan mana yang
baik dan buruk, bermanfaat dan tidak bermanfaat
maka aka n me ngant arkan seorang individu
mencapai kinerja terbaik.

Pencapaian Kinerja
Lawler dan Porter menyatakan kinerja
adalah keberhasilan pencapaian peran yang
diperoleh seseorang atas apa yang diperbuatannya
(As’ad, 199 1). Lebih lanj ut Dess ler (19 97),
menyatakan kinerja merupakan suatu prestasi
kerja, yaitu perbandingan antara hasil kerja yang
s ecara nyat a de ngan st anda rd kerja yang
ditetapkan. Dalam pandangan ekonomi Islam,
kinerja (hasil kerja) terkait dengan segala sesuatu
yang telah dilakukan oleh seorang individu relevan
dengan standar tertentu. Terkait dengan kinerja
manusia, Allah mengungkapkannya dalam bentuk
pahala dan siksa. Ketika manusia melaksanakan
segala perintah Allah maka Allah memberinya
pahala. Sebaliknya ketika manusia melanggar
aturan yang telah digariskan-Nya, maka Allah akan
m engaz abnya de nga n s iksa ya ng pe dih,
sebagaimana dijelaskan dalam beberapa ayat
dalam Al-Quran diantaranya Suraf Al-Kahf ayat 87-
88 yang berbunyi:
“….Barang siapa berbuat zalim, kami akan
menghukumnya, lalu dia dikembalikan kepada
Tuhannya, kemudian Tuhan mengazabnya dengan
azab yang sangat kerjas. Adapun orang yang
beriman dan mengerjakan kebajikan, maka dia
mendapat pahala yang terbaik sebagai balasan….”
Penilaian kinerja menjadi penting adanya
dal am pe rus aha an. Pegaw a i ya ng m eras a
diappresiasi hasil kerjanya akan menunjukkan sikap kerja yang lebih positif. Sebaliknya, pegawai
yang merasa kurang terhargai hasil kerja oleh
perusahaan akan memberikan sikap yang kurang
mendukung organisasi. Oleh karena itu, tahap
penilaian kinerja menjadi sangat penting bagi
pegawai.
Perus aha an perl u me m il iki s ej um la h
indikator yang dapat digunakan sebagai standar
penilaian pegawai. Menurut Alorfi (2012), penilaian
kerja dalam pandangan Islam harus didasarkan
pada prinsip-prinsip yang diajarkan Al-Quran yaitu:
berdasarkan pada keadilan, kompetensi (QS. An-
Nissa ayat 32, Q.S. Yusuf ayat 54-55), kejujuran
(QS. An-Nisa ayat 58, An-Nisa ayat 149, Al-Anfal
ayat 27, An-Nahl ayat 93), usaha (QS. An-Najm
ayat 39, Al-Imran ayat 195), inisiatif , pengalaman
kerja (QS. Az-Zumar ayat 9), dan kreativitas
individu (QS. Al-Zuhruf ayat 32). Sedangkan
menurut Sastrohadiwijoyo (2005), hal-hal yang
harus diperhatikan dalam penilaian kinerja yaitu
kes etia an, prest asi kerja, tanggung jaw ab,
ketaatan, kejujuran, kerjasama serta prakarsa
kepemimpinan dari seorang pegawai.
Berdasarkan uraian di atas maka peneliti
mengajukan seumlah hipotesis penelitain yang
terkait sebagai berikut:
H1: Nilai-nilai agama berpengaruh positif dan
langsung terhadap kinerja pegawai;
H2: Etika Kerja Islam berpengaruh positif dan
langsung terhadap kinerja pegawai;
H3: Nilai-nilai agama melalui etika kerja Islam
berpengaruh positif terhadap kinerja pegawai.

Transformasi Data Lapangan
Data yang dikumpulkan melalui kuesioner
bersifat kualitatif (data ordinal). Oleh karena itu,
agar data bisa diestimasi maka data diubah
terlebih dahulu dengan menggunakan pendekatan
Method Succesive Interval (MSI). Transformasi
data ini menggunakan bantuan SPSS versi 12.

Uji Confirmatory Analysis (CFA)
Sebelum dilakukan analisis hasil maka pada
tahap awal dilakukan pengujian model dengan
me nggunaka n Co nfirmato ry Facto r Analys is
dengan indikator seperti: Uji Chi Square, Uji AGFI,
GFI, RMSEA, TLI dan CFI. Adapun hasil pengujian
dapat dilihat dalam Tabel 1.
Dari Table 1 dapat diketahui bahwa uji CFA
untuk konstruk eksogen, endogen dan model full
menunjukkan bahwa model cocok dengan data
yang ada, meskipun jika dilihat dari uji Chi Square
tidak signifikan. Namun demikian bahwa uji Chi
Square bukan satu-satunya uji untuk kecocokan
model (Santoso, 2007), masih ada uji lainnya yang
dapat menjustifikasi kecocokan antara model
dengan data yang tersedia sebagaimana tertera
dalam Tabel 1.

Uji Normalitas Data
Setelah dilakukan uji kecocokan model
maka langkah selanjutnya adalah melakukan uji
normalitas data. Untuk melakukan uji normalitas
data digunakan cr skwenes, cr kurtosis dan cr
multivariate. Nilai-nilai dari cr skwenes, cr kurtosis
dan cr multivariate harus lebih kecil dari 2.58
yang menandakan data terdistribusi secara normal.
Jika hasil dari uji ini berdistribusi normal maka
tidak perlu melakukan uji outlier. Dari hasil
pengujian normalitas, ternyata cr skwenes, cr kurtos
is da n cr multi varia te se maunya berada
dibawah 2,58, maka dalam penelitian ini tidak
dilakukan uji outlier lagi karena data sudah
berdistribusi normal.

Model Estimasi Pengaruh Nilai Agama dan
Etika Kerja Islam
Dengan menggunakan analisis jalur maka
didapat hasil estimasi model kinerja pegawai usaha
kecil di Kota Bandung. Untuk memermudah analisis maka dilakukan penulisan ulang hubungan antara
nilai-nilai agama, etika kerja Islam dengan kinerja
pegawai. Adapun hasil penggambaran ulang dapat
dilihat dalam Gambar 1.
Pengaruh Nilai-nilai Agama terhadap
Kinerja
Dari estimasi model dengan menggunakan
SEM terlihat bahwa variable nilai-nilai agama
me mi li ki nil ai p value s ebes ar 0 ,4 55 . Ji ka
dibandingkan antara nilai p value dengan nilai
kritisnya pada 0,05 (5%) maka terlihat bahwa
0,455 lebih besar dari 0,05. Artinya hipotesis yang
menyatakan bahwa nilai-nilai agama secara positif
berpengaruh terhadap kinerja pegawai tidak dapat
diterima. Artinya, pada tingkat keyakinan 5% tidak
terbukti secara signifikan bahwa nilai-nilai agama
berpengaruh positif pada kinerja pegawai usaha
kecil di Kota Bandung.
Pemahaman atas nilai-nilai agama tidak
secara lngsung berpengaruh terhadap kinerja
pegawainya. Ini berlawanan dengan penemuan
dari Parboteeah et al., (2009) dan Susandari
(2011). Yang menemukan bahwa kepercayaan
akan mempengaruhi nilai-nilai keyakinan. Tidak
berpengaruhnya nilai-nilai agama terhadap kinerja
dimaknai masih adanya (pemisahan) dikotomi
a nt a ra ke hi dupan aga ma da n kehidupa n
bermuamalah. Jadi artinya orang yang shalatnya
bagus belum tentu menjalankan kegiatan bisnisnya
bagus pula. Ini dapat dilihat dari hubungan antara
indicator nilai-nilai agama dengan konstruknya
sebagaimana digambarkan dalam gambar 2.
Dari delapan indikator pembentuk nilai-nilai
agama ternyata nilai nilai kerja seperti: tidak cepat
putus asa, selalu optimis serta selalu semangat
dalam bekerja merupakan kontributor terbesar
(lebih dari 70%) dalam pembentukan nilai-nilai
a ga ma . Se me nt ara ni l ai -nil ai a ga ma yang
mengajarkan tentang mencari rezeki merupakan
perintah Allah, usaha untuk memaksimumkan
potensi diri serta bertawakal (berserah diri kepada
Allah) hubungannya kurang kuat dengan konstruk
nilai-nilai agama karena nilainya kurang dari 0.5.
Dari hasil pengamatan di lapangan, para pemilik
usaha kecil rata-rata kurang mengapresiasi hasil
kerja da ri pa ra pe ga wa inya. H a l i ni yang
memungkinkan para pegawai tidak termotivasi
untuk memaksimumkan potensi dan kemampuan
dirinya. Kurangnya pengakuan dan penghargaan
atas prestasi pegawai menyebabkan pegawai
bekerj a se a da nya . Pegaw a i ha nya ingi n
menunaikan kewajibannya dan tidak termotivasi
untuk menghasilkan karya terbaiknya.
Dari indikator pembentuk nilai-nilai agama
ternyata pemahaman bahwa rezeki adalah milik
Allah sangat lemah hubungannya dengan nilai-nilai
agama. Rendahnya pemahaman atas konsep
kepemilikan ini tentunya akan berkaitan dengan
konsep tawakal. Ketika setiap individu memiliki
pemahaman yang kuat bahwa segala yang ada di
bumi ini secara multak adalah milik Allah dan
manusia hanya memiliki hak sementara waktu,
maka hubungan antara pegawai dan perusahaan
akan jauh lebih baik dan lebih harmonis. Pelaku
usaha tidak akan berat hati memberikan bonus
manakala perusahaan mencetak keuntungan yang
besar. Perusahaan tidak akan berat hati untuk
berbagi kebahagiaan dengan para pegawainya.
Perilaku yang lebih humanis, lebih kekeluargaan
dari perusahaan akan membangun persepsi yang lebih positif dari pegawai atas perusahaan. Efeknya
pegawai akan lebih termotivasi untuk bekerja lebih
kertas, untuk menunjukkan prestasi terbaiknya bagi
perusahaan.
Islam mengajarkan bahwa diantara sesama
Muslim ibarat satu jiwa. Jika ada satu bagian yang
sakit maka akan terasa sakit seluruh badannya.
Pemahaman atas konsep ini akan melahirkan sikap
pers audara an yang lebih kuat dengan para
pegawainya yang akan mendorong kerjasama yang
lebih kuat dalam mencapai tujuan perusahaan.
Pemahaman konsep tawakal di kalangan pegawai
usaha kecil di Kota Bandung masih cukup rendah.
Perlu ada penyadaran tentang konsep tawakal agar
setiap individu (pegawai) tidak cepat putus asa
serta akan terus berusaha manakala menghadapi
kegagalan atau mendapatkan penghargaan yang
tidak sesuai dengan harapannya. Pegawai akan
tetap berbaik sangka pada perusahaan dan tetap
menunjukkan sikap kerja yang positif terhadap
perusahaan yang kemudian akan berefek pada
tetap tingginya kinerja kerja pegawai usaha kecil
di Kota Bandung. Pemahaman yang utuh akan nilainilai
agama dan diimplementasikan dalam aktivitas
sehari-hari harus dimulai dari system pendidikan
keluarga, sistem pendidikan formal (sekolah) dan
lingkungan lainnya yang akan mempengaruhi sikap
dan perilaku individu. Sistem pendidikan dan
pengajaran harus memadukan unsur agama di
dal am pro se snya s ehi ngga dapa t dice ta k
masyarakat yang bermoral, bertanggung jawab
dan mengetahui nilai-nilai budaya yang dijunjung
bangsanya (Hayati, 2011).
Pengaruh Etika Kerja Islam terhadap
Kinerja Kerja Pegawai
Dari hasil analisis jalur, nilai p value dari
hubungan antara variable etika kerja Islam dengan
kinerja pegawai adalah sebesar 0,00. Artinya, jika
dibandingkan antara nilai p value 0,00 dengan nilai
kritisnya pada 0,05 maka hipotesis yag menyatakan
terdapat pengaruh positif antara etika kerja Islam
dengan kinerja pegawai di terima. Dengan kata
lain, bahwa etika kerja Islam terbukti secara
statistik berpengaruh positif dan langsung terhadap
kinerja pegawai usaha kecil di Kota Bandung.
Penemuan ini memerkuat penemuan sebelumnya
dari Rohman & Arif Hasan (2012), Satar et.al.,
(2012), Sakil (2011), Khan dan Muhammad Abbas
(2012) serta Farahizade & Sayed Reza Balaghat
(2013).
Konstruk etika kerja Islam dibangun dari 13
indikator yaitu bekerja adalah aktivitas yang baik,
bermanfaat, bekerja menuju kesempurnaan,
bekerja lebih baik lagi, bekerja sama, usaha yang
optimal, bersaing, tolong menolong, menghargai
waktu, jujur, amanah, cerdas serta tabligh. Dari
hasil estimasi model maka dapat diketahui tingkat
keeratan hubungan antara indikator-indikator etika
kerja dengan konstruk latennya cukup erat yang
dapat dilihat dalam grafik pada Gambar 3.
Dari Gambar 3, terlihat bahwa lebih dari
50% indikator pembentuk etika kerja Islam memiliki
keeratan hubungan yang cukup kuat dengan
konstruk latennya karena nilai dari indikatorindikator
tersebut lebih dari 0,5 atau diatas 0,7.
Artinya, para pegawai usaha kecil di Kota Bandung
cukup mampu memahami bahwa dalam bekerja
harus berusaha untuk menuju kesempurnaan,
terus bekerja lebih baik lagi, bekerja sama dengan
rekan kerja maupun pimpinan perusahaan, bekerja
secara optimal dengan menggunakan seluruh
potensi dirinya, menghargai waktu, cerdas serta
ma mpu m engungkapkan i de-ide kre ati fnya
(tabligh), berkompetisi dan saling tolong menolong.
Pemahaman atas cara bekerja yang baik sangat
penting tidak hanya bagi pegawai itu sendiri tetapi
juga bagi pencapaian tujuan perusahaan.
Perusa ha a n harus ma m pu me mo t re t potensi tersebut sehingga dengan sedikit usaha
s aj a da ri pe rus ahaa n s epert i me m be ri ka n
penghargaan ya ng adil da n memadai maka
pegawai akan memberikan hasil kerja terbaiknya
bagi perusahaan. Hendi dan Suheriadi (2011)
menemukan bahwa persepsi diperlakukan adil
oleh perusahaan akan menurunkan kecenderungan
untuk keluar dari perusahaan. Begitupun Munthe
dan Susilo (2008) menemukan bahwa perlakuan
yang adil dari perusahaan akan melahirkan sikap
positif dari pegawai pada perusahaan. Persepsi
yang positif ini akan memberikan umpan balik pada
pencapaian tujuan perusahaan.
Namun masih ada beberapa indikator dari
etika kerja yang tidak erat hubungannya dengan
konstruk latennya karena nilai dari indikator
tersebut lebih kecil dari 0.5 yaitu bekerja dengan
sifat yang jujur, amanah, baik dan bermanfaat.
Pa da hal i ndi kat or-indi kat or te rse but dapat
dikatakan mendasar dan prinsip bagi seorang
individu dalam bekerja. Hal yang pertama dalam
beke rj a a dal a h nia t ( i nt enti on) be kerj a
(Khaeruman, 2003). Niat akan menentukan output
dari kerja itu sendiri. Islam mengajarkan niat
bekerja tidak hanya untuk menunaikan kewajiban
manusia sebagai khalifah di bumi ini, tetapi juga
se ba ga i be nt uk pe ngabdi an ma nusi a pa da
Tuhannya. Ket ika seorang pegawai mam pu
memahami bahwa bekerja adalah suatu aktivitas
yang sangat baik dan bermanfaat, maka ia tidak
akan menyia-nyiakan wakunya untuk hal-hal yang
t idak be rma nfa at . D engan be ke rja da pa t
menghindarkan dirinya dari kehinaan dan suka
meminta-minta.
Dengan beke rja ia akan bisa berbuat
banyak bagi keluarganya, lingkungannya serta
masyarakat yang lebih besar. Konsep kerja yang
harus dipahami pegawai bukan hanya sekedar
memenuhi kebutuhan hidup dirinya, tetapi ada
tujuan yang lebih besar dari bekerja yaitu mencari
karunia dan pahala untuk bekal di akhirat nanti
(Hasyim, 2008; Hidayat, 2006). Adanya penyatuan
tuj uan be kerja yaitu tidak hanya menge jar
kelimpahan material tetapi juga pemenuhan
kebutuhan spiritual, maka pengembangan sifat
jujur dalam bekerja serta amanah menjadi bagian
yang sangat penting bagi seorang individu di dalam
bekerja (Hidayat, 2006). Menghadirkan Allah
dalam setiap aktivitas bekerja (ihsan) menjadi
sangat penting bagi seorang pegawai, karena
ada/ tidak adanya pengawas (baik supervisor
maupun pemilik), seorang pegawai akan tetap
berlaku jujur dan amanah dalam melaksanakan
pekerjaanya.
Ketika seorang pegawai jujur dan amanah
atas segala tugas dan kewajibannya maka ia akan
memetik hasil dari kejujuran dan sikap amanahnya
yaitu tidak hanya dalam bentuk penghargaan di
dunia tetapi juga di akhirat. Perusahaan akan
memberikan kepercayaan dan tanggung jawab
yang lebih besar padanya yang tentunya akan
berimbas pada tingkat kesejahteraan yang dapat
dinikmati oleh dirinya dan keluarganya. Allah
berfirman dalam surat Al-Ahqaf ayat 19 yang
berbunyi: ”setiap orang hanya akan mendapat
bal a sa n s es uai de nga n apa ya ng t e la h
diusahakannya.“ Artinya, ketika seorang pegawai
menabur banyak prestasi maka pegawai yang
bersangkutan akan menuai hasil kerja yang sangat
bai k, s e ba li knya ji ka ya ng di ta bur a da la h
kefrus ta si a n, am ara h, s i ka p m ene nt ang
pe rusa haa n ma ka yang akan dituai adal ah
kekecewaan dan kemarahan yang semakin besar.
Kondisi buruk seperti ini tentunya akan
merugikan tidak hanya bagi perusahaan tetapi juga
dirinya dan keluarganya. Pemberian motivasi ekstrinsik (penghargaan atas prestasi, tanggung
jawab, kesempatan) berkorelasi sangat signifikan
dengan kepuasan kerja yang kemudian akan
berimbas pada kinerja yang lebih baik sebagaimana
telah dibuktikan dalam penelitian-penelitian
sebelumnya seperti Yousef (2001), Rokhman dan
Omar, (2008), Ali dan Owaihan (2008).
Pengaruh Nilai Agama terhadap Kinerja
Pegawai melalui Etika Kerja Islam
Dari hasil analisis jalur nilai p value dari
hubungan antara nilai agama dengan etika kerja
Islam adalah 0,00. Artinya jika dibandingkan antara
nilai p value 0,00 dengan nilai kritisnya 0,05 maka
nila i p value ja uh le bih kecil dari 0 ,05. Ini
mengindikasikan bahwa hipotesis yang menyatakan
ba hw a nil a i-nil ai aka n se cara pos i ti f
berpengaruh terhadap etika kerja Islam diterima.
Artinya bahwa terbukti bahwa secara statistik, nilainilai
agama berpengaruh langsung pada etika kerja
Islam da n etika kerja Islam seca signifikan
berpengaruh langsung terhadap kinerja. Dengan
demikian, nilai-nilai agama tidak secara langsung
mempengaruhi kinerja pegawai karena ia akan
melalui etika kerja Islam. Penemuan ini sejalan
dengan penelitian sebelumnya dari Yoesef (2000).
Pemahaman atas nilai-nilai agama terutama
terkait dengan konsep kerja akan meningkatkan
ketundukan dan kepatuhan pegawai atas perintah
dan larangan Allah. Bekerja akan dilakukan dengan
niat tidak hanya mencari kelimpahan materi tetapi
juga untuk mencari keridhoan Allah. Niat bekerja
tidak hanya untuk mengejar kekayaan dunia tetapi
juga untuk mencapai kebahagiaan di akhirat kelak.
Islam mengajarkan untuk hidup secara seimbang,
(Hidayat, 2006). Seimbang antara kehidupan
duniawi dan akhirat sebagaimana yang sering
dipanjatkan Muslim dalam setiap doa shalat yaitu
memohon kebahagiaan dunia dan akhirat.
Seorang pegawai yang bekerja secara
sungguh-sungguh yang dilandasi rasa iman maka
Allah akan memberikan balasan, tidak hanya
berupa kelimpahan materi di dunia, tetapi juga
pahala di akhirat nanti. Sebagaimana diterangkan
dalam firman Allah surat al-Kahf ayat 87-88 dan
Surat Al-Qashas ayat 77. Selain itu juga Allah
menyuruh manusia untuk bekerja secara konsisten
maka Allah dan Rasulul-Nya juga kaum muslimin
a ka n m el i ha t ha si l kerj a dari o rang yang
bersangkutan sebagaimana dijelaskan dalam surat
At-Taubat ayat 105. Artinya, ketika seorang
pegawai bekerja secara bersungguh-sungguh
dengan seluruh usahanya maka pegawai yang
bersangkutan akan memetik hasil dari pekerjanya
dalam bentuk kelimpahan materi di dunia dan juga
pahala di akhirat nanti.
Pemahaman atas nilai-nilai agama akan
mempengaruhi sikap dan perilaku pegawai dalam
bekerja yang pada akhirnya akan mempengaruhi
hasil kerja dari pegawai yang bersangkutan. Dari
pengembangan indikator kinerja terlihat bahwa
ham pir se luruh indika tor me miliki keera tan
hubungan yang kuat dengan konstruk latennya
karena nilai probabilitasnya lebih besar dari 0.5.
Untuk beberapa sektor usaha seperti usaha
makanan dan minuman, pelaku usaha mengaku
mempekerjaka n pegawa i tidak berdasa rkan
keahlian terutama untuk bagian pelayanan. Oleh
karenanya jumlah gaji yang diberikan adalah
standar.
Perusahaan mengaku untuk bagian produksi
makanan dan minuman ia menggunakan orang
yang me mili ki keahl ian di bidangnya . Ol eh karenanya, gaji bagian produksi jauh lebih besar
dibandingkan bagian pelayanan. Untuk sektor
handycarft (kerjajinan tangan) pada umumnya
perusahaan menggunakan pegawai yang ahli
dibidangnya, sehingga gaji yang dibayarkan juga
cukup tinggi. Ketika ada pemesanan yang lebih
banyak biasanya perusahaan memberikan komisi
yang lebih besar agar pesanan dapat diselesaikan
tepat pada waktunya. Pemberian komisi dilakukan
untuk merangsang pegawai agar bekerja lebih
cepat dan lebih baik hasilnya.
Selain itu, ada beberapa usaha kecil yang
menggaji pegawainya dengan standar UMR.
perusahaan juga ikut memberikan bantuan kepada
pegawainya pada saat tahun ajaran baru meskipun
jumlahnya tidak banyak. Ada beberapa pelaku
usaha mengaku bahwa upah yang dibayarkan
kepada pega wa i nya s ta nda r, na mun j ika
perusahaan mendapat keuntungan yang lebih
bes a r ya i tu pa da ha ri Sabtu da n Minggu,
pe rusa ha an akan m emberikan bo nus pa da
pegawainya karena penjualannya jauh lebih tinggi
dibandingkan hari-hari biasa.Namun ada sebagian
besarperusahaan tidak memberikan apapun selain
gaj i po kok kepa da pegaw a inya , m es ki pun
pegaw ainya te lah beke rja mele bihi sta ndar
perusahaan. Perusahaan menganggap bahwa
pegawai bekerja lebih baik merupakan kewajiban
yang harus dilakukan pegawainya.
Upaya untuk meningkatkan kinerja pegawai,
maka pel aku usaha keci l seharusnya mulai
me mpertimbangkan t ingkat kreat ivit as dan
ke rja sam a pega wai . Pe gaw ai yang m era sa
diapresiasi tingkat kreativitasnya oleh perusahaan
pada umumnya akan memiliki kepercayaan diri
yang lebih besar. Oleh karenanya, ia akan lebih
kreatif lagi di dalam melaksanakan pekerjaanya.
Sel ai n i t u, pe rus ahaa n j uga ha rus
mempertimbangkan kerjasama antar pegawai
dalam mencapai tujuan perusahaan. Tingkat
empati dan simpati yang terbangun diantara
pegawai akan memberikan kontribusi yang lebih
besar pada perusahaan. Pemberian apresiasi atas
capaian baik secara kuantitas maupun kualitas
menjadi bagian yang tidak terpisahkan dalam
menilai kinerja pegawai.
Pada umumnya usaha kecil jarang sekali
memerhatikan indikator ini, sehingga seringkali
ditemukan pelayanan dari usaha kecil tidak sesuai
standar baik dilihat dari aspek kuantitas maupun
kua l it as nya . Se la i n it u, ket e pa t an w a kt u
merupakan indikator yang tidak kalah pentingnya.
D al am us a ha ya ng profe ss i onal bi a sa nya
menggunakan ketepatan waktu sebagai salah satu
bagian penting dari penilaian kinerja, karena
pelanggan akan merasa puas jika perusahaan
memberikan layanan yang cepat dengan kuantitas
yang tepat dan kualitas yang prima. Oleh karena
itu, agar kinerja dari usaha kecil meningkat maka
sudah seharusnya dalam pemberian kompensasi
kepada para pegawainya mulai memertimbangkan
indikator-indikator penting dalam kinerja.
Simpulan dan Saran
Nilai gama Islam tidak terbukti secara
secara statistik berpengaruh langsung terhadap
kinerja pegawai usaha kecil di Kota Bandung.
Sementara itu, etika kerja Islam terbukti secara
statistic berpengaruh positif dan langsung terhadap
kinerja kerja pegawai usaha kecil di Kota Bandung.
Dalam hal ini variable etika kerja Islam sebagai
variabel intervening yang menghubungkan antara
nilai-nilai agama Islam dengan kinerja pegawai
usaha kecil di Kota Bandung. Pemahaman atas nilainilai
agama akan terimplementasi dalam etika
kerja Islam yang kemudian akan berpengaruh
terhadap hasil kerja (kinerja pegawai).
Peme rintah daerah henda knya m ulai
memertimbangkan nilai-nilai spiritual di dalam
melakukan pembinaan terhadap usaha kecil.
Penyelesaian terhadap permasalahan klasik UKM
harus dieleborasi dengan penguatan karakter
spiritual dari para pelaku UKM.
