DETERMINAN PERILAKU NASABAH PENGGUNA MOBILE BANKING:
MODEL DECOMPOSED THEORY OF PLANNED BEHAVIOR

ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis variabel–variabel yang terdapat dalam Decomposed Theory
of Planned Behavior. Penelitian ini juga menguji apakah variabel persepsi kontrol perilaku memiliki
pengaruh tidak langsung terhadap perilaku penggunaan mobile banking melalui minat dalam
menggunakan sebagai variabel mediasi. Sampel penelitian ini adalah nasabah yang menggunakan
layanan mobile banking di Surabaya. Hasil analisis menunjukkan bahwa konstruk persepsi kemudahan
penggunaan dan kompatibilitas tidak memiliki pengaruh terhadap sikap penggunaan layanan mobile
banking. Konstruk sikap juga tidak memiliki pengaruh terhadap minat dalam menggunakan, persepsi
kontrol perilaku juga tidak memiliki pengaruh terhadap perilaku penggunaan layanan mobile banking.
Sebaliknya, persepsi kemudahan dan persepsi risiko memiliki pengaruh terhadap sikap penggunaan
mobile banking. Norma interpersonal dan norma sosial memiliki pengaruh terhadap norma subjektif.
Keyakinan sendiri dan kondisi fasilitas memiliki pengaruh terhadap persepsi kontrol perilaku. Sikap,
norma subjektif dan persepsi kontrol perilaku memiliki pengaruh terhadap minat dalam menggunakan
layanan mobile banking. Hasil pengujian terakhir menunjukkan minat memiliki pengaruh terhadap
perilaku penggunaan layanan mobile banking. Implikasi dari studi ini relevan bagi pihak manajemen
bank dan analisis mobile banking agar memperhatikan kembali faktor kegunaan, kompatibilitas, sikap
dan persepsi kontrol perilaku dalam menerapkan dan mengembangkan sistem mobile banking.
Kata kunci: decomposed theory of planned behavior, mobile banking, minat sebagai variabel mediasi


PENDAHULUAN
Perkembangan ekonomi yang diikuti
dengan perkembangan teknologi menuntut
dunia bisnis untuk selalu berinovasi. Perkembangan
teknologi yang begitu pesat,
telah mempengaruhi aktivitas kehidupan
manusia dalam berbagai bidang. Beragamnya
aktivitas manusia menuntut setiap individu untuk selalu bertindak cepat, praktis
dan efisien. Kemajuan teknologi informasi
menjadi salah satu faktor penting untuk
membangun industri, salah satunya adalah
industri jasa layanan perbankan. Kannabiran
(2005), memberikan pelayanan terbaik
dan kemudahan kepada nasabah dalam
bertransaksi adalah menjadi satu tujuan
penting yang ingin dicapai oleh setiap bank.
Metode konvensional yang selama ini dipakai
dirasakan kurang efektif dan efisien,
karena nasabah harus menyisihkan waktu
nya untuk datang ke bank dan untuk melakukan
transaksi. Dengan berkembangnya
teknologi tentu setiap nasabah menginginkan
adanya perkembangan dalam metode
bertransaksi.
Branchless banking merupakan salah satu
solusi inovasi bisnis di dunia perbankan.
Branchless banking adalah kegiatan pemberian
jasa layanan sistem pembayaran dan
keuangan terbatas yang dilakukan tidak
melalui kantor fisik bank tapi menggunakan
sarana teknologi dan atau jasa
pihak ketiga. Salah satunya adalah dengan
mengembangkan teknologi dengan bertransaksi
secara online. Layanan perbankan yang
dikenal dengan istilah e-banking membuat
nasabah akan mendapatkan layanan informasi
dan akan dapat transaksi secara cepat,
tepat, mudah, dan murah. Hartono (2007),
mengemukakan bahwa meskipun kualitas
teknik sistem teknologi informasi sudah
meningkat, masih saja banyak yang mengalami
kegagalan dalam penerapannya. Salah
satu penyebab kegagalan adalah lebih pada
aspek keperilakuannya (behavioral). Penelitian
mengenai perilaku individu terhadap
penggunaan teknologi antara lain studi yang
dilakukan oleh Lin dalam konteks ecommerce,
menyatakan bahwa Sikap, Norma
Subjektif, Persepsi Kontrol Perilaku mempengaruhi
minat dalam menggunakan ecommerce.
Shih and Fang (2004) dalam studinya
menyatakan bahwa sikap, norma
subjektif, persepsi kontrol perilaku mempengaruhi
minat dalam menggunakan
internet banking system. Ali et al. (2013), dalam
konteks mobile banking menyatakan dalam
studinya bahwa persepsi kegunaan, persepsi
kemudahan dalam menggunakan, kompatibilitas
memiliki pengaruh positif terhadap
minat, risiko memiliki pengaruh negatif
terhadap minat. Norma subjektif dan persepsi
kontrol perilaku memiliki pengaruh
positif terhadap minat dan perilaku penggunaan
mobile banking. Studi Hsu and Chiu
dalam (Sulistiyarini 2012), menyatakan
bahwa sikap berpengaruh positif terhadap
minat. Norma subjektif tidak memiliki
pengaruh secara langsung terhadap minat.
Persepsi kontrol perilaku memiliki pengaruh
positif terhadap minat. (Sulistiyarini, 2012),
menggunakan model kombinasi TAM
(Theory Acceptance Model) dan TPB (Theory
Planned Behaviour). Dalam studinya (Sulistiyarini,
2012) memberikan hasil bahwa
minat individu dalam menggunakan mobile
banking ditentukan oleh persepsi kegunaan,
persepsi kemudahan penggunaan, sikap dan
norma subjektif, sedangkan faktor persepsi
kontrol perilaku tidak memiliki pengaruh
terhadap minat dalam penggunaan mobile
banking.
Berdasarkan beberapa penelitian tersebut
terlihat bahwa ada ketidakkonsistenan
terhadap hasil dalam setiap penelitian.
Penelitian ini dibuat untuk kembali mengukur
faktor yang mempengaruhi perilaku
dalam penggunaan mobile banking. Perbedaan
penelitian ini dengan beberapa
penelitian sebelumnya adalah pendekatan
model yang akan digunakan oleh peneliti
adalah pendekatan model Decomposed Theory
of Planned Behavior dengan menambahkan
variabel risiko pada model penelitiannya.
Pada studi kali ini peneliti menambahkan
minat sebagai variabel mediasi persepsi
kontrol perilaku terhadap perilaku. Model
teori kombinasi TAM dan TPB yang sering
juga disebut Decomposed Theory of Planned
Behavior yang menerangkan perilaku seseorang
dengan konstruksi model multi
dimensional. Pada model Decomposed Theory
of Planned Behavior ini memiliki perbedaan
dengan model teori Theory Reasoned Action
yang dimana perbedaannya terletak pada
faktor penentu sikap, sikap tidak hanya tergantung pada persepsi kegunaan dan
persepsi kemudahan penggunaan saja, tetapi
juga dipengaruhi oleh kompatibilitas.
Kompatibilitas disini didefinisikan sebagai
sejauh mana inovasi cocok dengan nilai–nilai
yang dianut oleh adopter saat ini, termasuk
pengalaman sebelumnya dan kebutuhan
saat itu. Decomposed Theory of Planned Behavior
dapat memberikan penjelasan terhadap
minat untuk melakukan adopsi secara lebih
mendalam. Peneliti juga menambahkan
variabel persepsi risiko sebagai salah satu
faktor yang mempengaruhi perilaku dalam
menggunakan layanan mobile banking dan
peneliti menguji minat sebagai variabel
mediasi persepsi kontrol perilaku terhadap
perilaku pengguna mobile banking.
Dari uraian di atas dan fenomena yang
telah diungkapkan, maka dapat dirumuskan
masalah yang akan diteliti adalah sebagai
berikut: (1) Apakah persepsi kegunaan
memiliki pengaruh positif terhadap sikap
nasabah dalam menggunakan layanan mobile
banking, (2) Apakah persepsi kemudahan
dalam menggunakan memiliki pengaruh
positif terhadap sikap nasabah dalam menggunakan
layanan mobile banking, (3) Apakah
kompatibilitas memiliki pengaruh positif
terhadap sikap nasabah dalam menggunakan
layanan mobile banking, (4) Apakah persepsi
risiko memiliki pengaruh positif terhadap
sikap perilaku nasabah dalam menggunakan
layanan mobile banking, (5) Apakah
norma interpersonal berpengaruh positif
terhadap norma subjektif nasabah dalam
menggunakan layanan mobile banking, (6)
Apakah norma sosial berpengaruh positif
terhadap norma subjektif nasabah dalam
menggunakan layanan mobile banking, (7)
Apakah keyakinan sendiri berpengaruh
positif terhadap persepsi kontrol perilaku
nasabah dalam menggunakan layanan mobile
banking, (8) Apakah kondisi fasilitas berpengaruh
positif terhadap persepsi kontrol
perilaku nasabah dalam menggunakan
layanan mobile banking, (9) Apakah sikap
berpengaruh positif terhadap minat nasabah
dalam menggunakan layanan mobile banking,
(10) Apakah norma subjektif berpengaruh
positif terhadap minat nasabah dalam
menggunakan layanan mobile banking, (11)
Apakah persepsi kontrol perilaku nasabah
berpengaruh positif terhadap minat dan
berpengaruh positif terhadap perilaku
nasabah dalam penggunaan mobile banking,
(12) Apakah persepsi kontrol perilaku nasabah
berpengaruh positif terhadap perilaku
pengguna mobile banking, (13) Apakah minat
perilaku nasabah berpengaruh positif terhadap
perilaku nasabah dalam penggunaan
mobile banking, (14) Apakah persepsi kontrol
perilaku berpengaruh positif terhadap perilaku
nasabah dalam penggunaan layanan
mobile banking melalui minat nasabah dalam
menggunakan mobile banking.
TINJAUAN TEORETIS
Peraturan Bank Indonesia Terkait
Penggunaan E-Banking
Perkembangan statistik perbankan disatu
sisi merupakan meningkatnya peranan
perbankan dalam perekonomian nasional.
tetapi disisi lain juga menunjukkan tingkat
persaingan bisnis di antara bank-bank di
Indonesia. Ketatnya persaingan antar bank
dan semakin banyak bank yang menyediakan
layanan atau jasa mobile banking dari
waktu ke waktu, menuntut perbankan untuk
senantiasa meningkatkan efisiensi dan mutu
pelayanan kepada masyarakat. Hal ini
diikuti pula dengan semakin tinggi risiko
yang akan timbul dari kemajuan teknologi
perbankan dalam hal penyediaan layanan
mobile banking tersebut, oleh sebab itu, Bank
Indonesia mengeluarkan peraturan yang
terkait dengan perkembangan teknologi ebanking
melalui peraturan Bank indonesia
No.9/15/PBI/2007 tahun 2007 tentang Penerapan
Manajemen Resiko Dalam Penggunaan
Teknologi informasi Oleh Bank
Umum. Mobile banking disini disebutkan
dengan istilah electronic banking. Ketentuan
pasal yang mengatur secara khusus tentang
electronic banking dalam peraturan Bank
Indonesia Nomor 9/15/ PBI/2007 tersebut
adalah pasal 22 dan pasal 23.
Pasal 22: (1) Bank yang menyelenggarakan
kegiatan Electronic Banking wajib memenuhi ketentuan Bank Indonesia yang
berlaku, (2) Bank harus memberikan edukasi
kepada nasabah mengenai produk Electronic
banking dan pengamanannya secara berkesinambungan.
Pasal 23: (1) Setiap rencana penerbitan
produk Electronic Banking baru harus dimuat
dalam rencana bisnis bank, (2) Setiap rencana
penerbitan produk Electronic Banking
yang bersifat transaksional wajib dilaporkan
kepada Bank Indonesia paling lambat 2(dua)
bulan sebelum produk tersebut diterbitkan,
(3) Pelaporan rencana produk Electronic
Banking sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
tidak berlaku bagi produk Electronic banking
sepanjang terdapat ketentuan bank Indonesia
yang secara khusus mengatur persyaratan
persetujuan produk tersebut, dan
seterusnya.
Dalam rangka memberikan perlindungan
kepada nasabah dalam penggunaan
layanan electronic banking, undang–undang
nomor 8 tahun 1999 tentang perlindungan
konsumen juga dapat dikaitkan dengan
penyelenggaraan electronic banking dalam hal
ini, perusahaan yang dimaksud adalah bank,
dan konsumen yang dimaksud adalah
nasabah. Dari beberapa peraturan terkait ebanking
diatas dapat disimpulkan bahwa
pemerintah Indonesia khususnya bank Indonesia
sebagai bank yang melakukan pengawasan
terhadap Bank–bank yang beroperasi
di Indonesia, telah memberikan perhatian
yang cukup terkait pelaksanaan ebanking
di Indonesia. Perhatian tersebut ditunjukkan
dengan dikeluarkannya peraturan–
peraturan terkait pelaksanaan e-banking
baik bagi bank yang menyelenggarakan
maupun bagi nasabah yang memanfaatkan
atau menggunakan sistem tersebut.

Theory Of Reasoned Action
Theory Of Reasoned Action, minat perilaku
dalam menggunakan teknologi menjelaskan
bahwa sikap seseorang berdasarkan
pada perilaku dan norma subjektif. Sikap
seseorang mengarah pada perilaku yang
terdiri dari kepercayaan dalam berperilaku
(behavioral beliefs), penilaian konsekwensi atas
perilaku (asess the consequences of behavior),
norma subjektif, normative beliefs dan motivasi
(Rilvari 2005). Dalam teori ini dijelaskan
bahwa perilaku seseorang berada dibawah
kendali individu itu sendiri dan dapat secara
akurat menjelaskan faktor yang mempengaruhi
individu dalam mengadopsi teknologi
(Laukkanen 2005). Teori ini dikembangkan
oleh Fishbein and Ajzen (1975), diharapkan
menjadi salah satu teori penting yang
digunakan untuk menjelaskan perilaku
manusia.

Theory Planned Behavior (TPB)
Theory Planned Behavior (TPB) merupakan
pengembangan lebih lanjut dari Theory
Of Reasoned Action (TRA). Ajzen (1991) dalam
Sulistiyarini (2012), mengembangkan teori
TPB ini dengan menambahkan sebuah
variabel yang belum ada di TRA, yaitu
variabel pengendalian persepsi perilaku
(perceived behavioral control). Teori ini menyediakan
suatu kerangka untuk mempelajari
sikap terhadap perilaku. Berdasarkan
teori tersebut, penentu terpenting perilaku
seseorang adalah minat untuk berperilaku.
Minat individu untuk menampilkan
suatu perilaku adalah kombinasi dari
sikap untuk menampilkan perilaku tersebut
dan norma subjektif. Sikap individu terhadap
perilaku meliputi kepercayaan mengenai
suatu perilaku, evaluasi terhadap
hasil perilaku, norma subjektif, kepercayaan-
kepercayaan normatif dan motivasi
untuk patuh. Jika seseorang mempersepsi
bahwa hasil dari menampilkan suatu perilaku
tersebut positif, maka dapat disimpulkan
bahwa seseorang memiliki sikap positif
terhadap perilaku tersebut. Sebaliknya juga
dapat dinyatakan bahwa jika suatu perilaku
difikirkan negatif. Orang-orang lain yang
relevan memandang bahwa menampilkan
perilaku tersebut sebagai sesuatu yang
positif dan seseorang tersebut termotivasi
untuk memenuhi harapan orang-orang lain
yang relevan, maka itulah yang disebut
dengan norma subjektif yang positif. Begitu
pula sebaliknya, orang-orang lain melihat
perilaku yang akan ditampilkan sebagai
sesuatu yang negatif dan seseorang tersebut
ingin memenuhi harapan orang-orang lain tersebut, hal itu yang disebut dengan norma
subjektif negatif. Sikap dan norma subjektif
diukur dengan skala (misalnya skala likert)
menggunakan frase suka atau tidak suka,
baik atau buruk, dan setuju atau tidak setuju.
Minat untuk menampilkan suatu perilaku
tergantung pada hasil pengukuran
sikap dan norma subjektif. Hasil yang positif
mengindikasikan minat berperilaku.
Perbedaan utama antara TRA dan TPB
adalah tambahan penentu minat berperilaku
yang ke tiga, yaitu persepsi kontrol
perilaku. Persepsi kontrol perilaku ditentukan
oleh dua faktor yaitu control beliefs
(kepercayaan mengenai kemampuan dalam
mengendalikan) dan perceived power (persepsi
mengenai kekuasaan yang dimiliki
untuk melakukan suatu perilaku). Persepsi
kontrol perilaku mengindikasikan bahwa
motivasi seseorang dipengaruhi oleh bagaimana
ia mempersepsi tingkat kesulitan atau
kemudahan untuk menampilkan suatu perilaku
tertentu. Jika seseorang memiliki control
beliefs yang kuat mengenai faktor-faktor
yang ada yang akan memfasilitasi suatu
perilaku, maka seseorang tersebut memiliki
persepsi yang tinggi untuk mampu mengendalikan
suatu perilaku. Sebaliknya, seseorang
tersebut akan memiliki persepsi
yang rendah dalam mengendalikan suatu
perilaku jika ia memiliki control beliefs yang
kuat mengenai faktor-faktor yang menghambat
perilaku. Persepsi ini dapat mencerminkan
pengalaman masa lalu, antisipasi
terhadap situasi yang akan datang,
dan sikap terhadap norma-norma yang berpengaruh
di sekitar individu.
Theory of Planned Behavior didasarkan
pada asumsi bahwa manusia adalah makhluk
yang rasional dan menggunakan informasi-
informasi yang mungkin baginya secara
sistematis. Seseorang memikirkan
implikasi dari tindakan mereka sebelum
mereka memutuskan untuk melakukan atau
tidak melakukan perilaku-perilaku tertentu.
Theory Planned Behavior dimulai dengan
melihat minat berperilaku sebagai antiseden
terdekat dari suatu perilaku. Dipercaya bahwa
semakin kuat minat seseorang untuk
menampilkan suatu perilaku tertentu, diharapkan
semakin berhasil ia melakukannya.
Minat adalah suatu fungsi dari kepercayaan
dan atau informasi yang penting
mengenai kecenderungan bahwa menampilkan
suatu perilaku tertentu akan
mengarahkan pada suatu hasil yang spesifik.
Minat bisa berubah karena waktu.
Semakin lama jarak antara minat dan perilaku,
semakin besar kecenderungan terjadinya
perubahan minat. Ajzen dan Fishbein
(1995) tidak hanya tertarik dalam hal
meramalkan perilaku tetapi juga memahaminya,
mereka mulai mencoba untuk
mengindentifikasi penentu-penentu dari
minat berperilaku. Ajzen dan Fishbein (1995)
berteori bahwa minat adalah suatu fungsi
dari dua penentu utama, yaitu sikap terhadap
perilaku dan norma subjektif dari
perilaku.
Sikap dianggap sebagai anteseden pertama
dari minat dalam berperilaku. Sikap
adalah kepercayaan positif atau negatif
untuk menampilkan suatu perilaku tertentu.
Kepercayaan-kepercayaan atau beliefs
ini disebut dengan behavioral beliefs. Seorang
individu akan berniat untuk menampilkan
suatu perilaku tertentu ketika ia menilainya
secara positif. Sikap ditentukan oleh kepercayaan-
kepercayaan individu mengenai
konsekuensi dari menampilkan suatu perilaku
(behavioral beliefs), ditimbang berdasarkan
hasil evaluasi terhadap konsekuensinya
(outcome evaluation). Sikap-sikap tersebut dipercaya
memiliki pengaruh langsung terhadap
minat berperilaku dan dihubungkan
dengan norma subjektif dan persepsi kontrol
perilaku.
Norma subjektif juga diasumsikan sebagai
suatu fungsi dari kepercayaan yang
secara spesifik seseorang setuju atau tidak
setuju untuk menampilkan suatu perilaku.
Kepercayaan-kepercayaan yang termasuk
dalam norma-norma subjektif disebut juga
kepercayaan normatif (normative beliefs).
Seorang individu akan berniat menampilkan
suatu perilaku tertentu jika ia mempersepsi
bahwa orang-orang lain yang
penting berfikir bahwa ia seharusnya melakukan hal itu. Orang lain yang penting
tersebut bisa pasangan, sahabat, dokter, dan
sebagainya. Hal ini diketahui dengan cara
memberikan pertanyaan kepada responden
untuk menilai apakah orang-orang lain yang
penting tadi cenderung akan setuju atau
tidak setuju jika akan menampilkan perilaku
yang dimaksudkan.
Theory Planned Behavior memperhitungkan
bahwa semua perilaku tidaklah di
bawah kendali dan bahwa perilaku-perilaku
tersebut berada pada suatu titik dalam suatu
kontinum dari sepenuhnya di bawah kendali
sampai sepenuhnya di luar kendali. Individu
mungkin memiliki kendali sepenuhnya
ketika tidak terdapat hambatan apapun
untuk menampilkan suatu perilaku. Dalam
keadaan ekstrim yang sebaliknya, mungkin
sama sekali tidak terdapat kemungkinan
untuk mengendalikan suatu perilaku karena
tidak adanya kesempatan, karena tidak adanya
sumber daya atau ketrampilan. Faktorfaktor
pengendali tersebut terdiri atas faktor
internal dan eksternal. Faktor-faktor internal
antara lain ketrampilan, kemampuan, informasi,
emosi, stres, dan sebagainya. Faktorfaktor
eksternal meliputi situasi dan faktorfaktor
lingkungan.
Inti dari Theory Planned behavior adalah
minat individu untuk melakukan perilaku
tertentu. Pada theory planned behavior, sikap
dan norma subjektif terhadap perilaku
dinyatakan memengaruhi minat, dan memasukkan
unsur pengendalian persepsi
perilaku sebagai faktor tambahan yang
memengaruhi perilaku sebagai faktor yang
memengaruhi minat konsumen. Theory
planned behavior menunjukkan bahwa tindakan
manusia diarahkan oleh tiga macam
kepercayaan-kepercayaan yaitu kepercayaan-
kepercayaan perilaku (behavioral beliefs),
kepercayaan-kepercayaan normatif (normative
beliefs), kepercayaan-kepercayaan kontrol
(control beliefs).


Decomposed Theory Of Planned Behavior
Studi ini menggunakan model teori
kombinasi technology acceptance model atau
theory planned behavior ini sering juga disebut
sebagai Decomposed Theory of Planned
Behavior yang menerangkan perilaku seseorang
dengan konstruksi model multi
dimensional. Perbedaan model teori ini
dengan model teori theory reasoned action
terletak pada faktor penentu sikap. Pada
model Decomposed Theory of Planned Behavior
menjelaskan bahwa sikap tidak hanya tergantung
pada persepsi kegunaan dan
persepsi kemudahan penggunaan tetapi juga
dipengaruhi oleh kompatibilitas. Kompatibilitas
disini didefinisikan sebagai sejauh
mana inovasi cocok dengan nilai-nilai yang
dianut oleh adopter saat ini, termasuk
pengalaman penggunaan sebelumnya dan
kebutuhan saat itu (Taylor and Todd, 1995).
Perbedaan model ini dengan model theory
planned behavior ada dua hal yang pertama
norma-norma subjektif dipengaruhi oleh
dua hal yaitu pengaruh oleh rekan sejawat
dan pengaruh atasan, yang kedua yaitu
pengaruh persepsi kontrol perilaku dipengaruhi
oleh tiga faktor yaitu persepsi
keyakinan diri sendiri (Self Efficiacy) atau
keefektifitasan dan kondisi fasilitas seperti
misalnya kecocokan dalam penggunaan
fasilitas. Model Decomposed Theory of
Planned Behavior ditunjukkan pada Gambar
1. Decomposed Theory of Planned Behavior
(DTPB) teori adalah pengembangan akan
Theory of Planned Behavior (TPB). Ajzen
(2011) mengembangkan TPB melalui meramalkan
pengukuran atas kontrol persepsi
perilaku dapat ditambah melalui item
keyakinan sendiri yang akan semakin baik
dalam mengkontrol. Sikap terhadap perilaku
merupakan perasaan positif atau
negatif seseorang untuk melakukan perilaku
tertentu. Lee (2008), menyatakan bahwa
sikap mengacu pada persepsi individu
itu sendiri, menguntungkan atau tidak
menguntungkan terhadap perilaku tertentu.
Minat perilaku adalah suatu keinginan
(minat) seseorang untuk melakukan suatu
perilaku tertentu (Jogiyanto, 2007). Minat
adalah kemungkinan subyektif bahwa individu
akan melakukan perilaku yang spesifik,
dengan mempertimbangkan tipe dari kepercayaan yang merupakan target individu
dan atribut dari perilaku. Fang (2008)
menyatakan bahwa minat perilaku merupa
kan prediksi yang baik dari penggunaan
teknologi oleh pemakai sistem. Dalam
penelitian ini, minat perilaku nasabah di
tunjukkan dengan manfaat dan kemudahan
yang akan didapatkan pada saat menggunakan
mobile banking. Minat perilaku
tersebut, yang nantinya akan mempengaruhi
perilaku dari nasabah dalam penggunaan
mobile banking.


Persepsi Kegunaan (Perceived usefullness)
Sikap diestimasikan mempengaruhi
hasil tertentu yang dimana dipengaruhi oleh
beberapa motivasi dari faktor social ekonomi.
Berdasarkan teori motivasi, faktor
ekonomi sosial diklasifikasikan menjadi dua
kategori yaitu ekstrinsik motivasi dan
intrinsik motivasi. Motivasi yang bersifat
intrinsik adalah manakala sifat pekerjaan itu
sendiri yang membuat seorang termotivasi,
orang tersebut mendapatkan kepuasan dengan
melakukan pekerjaan tersebut bukan
karena rangsangan lain seperti status ataupun
uang, atau bisa juga dikatakan seseorang
sedang melakukan hobby, sedangkan
motivasi ekstrinsik adalah manakala
elemen-elemen diluar pekerjaan yang melekat
di pekerjaan tersebut menjadi faktor
utama yang membuat seseoraang termotivasi,
seperti status maupun kompensasi.
Persepsi kegunaan merupakan bagian dari
motivasi ekstrinsik. Elemen persepsi kegunaan
diadopsi dari TAM.
Persepsi kegunaan adalah tingkatan dimana
kepercayaan seseorang bahwa dengan
menggunakan teknologi akan meningkatkan
performa. Beberapa penelitian
telah memaparkan bahwa terdapat hubungan
yang positif antara persepsi kegunaan
dan sikap dalam hal penggunaan teknologi
informasi: (Luarn dan Lin, 2005), (Sulistiyarini, 2012) dan (Hsu dan Chiu, 2004). Berbeda
dengan penelitian yang dilakukan oleh
Peneliti sebelumnya, Taylor and Todd (1995)
menyebutkan bahwa persepsi kegunaan
tidak memiliki pengaruh terhadap minat
sikap perilaku untuk kedua grup pengguna,
baik grup yang berpengalaman maupun
yang tidak berpengalaman. Untuk itu
hipotesis yang dirumuskan:
H1 : Persepsi kegunaan memiliki pengaruh
positif terhadap sikap nasabah dalam
penggunaan layanan mobile banking


Persepsi Kemudahan dalam Menggunakan
(perceived ease of use )
Faktor penentu kedua dalam model
Decomposed Theory of Planned Behavior adalah
persepsi kemudahan dalam menggunakan.
Persepsi kemudahan dalam menggunakan
adalah tingkatan seseorang dalam mempercayai
bahwa menggunakan teknologi tersebut
tidak memerlukan usaha yang cukup.
berat. Dalam model Decomposed Theory of
Planned Behavior melakukan pengujian pengaruh
persepsi kemudahan dalam menggunakan
terhadap sikap. Pada persepsi ini,
apabila individu merasa bahwa sistem
teknologi informasi mudah untuk digunakan
maka individu tersebut akan menggunakannya,
namun apabila tidak mudah
untuk digunakan maka individu tersebut
enggan untuk menggunakannya.
Dalam penelitian sebelumnya, menyebutkan
bahwa persepsi kemudahan
dalam menggunakan memiliki pengaruh
yang positif terhadap niat dalam menggunakan
teknologi (Luarn dan Lin, 2005),
(Sulostiyarini, 2012) dan (Hsu dan Chiu,
2004). Penelitian atas minat menggunakan
mobile banking di China, (Luarn dan Lin, 2005) hasilnya adalah bahwa persepsi
kemudahan dalam menggunakan memiliki
hubungan yang signifikan mempengaruhi
sikap dalam menggunakan mobile banking,
seseorang akan menggunakan mobile banking
service, jika mereka memiliki persepsi
bahwa menggunakan mobile banking bukanlah
hal yang sukar, untuk itu hipotesis yang
dapat dirumuskan, adalah
H2 : Persepsi kemudahan dalam menggunakan
memiliki pengaruh positif
terhadap sikap nasabah dalam penggunaan
layanan mobile banking


Kompatibilitas (Compatibility)
Faktor penentu ketiga dalam model
Decomposed Theory of Planned Behavior adalah
kompatibilitas. Kompatibilitas didasarkan
pada ekstensi Technology Acceptance Model
yang direplikasi peneliti dari studi (Shih dan
Fang, 2004). Kompatibilitas dapat didefinisikan
sejauh mana suatu inovasi teknologi
dianggap konsisten dengan nilai-nilai yang
ada, kebutuhan, dan pengalaman masa lalu
oleh pengadopsi potensial. Studi (Lin, 2007)
tentang pengujian minat konsumen pada
belanja secara online dengan memperbandingkan
tiga model teoritis, yaitu Technology
Acceptance Model, Theory of Planned
Behavior, serta Decomposed Theory of Planned
Behavior membuktikan bahwa kompatibilitas
atau kecocokan memiliki pengaruh positif
terhadap sikap perilaku penggunaan ecommerce.
Namun, hasil studi (Lin, 2007) tidak
konsisten dengan hasil studi (Shih dan Fang,
2004) serta (Nor dan Pearson, 2007) yang
membuktikan bahwa kompatibilitas tidak
memiliki pengaruh terhadap sikap perilaku
penggunaan teknologi informasi. (Shih dan
Fang, 2004) serta (Nor dan Pearson, 2007)
menggunakan konteks internet banking
untuk diuji. Rumusan hipotesis sebagai
berikut:
H3 : Kompatibilitas berpengaruh terhadap
sikap pada perilaku penggunaan
mobile banking.


Persepsi Risiko (Perceived risk)
Dalam konteks transaksi electronic banking,
persepsi resiko didefinisikan sebagai
pengguna fasilitas electronic banking. Keandalan
teknologi yang cukup akan meningkatkan
persepsi terhadap risiko nasabah.
Menurut (Jogiyanto, 2007) Persepsi risiko
adalah suatu persepsi-persepsi pelang
gan tentang ketidakpastian dan konsekuensi-
konsekuensi tidak diinginkan dalam
melakukan suatu kegiatan. Dowling mengemukakan
bahwa persepsi terhadap risiko
(perceived risk) adalah persepsi negatif
konsumen atas sejumlah aktivitas yang didasarkan
pada hasil negatif dan memungkinkan
bahwa hasil tersebut menjadi
nyata. Persepsi risiko sangat mempengaruhi
tingkat kepercayaan. Semakin kecil persepsi
risiko dari suatu individu maka semakin
besar tingkat kepercayaannya, begitupun
sebaliknya.
Menurut penelitian yang dilakukan oleh
(Safeena et al., 2009) yang dilakukan di India
dengan menggunakan empat variabel yaitu
persepsi kegunaan, persepsi kemudahan,
persepsi risiko dan kesadaran. Penelitian
tersebut menunjukkan bahwa ke empat
variabel tersebut merupakan faktor-faktor
yang kuat dan positif mempengaruhi pelanggan
dalam mengadopsi electronic bank
ing. Polatoglu dan Ekin (2001) juga menemukan
bahwa risiko dianggap merupakan
salah satu faktor utama yang mempengaruhi
adopsi konsumen, serta kepuasan
pelanggan layanan electronic banking.
Berbeda dengan penelitian (Ali et al.,
2013), penelitian yang dilakukan di Iran
menyimpulkan dimana persepsi risiko dalam
menggunakan transaksi mobile banking
memiliki pengaruh negatif terhadap sikap
nasabah dalam menggunakan layanan mobile
banking. Merumuskan hipotesis alternatif
sebagai berikut
H4 : Persepsi risiko memiliki pengaruh
positif terhadap sikap nasabah dalam
penggunaan layanan mobile banking.


Norma Interpersonal (Interpersonal Norm)
dan Norma Sosial (Socal Norm)
Norma Subjektif (Subjective Norm) adalah
perasaan atau dugaan-dugaan seseorang
terhadap harapan-harapan dari orang-orang
yang ada di dalam kehidupannya mengenai
dilakukan atau tidak dilakukannya perilaku
tertentu. Menurut (Jogiyanto,2008) norma
subjektif adalah persepsi atau pandangan
seseorang terhadap kepercayaan-kepercayaan
orang lain yang akan mempengaruhi minat
untuk melakukan atau tidak melaku kan
perilaku yang sedang dipertimbangkan.
Berbagai penelitian yang mengkaji mengenai
norma subjektif menunjukkan bahwa
norma subjektif memberikan pengaruh
positif terhadap sikap individu dalam menggunakan
sistem teknologi informasi Sulistiyarini
(2012), Gurong (2006), Chen (2008),
(Hsu dan Chiu, 2004) dan (Ali et al., 2013).
Berdasarkan innovation diffusion theory (IDT),
pengguna akan menaikkan komunikasi dengan
yang lain dalam menginterpretasikan
pengadopsian IT. Bhattacherjee telah melihat
norma subjektif melalui dua hal yang mempengaruhi
yaitu interpersonal dan external.
Pengaruh external seperti media massa, opini
publik dan yang lainnya didasarkan pada
perilaku yang ditampilkan, sedangkan pengaruh
interpersonal yaitu seperti pengaruh
dari teman, keluarga, lingkungan sekitar,
bos dan individu-individu lain yang telah
memiliki pengalaman. Konsisten berdasarkan
penelitian-penelitian sebelumnya, pengukuran
atas norma subjektif pada penelitian
ini adalah berdasarkan norma social (external
influence) terhadap norma subjektif. Rumusan
hipotesis adalah sebagai berikut:
H5 : Norma Interpersonal (Interpersonal
Norm) memiliki pengaruh positif
terhadap norma subjektif nasabah
dalam penggunaan layanan mobile
banking
H6 : Norma Sosial (Social Norm) memiliki
pengaruh positif terhadap norma
subjektif nasabah dalam penggunaan
layanan mobile banking.


Keyakinan Sendiri (Self efficiacy) dan
Kondisi Fasilitas
Keyakinan sendiri adalah keyakinan
individu terhadap kemampuan mereka akan
mempengaruhi cara individu dalam berreaksi
terhadap situasi dan kondisi tertentu.
Eastin (2002) dalam penelitiannya menunjukkan
mengenai analisis terhadap
adopsi dari 4 aktivitas e-commerce. Menurut
penelitiannya menunjukkan bahwa self
efficiacy menjadi salah satu variabel penentu
dalam proses perilaku. Eastin (2002) dalam
penelitiannya juga menunjukkan bahwa
keyakinan sendiri memiliki hubungan yang
positif terhadap penggunaan internet. Beberapa
penelitian memberikan hasil bahwa
kontrol perilaku persepsian berpengaruh
terhadap minat penggunaan teknologi
informasi, antara lain penelitian yang dilakukan
oleh Shih and Fang (2004), Chen
(2008) dan Hsu dan Min Chiu (2004).
Rumusan hipotesis yaitu:
H7 : Keyakinan sendiri memiliki pengaruh
positif terhadap kontrol perilaku persepsian
nasabah dalam menggunakan
jasa mobile banking.
Maditinos et al. 2009 menggambarkan
kondisi dari fasilitas sebagai sebuah sumber
daya teknis yang dibangun untuk mewujudkan
layanan yang lebih baik, misalkan
peningkatan kondisi dari fasilitas internet
banking diharapkan dapat semakin membantu
pengguna potensial agar mendapatkan
pelayanan yang lebih memuaskan dan
dapat sekaligus menarik konsumen baru
agar menggunakan layanan electronic banking
tersebut. (Hsu dan Min Chiu, 2004) dalam
penelitiannya yang mengambil konteks
electronic service mengemukakan bahwa
kondisi fasilitas berpengaruh positif terhadap
persepsi kontrol perilaku pengguna
layanan electronic service.
Namun, hasil studi yang dilakukan oleh
(Lin, 2007) dengan konteks e-commerce
serta (Shih and Fang, 2004) dengan konteks
internet banking menyimpulkan bahwa
kondisi dari fasilitas tidak memiliki pengaruh
terhadap kontrol perilaku persepsian. Berdasarkan kondisi yang digambarkan
oleh (Maditinos et al., 2009), peneliti mencoba
untuk mengambil pertimbangan bahwa
dengan kondisi dari fasilitas suatu
teknologi informasi yang semakin memadai,
tentu akan semakin memudahkan
individu untuk menggunakan teknologi
informasi tersebut.
Oleh karena itu, peneliti menyimpulkan
bahwa kondisi dari fasilitas merupakan
salah satu prediktor yang dapat mempengaruhi
kontrol perilaku persepsian dan
dirumuskan hipotesis sebagai berikut:
H8 : Kondisi fasilitas berpengaruh positif
terhadap kontrol perilaku persepsian
penggunaan mobile banking.


Sikap (Attitude)
Faktor penentu model Decomposed
Theory of Planned Behavior berikutnya adalah
faktor sikap. Sikap (attitude) didefinisikan
sebagai perasaan positif atau negatif seseorang
untuk melakukan perilaku tertentu.
Dengan kata lain, sikap seseorang juga dapat
dilihat dari kepercayaan seseorang untuk
mau menggunakan sebuah sistem. Kepercayaan
pengguna mobile banking dapat ditunjukkan
melalui informasi yang tercantum
dalam berbagai sumber literatur
maupun media masa.
Kepercayaan terhadap berbagai informasi
akan menghasilkan sikap yang baik
oleh pengguna mobile banking yang akan
meningkatkan sikap secara tidak langsung.
Penelitian terdahulu telah memaparkan
bahwa terdapat hubungan yang positif
antara sikap dan minat perilaku dalam hal
penggunaan teknologi informasi (Lin (2007)
dan (Ali et al., 2013). Berbeda dengan penelitian
yang dilakukan oleh peneliti sebelumnya,
hipotesis yang dirumuskan:
H9 : Sikap (attitude) memiliki pengaruh
positif terhadap minat nasabah dalam
penggunaan layanan mobile banking.


Norma Subjektif
Norma subjektif merupakan suatu fungsi
yang menilai bahwa minat seseorang untuk
melakukan perilaku diprediksi oleh bagaimana
dia berpikir orang lain akan menilainya
jika dia melakukan perilaku tersebut
(Hartono 2007). Berbeda dengan konstruk
sikap yang lebih kepada pertimbangan
pribadi, konstruk norma subjektif lebih
kepada pengaruh sosial dan pertimbangan
normatif. (Hsu dan Min Chiu, 2004) berpendapat
bahwa dalam konteks pengaplikasian
internet, pengukur untuk norma subjektif
mempertimbangkan pengaruh dari interpersonal
dan eksternal dari individu yang
bersangkutan. Beberapa studi pendahulu
yang konsisten di antaranya adalah Nor dan
Pearson (2006). Namun, studi yang dilakukan
oleh Hsu dan Min Chiu (2004), Shih dan
Fang (2004), Lin (2007), Nazar dan Syahran
(2008) dan Ali et al. (2013) memberikan hasil
yang berbeda bahwa norma subjektif tidak
berpengaruh terhadap minat perilaku pengimplementasian
teknologi informasi. Berdasarkan
uraian teori, pola pikir logis, dan
bukti empiris di atas, maka peneliti merumuskan
hipotesis sebagai berikut:
H10 : Norma Subjektif berpengaruh positif
terhadap minat keperilakuan penggunaan
Mobile Banking.


Persepsi Kontrol perilaku (Perceived
Behaviour Control)
Persepsi kontrol perilaku merupakan
kemudahan atau kesulitan persepsian untuk
melakukan suatu perilaku (Hartono, 2007).
Hartono (2007) menyatakan bahwa persepsi
kontrol perilaku dapat direfleksikan oleh
pengalaman masa lalu dan kepemilikan
sumber daya (misal uang dan waktu). Nazar
dan Syahran (2008) berpendapat bahwa
dengan adanya persepsi kontrol perilaku
maka akan menunjukkan mudah atau sulitnya
seseorang dalam melakukan tindakan
serta dianggap sebagai cermin dari pengalaman
masa lalu dengan adanya halangan dan
hambatan yang telah terantisipasi. Dalam
konteks penggunaan mobile banking apabila
nasabah merasa lebih mudah, merasa yakin
bahwa dirinya dapat melakukan kontrol
terhadap perilakunya, serta memiliki sumber
daya yang dibutuhkan, nasabah tersebut
akan cenderung untuk memilih bertransaksi dengan mobile banking. Semakin tinggi keyakinan
individu untuk menggunakan
teknologi informasi dan didukung pula oleh
kondisi yang memadai untuk menggunakannya,
maka akan semakin besar kemungkinan
individu tersebut berminat
untuk menggunakan teknologi informasi
yang diinginkannya. Oleh karena itu, persepsi
kontrol perilaku dapat menjadi salah
satu prediktor dalam menentukan minat
perilaku penggunaan suatu teknologi informasi.
Beberapa hasil studi yang dilakukan
oleh (Baker et al., 2007), (Nazar dan Syahran,
2008), dan (Maditinos et al., 2009) memberikan
hasil bahwa persepsi kontrol perilaku
berpengaruh terhadap minat perilaku penggunaan
informasi. Berlawanan dengan hasil
beberapa studi tersebut, studi yang dilakukan
Teo dan Pok (2003) memberikan
bukti empiris bahwa persepsi kontrol perilaku
tidak berpengaruh terhadap minat
perilaku penggunaan teknologi informasi.
Berdasarkan uraian teori, pola pikir
logis, dan bukti empiris di atas, maka
rumusan hipotesis adalah sebagai berikut:
H11 : Persepsi kontrol perilaku berpengaruh
positif terhadap minat keperilakuan
penggunaan Mobile Banking.
Kontrol perilaku persepsian didefinisikan
sebagai kemudahan atau kesulitan
persepsian untuk melakukan perilaku (Shih
and Fang 2004). Kontrol ini merefleksikan
pengalaman masa lalu dan juga mengantisipasi
halangan-halangan yang ada.
Semakin menarik sikap dan semakin kuat
minat seseorang untuk melakukan perilaku
yang sedang dipertimbangkan. Self efficiacy
adalah keyakinan individu terhadap kemampuan
mereka akan mempengaruhi cara
individu dalam bereaksi terhadap situasi
dan kondisi tertentu. Menurut penelitiannya
menunjukkan bahwa self efficiacy menjadi
salah satu variabel penentu dalam
proses perilaku. Beberapa penelitian memberikan
hasil bahwa kontrol perilaku persepsian
berpengaruh terhadap minat penggunaan
teknologi informasi, antara lain
penelitian yang dilakukan oleh Jihyun (2003)
Shih and Fang (2004), Chen (2008) Lin (2007).
Berdasarkan beberapa penelitian tersebut,
peneliti merumuskan hipotesis alternatif
yakni:
H12 : Persepsi kontrol perilaku memiliki
pengaruh positif terhadap perilaku
nasabah dalam menggunakan jasa
mobile banking.


Minat Perilaku
Perilaku adalah tindakan nyata yang
dilakukan oleh individu. Menurut Theory of
Reasoned Action (TRA), tindakan nyata dilakukan
karena individu tersebut memiliki
keinginan untuk melakukan sesuatu yang
disebut minat keperilakuan. Dengan demikian,
tindakan nyata terjadi (perilaku)
karena adanya keinginan individu (minat
keperilakuan). Shin (2010) meneliti konteks
implementasi mobile virtual network operator
(MVNO) service di US market. Sampel dalam
penelitian (Shin, 2010) adalah para profesional.
Bukti empiris yang diperoleh adalah
minat keperilakuan berpengaruh terhadap
perilaku.
Penelitian (Lin, 2007) yang dilakukan di
Taiwan dalam konteks e-commerce menunjukkan
bahwa minat keperilakuan berpengaruh
positif terhadap perilaku. Sejalan
dengan (Lin, 2007), penelitian (Lm et al.,
2011) yang dilakukan di Korea dan USA
dalam konteks internet banking menunjukkan
bahwa minat berpengaruh terhadap
perilaku penggunaa internet banking. Pengaruh
minat terhadap perilaku penggunaan
internet banking di USA lebih besar
daripada di Korea. Sampel penelitian (Lm et
al., 2011) adalah individu yang bekerja di
kantor dan mahasiswa MBA. Penelitian yang
dilakukan oleh (Shih and Fang, 2004) memperkuat
bukti empiris bahwa minat memiliki
pengaruh positif terhadap perilaku nasabah
dalam penggunaan layanan electronic
banking.
Penelitian yang telah dilakukan tersebut
menyimpulkan bahwa minat merupakan
salah satu komponen indikator pengaruh
terhadap perilaku. Berdasarkan uraian di atas, peneliti menyatakan hipotesis
alternatif sebagai berikut.
H13 : Minat Keperilakuan berpengaruh positif
terhadap perilaku nasabah dalam
penggunaan layanan mobile
banking.
Berdasarkan teori, penjelasan, dan kajian
empiris di atas, hipotesis penelitian yang
diajukan adalah:
H14 : Persepsi kontrol perilaku berpengaruh
pada penggunaan layanan mobile
banking melalui minat nasabah dalam
menggunakan mobile banking.


Populasi dan Sampel
Populasi yang digunakan dalam penelitian
ini adalah seluruh nasabah menggunakan
layanan mobile banking baik untuk
melakukan pengecekan saldo, melakukan
transfer dana ataupun transaksi yang lainnya
yang saat ini jumlahnya tidak diketahui
secara pasti (infinite). Jumlah nasabah yang
tidak dapat dipastikan jumlah untuk setiap
harinya dan hal ini juga menjadi kerahasiaan
bank yang tidak dapat diakses,
sehingga menjadikan populasinya bersifat
infinite. Penetapan jumlah sampel dalam
penelitian ini dilakukan dengan perhitungan
sampel untuk populasi yang tidak terhingga
(infinite population). Peneliti menarik
simpulan, perhitungan sampel yang tepat
adalah menggunakan perhitungan sampel
untuk populasi yang tidak terhingga (infinite
population) seperti yang dirumuskan oleh
Emory dan Cooper (1995) yaitu:

pq = Pengukur penyebaran populasi
(digunakan untuk memperkirakan
penyebaran populasi) ± 0.10
= range interval yang diharapkan
dari proporsi populasi
1.96 = Tingkat kepercayaan sebesar 95%
untuk memperkirakan interval
yang diharapkan dari proporsi
populasi
Dari perhitungan sampel di atas diperoleh
ukuran sampel sebesar 97. Ukuran
sampel tersebut oleh peneliti dibulatkan
menjadi 100. Dengan memperhatikan teknik
analisis yang digunakan adalah dengan
menggunakan teknik analisis PLS (Hartono,
2009) mensyaratkan ukuran minimal sampel
dengan menggunakan PLS adalah 10
sampel untuk setiap jalur. Terdapat 14 jalur
dalam studi ini sehingga jumlah minimal
sampel adalah sebesar 14x10, yaitu 140
sampel.

METODE PENELITIAN
Teknik pengumpulan data yang digunakan
adalah teknik pengumpulan data
survei. Penelitian ini menggunakan metode
survey. Data diperoleh dengan mengirimkan
kuesioner kepada pengguna mobile banking
yaitu nasabah di sektor perbankan yang
berada di kota Surabaya, sedangkan cara
penyebaran sampel dalam penelitian ini
menggunakan cara snowballing sampling
yaitu dilakukan dengan mengumpulkan
sampel dari responden yang berasal dari
referensi suatu jaringan seperti kerabat dan
rekanan peneliiti yang bekerja di Bank
Mandiri, BCA, BRI dan BII di kota Surabaya.
Penyebarannya sendiri diawali dari
satu responden atau referensi kemudian
berkembang menjadi dua atau tiga yang
menggelinding seperti bola salju. Variabel
laten eksogen dalam studi ini meliputi
delapan sub konstruk yaitu persepsi kegunaan,
persepsi kemudahan penggunaan,
kepercayaan, kompatibilitas, Resiko, norma
interpersonal, norma sosial, keyakinan sendiri
dan kondisi fasilitas. Variabel laten
endogen dalam studi ini meliputi empat konstruk, yaitu sikap, norma subjektif, persepsi
kontrol perilaku, dan minat keperilakuan.
Metode statistik yang digunakan
untuk menguji hipotesis yang diajukan
dalam studi ini adalah Partial Least Square
(PLS) dengan bantuan program Smart PLS
ver.2.0 M3. PLS sebagai model prediksi tidak
mengasumsikan distribusi tertentu untuk
mengestimasi parameter dan memprediksi
hubungan kausalitas. Evaluasi model PLS
dilakukan dengan mengevaluasi outer model
dan inner model. Outer model merupakan
model pengukuran untuk menilai validitas
dan reliabilitas model.
Inner model merupakan model struktural
untuk memprediksi hubungan kausalitas
antar variabel laten. Outer model merupakan
model pengukuran untuk menilai
validitas dan reliabilitas model (Hartono,
2011). Uji validitas terkait seberapa baik
suatu instrumen yang dibuat mengukur
konsep tertentu yang ingin diukur (Sekaran
dan Bougie, 2010). Uji reliabilitas adalah
suatu pengukuran menunjukkan sejauh
mana pengukuran tersebut tanpa bias (bebas
kesalahan-error free) dan karena itu menjamin
pengukuran yang konsisten lintas
waktu dan lintas beragam item dalam
instrumen (Sekaran dan Bougie, 2010). Inner
model merupakan model struktural untuk
memprediksi hubungan kausalitas antar
variabel laten (Hartono, 2011). Model struktural
PLS diuji dengan mengukur nilai R2
dan koefisien path melalui perbandingan tstatistics
dengan nilai t-table pada output
smart PLS. Berikut adalah paramater pengukuran
inner model dalam PLS:
1) R2
Nilai R2 digunakan untuk mengukur
tingkat variasi perubahan variabel
independen terhadap variabel dependen.
Nilai R2 menggambarkan seberapa
besar variabel laten dependen dapat
dipengaruhi oleh variabel laten independennya.
2) Koefisien path
Nilai koefisien path menunjukkan tingkat
signifikansi dalam pengujian hipotesis.
Nilai koefisien path dijelaskan melalui
nilai t-statistics. Nilai t-statistics akan
dibandingkan dengan nilai t-table dalam
pengujian hipotesis. T-table untuk
hipotesis dua ekor adalah 1,96 sedangkan
untuk hipotesis satu ekor adalah
1,64. Nilai t-statistics yang lebih besar
dari nilai t-table menandakan hipotesis
diterima.
Menurut baron dan Kenny (1986) suatu
varibel disebut variabel intervening jika
variabel tersebut ikut mempengaruhi
hubungan antara variabel independent dan
variabel dependent. Pengujian hipotesis
mediasi dapat dilakukan dengan prosedur
yang dikembangkan oleh Sobel (1982) dan
dikenal dengan Uji Sobel (Sobel Test). Uji
Sobel ini dilakukan dengan cara menguji
kekuatan pengaruh tidak langsung variabel
independent (X) kepada variabel dependent
(Y) melalui variabel intervening (M). Pengaruh
tidak langsung X ke Y melalui M
dihitung dengan cara mengalikan jalur X →
M (a) dengan jalur M →→Y (b) atau ab. Jadi
koefisien ab = (c – c1 )
C = pengaruh X terhadap Y tanpa
mengontrol M
C1 = koefisien pengaruh X terhadap Y
setelah mengontrol M
Standar error koefisien a dan b ditulis
dengan Sa dan Sb, besarnya standar error
tidak langsung (indirect effect) Sab dihitung
dengan rumus berikut:
Sab = √ + ² ² + ² ²


ANALISIS DAN PEMBAHASAN
Uji outer model dilakukan untuk menilai
validitas dan reliabilitas dari model
yang digunakan peneliti. Uji outer model
dilakukan dengan tiga tahapan, yaitu pengujian
terhadap validitas konvergen, pengujian
terhadap validitas diskriminan, dan
pengujian terhadap reliabilitas.
Validitas konvergen, parameter yang
digunakan dalam pengujian validitas konvergen
adalah nilai AVE lebih dari 0,5 dan
nilai faktor loading yang lebih dari 0,7.
Semakin tinggi nilai faktor loading, semakin penting peranan loading dalam menginterpretasikan
matrik faktor. Dengan demikian
dapat disimpulkan bahwa konstruk dan
indikator yang digunakan dalam studi ini
telah memenuhi uji validitas konvergen.
Uji Reliabilitas, Terdapat dua parameter
dalam uji reabilitas, yaitu nilai cronbach’s
alpha lebih dari 0,6 dan nilai composite reability
lebih dari 0,6. Nilai composite reliability
dalam studi ini lebih dari 0,7. Dengan
demikian, dapat disimpulkan bahwa data
dan hasil pengukuran yang dilakukan
dianggap reliabel. Kesimpulan akhir yang
dapat diperoleh dari tiga pengujian yang
telah dilakukan adalah konstruk dan
indikator yang digunakan dalam studi ini
dianggap telah valid dan reliabel karena
telah memenuhi syarat validitas konvergen,
validitas diskriminan dan reabilitas. Setelah
melakukan pengujian terhadap validitas
konvergen, validitas diskriminan, dan reabilitas
maka selanjutnya dilakukan pengujian
terhadap inner model atau pengujian terhadap
model struktural. Parameter pengukuran
dalam uji inner model dalam PLs
adalah nilai R2 dan koefisien path.
Dapat diketahui bahwa nilai R2 konstruk
sikap adalah 0,275. Artinya, persentase
variabel konstruk sikap yang dapat
dijelaskan oleh persepsi kegunaan, persepsi
kemudahan dalam menggunakan, kompatibilitas
dan persepsi risiko adalah sebesar
27,5%, sedangkan sisanya dijelaskan oleh
konstruk lain di luar model. Nilai R2
konstruk norma subjektif adalah 0,329.
Artinya, persentase variabel konstruk norma
subjektif yang dapat dijelaskan oleh
norma interpersonal dan norma sosial adalah
sebesar 32,9%, sedangkan sisanya dijelaskan
oleh konstruk lain di luar model.
Nilai R2 konstruk persepsi kontrol perilaku
adalah 0,553. Artinya, persentase variansi
konstruk persepsi kontrol perilaku yang
dapat dijelaskan oleh keyakinan sendiri dan
kondisi fasilitas adalah sebesar 55,3%,
sedangkan sisanya dijelaskan oleh konstruk
lain di luar model. Nilai R2 konstruk minat
adalah 0,351. Artinya, persentase variansi
konstruk minat yang dapat dijelaskan oleh
sikap, norma subjektif dan persepsi kontrol
perilaku adalah sebesar 35,1%, sedangkan
sisanya dijelaskan oleh konstruk lain di luar
model. Nilai R2 konstruk perilaku penggunaan
adalah 0,004, artinya, persentase
variansi konstruk perilaku yang dapat
dijelaskan oleh minat dan persepsi kontrol
perilaku adalah sebesar 0,4%, sedangkan
sisanya dijelaskan oleh konstruk lain di luar
model.


Hasil Analisis
Nilai koefisien path menunjukkan tingkat
signifikansi dalam pengujian hipotesis.
Apabila nilai koefisien path yang ditunjukkan
oleh nilai statistic T(T-statistic) ≥
1,645, hipotesis studi (Ha) dapat dinyatakan
diterima namun apabila nilai statistik T (Tstatistic)
≤ 1,645, hipotesis studi (Ha) dinyatakan
tidak diterima. Nilai statistik T (Tstatistik)
dapat dilihat pada Tabel 1.
Hipotesis 14 menyatakan bahwa minat
perilaku menjadi variabel mediasi pengaruh
antara Kontrol Perilaku terhadap Perilaku
Nasabah dalam Penggunaan Layanan Mobile
Banking. Hasil analisis untuk jalur pengaruh
minat perilaku terhadap perilaku penggunaan
nasabah diperoleh nilai koefi- sien
path sebesar 0,3301 dengan nilai T-Statistics
sebesar 5,5161 atau > 1,645 yang disimpulkan
signifikan. Hasil inner weight untuk jalur
pengaruh kontrol perilaku terhadap minat
perilaku penggunaan nasabah diperoleh
nilai koefisien path sebesar 0,4451 dengan
nilai T-Statistics sebesar 8,1601 yang lebih
besar dari ketetapan 1,645 yang disimpulkan
signifikan.Perhitungan koefisien pengaruh
tidak langsung adalah sebesar 0,3301 x
0,4451 = 0,1469, dan standart error tidak
langsung yaitu:

Maka besarnya t statistics adalah
0,1469/0,0318 = 4,619
Nilai t statistics 4,619 > 1,96 maka disimpulkan bahwa minat merupakan variabel
mediasi yang bersifat full mediation.
Karena pengaruh antara kontrol perilaku
terhadap perilaku penggunaan disimpulkan
tidak signifikan. Studi ini menguji faktorfaktor
yang mempengaruhi perilaku individu
dalam menggunakan layanan mobile
banking dengan menggunakan sub-konstruk
persepsi kegunaan, persepsi kemudahan
dalam menggunakan, persepsi risiko,
kompatibilitas, norma interpersonal, norma
sosial, keyakinan sendiri, kondisi fasilitas,
sikap, norma subjektif, persepsi kontrol
perilaku, minat perilaku dan perilaku
pengguna layanan mobile banking. Studi ini
membuktikan bahwa, pertama, persepsi
kegunaan dan kompatibilitas tidak berpengaruh
positif terhadap sikap individu
dalam menggunakan layanan mobile banking.
Hasil penelitian ini tidak mendukung
penelitian Galotta (1999), Teo (2000), Davis
(1989), Luam dan Lin (2005), Sulistiyarini
(2012) dan Hsu dan Chiu (2004) yang
menyimpulkan bahwa persepsi kegunaan
dan kompatibilitas berpengaruh positif
terhadap sikap, tetapi, penelitian ini sejalan
dengan penelitian yang dilakukan oleh
Taylor and Todd (1995). Kedua, persepsi
kemudahan dan persepsi risiko berpengaruh
positif terhadap sikap individu dalam
menggunakan layanan mobile banking. Dalam
konteks yang sama studi ini men- dukung
studi yang dilakukan oleh Luarn dan lin
(2005), Nguyen (2012), Sulistiyarini (2012)
dan Hsu dan Chiu (2004). Beberapa studi
tersebut memberikan bukti empiris bahwa
persepsi kemudahan penggunaan dan persepsi
risiko berpengaruh positif terhadap
sikap penggunaan teknologi informasi
dengan berbagai konteks. Ketiga, norma
interpersonal dan norma sosial berpengaruh
positif terhadap norma subjektif penggunaan
mobile banking. Hasil ini konsisten dengan
hasil studi yang dilakukan oleh Sulistiyarini
(2012), Hsu dan Chiu (2004) dan Ali et al.
(2013), yang menyatakan bahwa norma
interpersonal dan norma sosial memiliki
pengaruh positif terhadap norma subjektif.
Keempat, keyakinan sendiri dan kondisi
fasilitas berpengaruh positif terhadap persepsi
kontrol perilaku penggunaan layanan
mobile banking. Hasil studi ini konsisten
dengan studi yang dilakukan oleh Lin (2007)
pada konteks E-Commerce serta Teo dan Pok
(2003) pada konteks Internet banking memberikan
bukti empiris bahwa keyakinan sendiri berpengaruh positif terhadap persepsi
kontrol perilaku penggunaan teknologi
informasi. Dalam studi ini keyakinan sendiri
dan kondisi fasilitas berpengaruh positif
terhadap persepsi kontrol perilaku penggunaan
mobile banking karena ketika seorang
individu memiliki keyakinan untuk dapat
mengoperasikan suatu teknologi informasi
akan dapat membuat individu tersebut
nyaman ketika menggunakannya. Kelima,
sikap tidak memiliki pengaruh positif terhadap
minat pengguna dalam menggunakan
layanan mobile banking. Hasil studi ini
konsisten dengan studi yang dilakukan oleh
Taylor and Todd (1995) yang dimana
menyatakan bahwa sikap tidak memiliki
pengaruh positif terhadap minat perilaku
penggunaan teknoligi informasi.
Keenam, Norma subjektif, Persepsi
kontrol perilaku memiliki pengaruh positif
terhadap minat pengguna dalam menggunakan
layanan mobile banking. Hasil studi
ini konsisten dengan hasil studi yang
dilakukan oleh Ali et al. (2013), Teo (2000),
Galotta (1999) dan Lin (2007) yang menyatakan
bahwa norma subjektif, persepsi
kontrol perilaku memiliki pengaruh positif
terhadap minat perilaku pengguna dalam
penggunaan mobile banking.
Ketujuh, minat memiliki pengaruh
positif terhadap perilaku pengguna dalam
menggunakan layanan mobile banking,
sedangkan persepsi kontrol perilaku tidak
berpengaruh positif terhadap perilaku penggunaan
mobile banking. Hasil studi ini
konsisten dengan hasil studi yang dilakukan
oleh Shin (2010), Lm et al. (2011) dan
Lin (2007) yang menyatakan bahwa minat
memiliki pengaruh positif terhadap perilaku
penggunaan mobile banking.


SIMPULAN DAN SARAN
Hasil studi ini dapat memberikan
pengaruh dan bermanfaat tentang perilaku
penggunaan mobile banking. Penelitian ini
menunjukkan bahwa faktor determinan
yang dapat mempengaruhi perilaku penggunaan
mobile banking ditentukan oleh
minat, sikap, norma subjektif dan persepsi
kontrol perilaku. Namun, ditemukan tidak
adanya pengaruh pada konstruk persepsi
kegunaan dan kompatibilitas terhadap
sikap, sikap terhadap minat dalam menggunakan
dan persepsi kontrol perilaku
terhadap perilaku penggunaan. Dalam studi
ini yang paling dominan adalah persepsi
kontrol perilaku dibandingkan sikap, norma
subjektif dan minat. Hasil tersebut semakin
menguatkan bahwa model Decomposed Theory
of Planned Behavior dapat digunakan untuk
melakukan prediksi terhadap perilaku
penggunaan suatu teknologi informasi.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa faktor-
faktor yang berhubungan dengan keyakinan
sendiri dan kondisi fasilitas memiliki
pengaruh yang penting dalam perilaku
nasabah dalam penggunaan mobile
banking.
Hasil studi ini mengindikasikan tidak
adanya pengaruh pada sikap terhadap minat,
sikap mengindikasikan bahwa nasabah
mempunyai hasil yang positif terhadap
layanan penggunaan mobile banking, sehingga
mendorong munculnya minat mereka
untuk menggunakan layanan mobile banking.
Sikap dipengaruhi oleh empat faktor persepsi
kegunaan, persepsi kemudahan, persepsi
risiko dan kompatibilitas. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa faktor-faktor
yang berhubungan dengan kegunaan dan
kompatibilitas harus diperhatikan lagi
dengan baik. Bukanlah tidak mungkin apabila
terjadi peningkatan pada pengetahuan
nasabah mengenai kegunaan dan kompatibilitas
dalam penggunaan mobile banking
akan meningkatkan jumlah pengguna mobile
banking yang juga akan memberikan dampak
positif pada sektor bisnis perbankan.
Peneliti menyadari terdapat keterbatasan
pada studi ini yaitu pertama, pada
penelitian selanjutnya diharapkan dapat
memperluas objek penelitian. Kedua,
kurangnya motivasi dari responden untuk
mengisi kuesioner. Saran peneliti untuk
penelitian selanjutnya dapat melakukan
pengujian kembali dengan menggunakan
model penelitian yang sama tetapi di
wilayah yang memilki kultur dan sifat individu yang berbeda, apakah hasil yang
didapatkan akan sama dengan hasil studi ini
atau memiliki hasil yang berbeda. Adanya
hasil kuesioner yang tidak dapat diolah pada
penelitian ini, maka peneliti memberikan
saran agar pada penelitian berikutnya dapat
dilakukan pembagian kuesioner secara
langsung. Dengan pembagian kuesioner secara
langsung diharapkan dapat meningkatkan
hasil kuesioner yang baik.
