


 

NILAI-NILAI KEPEMIMPINAN ISLAM
DALAM BERKELUARGA SEBAGAI
TOLAK UKUR MENDASAR (BASE ON)
INTEGRITAS CALON LEGISLATIF
 
ABSTRAK 
Mempersiapkan pemimpin yang berintegritas diproses pembinaannya dari keluarga. Berbagai cara 
dilakukan oleh negara untuk menentukan calon pemimpin, baik melalui regenerasi pengkaderan, 
penunjukan ataupun pemilihan. Pemilu merupakan sarana untuk mengolah dan menentukan siapa yang 
akan memimpin dan memegang amanah rakyat yang dipimpinnya. Pemilu merupakan proses, namun 
hakikat menentukan pemimpin harus dilihat dari kualitas kepribadiannya. Masyarakat sering 
dihadapkan pada dilema sosok pemimpin bagaimanakah yang baik? Nilai-Nilai kepemimpinan Islam 
dalam berkeluarga akan menjawab apa dan bagaimana pemimpin yang memiliki integritas tinggi. 
Sebab, keluarga merupakan miniatur unit terkecil dari suatu komunitas. Pemimpin yang berintegrasi 
adalah pemimpin yang memiliki komitmen terhadap keluarganya. Pemimpin umat dalam skala yang 
besar ditentukan oleh kepemimpinannya dalam skala kecil yaitu pemimpin yang menerapkan nilai-nilai 
Islam dalam berkeluarga. 
 
Kata Kunci: Nilai Islam, Keluarga, Kepemimpinan, Legislatif. 
 
 





I. PENDAHULUAN 

Menjelang pemilihan umum April 2014, masyarakat 

dihadapkan pada dilema sosok calon legislatif yang akan dipilihnya. Hal 

ini mengingat banyak kasus hukum yang menyeruak sehubungan dengan elit-elit 

politik yang dinilai masyarakat melanggar norma susila, norma sosial, dan norma 

hukum. Pertanyaan dibenak masyarakat pemilih adalah (1) siapa calon yang dapat 

mengaspirasikan kepentingannya sebagai anggota masyarakat, kepentingan bangsa, 

dan kepentingan negara, dan yang menyelamatkan dunia dan akhiratnya suatu kaum, 

(2) bagaimana integritas moral dan akhlaknya, apakah caleg tersebut amanah, lurus 

dalam perkataan, hati dan perbuatannya, (3) apakah ukuran persyaratan yang 

dimintakan KPU menjamin integritas moral spiritual , akhlak, nalar dan kepribadian. 

Syarat administratif yang harus dipenuhi untuk menjadi calon legislatif bukan 

persoalan utama bagi masyarakat pemilih, mungkin menjadi terbalik bahwa syarat 

formal akan menjadi syarat tambahan bagi masyarakat dalam menentukan pilihan, 

syarat materiil yang dibutuhkan oleh masyarakat terhadap calon legislatifnya adalah 

integritas moral spiritual, akhlak, nalar dan kepribadian menjadi syarat utama. Fokus 

utama yang menjadi pijakan atau rujukan penyelesaian masalah adalah, “Nilai-nilai 

apa yang harus dimiliki oleh para caleg, sebagai calon pemimpin bangsa”. Beberapa 

ciri yang dimiliki oleh pemimpin yang baik akan dijadikan faktor ketika menilai orang-

orang yang akan dipersiapkan sebagai calon legislatif, calon yang dipilih paling sedikit 

memiliki 3 (tiga) ciri (W.A. Garungan,1967:138), yaitu: (1) Persepsi sosial; yakni kecakapan dalam melihat dan memahami perasaan, sikap dan perilaku orang 

lain/masyarakat. Dengan kata lain, memiliki kecakapan bagaimana menempatkan dan 

memahami orang lain; (2) Kemampuan berfikir abstrak; yakni kemampuan untuk 

membaca fenomena yang bakal terjadi. Dengan kata lain memiliki kemampuan untuk 

melihat apa yang akan terjadi dimasa yang akan datang. (3) Keseimbangan 

emosional; yaitu mereka yang mempunyai pandangan positif (husnuzzhon) terhadap 

orang lain atau yang memiliki perasaan seimbang dalam melihat sesuatu. Dengan 

demikian proses penentuan pilihan, lebih kepada penilaian bagaimana menemukan 

calon legislatif sebagai pemimpin yang unggul dari dimensi kapabilitas, kredibilitas, 

dan akseptabilitas (http://berkarya.um.ac.id). 

Menyikapi persoalan calon legislatif sebagai calon pemimpin, tak dapat 

dipisahkan dari bagaimana memimpin keluarganya. Sebab, keluarga merupakan 

miniatur kepemimpinan dari sebuah komunitas yang lebih besar, yaitu komunitas 

memimpin bangsa atau umat. Artinya, dimensi kapabilitas, kredibilitas, dan 

akseptabilitas calon legislatif tersebut dapat dilihat dari sikap, perbuatan dan karakter 

dalam memperlakukan keluarganya dalam kesehariannya. 

Menyikapi kepemimpinan dalam Islam, maka pedoman bagi calon legislatif 

dalam menentukan visi dan misi, dan aktualitas diri khususnya bagi yang muslim 

adalah Al-qur’an dan Hadist. Namun demikian, Al-Qur’an dan Hadist bukan hanya 

milik kaum muslim. Sebab, Agama Islam adalah agama Rahmattan lil allamin. Sumber 

hukum Islam yaitu Al-Qur’an dan Hadist dapat menuntun semua golongan, bangsa 
dan negara untuk keselamatan dunia dan akhiratnya, baik bagi dirinya sendiri, 

juga keselamatan rakyat yang dipimpinnya. Dengan demikian apabila nilai-nilai 

dalam kepemimpinan Islam dalam berkeluarga dijadikan oleh para elit politik, 

calon legislatif, atau yang sudah menjadi legislatif ditegakkan, diyakini bahwa 

negara Indonesia akan terbebas dari kemelut komitmen politik yang ewuh 

pakewuh, politik wani piro, komitmen politik yang menyebabkan seorang elit 

politik menjadi tinggi hati, sombong, ria takabur, dan tidak memiliki jati diri, 

tetapi menjadikan elit politik, calon legislatif yang memiliki integritas moral 

spiritual, berakhlak, nalar dan berkepribadian. Adapun permasalahan yang akan 

dibahas adalah bagaimana nilai-nilai kepemimpinan Islam dalam berkeluarga 

sebagai acuan integritas calon legislatif, bagaimana sikap cerdas masyarakat 

pemilih terhadap calon pemimpin yang tidak berkomitmen kepada keluarga. 

 

II. PEMBAHASAN 

A. Nilai-Nilai Kepemimpinan 

Islam dalam Berkeluarga Sebagai 

 Acuan 

Iintegritas Calon Legislatif 

1. Pemimpin dan Kepemimpin yang Berkepribadian Islam 

Pemimpin dan Kepemimpinan merupakan dua elemen yang saling 

berkaitan. Artinya, kepemimpinan (style of the 

leader) merupakan 

cerminan dari karakter/perilaku subjek pemimpin tersebut (leader 

behavior). Perpaduan (sintesis) antara “leader behavior dengan leader style” merupakan kunci keberhasilan pengelolaan suatu organisasi 

(http://berkarya 

pemimpinan-dan-kepemimpinan-menurut-islam/). 

Pengelolaan organisasi yang paling sederhana dan alamiah adalah organisasi 

keluarga, dalam skala yang lebih luas adalah pengelolaan daerah atau 

wilayah, dan bahkan negara. Pemimpin (leader) merupakan status yang 

disandang seseorang karena menjadi kepala keluarga, ketua organisasi atau 

institusi, direktur, atau manajer, dan sebagainya pada suatu organisasi atau 

lembaga, sedangkan kepemimpinan (leadership) lebih merupakan tindakan 

dan perilaku yang ditampilkan ketika berinteraksi dengan orang lain, baik 

antara sesama pemimpin maupun dengan bawahan. Hubungan interaksi 

antara imam dan ma’mum. 

Terdapat banyak pengertian mengenai kepemimpinan ini menurut 

para ahli (R. Terry. George, 2006:495), namun semuanya mengarah 

kepada suatu tugas utama pemimpin yaitu bagaimana agar ia dapat 

menguasai dan mempengaruhi orang lain secara efektif (Effendi, 1992 : 

2). 

Kepemimpinan Islam adalah kepemimpinan yang berdasarkan 

hukum Allah (http://berkarya/pemimpinan-dan-kepemimpinan-menurut-

islam/). Oleh karena itu, pemimpin haruslah orang yang sarat dengan 

pengetahuan tentang hukum Illahi, aktivitas kesehariannya berpedoman 

kepada hukum Illahi dalam bentuk aktualitas diri, dan memiliki komitmen
tanggung jawab, dengan jaminan menyelamatkan kaum/bangsa baik di 

dunia maupun di akhirat. 

Perlu dikaji ayat Al-Qur’an berkaitan dengan kepemimpinan 

(imam) dalam berkeluarga dan berbangsa. 

1. Q.S. at-Tahrim: 6 

 

 

Hai orang-orang yang beriman, peliharalah dirimu dan keluargamu 

dari api neraka yang bahan bakarnya adalah manusia dan batu; 

penjaganya malaikat-malaikat yang kasar, yang keras, yang tidak 

mendurhakai Allah terhadap apa yang diperintahkanNya dan selalu 

mengerjakan apa yang diperintahkan-Nya. Dalam ayat 6 Surat At-

Tahrim ini, Allah memerintahkan kita untuk dapat menjaga tidak 

hanya diri sendiri tetapi juga diri dan keluarga dari perbuatan-

perbuatan yang dapat menjerumuskan ke dalam siksa api neraka. Selain 

menjaga diri sendiri, kitapun diperintahkan untuk menasihati dan 

memberikan pengajaran terhadap keluarga kita untuk senantiasa taat 

dan menjalankan segala perintah Allah yang pada akhirnya dapat 

menjauhkan dari siksa neraka. Kategori yang termasuk ke dalam 

keluarga dalam ayat ini adalah istri, anak, dan orang lain yang berada 

dibawah tanggungan kita seperti kerabat yang tinggal di rumahnya, 

pembantu dan sopir. Dengan demikian, begitu erat diri kita dengan anggota 

keluarga dalam tanggung jawab, dan saling menyelamatkan.   

2. Q.S. an-Nisa: 9 

 

 

Dan hendaklah takut kepada Allah orang-orang yang seandainya 

meninggalkan di belakang mereka anak-anak (keturunan) yang lemah, 

yang mereka khawatir terhadap (kesejahteraan) mereka. Oleh sebab 

itu, hendaklah mereka bertakwa kepada Allah dan hendaklah mereka, 

mengucapkan perkataan yang benar. Ayat 9 di atas menjelaskan fungsi 

keluarga, yaitu menjaga kelangsungan hidup keluarga dari kepunahan 

dengan cara menyiapkan generasi penerus yang lebih kuat, baik fisik 

maupun mentalnya. Dari segi fisik, mereka harus dibekali dengan 

makanan dan minuman yang bergizi, selain sandang, pangan dan 

perumahan yang memadai, sedangkan dari segi mental, mereka harus 

dibekali dengan pendidikan agama yang dapat menuntun mereka ke-

pada jalan yang benar. Akhir ayat itu pun menganjurkan kepada para 

orang tua untuk memperlakukan semua anggota keluarganya dengan 

tegur sapa atau ucapan-ucapan yang baik yang menunjukkan sikap 

kasih sayang dan mendidik. 




3. Q.S. Thaha : 132 

 

Dan perintahkanlah kepada keluargamu untuk mendirikan shalat dan 

bersabarlah kamu dalam mengerjakannya. Kami tidak meminta rezeki 

kepadamu, Kamilah yang memberi rezeki kepadamu. Dan akibat (yang 

baik) itu adalah bagi orang-orang yang bertakwa. 

Ayat 132 di atas, menjelaskan bahwa salah satu kewajiban kepala 

keluarga 

adalah memerintahkan 

anggota 

keluarganya untuk 

melaksanakan dan memelihara shalat dengan baik. Perintah me-

laksanakan shalat ini disampaikan kepada anak-anaknya ketika mereka 

mulai menginjak usia tujuh tahun seperti termuat dalam hadits : 

4. Al-Hadis 

 

Dari Abdullah bin Umar ra. ia berkata : Saya mendengar Rasulullah 

saw. bersabda : "Setiap kamu adalah pemimpin dan bertanggung jawab 

atas apa yang dipimpinnya. Imam adalah pemimpin dan bertanggung 

jawab atas rakyatnya. Lelaki adalah pemimpin dalam keluarganya dan 

bertanggung jawab atas anggota keluarganya. Dan seorang perempuan 

adalah pemimpin dalam rumah tangga suaminya, dan ia bertanggung 

jawab atas semua anggota keluarganya. Seorang pembantu adalah 

pemimpin bagi harta majikannya, dan ia bertanggung jawab atas 

keselamatan dan keutuhan hartanya". Abdullah berkata : 'Aku me-

ngira Rasulullah mengatakan pula bahwa seseorang adalah pemimpin 

bagi harta ayahnya dan bertanggung jawab atas keselamatan dan 

keutuhan hartanya 

itu. Semua kamu adalah pemimpin dan 

bertanggung jawab atas segala yang dipimpinnya (HR. Bukhari Muslim 

dan Turmudzi). 

Dalam Islam, figur pemimpin ideal yang menjadi contoh dan suri 

teladan yang baik, bahkan menjadi rahmat bagi manusia (rahmatan 

linnas) dan rahmat bagi alam (rahmatan lil’alamin) adalah Rasulullah 

Saw., sebagaimana dalam firman-Nya : 

“Sesungguhnya telah ada pada (diri) Rasulullah itu suri teladan yang 

baik bagimu (yaitu) bagi orang yang mengharap (rahmat) Allah dan 

(kedatangan) hari kiamat dan dia banyak menyebut Allah.” 

Dalam QS.al-Ahzab [33]: 21, yang makna diartikan sebagai berikut: 

Sebenarnya, setiap manusia adalah pemimpin, minimal pemimpin 

terhadap seluruh metafisik dirinya. Dan setiap pemimpin akan dimintai 

pertanggungjawaban atas segala kepemimpinannya. 






Kemudian dalam Islam, seorang pemimpin yang baik adalah pemimpin 

yang memiliki sekurang-kurangnya 4 (empat) sifat dalam menjalankan 

kepemimpinannya, yakni : Siddiq, Tabligh, Amanah dan Fathanah 

(STAF): (1) Siddiq (jujur) sehingga ia dapat dipercaya; (2) Tabligh 

(penyampai) atau kemampuan berkomunikasi, bermusyawarah dan 

bernegosiasi, ; (3) Amanah (bertanggungjawab) dalam menjalankan 

tugasnya, bertanggungjawab untuk membawa yang dipimpinnya 

selamat dunia dan akhirat; (4) Fathanah (cerdas) dalam membuat 

perencanaan, visi, misi, strategi dan mengimplementasikannya. 

Selain itu, juga dikenal ciri pemimpin Islam (Al-Hadist): “Pemimpin 

suatu kelompok adalah pelayan kelompok tersebut.” Oleh sebab itu, 

pemimpin hendaklah ia melayani dan bukan dilayani, serta menolong 

orang lain untuk maju. 

Perkembangan selanjutnya, terdapat beberapa ciri penting untuk 

menggambarkan kepemimpinan Islam yaitu : Pertama, setia kepada 

Allah. Pemimpin dan orang yang dipimpin terikat dengan kesetiaan 

kepada Allah; Kedua, tujuan Islamnya secara menyeluruh. Pemimpin 

melihat tujuan wadah/institusi bukan saja berdasarkan kepentingan 

kelompok, tetapi meliputi ruang lingkup kepentingan Islam yang 

dimulai dari unit terkecil yaitu kepentingan keluarganya sampai pada 

lebih luas yaitu umat/bangsa; Ketiga, berpegang pada syariat dan 

akhlak Islam. Pemimpin terikat dengan peraturan Islam, dan boleh 

menjadi pemimpin selama ia berpegang teguh pada perintah syariah. 

Dalam mengendalikan urusannya ia harus patuh kepada adab-adab 

(attitude) Islam, khususnya ketika berurusan dengan golongan oposisi 

atau orang-orang yang tak sepaham; Keempat, pengemban amanat. 

Pemimpin menerima kekuasaan sebagai amanah dari Allah SWT, yang 

disertai oleh tanggung jawab yang besar. Al-Quran memerintahkan 

pemimpin melaksanakan tugasnya untuk Allah dan menunjukkan sikap 

yang baik kepada pengikut atau bawahannya karena Allah (Hisham 

Yahya Altalib, 1991:55). 

Allah SWT berfirman : “(yaitu) orang-orang yang jika kami teguhkan 

kedudukkan mereka di muka bumi niscaya mereka mendirikan shalat, 

menunaikan zakat, menyuruh berbuat ma’ruf dan mencegah dari 

perbuatan yang mungkar; dan kepada Allah-lah kembali segala 

urusan.” (QS. al-Hajj [22]:41). 

 

Hal lain yang perlu diperhatikan adalah adanya prinsip-prinsip dasar 

dalam kepemimpinan Islam meliputi (1) Musyawarah; (2) Keadilan; dan 

(3) Kebebasan berfikir. Pemimpin Islam bukanlah kepemimpinan tirani 

dan tanpa koordinasi. (http://salam-online.com). Namun, pola pikir, pola 

perilaku, dan pola pemahamannya yang mendasari dirinya adalah prinsip-

prinsip Islam. Pengambilan keputusan dan tindakan memimpinnya apabila 
dipandang perlu bermusyawarah dengan anggota keluarga dan sahabat-

sahabatnya secara obyektif dan dengan penuh rasa hormat, membuat 

keputusan seadil-adilnya, dan berjuang menciptakan kebebasan berfikir, 

pertukaran gagasan yang sehat dan bebas, saling kritik dan saling 

menasihati satu sama lain dalam kebaikan dan kebenaran sedemikian rupa, 

sehingga para pengikut atau bawahan merasa senang mendiskusikan 

persoalan yang menjadi kepentingan dan 

tujuan bersama, saling 

memotivasi dan berkonsolidasi. Pemimpin Islam bertanggung jawab bukan 

hanya kepada pengikut atau bawahannya semata, tetapi yang jauh lebih 

penting adalah tanggungjawabnya kepada Allah SWT selaku pengemban 

amanah kepemimpinan. Kemudian perlu dipahami bahwa seorang muslim 

yang amanah adalah pemimpin yang dalam kapasitasnya masing-masing 

wajib memberikan nasihat apabila diperlukan, sebagaimana Hadits Nabi 

dari: Tamim bin Aws meriwayatkan bahwasanya Rasulullah SAW pernah 

bersabda: 

“Agama adalah nasihat.” Kami berkata: “Kepada siapa?” Beliau 

menjawab: “Kepada Allah, Kitab-Nya, Rasul-Nya, Pemimpin umat Islam 

dan kepada masyarakat kamu.” 

Hadist Imam Muslim meriwayat, Rasulullah berseru, “wahai 

manusia, sesungguhnya aku ini manusia yang hampir didatangi oleh utusan 

Tuhanku, maka akupun menghadap - Nya. Sesungguhnya aku tinggalkan 
padamu dua perkara yang amat berharga, pertama adalah kitab Allah, 

yang merupakan tali Allah, dan ahlul baith. Barangsiapa yang mengikutinya 

maka dia berada di atas petunjuk, dan barang siapa yang meninggalnya 

maka ia berada di atas kesesatan." 

Dalam riwayat tersebut, Rasul menyebut keduanya (Al-Qur'an dan 

Ahlul Baitnya) sebagai Tsaqalain yakni sesuatu yang sangat berharga. 

Keduanya tidak akan pernah terpisah dan saling melengkapi. Rasulullah 

menjamin bahwa siapapun yang bersungguh-sungguh dan berpegang pada 

kedua tsaqal 

ini, maka tidak akan pernah mengalami kesesatan. 

Kemunduran dan penyimpangan kaum muslimin terjadi ketika mencoba 

memisahkan kedua tsaqal ini. 

Ahlul baith yang dimaksud adalah keluarganya yang ditempatkan 

dalam kedudukan yang istimewa. 

Katakan (hai Muhammad): “Aku tidak meminta upah apapun 

kepada kalian dalam dakwah ini, kecuali kecintaan kepada keluargaku.” 

(Surat Asy-Syura:23). 

Dalam ayat ini Allah swt menegaskan bahwa upah yang harus 

diberikan oleh umat kepada Rasulullah SAW dalam dakwahnya adalah 

kecintaan kepada “Keluarga Istimewa” beliau yang dalam surat A l-Ahzab: 

33 menyebut sebagai “Ahlul bait”. 





“Sungguh tiada lain Allah berkehendak menjaga kamu dari dosa-dosa hai 

Ahlul bait dan mensucikan kamu dengan sesuci-sucinya.” (Al-Ahzab/33: 

33) 

2. Keluarga Sebagai Miniatur Pembinaan Kepemimpinan. 

Keluarga merupakan sebuah pondasi dan institusi yang paling 

dicintai dalam Islam. Masyarakat terbentuk dari unit-unit yang lebih kecil 

dan keluarga merupakan unit yang paling sederhana dan alami, yang 

menjadi titik diawalinya kehidupan manusia. Keluarga adalah pusat 

perkumpulan dan pusat untuk melestarikan nilai-nilai, dalam keluargalah 

tempat untuk disemaikan kasih sayang dan emosional. Unit ini ibarat 

landasan 

sebuah komunitas dan ketahanannya akan mendorong 

ketangguhan sebuah masyarakat. 

Tidak dapat dipungkiri bahwa sebagai institusi terkecil dalam 

masyarakat, keluarga memiliki pengaruh yang sangat besar terhadap 

keberhasilan pembangunan sebuah bangsa. Hal ini terkait erat dengan 

fungsi keluarga sebagai wahana pembentukan sumber daya manusia yang 

berkualitas. Keluarga memiliki peran fundamental dalam menjaga bangsa-

bangsa dari dekadensi dan kehancuran. Ketentuan hukum harus disusun 

untuk mempermudah terbentuknya keluarga, memelihara kesuciannya, 

dan memperkuat hubungan kekeluargaan berdasarkan hak-hak dan etika 

Islam. Dari segi psikologi, keluarga juga punya peranan penting dalam 

meredam emosi, mencegah depresi, dan memberi dampak-dampak psikis 

lain bagi seseorang. Anak-anak yang kehilangan orang tuanya akan larut 

dalam kesedihan, diliputi rasa takut, bersikap emosi, dan kehilangan rasa 

tenang. Di sini terlihat kontribusi positif keluarga dalam menjaga kesehatan 

mental dan memberi ketahanan terhadap tekanan-tekanan jiwa dan 

depresi. Oleh karena itu, para pemimpin lahir dari unit terkecil yaitu 

keluarga, dalam pertumbuhannya sampai dan menjadi pemimpin umat 

(para elit politik, calon legislatif) integritasnya harus mengakar dari 

keluarga, seperti halnya sebuah pohon, jika akarnya kokoh maka pohonnya 

kokoh pula, dan buahnya (hasilnya) berkualitas pula. Dengan demikian 

kualitas suatu bangsa tidak terlepas dari keluarga unit terkecil. Integritas 

moral spiritual, akhlak, nalar dan kepribadian dapat dinilai dari bagaimana 

memperlakukan dan menempatkan anggota keluarga dalam unit terkecil 

yang sederhana dan alamiah tersebut. Bagaimana dapat memimpin umat 

yang begitu besar apabila sebagai elit politik, calon legislatif tidak dapat 

menempatkan keluarga dan memperlakukan keluarga dalam kedudukan 

yang istimewa, sebagaimana dititahkan Allah dan Rasulnya. 

Rasulullah SAW bersabda, peliharalah kitab Al-Qur’an dan Ahlul 

Baitku. Rasul menyebut keduanya (Al-Qur'an dan Ahlul Baitnya) sebagai 

Tsaqalain yakni sesuatu yang sangat berharga. Demi Allah aku peringatkan 

kamu akan Ahlul Baitku, aku peringatkan kamu akan Ahlul Baitku, aku 
peringatkan kamu akan Ahlul Baitku. Begitu tegasnya Rasullulah dan begitu 

banyaknya kandungan di dalam Al-Qur'an yang turun berkaitan dengan 

keagungan keluarga Rasulullah yang mulia, begitu banyak kisah yang kita 

ketahui tentang Rasulullah yang selalu mengingatkan umatnya akan 

pengutamaan Allah atas keluarganya (http://indonesian.irib.ir/artikel1/). 

Rasulullah menjamin bahwa siapapun yang bersungguh-sungguh dan 

berpegang pada kedua hal ini, maka tidak akan pernah mengalami 

kesesatan. Kemunduran dan penyimpangan kaum muslimin terjadi ketika 

mencoba memisahkan kedua hal ini. 

Perlu dikritisi bahwa, kelestarian generasi umat manusia tergantung 

pada eksistensi keluarga yang dibangun atas dasar mawaddah dan rahmah. 

Dengan melemahnya pilar-pilar keluarga, misalnya masyarakat yang terdiri 

dari individu-individu tidak lagi memiliki kekerabatan di antara mereka dan 

juga hubungan kasih sayang. Pada akhirnya, masyarakat akan tercerai-berai 

dan

kebahagiaan

dunia

dan

akhirat mereka

akan

binasa

(http://www.taqrib.info/indonesia). 

Baiknya kita simak ketentuan Illahi yang berkaitan dengan perintah 

untuk membentuk keturunan yang kuat dan memperlakukan keturunan 

dengan dasar kearifan, kasih sayang dan saling berkomunikasi dengan baik. 

Q.S. an-Nisa: 9 

Dan hendaklah 

takut kepada Allah orang-orang yang seandainya 

meninggalkan di belakang mereka anak-anak (keturunan) yang lemah, yang 

mereka khawatir terhadap (kesejahteraan) mereka. Oleh sebab itu, 

hendaklah mereka bertakwa kepada Allah dan hendaklah mereka, 

mengucapkan perkataan yang benar.             

Surat ke-4 ayat 9 tersebut menjelaskan fungsi keluarga, yaitu menjaga ke-

langsungan hidup keluarga dari kepunahan dengan cara menyiapkan 

generasi penerus yang lebih kuat, baik fisik maupun mentalnya. Dari segi 

fisik, mereka harus dibekali dengan makanan dan minuman yang bergizi, 

selain sandang, pangan dan perumahan yang memadai. Sedangkan dari 

segi mental, mereka harus dibekali dengan pendidikan agama yang dapat 

menuntun mereka kepada jalan yang benar. Akhir ayat itu pun 

menganjurkan kepada para orang tua untuk memperlakukan semua 

anggota keluarganya dengan tegur sapa atau ucapan-ucapan yang baik 

yang menunjukkan sikap kasih sayang dan mendidik. Dengan demikian 

komunikasi bukan hanya formalitas, namun dibangun atas dasar kasih 

sayang, sehingga terdapat komunikasi yang beretika dan beradab.   

Tujuan pembentukan keluarga sakinah, mawaddah, warrahmah 

tidak terlepas dari komunikasi yang beretika dan beradab sebagai kuncinya. 







Komunikasi yang dibangun atas dasar untuk menciptakan fungsi keluarga. 

Meminjam istilah BKKBN (BKKBN, 2013: 12),dapat disitir 8 (delapan) 

fungsi keluarga, yang meliputi: 

a) Fungsi agama 

Keluarga sebagai tatanan sosial terkecil dalam masyarakat memiliki 

fungsi sebagai tempat memperkenalkan dan mengajarkan kepercayaan 

akan keber-Tuhan-an. Keluarga berperan untuk membentuk generasi 

masyarakat yang agamis, yang beriman, dan percaya terhadap 

keberadaan Allah Yang Maha Esa. Peran kepala keluarga (imam), orang 

tua mengarahkan seluruh anggotanya dan menuntunnya pada suasana 

kerohanian, tertanamkan dalam dirinya bahwa dipundaknya ada 

tanggung jawab sebagai imam untuk membawa seluruh anggota 

keluarganya pada jalan keselamatan dunia dan akhirat. Kepala keluarga 

memiliki beban yang berat dalam ini, namun akan menjadi ringan 

apabila untuk fungsi ini dijalankan dengan kebersamaan, dan saling 

mendukung. Pemberian contoh perilaku, dan komunikasi yang berbobot 

spiritual akan membawa seluruh anggota keluarga memiliki perannya 

masing-masing. 

b) Fungsi sosial 

Keluarga sebagai basis untuk membentuk generasi yang mengerti aturan 

sosial. Mengenai norma-norma yang berlaku di masyarakat, mengenai 

aturan-aturan tak baku bagaimana cara bersosialisasi terhadap sesama 

manusia, bagaimana menghargai alam, dan kehidupan 

sosial. 

Diharapkan anak-anak, sebagai generasi penerus dari sebuah keluarga, 

diberikan pendidikan mengenai tingkah laku sesuai dengan fase 

perkembangan mereka. 

c) Fungsi cinta kasih 

Dalam satu keluarga, diharapkan akan saling memberikan perhatian dan 

kasih sayang. Dengan berlimpahnya kasih sayang, diharapkan akan 

terbentuk manusia-manusia yang memiliki kecerdasan emosional, 

sehingga tercipta keluarga yang berkualitas, dan seterusnya akan 

terbentuk generasi-generasi yang berkualitas sehingga akan menciptakan 

suasana yang nyaman dalam sebuah kehidupan bermasyarakat. 

d) Fungsi perlindungan 

Keluarga menjadi satu tempat yang memberikan perlindungan yang 

nyaman bagi anggotanya. Melindungi setiap anggotanya dari tindakan-

tindakan yang kurang baik, sehingga anggota keluarga merasa nyaman 

dan terlindung dari hal-hal yang tidak menyenangkan. 

e) Fungsi ekonomi 

Fungsi ekonomi yang berkaitan dengan fungsi lain yang tidak dapat 

dipisahkan dari sebuah keluarga. Fungsi ini dilakukan dengan cara 

mencari sumber - sumber penghasilan untuk memenuhi kebutuhan
keluarga, pengaturan penggunaan penghasilan 

keluarga untuk 

memenuhi kebutuhan keluarga, dan menabung untuk memenuhi 

kebutuhan keluarga di masa datang. 

f) Fungsi pendidikan 

Keluarga sebagai tempat pendidikan pertama bagi anak-anak generasi 

penerusnya. Sebuah keluarga idealnya mampu menjadi tempat dimana 

terjadi interaksi yang mendidik. Suami terhadap istri, atau orang tua 

terhadap anak-anaknya. Memberikan pendidikan pada anak-anak sesuai 

dengan tahapan usia adalah salah satu fungsi pendidikan dalam sebuah 

keluarga. 

Fungsi pendidikan ini dapat diaplikasikan dengan cara menyekolahkan 

anak-anaknya sesuai dengan perkembangan usia. Diharapkan, dengan 

diberikan pendidikan melalui 

sekolah, anak-anak akan memiliki 

pengetahuan, keterampilan, dan perkembangan tingkah laku sesuai 

dengan bakat dan minat yang dimilikinya. 

Pendidikan juga dilakukan di dalam rumah, dapat dilakukan dengan 

memberikan contoh, mengajarkan etika, budi pekerti, dan aktualisasi 

pribadi dengan nilai-nilai agama. 

g) Fungsi pelestarian lingkungan 

Seperti fungsi-fungsi lainnya, fungsi pelestarian lingkungan merupakan 

satu dari delapan fungsi keluarga. Dalam fungsi ini, keluarga
memberikan pengetahuan mengenai norma terhadap 

lingkungan, 

sehingga diharapkan generasi penerus keluarga tersebut akan lebih 

santun terhadap alam dan lingkungan sosialnya. 

h) Fungsi reproduksi 

Fungsi ini merupakan fungsi yang paling hakiki dalam sebuah keluarga 

karena harus dapat melanjutkan keturunannya dan yang diharapkan 

adalah keturunan yang berkualitas. Memelihara, membesarkan anak, 

dan merawat keluarga juga termasuk dalam fungsi reproduksi ini. 

Pemimpin itu adalah manusia yang lahir dari keluarga. Oleh 

karena itu, melihat pemimpin yang baik, lihatlah dari cikal bakal 

keluarganya. Bagaimanakah dia memperlakukan keluarganya, bagaimana 

menempatkan keluarganya, apakah dalam berkeluarganya menerapkan 

fungsi-fungsi keluarga dengan baik, apakah dia menjunjung tinggi keluarga, 

apakah visi, misinya adalah menyelematkan dirinya dan keluarga untuk 

kebahagiaan dunia dan akhirat, maka secara nalar bekal dalam berkeluarga 

akan diterapkan terhadap kepemimpinannya kepada kepemimpinan umat 

yang lebih besar, yaitu pemimpin bangsa dalam suatu negara. Oleh karena 

itu, calon legislatif sebaiknya dan seharusnya lahir dari keluarga yang 

sakinah dan mawaddah. Visi dan misinya adalah Al-Qur’an yang menjadi 

hukum illahiah dalam berkeluarga, berbangsa dan bernegara. 




Pimpinan yang efektif, 

seorang pemimpin yang mampu 

menggunakan kewenangan yang ada padanya secara baik dan konstruktif, 

pemimpin yang mampu merumuskan sasaran yang jelas dan dapat dicapai 

berdasarkan kemampuan sumber daya yang dimiliki, pemimpin yang 

mampu mengkomunikasikan kepada bawahannya apa yang dipikirkan, 

pemimpin yang arif, dimana dalam menghadapi dan memecahkan 

persoalan selalu mengedepankan rasio dengan tetap mempertimbangkan 

rasa. Tegasnya pemimpin yang efektif itu adalah seorang pemimpin yang 

secara kuat memperjuangkan idealisme yang ingin dicapai. Sesungguhnya 

kepemimpinan efektif itu merupakan implementasi kreatif dari prinsip dan 

nilai-nilai Islam. Mengapa tidak, jika kita perhatikan semangat dari seorang 

pemimpin yang efektif, maka selamanya ia senantiasa mengedepankan 

prinsip-prinsip atau nilai-nilai kerja sama, kerja keras, cerdas dan memiliki 

kearifan, kreatif, inovatif, efektif, efisien, transpormatif, komunikatif, dan 

teladan. Nilai-nilai atau prinsip-prinsip tersebut paling tidak dari perspektif 

Islam memiliki hujjah, artinya argumentasi yang valid, sehingga dihasilkan 

kesimpulan yang dapat diyakini dan dipertanggungjawabkan akan 

kebenarannya, yang kuat untuk menjadi landasan implementatif dalam 

berinisiatif dan bekerja secara efektif. 





 



3. Keluarga Sebagai Cikal Bakal Pembentukan Integritas Moral-Spiritual, 

Ahklak dan Kepribadian 

Dalam surat 

Ibrahim ayat 24-26, Allah SWT berfirman: 

“Tidakkah engkau perhatikan bagaimana Allah membuat perumpamaan 

kalimat yang baik seperti pohon yang baik, akarnya kokoh dan cabangnya 

(menjulang) ke langit. Pohon itu memberikan buahnya pada setiap musim 

dengan izin Tuhannya. Allah membuat perumpamaan-perumpamaan itu 

untuk manusia supaya mereka selalu ingat. Dan perumpamaan kalimat 

yang buruk seperti pohon yang buruk pula, yang telah dicabut akar-

akarnya dari permukaan bumi; tidak dapat tetap (tegak) sedikitpun”. 

Silsilah yang suci ini memberikan gambaran yang jelas bahwa 

risalah Ilahiah ini tidak pernah keluar dari lingkaran keluarga yang 

menempatkan kedudukan sosial dan peribadahan paling tinggi diantara 

aktivitas untuk beramal. Betapa tidak, dinyatakan bahwa aktualisasi amal 

ibadah di dunia dua pertiganya ada pada berkeluarga. Jadi, menjadi 

legislatif itu ada pada sekian presen saja dari sepertiga beribadah dalam 

berkeluarga. Oleh karena itu, ketika menjalankan tugas sebagai elit politik 

maka berakar dan berangkatlah dari kesakinahan, mawaddah dalam 

berkeluarga. Insyaallah, keluarga dan bangsa terselamatkan. Ketentraman 

dalam keluarga akan membawa etos kerja yang maksimal dan tumbuh 

berkembang menjadi pembenahan yang menyeluruh. 






Pada keluarga yang kokoh akidah, akhlak, dan kepribadiannya 

akan terbentuk cikal bakal pemimpin yang berintegritas moral spiritual. 

Ajaran Rasulullah 

sebagaimana diterangkan dalam hadist, Rasul 

menekankan bahwa pemilihan washi telah berlaku bagi keluarga nabi dan 

keturunannya yang saleh dengan tujuan untuk menjaga kesucian risalah. 

Oleh karena itu, bagaimana mungkin ajaran Muhammad Saw yang kekal 

tidak membutuhkan pribadi-pribadi suci dari keturunannya yang akan 

menjaga nilai-nilai ajaran Illahi dari usaha penyimpangan. 

Masalah pemilihan atau seleksi pelanjut kepemimpinan Illahiah 

adalah semata-mata wewenang Dzat yang Maha Mengetahui, tanpa adanya 

campur tangan siapapun. Harus dipahami dan diimani bahwa segala takdir 

Allah itu tercatat dalam lautzu Mahfudz (buku catatan kehidupan), dengan 

demikian upaya lahir dilakukan, Allah yang akan mentakdirkan. Oleh 

karena itu, politik wani piro, politik uang, politik janji-janji menjadikan elit 

politik seakan kehilangan integritas moral spiritual tentang keimanannya 

pada takdir. Selain itu integritas moral dipertaruhkan demi kedudukan 

dunia saja tanpa memperhitungkan kemaslahatan di akhirat. Pembohongan 

dan pendzoliman publik, masyarakat memilih orang-orang kepercayaannya 

karena trust, melihat integritasnya, ternyata suara kepercayaan rakyat 

tersebut dapat dijual dan dibeli mungkin saja oleh orang-orang yang tidak 

memiliki integritas yang sesuai harapan pemilih. Patut disayangkan, 
ditempatkan dimanakah kepercayaan masyrakat yang berharap ada 

pembangunan materil 

spiritual. 

Inilah bentuk potret kekecewaan 

masyarakat terhadap nilai degradasi moral spirual para elit politik calon 

legislatif. 

Dalam Al-Qur’an surat Fathir Ayat 32 dinyatakan bahwa, 

"kemudian Kitab itu Kami wariskan kepada orang-orang yang Kami pilih di 

antara hamba-hamba Kami". Ayat ini menunjukan bahwa hamba yang 

dipilih sangat ketat parameternya, yang dipilih adalah orang pilihan Allah 

karena keimanan pada takdir, mendapat keridhoan Allah, yaitu yang dapat 

membawa tegaknya akidah, menyelamatkan masyarakat, bangsa dan 

negara baik dunia maupun di akhirat. Parameternya, tentu saja adalah 

orang yang memiliki kapabilitas, kredibilitas, dan akseptabilitas. Parameter 

tersebut diawali dari aktualisasi diri dari memimpin dalam keluarganya. 

Kapabilitas dalam berkeluarga adalah kemampuan sebagai imam, 

sebagai pemimpin dalam menata visi, misi, dan strategi serta dalam 

mengembangkan sumber-sumber daya manusia, yaitu anggota keluarga 

(anak dan istri) yang dipimpinnya untuk bersama-sama menjadikan 

rumah tangga atau berkeluarga tersebut sebagai jalan untuk ibadah, imam 

yang mampu membawa pada keselamatan dunia dan akhirat. Kemampuan 

untuk memberikan ketentraman lahir dan bathin bagi seluruh anggota 

keluarga. Kapabilitas dalam berkeluarga tersebut akan mengakar dan menumbuhkembangkan bagaimana seorang legislatif untuk kepentingan 

memajukan organisasi partainya dan atau memajukan negara, mengayomi 

dan memberikan ketentraman bagi rakyatnya. Kapabel, yakni mampu, 

sanggup, cakap, pandai. Dia adalah sosok yang memiliki kemampuan 

dalam memimpin, menjadi problem solver, cakap dan cerdas dalam 

memecahkan masalah bagi rakyat (umat) nya. (http://salam-online.com). 

Kredibilitas dalam berkeluarga, adalah ciri-ciri yang ada pada 

seorang pemimpin (imam) seperti kompetensi-kompetensi, sifat- sifat, 

nilai-nilai dan kebiasaan-kebiasaan yang dapat dipercaya oleh anggota 

keluarga, yaitu terhadap istri dan anak-anaknya atau anggota keluarga yang 

lain. Akar yang dibina dari keluarga yang harmonis maka akan sangat 

mudah dan elegan diterapkan pada skala yang lebih besar, yaitu dalam 

memimpin bawahan atau lingkungannya, atau dalam memimpin bangsa. 

Kredibilitas pribadi yang ditampilkan pemimpin yang menunjukkan 

kompetensi seperti mempunyai kekuatan keahlian (expert power), selain 

adanya sifat-sifat, nilai-nilai dan kebiasaan-kebiasaan yang positif (moral 

character) apabila dipadukan dengan kemampuan pemimpin dalam 

menata visi, misi, dan strategi organisasi/ wilayah yang jelas akan 

merupakan suatu kekuatan dalam menjalankan roda partai, yang berimbas 

pada pencapaian tujuan negara kesejahteraan. 






Menjadi anggota legislatif bukan sekedar keterpilihannya untuk 

duduk di kursi DPR, akan 

tetapi merupakan akseptabilitas yang 

bersangkutan karena diterima oleh masyarakat. Jika seseorang terpilih 

menjadi anggota legislatif bukan hanya diterima secara hukum, akan tetapi 

juga diterima oleh masyarakat. Seorang pemimpin tidak cukup sekedar 

memiliki kredibilitas dan kapabilitas. Keduanya tak punya arti apa-apa, 

kalau tak didukung dan diterima masyarakat dan banyak pihak dari 

berbagai kalangan. Akseptabilitas pemimpin itu sangat bergantung dari 

kredibilitas dan kapabilitasnya. Artinya, akseptabilitas dengan sendirinya 

didapat, jika kredibilitas dan kapabilitas dimiliki. Miris rasanya ketika saat 

ini, menjadi keinginan untuk menjadi anggota 

legislatif dengan 

menggunakan berbagai cara, bahkan sampai dengan cara yang tidak halal. 

Perlu disikapi bahwa akseptabilitas dari calon legislatif harus 

bersumber dari keluarga. Sebab, keluarga adalah orang-orang yang dapat 

menilai secara hakiki dan objektif tentang kredibilitas dan kapasitasnya 

sebagai 

imam. Bagaimana mungkin seorang calon 

legislatif dapat 

memimpin suatu umat/bangsa yang besar jika tidak memiliki kredibilitas 

dan kapasitas sebagai imam dalam memimpin unit terkecil yaitu 

keluarganya. Akseptabilitas keluarga dapat dinilai dari apakah seorang 

mendapatkan ijin dari anggota keluarga, yang mana ini sering dilupakan. 

Bermusyawarah dan bermufakat dengan anggota keluarga dalam  menentukan kiprah untuk menjadi calon legislatif banyak diabaikan calon 

anggota legislatif. Oleh karena itu, sering menjadi tarik menarik antara 

egoism, hedonism dan evoria para calon legislatif. Meniadakan peran 

anggota keluarga yang menjadi cikal bakalnya. Banyak disaksikan dalam 

faktanya, 

jika 

sudah menjadi anggota 

legislatif 

rumah 

tangganya 

berantakan, perceraian 

terjadi, pembiaran dan penelataran 

secara 

psikologis terhadap anggota keluarga. Bahkan hal itu dapat terjadi, ketika 

masa konsolidasi dengan masyarakat, sosialisasi, kampanye para calon 

legislatif sering melupakan bahwa dia berkeluarga. Hal ini karena didorong 

oleh keambisiusannya, dan dianggap prestise. Padahal, keluarga ujung 

tombak pembinaan kepemimpinannya. Sebaiknya seorang pemimpin 

dalam kiprahnya harus bersumber dari keluarga, berproses dari dan dalam 

berkeluarga, dan akhirnya bermuara pada keluarga, baik berkeluarga dalam 

unit terkecil yang menjadikannya keluarga dalam scope bangsa, dan tidak 

melupakan unit keluarga terkecil yaitu rumah tangganya sebagai cikal bakal 

pembentukkan kepemimpinannya. Kasus anggota DPR Komisi 

III, 

Hotman Sitompul patut dijadikan inspirasi, yang mana dengan elegan 

istrinya menyatakan keberatan apabila suaminya menjadi ketua komisi III, 

adalah patut menjadi kajian, betapa akseptabilitas dari keluarga menjadi 

suatu hal yang seharusnya diperhitungkan. Kasus ini akan menjadi 

preseden yang baik. Wacananya, ke depan untuk menumbuhkan nilai-nilai 

kepemimpinan yang efektif sebaiknya ijin, pernyataan dari anggota 

keluarga terutama istri atau anak-anak yang sudah dewasa menjadi 

persyaratan menentukan diterimanya pendaftar calon legislatif. Selain itu, 

untuk menilai integritas moral spiritual, akhlak dan kepribadian sebaiknya 

ada komitmen bahwa para calon legislatif harus dapat membina keluarga 

yang harmonis, dengan ditandatangani oleh seluruh anggota keluarga inti. 

Hal ini bertujuan membangun bangsa yang lebih maju berakar dari 

keluarga yang sakinah menjadi kokoh dan berakar. 

Akseptabilitasi 

ini mengkritisi keambisiusan seseorang untuk 

menjadi calon legislatif, dengan strategi politik uang, jual beli suara, dan 

manipulasi suara selama masa rekapitulasi. Politik uang atau politik perut, 

adalah suatu bentuk pemberian atau janji menyuap seseorang baik supaya 

orang itu tidak menjalankan haknya untuk memilih maupun supaya ia 

menjalankan haknya dengan cara tertentu pada saat pemilihan umum. 

Pembelian dapat dilakukan menggunakan uang atau barang. Politik uang 

adalah sebuah bentuk pelanggaran kampanye. Politik uang umumnya 

dilakukan simpatisan, kader atau bahkan pengurus partai politik menjelang 

hari H pemilihan umum. Praktik politik uang dilakukan dengan cara 

pemberian berbentuk uang, sembako antara lain beras, minyak dan gula 

kepada masyarakat dengan tujuan untuk menarik simpati masyarakat agar 
 mereka memberikan suaranya untuk partai yang bersangkutan. (Wikipedia: 

org/wiki/Politik_uang) 

Pasal 73 ayat 3 Undang Undang No. 3 Tahun 1999 menyatakan bahwa: 

"Barang siapa pada waktu diselenggarakannya pemilihan umum 
menurut undang-undang ini dengan pemberian atau janji menyuap 
seseorang, baik supaya orang itu tidak menjalankan haknya untuk 
memilih maupun supaya ia menjalankan haknya dengan cara 
tertentu, dipidana dengan pidana hukuman penjara paling lama tiga 
tahun. Pidana itu dikenakan juga kepada pemilih yang menerima 
suap berupa pemberian atau janji berbuat sesuatu." 
 

Jual beli suara dalam pemilu. Modus (1) Transaksi suara di antara 

caleg di parpol yang sama. "Sangat mungkin suara caleg dicurangi oleh 

rekannya sesama caleg satu parpol, Modus (2) terjadi jual beli suara 

antarparpol. Parpol bisa membeli suara dari parpol lain yang tak mungkin 

mendapatkan kursi legislatif. Jual beli suara seperti ini memungkinkan 

parpol yang 

seharusnya mendapatkan kursi 

legislatif, kehilangan 

kesempatan karena dicurangi parpol lain yang telah melakukan transaksi 

jual beli suara. 

 

B. Sikap Cerdas Masyarakat Pemilih Terhadap Calon Pemimpin yang Tidak 

Berkomitmen Kepada Keluarga 

Kecintaan seorang pemimpin terhadap keluarga unit terkecilnya, 

memiliki kedudukan yang sama dengan kecintaan Rasulullah terhadap Ahlul 

Baitnya. Keluarga merupakan amanah Allah SWT bagi imamnya, yaitu kepala 

keluarga. Dan imam pada skala yang lebih besar yaitu imam (elit politik 

kenegaraan) memiliki amanah untuk membawa makmum (rakyat) selamat di 

dunia dan akhirat. Pemimpin yang menjunjung tinggi kemulian keluarga, nilai-

nilai berkeluarga berakar terhadap memimpin umat. Tentunya ruh dari nilai-

nilai itu berasal dari kitabullah ( Al-Qur’an). Demikian dapat dimaknai 

amanah Rasulullah sebagai berikut, “Sesungguhnya aku telah tinggalkan 

kepada kalian tsaqalain (dua peninggalan yang sangat berharga) yang salah 

satu dari keduanya lebih besar daripada yang lain, Kitabullah (Al-Qur'an) 

dan keturunanku (keluarga). Oleh karena itu perhatikanlah oleh kalian dalam 

memperlakukan keduanya sepeninggalku. Sebab sesungguhnya keduanya 

tidak akan pernah berpisah, sehingga berjumpa denganku di Haudh 

(Mutawalli Sya”rawi, Mohammad, 2010: 57). Apabila umat 

Islam 

bershalawat, bukan berarti umat memohon keselamatan untuk Rasulnya, 

karena tidak dimohonkanpun Rasullullah telah menjadi manusia pilihan yang 

diselamatkan Allah. Shalawat harus dimaknai bahwa kecintaan umat kepada 

nabi dan A hlul Baitnya bukan sekedar cinta biasa, bukan sekedar efek dari 

kecintaan kepada Nabi SAW, bukan pilihan melainkan kewajiban yang telah 

menjadi bagian dari syariat agama karena Ahlul Bait yang menjadi generasi 

penerus haruslah yang menjaga kemurnian risalah Illahi. Oleh karena itu, 

kecintaan kita kepada keluarga adalah juga kecintaan kepada Rasulullah SAW, 

kecintaan kepada Allah SWT, kecintaan kepada Islam dan agama ini. 

Penghormatan dan menjunjung tinggi nilai-nilai berkeluarga merupakan titah 

yang digariskan syariat Islam. 

Perlu dikritis, bagaimanakah apabila seorang caleg, dari sisi integritas 

berkeluarganya dipertanyakan? Hal yang sudah lazim, waktu, biaya, tenaga, 

pikiran tercurahkan untuk upaya pemenangannya, lupa bahwa takdir ada di 

tangan kuasa-Nya. Keluarga ditiadakan, bahkan tidak mustahil keluarga tidak 

dilibatkan dalam hal pencalonannya. Dalam proses sosialisasi, waktu untuk 

keluarga-pun tidak ada. Bahkan, untuk biaya kampanye bisa menghabiskan 

rumah tempat bernaung keluarga dijual. Dalam kondisi ini para caleg 

kehilangan jati diri berkeluarga, dan dzolim terhadap anggota keluarganya, 

karena tanpa perhitungan dan iman kepada takdir, bahkan ada yang sampai 

berkonsolidasi dengan memanfaatkan kedekatan dengan lawan jenis, sehingga 

terjadi konspirasi hati, maka timbulkan kehancuran keluarga intinya. Agama 

tidak lagi menjadi pedoman baginya. Sebagai pemilih yang cerdas, tentulah 

harus punya sikap. 

1. Qs. Al-An’am: 70 

 

 
Dan tinggalkan lah orang-orang yang menjadikan agama mereka sebagai 

main-main dan senda gurau, dan mereka telah ditipu oleh kehidupan 

dunia. Peringatkanlah (mereka) dengan Al-Quran itu agar masing-masing 

diri tidak dijerumuskan ke dalam neraka, karena perbuatannya sendiri 

tidak akan ada baginya pelindung dan tidak pula pemberi syafa'at selain 

daripada Allah dan jika ia menebus dengan segala macam tebusanpun, 

niscaya tidak akan diterima itu daripadanya. mereka itulah orang-orang 

yang dijerumuskan ke dalam neraka, bagi mereka (disediakan) minuman 

dari air yang sedang mendidih dan azab yang pedih disebabkan kekafiran 

mereka dahulu. 

 

2. QS. An-Nisa: 36 

 

 

Sembahlah Allah dan janganlah kamu mempersekutukan-Nya dengan 

sesuatupun, dan berbuat baiklah kepada dua orang ibu-bapa, keluarga-

kerabat, anak-anak yatim, orang-orang miskin, tetangga yang dekat dan 

tetangga yang jauh, dan teman sejawat, Ibnu sabil dan hamba sahayamu. 

Sesungguhnya Allah tidak menyukai orang-orang yang sombong dan 

membangga-banggakan diri. 





3. QS. Huud: 117-119 

 

 

 
Dan Tuhanmu sekali-kali tidak akan membinasakan negeri-negeri secara 

zalim, sedang penduduknya orang-orang yang berbuat kebaikan. Jikalau 

Tuhanmu menghendaki, tentu Dia menjadikan manusia umat yang satu, 

tetapi mereka senantiasa berselisih pendapat, kecuali orang-orang yang 

diberi rahmat oleh Tuhanmu, dan untuk itulah Allah menciptakan 

mereka. Kalimat Tuhanmu 

(keputusan-Nya) 

telah ditetapkan: 

Sesungguhnya aku akan memenuhi neraka Jahannam dengan jin dan 

manusia (yang durhaka) semuanya. 

 

III. SIMPULAN DAN SARAN 

A. Simpulan 

1. Kelestarian generasi umat manusia tergantung pada eksistensi keluarga 

yang dibangun atas dasar mawaddah dan rahmah. Dengan melemahnya 

pilar-pilar

berkeluarga

pada

akhirnya

akan menceraiberaikan

kelanggengan dan kebahagiaan masyarakat baik dunia maupun akhirat. 

Keluarga ibarat pohon, jika akarnya sehat dan kokoh, maka batangnya 

akan menjulang tinggi dan akan menghasilkan buah yang berkualitas, 

keluargalah akar itu. Pemimpin berawal dan tumbuh dalam keluarga. 

Nilai-nilai dalam berkeluarga menjadi parameter integritas moral spiritual, 

akhlak dan kepribadian seorang pemimpin. Kapabilitas pemimpin dalam 

suatu keluarga adalah kemampuan sebagai imam dalam membuat, 

menata, dan melaksanakan visi, misi, dan strategi dalam membawa dan 

mengembangkan sumber-sumber daya manusia yaitu anggota keluarganya 

(anak, istri, dan sanak keluarga) yang dipimpinnya untuk bersama-sama 

membangun rumah tangga yang bertujuan meraih selamat dunia akhirat. 

Kepemimpinan Islam adalah kepemimpinan yang berdasarkan hukum 

Allah. Oleh karena itu, pemimpin haruslah orang yang sarat dengan 

pengetahuan tentang hukum Illahi, aktivitas kesehariannya berpedoman 

kepada hukum Illahi dalam bentuk aktualitas diri, dan memiliki komitmen 

tanggung jawab, dengan jaminan menyelamatkan kaum/bangsa baik 

dunia maupun akhirat. Dengan demikian apabila nilai-nilai dalam 

kepemimpinan Islam dalam berkeluarga dijadikan oleh para elit politik, 

calon legislatif, atau yang sudah menjadi legislatif ditegakkan, diyakini 

bahwa negara Indonesia akan terbebas dari kemelut komitmen politik 

yang ewuh pakewuh, politik wani piro, komitmen politik yang 

menyebabkan seorang elit politik menjadi tinggi hati, sombong, ria 

takabur, dan tidak memiliki jati diri. Integritas moral dipertaruhkan demi 

kedudukan dunia saja tanpa memperhitungkan kemaslahatan di akhirat. 




Terjadi marak pembohongan dan pendzoliman publik. Inilah bentuk 

potret degradasi moral spiritual para elit politik calon legislatif. 

2. Seorang pemimpin bangsa atau umat cikal bakalnya dari keluarga, dan 

keluarga 

ibarat pohon, 

seorang pemimpin 

ibarat akarnya, 

jika 

pemimpinnya kokoh, maka bangunan rumah tangga berkeluarga dan 

bernegara akan terjunjung tinggi, dan menghasilkan buah generasi 

penerus yang berkualitas. Pemimpin yang berakar integritasnya dari nilai-

nilai Islam dalam berkeluarga menjadi parameter integritas moral 

spiritual, akhlak dan kepribadian seorang pemimpin bangsa. Seorang 

pemimpin yang bernilai di mata dan hati masyarakat/bangsa adalah 

pemimpin dimata hati keluarganya. Visi misi pemimpin untuk bangsa dan 

keluarga pada dasarnya, yaitu menyelamatkan diri dan keluarganya, 

menyelamatkan dirinya dan umatnya dengan menegakkan hukum. 

Fenomena yang marak terjadi saat ini dalam keinginan berlegislatif akan 

tetap berlanjut bergantung pada harapan masa depan diri, keluarga, 

masyarakat, dan negara. 





 
 
