KEDUDUKAN PERJANJIAN BANGUN
GUNA SERAH (BUILD OPERATE AND
TRANSFER/BOT) DALAM HUKUM
TANAH NASIONAL
ABSTRAK
Negara Indonesia merupakan negara hukum yang bertujuan untuk mewujudkan masyarakat adil dan
makmur. Guna mewujudkan tujuan tersebut, dilakukan pembangunan nasional secara bertahap dan
berkelanjutan. Pelaksanaan pembangunan tersebut selain perlu didukung oleh dana juga ketersediaan
lahan strategis. Keterbatasan keduanya dapat dilakukan melalui konsep BOT, sebagai suatu perjanjian
antara pemilik hak atas tanah dengan investor, dimana pemilik hak atas tanah menyerahkan studi
kelayakan, pembangunan, pengoperasian kepada investor pada suatu jangka waktu tertentu, dengan
ketentuan apabila masa BOT telah habis, tanah beserta bangunan, serta kelengkapan bangunan
diserahkan kepada pemilik hak atas tanah, sehingga baik pemilik hak atas tanah maupun pihak investor
yang mendanai pembangunan objek BOT memiliki keuntungan.
Kata Kunci : Pembangunan Nasional, Tanah, Dana, BOT.



I. PENDAHULUAN
Peran negara yang utama dalam setiap konstitusi atau Undang-
Undang Dasar, mewujudkan cita-cita bangsa itu sendiri, dan cita-cita
bangsa Indonesia tercantum dalam Undang-Undang Dasar 1945 sebagai dasar
konstitusi Negara Republik Indonesia, untuk mewujudkan kesejahteraan seluruh
warga negara Indonesia serta membentuk negara kesejahteraan.
Bagir Manan menyebutkan bahwa dalam prinsip negara kesejahteraan
pemerintah tidak semata-mata sebagai penjaga keamanan atau ketertiban
masyarakat, tetapi memikul tanggung jawab utama untuk mewujudkan keadilan
sosial, kesejahteraan umum, dan sebesar-besarnya kemakmuran rakyat (Bagir
Manan, 1996 : 16).
Berkaitan dengan itu, Sjachran Basah mengatakan pemerintah tidak
semata-mata di bidang pemerintahan saja, melainkan harus melaksanakan
kesejahteraan sosial dalam rangka mencapai tujuan negara melalui pembangunan
nasional (Sjachran Basah, 1986 : 3).
Negara Indonesia menunjukkan keinginan kuat untuk membentuk
negara kesejahteraan tersebut sebagaimana diamanatkan dalam Pembukaan
Undang-Undang Dasar 1945, yaitu: “Membentuk suatu pemerintah negara
Indonesia yang melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah
Indonesia, dan untuk memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan

2136
bangsa, serta ikut melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan,
perdamaian abadi dan keadilan sosial” (C.F.G. Sunaryati Hartono, 1991 : 2).
Negara Republik Indonesia melakukan pembangunan disegala bidang
kehidupan, termasuk pembangunan di bidang hukumnya untuk mencapai tujuan
yang diamanatkan Pembukaan Undang-Undang Dasar 1945. Salah satu asas
terpenting dari batang tubuh Undang-Undang Dasar 1945, yang menjadi
landasan pembangunan ekonomi Indonesia diatur dalam Pasal 33 ayat (3)
Undang-Undang Dasar 1945 yang menyatakan bahwa: “Bumi dan air dan
kekayaan alam yang terkandung di dalamnya dikuasai oleh negara dan
dipergunakan untuk sebesar-besarnya kemakmuran rakyat” (Mochtar
Kusumaatmadja, 2006 : 189).
Sejalan dengan hal di atas, maka hakikat untuk sebesar-besarnya
kemakmuran rakyat dan kesejahteraan rakyat dalam penguasaan, pemilikan,
penggunaan, dan pemanfaatan sumber daya agraria harus didukung oleh
penataan sistem hukum yang berpihak kepada rakyat. Guna mewujudkan amanat
tersebut, setelah melalui proses dan waktu yang cukup panjang, maka pada
tanggal 24 September 1960 Pemerintah dan DPR mengesahkan Undang-Undang
No. 5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar Pokok-pokok Agraria atau yang
lajim disebut UUPA. Dengan berlakunya UUPA, maka di Indonesia terjadi
perubahan yang fundamental di bidang agraria, yaitu perubahan dari hukum
agraria kolonial menjadi hukum agraria nasional yang didasarkan atas hukum adat
2137


tentang tanah, sederhana, menjamin kepastian hukum bagi seluruh rakyat
Indonesia, tidak mengabaikan unsur-unsur yang bersandar pada hukum agama,
memberi kemungkinan supaya bumi, air, dan ruang angkasa dapat mencapai
fungsinya dalam membangun masyarakat yang adil dan makmur, memperhatikan
perkembangan jaman dalam kaitannya dengan soal agraria, mewujudkan
penjelmaan dari Pancasila dan cita-cita bangsa seperti tercantum dalam
Pembukaan Undang-Undang Dasar 1945, serta melaksanakan ketentuan Pasal 33
UUD 1945 (Muchsin, et.al., 2007 : 49-50).
Pembangunan nasional sebagai rangkaian upaya pembangunan yang
berkesinambungan, yang meliputi seluruh aspek kehidupan masyarakat bangsa
dan negara untuk melaksanakan tugas mewujudkan tujuan nasional sebagaimana
dirumuskan dalam Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia
Tahun 1945 tersebut, membutuhkan tanah yang cukup luas sedangkan
persediaan tanah sangat terbatas baik jumlah maupun luasnya yang bersifat tetap
dan tidak bertambah dalam segala dimensi kebutuhan manusia. Keterbatasan
sumber daya tanah, berhadapan dengan peningkatan kebutuhan tanah bagi
pelaksanaan pembangunan, di satu sisi membawa dampak positif meningkatnya
harga tanah, tetapi di pihak lain membawa dampak negatif menjadi salah satu
pemicu timbulnya sengketa/konflik pertanahan. Di samping itu, dalam kaitannya
dengan peningkatan permintaan akan tanah, tidak jarang terdapat sekelompok
orang yang sengaja mempergunakan kesempatan untuk mengambil keuntungan
pribadi dengan mengambil alih tanah masyarakat tanpa memperhatikan rasa
keadilan.
Selain tanah, meningkatnya pembangunan nasional yang bertitik berat
pada bidang ekonomi, membutuhkan pula penyediaan dana yang cukup besar.
Kebutuhan dana untuk pembangunan infrastruktur sekitar dua tahun kebelakang
saja diperkirakan membutuhkan dana sekitar Rp. 700 triliun sampai dengan Rp.
1.030 triliun, dan sekitar Rp. 200 triliun dapat didanai dari APBN, artinya
pemerintah hanya mampu membiayai sekitar 20%, sedangkan sekitar Rp. 600
triliun atau sekitar 80% diharapkan partisipasi dari investor lokal atau
internasional (Budi Santoso, 2008 : 1-2).
Mengingat keterbatasan pemerintah melalui APBN, maupun daerah
melalui APBD dalam menyediakan pendanaan untuk pembangunan
infrastrukturnya, maka perlu dikembangkan hubungan kemitraan yang saling
menunjang dan menguntungkan antara perusahaan besar dan kecil baik
perusahaan nasional maupun perusahaan asing dalam rangka memperkuat
struktur ekonomi nasional melalui model-model atau pola-pola baru sebagai
alternatif pembiayaan pembangunan proyek-proyek pemerintah. Salah satu
alternatif pembiayaan proyek infrastruktur, yang dapat menjembatani kesulitan
pembiayaan pembangunan baik karena keterbatasan tanah atau lahan yang
strategis maupun dana adalah dengan mengundang pihak swasta untuk
2139


berpartisipasi dalam pengadaan proyek pemerintah melalui sistem Bangun Guna
Serah (Build Operate and T ransfer/BOT ).
BOT merupakan istilah yang relatif baru dalam sistem hukum nasional,
tetapi memiliki peran yang cukup besar dalam mendukung pelaksanaan
pembangunan nasional dalam menjembatani keterbatasan penyediaan lahan
strategis maupun keterbatasan dana/modal, namun demikian mengingat tanah
yang menjadi objek BOT tidak didaftar sebagaimana hak-hak atas tanah lainnya
yang lahir dari suatu perjanjian, seperti perjanjian kredit dengan jaminan hak
tanggungan, menyebabkan hak atas tanah yang menjadi objek perjanjian BOT
tidak sekuat hak-hak atas tanah lainnya. Adapun permasalahan-permasalahan
yang diteliti adalah bagaimanakah ketentuan Bangun Guna Serah (Build Operate
and Transfer/BOT) setelah berlakunya Undang-Undang No. 5 Tahun 1960, dan
bagaimanakah pengaturan perlindungan hukum para pihak dalam perjanjian BOT
yang tanahnya tidak terdaftar dalam sistem pendaftaran tanah.
II. PEMBAHASAN
A. Ketentuan Bangun Guna Serah (Build Operate A nd Transfer/BOT) Setelah
Berlakunya Undang-Undang No. 5 Tahun 1960.
Berbagai aliran filsafat hukum yang ada, dalam mengkaji ketentuan
Bangun Guna Serah (Build Operate And Transfer/BOT) setelah berlakunya
Undang-Undang No. 5 Tahun 1960, pisau analisisnya bertitik tolak pada
konsep negara hukum, karena teori negara hukum menjunjung tinggi adanya
sistem hukum yang menjamin kepastian hukum dan perlindungan hak-hak
rakyat, termasuk dalam hal ini adalah hak-hak atas pemanfaatan sumber daya
agraria.
Secara normatif ditegaskan dalam batang tubuh konstitusi Pasal 1 ayat
(3) Undang-Undang Dasar 1945 Amandemen Ketiga yang menyebutkan
bahwa : “Negara Indonesia adalah negara hukum” (Philipus M. Hadjon,
1996 : 75).
Adapun konsep negara hukum yang dianut Indonesia adalah konsep
negara hukum modern/negara kesejahteraan (welfare state) dimana
pemerintah turut campur secara aktif dalam mewujudkan masyarakat adil
dan makmur baik spiritual maupun materiil berdasarkan Pancasila dan
Undang-Undang Dasar 1945, sehingga disebut negara hukum Pancasila
(Sjachran Basah, 1986 : 11).
Konsep negara hukum sebagai cita hukum (rechts idee) Indonesia,
mengandung prinsip kepastian hukum yang ada baik dalam konsep rechtsstaat
dan prinsip keadilan yang ada dalam konsep rule of law (Mahfud M.D.,
2006 : 26).
Pembangunan sistem hukum Indonesia banyak mendapatkan pengaruh
dari pandangan aliran positivisme hukum yang dipelopori John Austin
sebagaimana terlihat dalam Pasal 15 Algemene Bepaling van Wetgeving
2141


bahwa hakikat hukum adalah perintah penguasa. Selain itu, pembangunan
hukumnya mendapat pengaruh dari aliran hukum positif murni, yang
dipelopori oleh Hans Kelsen, yang dikenal dengan Teori Jenjang (Stufenbau
Theorie), yang menyebutkan bahwa sistem hukum hakikatnya merupakan
sistem hierarkis yang tersusun dari yang terendah hingga peringkat tertinggi
yang berbentuk suatu piramida. Hukum yang lebih rendah harus bersumber
dan tidak boleh bertentangan dengan hukum yang lebih tinggi. Sifat
bertentangan dari hukum yang lebih rendah mengakibatkan batalnya daya
berlaku hukum itu. Sebaliknya, hukum yang lebih tinggi merupakan dasar dan
sumber dari hukum yang lebih rendah. Semakin tinggi kedudukan hukum
dalam peringkatnya semakin abstrak dan umum sifat norma yang
dikandungnya, dan semakin rendah peringkatnya, semakin nyata dan
operasional sifat norma yang dikandungnya (Lili Rasjidi, 1985 : 34-38).
Norma yang paling tinggi, menduduki puncak piramida disebut Hans Kelsen
dengan Grundnorm (norma dasar).
Aliran hukum positif murni ini mendapat pengaruh kuat dari aliran
pemikiran hukum pendahulunya, yaitu legisme yang berkembang pada abad
pertengahan, yang menyamakan hukum dengan undang-undang sebagai
pokok pikirannya. Persepsi ini dianut oleh Hans Kelsen, Jellinek, Paul
Laband, serta ahli-ahli hukum Jerman lainnya (Lili Rasjidi dan I.B. Wyasa
Putra, 2003 : 21).

2142
Selain itu, pembangunan sistem hukum Indonesia pun mendapat
pengaruh yang luas dari aliran filsafat hukum Sociological Jurisprudence yang
mencoba mengakomodasikan semua sumber material hukum dan nilai-nilai
yang menjadi tujuan hukum dari masing-masing aliran filsafat hukum yang
ada (Darji Darmodiharjo dan Sidharta, 1996 : 72).
Aliran Sociological Jurisprudence merupakan salah satu aliran yang
melakukan berbagai pendekatan, dimana yang menjadi pendasar mazhab ini
adalah Roscoe Pound, Eugen Ehrlich, Benjamin Cardozo, Kantorowics,
Gurvitch, dan lain-lain. Inti pemikiran mazhab yang berkembang di Amerika
ini menyebutkan bahwa hukum yang baik adalah hukum yang sesuai dengan
hukum yang hidup di dalam masyarakat. Sesuai di sini berarti bahwa hukum
itu harus mencerminkan nilai-nilai yang hidup di dalam masyarakat (Living
Law) (Lili Rasjidi, 1985 : 70).
Berbeda dengan pandangan aliran positivisme hukum, menurut aliran
Sociological Jurisprudence, undang-undang sebagai ketentuan hukum yang
tertulis memang diperlukan untuk menjamin kepastian hukum serta
menghindarkan tindakan sewenang-wenang dari kekuasaan yang bersifat
absolut, namun demikian merujuk pendapat yang dikemukakan oleh Eugen
Ehrlich, yang terkenal dengan konsep living law-nya, bahwa hukum positif
akan memiliki daya berlaku yang efektif apabila berisikan dan selaras dengan
2143


hukum yang hidup dalam masyarakat (Lili Rasjidi dan Ira Thania Rasjidi,
2002 : 66).
Hal senada dikemukakan juga oleh Friedrich Carl Von Savigny,
pendasar mazhab sejarah, yang memiliki konsep “Das Recht wird nicht
gemacht, est ist und wird mit dem volke”, yaitu bahwa : “Hukum itu tidak
dibuat, akan tetapi tumbuh dan berkembang bersama masyarakat”.
Pandangannya bertitik tolak bahwa di dunia ini terdapat banyak bangsa, dan
tiap-tiap bangsa tadi memiliki suatu “volksgeist/jiwa bangsa”, dimana jiwa
bangsa ini berbeda, baik menurut waktu maupun menurut tempat” (Lili
Rasjidi, 1985 : 66).
Pandangan penting lainnya dari Roscoe Pound sebagai salah satu
penganut aliran Sociological Jurisprudence, dikenal dengan teorinya: “Hukum
sebagai alat untuk memperbaharui/merekayasa masyarakat (Law as a tool of
social engineering)”. Menurut Roscoe Pound, hukum harus dapat melindungi
kepentingan umum (public interest), kepentingan masyarakat (social
interest), dan kepentingan pribadi (private interest), tidak sekadar
melestarikan status quo (Darji Darmodiharjo dan Shidarta, 2004 : 197).
Pembaharuan hukum tersebut menurut Mochtar Kusumaatmadja,
dapat dilakukan melalui sarana berupa undang-undang, yurisprudensi, atau
undang-undang dan yurisprudensi secara sekaligus. Hal ini berarti dapat
dilakukan dengan pembaharuan sistem hukum, yaitu melalui proses legislasi

2144
yang dilakukan oleh pembuat undang-undang dan hakim (Lili Rasjidi dan Ira
Thania Rasjidi, 2007 : 78-79).
Teori Hukum Pembangunan Mochtar Kusumaatmadja yang dikenal
sebagai pelopor Mazhab Unpad, merupakan teori hukum yang
mentransformasi konsep pembangunan hukum dari Amerika yang dipelopori
oleh Roscoe Pound. Namun demikian, meskipun Mochtar Kusumaatmadja
mengadopsi pandangan Roscoe Pound, tetapi menolak konsepsi mekanis dari
konsepsi law as a tool of social engineering, dan menggantikan istilah alat (a
tool) dengan istilah sarana (Lili Rasjidi dan I.B. Wyasa Putra, 2003 : 183),
karena selain pengertian “sarana” lebih luas dari “alat” (a tool), juga
disebabkan karena beberapa alasan :
1. Apabila konsep pembangunan hukum di Amerika dibandingkan dengan
teori hukum pembangunan di Indonesia, terdapat perbedaan pandangan.
Dalam penerapan sistem hukum di Indonesia, pengembangan dan
pembangunan hukum lebih ditekankan pada pemberlakuan undangundang
dibandingkan dengan yurisprudensi. Hal ini berbeda dengan di
Amerika, dimana kedudukan yurisprudensi jauh lebih penting dari
Indonesia.
2. Selain itu juga, penggunaan peranan hukum yang diistilahkan sebagai
“alat rekayasa masyarakat” cenderung ditolak dan ditentang, karena lebih
bersifat mekanistis dan menjurus pada pengakuan paham legisme
2145


sebagaimana pernah diadakan pada jaman Hindia Belanda, dan di
Indonesia ada sikap yang menunjukkan kepekaan masyarakat untuk
menolak penerapan konsep itu (Munir Fuady, 2007:165), (Mochtar
Kusumaatmadja, 1976 : 9-10).
Apabila konsep-konsep filsafat di atas diterapkan dalam tataran yang
lebih konkrit, maka cukup banyak asas-asas dan prinsip-prinsip yang
terkandung dalam Undang-Undang Dasar 1945 dan Mukadimahnya yang
dijadikan pedoman dalam melakukan pembaharuan hukum nasional yang
mengacu pada prinsip-prinsip hukum umum yang diterima oleh bangsabangsa
di dunia.
Berlandaskan pada konsep kefilsafatan di atas, sebagai negara yang
didasarkan atas hukum, salah satu asas terpenting yang menjadi dasar dalam
usaha pembangunan dan pembinaan hukum nasional, di antaranya ketentuan
Pasal 33 Undang-Undang Dasar 1945 khususnya ayat (3) yang menyatakan
bahwa: “Bumi dan air dan kekayaan alam yang terkandung di dalamnya
dikuasai oleh negara dan dipergunakan untuk sebesar-besarnya kemakmuran
rakyat”, yang telah diwujudkan melalui pengundangan Undang-Undang No.
5 Tahun 1960 Tentang Peraturan Dasar Pokok-pokok Agraria/UUPA
(Mochtar Kusumaatmadja, 2006 : 189).
Pengertian “dikuasai” negara sebagaimana dinyatakan dalam Pasal 33
ayat (3) UUD 1945 tidak dijelaskan secara rinci dalam penjelasan, baik
penjelasan umum maupun penjelasan pasal demi pasal. Hal ini
memungkinkan hak menguasai negara itu ditafsirkan atas berbagai
pemahaman, tergantung dari sudut pandang dan kepentingan yang
menafsirkan. Dalam Kamus Bahasa Indonesia yang disusun oleh
Poerwadarminta, kata “menguasai” berarti kedudukan berkuasa atas sesuatu
atau memegang kekuasaan atas sesuatu. Mengacu pada ketentuan konstitusi
di atas, berarti hak menguasai negara meliputi semua tanah, tanpa
terkecuali, sehingga negara memegang kekuasaan atas sumber-sumber daya
agraria sebagaimana tertera dalam Pasal 33 ayat (3) Undang-Undang Dasar
1945 (W.J.S. Poerwadarminta, 1976 : 528).
Notonagoro, dalam buku “Politik Hukum dan Pembangunan Agraria
di Indonesia”, menetapkan adanya tiga macam bentuk hubungan antara
negara dengan bumi, air, dan ruang angkasa, yaitu sebagai berikut :
1. Negara sebagai subjek, diberi kedudukan tidak sebagai perorangan tetapi
sebagai negara. Dengan demikian, negara sebagai badan kenegaraan, badan
yang publiekrechtelik, dan dalam bentuknya seperti ini negara tidak
mempunyai kedudukan yang sama dengan perorangan;
2. Negara sebagai subjek, yang dipersamakan dengan perorangan sehingga
hubungan antara negara dengan bumi dan lain sebagainya itu “sama”
dengan hak perorangan atas tanah;
2147


3. Hubungan antara negara “langsung” dengan bumi dan sebagainya tidak
dalam kedudukannya sebagai negara yang memiliki, tetapi sebagai negara
yang dipersonifikasikan dari seluruh rakyat sehingga dalam konsep ini
negara tidak lepas dari rakyat. Negara hanya menjadi pendiri dan
pendukung kesatuan-kesatuan rakyat (Maria S.W. Sumardjono, 1982 ;
12).
Mengacu pada pendapat Notonagoro di atas, maka bentuk hubungan
antara negara dengan bumi, air, dan ruang angkasa yang sesuai dengan
makna hak menguasai negara adalah bentuk hubungan yang ketiga.
Hubungan tersebut menurut Pasal 1 ayat (3) UUPA adalah hubungan yang
abadi. Dalam arti, bahwa selama bangsa Indonesia masih ada dan selama
bumi, air, dan ruang angkasa itu masih ada, maka hubungan itu tidak akan
terputus oleh kekuasaan apapun.
Lebih lanjut menurut Maria S.W. Sumardjono, menyebutkan bahwa
istilah “menguasai” sama sekali berbeda dengan istilah “dimiliki” sebagaimana
dipahami dalam konsep Domeinverklaring menurut Agrarisch Besluit Stb.
1870 No. 118, yang menyatakan bahwa tanah-tanah yang tidak dapat
dibuktikan kepemilikannya menjadi milik negara, yang membawa akibat
terhadap rakyat perorangan yang tidak mungkin mempunyai milik
perseorangan atas tanah. Hal senada disampaikan oleh Budi Harsono, yang
menyebutkan bahwa konsep “dikuasai” bukan “dimiliki”, karena pemilikan
atas tanah oleh negara bukanlah merupakan konsep hukum tata negara yang
modern, melainkan merupakan konsep hukum tata negara feodal (R.
Soeprapto, 1986 : 10)
Guna mencegah adanya berbagai penafsiran berkaitan dengan
ketentuan Pasal 33 ayat (3) Undang-Undang Dasar 1945, maka Pasal 2 ayat
(2) Undang-Undang No. 5 Tahun 1960 Tentang Peraturan Dasar Pokokpokok
Agraria telah memberikan tafsiran resmi kata “menguasai” bukanlah
berarti dimiliki, akan tetapi adalah pengertian yang memberikan wewenang
kepada Negara sebagai organisasi kekuasaan dari bangsa Indonesia itu, untuk
pada tingkatan tertinggi :
a. Mengatur dan menyelenggarakan peruntukan, penggunaan, persediaan
dan pemeliharaan bumi, air, dan ruang angkasa tersebut;
b. Menentukan dan mengatur hubungan-hubungan hukum antara orangorang
dengan bumi, air, dan ruang angkasa;
c. Menentukan dan mengatur hubungan-hubungan hukum antara orangorang
dan perbuatan-perbuatan hukum yang mengenai bumi, air, dan
ruang angkasa.
Dengan demikian, dipilihnya kata “dikuasai” dalam Pasal 33 ayat (3)
Undang-Undang Dasar 1945 bukan suatu kebetulan melainkan merupakan
suatu hasil pengolahan rasional terhadap pandangan filosofis, dan politik atas
masalah-masalah kenegaraan yang mendasar (R. Soeprapto, 1986 : 10).
2149


Wewenang yang bersumber pada hak menguasai negara tersebut sesuai
ketentuan Pasal 2 ayat (3) UUPA, harus digunakan untuk mencapai sebesarbesarnya
kemakmuran rakyat dalam arti kebangsaan, kesejahteraan,
kemerdekaan dalam masyarakat dan negara hukum Indonesia yang merdeka,
berdaulat, adil, dan makmur. Dengan demikian, konsepsi dan ketentuanketentuan
pokok agraria, yang merupakan penjabaran sila-sila Pancasila di
bidang pertanahan, yang juga merupakan penjabaran Politik Pertanahan
Nasional sebagaimana digariskan dalam Pasal 33 ayat (3) Undang-Undang
Dasar 1945 tersebut, masih relevan dijadikan sebagai landasan hukum bagi
penyelesaian pembangunan hukum tanah nasional.
Sesuai Pasal 4 ayat (1) UUPA, bahwa : “Atas dasar hak menguasai
dari negara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ditentukan adanya macammacam
hak atas permukaan bumi, yang disebut tanah, yang dapat diberikan
kepada dan dipunyai oleh orang-orang, baik sendiri maupun bersama dengan
orang lain serta badan-badan hukum”, maka pengertian tanah yang dimaksud
di sini bukan mengatur tanah dalam segala aspeknya, melainkan hanya
mengatur salah satu aspek saja, yaitu tanah dalam pengertian yuridis sebagai
permukaan bumi saja. Adapun hak atas tanahnya adalah hak atas sebagian
permukaan bumi, yang berbatas, berdimensi dua dengan ukuran panjang dan
lebar, yang memberi wewenang kepada pemegang haknya untuk memJurnal

2150
pergunakan atau mengambil manfaat dari tanah yang dihakinya (Urip
Santoso, 2005 : 10).
Perkataan “mempergunakan” mengandung pengertian bahwa hak atas
tanah itu dapat dipergunakan untuk kepentingan mendirikan bangunan,
sedangkan perkataan “mengambil manfaat” mengandung pengertian bahwa
hak atas tanah itu dipergunakan untuk kepentingan bukan mendirikan
bangunan, misalnya untuk pertanian, perikanan, peternakan, dan perkebunan
(Urip Santoso, 2005 : 10). Atas dasar ketentuan Pasal 4 ayat (2) UUPA,
kepada pemegang hak atas tanah diberi wewenang untuk mempergunakan
tanah yang bersangkutan, demikian pula tubuh bumi dan air, serta ruang
yang di atasnya sekadar diperlukan untuk kepentingan langsung yang
berhubungan dengan penggunaan tanah itu dalam batas-batas menurut
UUPA dan peraturan-peraturan hukum yang lebih tinggi.
Selain itu, atas dasar hak menguasai negara, dikenal macam-macam
hak atas tanah sebagaimana diatur dalam Pasal 16 UUPA tersebut adalah :
(1) Hak Milik, (2) Hak Guna Usaha; (3) Hak Guna Bangunan; (4) Hak
Pakai; (5) Hak Sewa; (6) Hak Membuka Tanah; (7) Hak Memungut Hasil
Hutan; dan (8) Hak-hak lain yang tidak termasuk dalam hak-hak atas tanah
sebelumnya yang akan ditetapkan dengan undang-undang dan sifatnya
sementara sebagaimana disebutkan dalam Pasal 53 UUPA, yaitu : (1) Hak
2151


Gadai; (2) Hak Usaha Bagi Hasil; (3) Hak Menumpang; dan (4) Hak Sewa
Tanah Pertanian.
Hak Pengelolaan sebagai hak atas tanah tidak mendapat pengaturan
dalam Pasal 16 UUPA. Hak Pengelolaan untuk pertama kali disebut dan
diatur dalam Peraturan Menteri Agraria No. 9 Tahun 1965 tentang
Pelaksanaan Konversi Hak Penguasaan Atas Tanah Negara dan Ketentuanketentuan
tentang Kebijaksanaan Selanjutnya, yang kemudian diubah dengan
Peraturan Menteri Dalam Negeri No. 5 Tahun 1974 tentang Ketentuanketentuan
Mengenai Penyediaan dan Pemberian Hak Untuk Keperluan
Perusahaan juncto Peraturan Menteri Dalam Negeri No. 1 Tahun 1977
tentang Tata Cara Permohonan dan Penyelesaian Pemberian Hak Atas
Bagian-bagian Tanah Hak Pengelolaan Serta Pendaftarannya.
Adapun yang dimaksud dengan Hak Pengelolaan, yaitu hak
penguasaan atas tanah negara, dengan maksud disamping untuk
mempergunakan sendiri oleh si pemegang juga oleh pemegang memberikan
sesuatu hak kepada pihak ketiga, dan kepada si pemegang salah satunya
diberikan wewenang untuk menyerahkan bagian-bagian dari tanah tersebut
kepada pihak ketiga, menurut persyaratan yang ditentukan oleh perusahaan
pemegang hak tersebut, yang meliputi segi-segi peruntukannya, penggunaan,
jangka waktu dan keuangannya, dengan Hak Milik, Hak Guna Bangunan,
atau Hak Pakai dengan ketentuan bahwa pemberian hak atas tanah kepada2152
pihak ketiga yang bersangkutan dilakukan oleh pejabat-pejabat yang
berwenang menurut Peraturan Menteri Dalam Negeri No. 6 Tahun 1972
tentang Pelimpahan Wewenang Pemberian Hak Atas Tanah Sesuai dengan
Peraturan Perundangan Agraria yang Berlaku; dan (4) Menerima uang
pemasukan/ganti rugi, dan atau wajib tahunan (H. Ali Achmad Chomzah,
2000 : 55), dan (Arie Sukanti Hutagalung dan Markus Gunawan, 2009 :
52-53).
Mengkaji arti Hak Pengelolaan, pemegang hak pengelolaan disamping
dapat mempergunakan sendiri haknya, juga dapat memberikan sesuatu hak
kepada pihak ketiga, menurut persyaratan yang ditentukan oleh perusahaan
pemegang hak tersebut, salah satunya melalui konsep BOT.
Hak milik sebagaimana diatur dalam Pasal 20 UUPA sebagai hak
turun temurun, terkuat dan terpenuh yang dapat dipunyai orang atas tanah,
dengan mengingat ketentuan dalam Pasal 6”.
Menurut John Locke, sebagai orang pertama yang memberikan
perhatiannya terhadap hak milik, bahwa hak milik atas tanah merupakan
bagian dari hak milik pribadi sebagai bagian dari hak asasi manusia yang
kodrati, yang menjadi dasar untuk mempertahankan hidup, kebebasan, dan
kemerdekaannya (Locke, John, 1960 : 9).
Amandemen Ketiga Undang-Undang Dasar 1945 pun, menyebutkan
bahwa setiap orang berhak untuk hidup serta mempertahankan hidup dan
2153


kehidupan serta mengembangkan diri melalui pemenuhan kebutuhan dasar
(Aslan Noor, 2006 : 329). Berpijak dari hal tersebut, pemilik hak atas tanah
baik pemerintah maupun perorangan dapat mengoptimalkan tanah yang
dihakinya untuk melakukan kerjasama dengan pihak ketiga salah satunya
melalui perjanjian Bangun Guna Serah (Build Operate and Transfer/BOT).
Bangun Guna Serah (Build Operate and T ransfer/BOT ) merupakan
suatu perjanjian, sehingga memiliki kaitan dengan Buku III KUH Perdata
tentang Perikatan (van verbintenissen). Perikatan adalah hubungan hukum
antara sejumlah terbatas subjek-subjek hukum, sehubungan dengan itu
seseorang atau beberapa orang daripadanya (debitur atau para kreditur)
mengikatkan dirinya untuk bersikap menurut cara-cara tertentu terhadap
pihak yang lain, yang berhak atas sikap yang demikian itu (R. Setiawan,
1978 : 2).
Menurut ketentuan Pasal 1233 KUH Perdata, perikatan bersumber
dari perjanjian dan undang-undang. Perikatan yang bersumber dari perjanjian
diatur dalam titel II Pasal 1313 sampai dengan Pasal 1352, dan titel V
sampai dengan titel XVIII Pasal 1457 sampai dengan Pasal 1864 Buku III
KUH Perdata, sedangkan perikatan yang bersumber dari undang-undang
diatur dalam titel III Pasal 1352 sampai dengan Pasal 1380 Buku III KUH
Perdata.

2154
Perikatan yang bersumber dari undang-undang, menurut Pasal 1352
KUH Perdata dibedakan atas perikatan yang lahir dari undang-undang saja
(uit de wet allen) dan perikatan yang lahir dari undang-undang karena
perbuatan manusia (uit de wet door’s mensen toedoen). Kemudian perikatan
yang lahir dari undang-undang karena perbuatan manusia menurut Pasal
1353 KUH Perdata dibedakan lagi atas perbuatan yang sesuai dengan hukum
(rechtmatige) dan perbuatan yang melawan hukum (onrechtmatige).
Perbuatan yang sesuai dengan hukum contohnya pengurusan kepentingan
orang lain secara sukarela (zaakwaarnening), dan pembayaran yang tidak ada
kewajiban utangnya (onvershuldigde betaling).
Sumber perikatan yang berasal dari perjanjian dan undang-undang
tersebut, menurut Diephuis, Asser dan Suyling sebagaimana dikutip R.
Soetojo Prawirohamidjojo dalam bukunya Hukum Perikatan mengatakan
bahwa : “Antara perikatan yang bersumber pada perjanjian dan perikatan
yang bersumber pada undang-undang pada hakikatnya tidak ada perbedaan,
sebab semua perikatan meskipun bersumber dari perjanjian pada hakikatnya
baru mempunyai kekuatan sebagai perikatan karena diakui oleh undangundang
dan jika terjadi pelanggaran dalam pelaksanaannya akan mendapat
sanksi dari undang-undang (R. Soetojo Prawirohamidjojo, 1979 : 20).
Meskipun demikian, menurut penulis-penulis yang lebih muda seperti
Van Brakel, Losecaat – Vermeer dan Hofmann – Opstal, kedua macam
2155


perikatan itu tetap ada perbedaannya. Pada perikatan yang bersumber dari
undang-undang, perikatan itu diciptakan secara langsung karena suatu
keadaan tertentu, perbuatan atau kejadian dan membebankan suatu
kewajiban dengan tidak menghiraukan kehendak orang yang harus
memenuhinya, sedangkan pada perikatan yang bersumber dari perjanjian,
meskipun mendapat sanksi dari undang-undang, tetapi keharusan untuk
memenuhi kewajiban atas perjanjian tersebut barulah tercipta setelah yang
bersangkutan yang harus memenuhinya memberikan persetujuan atau
menghendakinya ( R. Soetojo Prawirohamidjojo, 1979 : 20).
Jika konsep Diephuis, Asser dan Suyling diimplementasikan pada
perjanjian Bangun Guna Serah (Build Operate and T ransfer/BOT ), maka
perjanjian BOT meskipun merupakan perikatan yang bersumber dari
perjanjian antara para pemilik hak atas tanah dengan pihak investor, tetapi
perjanjian yang dilakukan oleh para pihak tersebut baru memiliki kekuatan
sebagai perikatan, jika memenuhi ketentuan yang telah ditentukan undangundang.
Undang-undang dalam hal ini salah satunya sebagaimana diatur
dalam Pasal 1320 KUH Perdata yang menentukan bahwa syarat sahnya
perjanjian termasuk perjanjian BOT, jika memenuhi syarat (1) Sepakat
mereka yang mengikatkan dirinya; (2) Kecakapan untuk membuat suatu
perikatan; (3) Memenuhi suatu hal tertentu; serta (4) Memiliki suatu sebab
yang halal.

2156
Jika syarat-syarat sahnya perjanjian sebagaimana diatur dalam Pasal
1320 KUH Perdata telah dipenuhi, maka berdasarkan Pasal 1338 ayat (1)
KUH Perdata, perjanjian Bangun Guna Serah (Build Operate and
Transfer/BOT) telah memiliki kekuatan hukum yang sama dengan kekuatan
undang-undang. Ketentuan Pasal 1338 ayat (1) KUH Perdata menyebutkan
bahwa : “Semua persetujuan yang dibuat secara sah berlaku sebagai undangundang
bagi mereka yang membuatnya”. Namun demikian, meskipun
perjanjian BOT merupakan perikatan yang bersumber dari perjanjian, jika
terjadi pelanggaran atas perjanjian Bangun Guna Serah (Build Operate and
Transfer/BOT) tersebut, sanksinya tetap diberikan oleh undang-undang.
Salah satu contohnya, yaitu bahwa ketika salah satu pihak tidak melaksanakan
perjanjian Bangun Guna Serah (Build Operate and Transfer/BOT), yang
kemudian menyebabkan kerugian kepada pihak lainnya, maka sesuai dengan
ketentuan Pasal 1239 KUH Perdata, pihak tersebut diwajibkan membayar
ganti rugi.
Namun demikian, sesuai dengan pendapat Van Brakel, Losecaat –
Vermeer dan Hofmann – Opstal, meskipun pelanggaran terhadap
pelaksanaan perjanjian Bangun Guna Serah (Build Operate and
Transfer/BOT) itu akan mendapatkan sanksi dari undang-undang, tetapi
sanksi itu baru dapat dibebankan kepada pihak yang disebutkan ingkar janji,
2157


jika pihak tersebut sebelumnya telah memberikan persetujuan, sehingga tidak
ada tuntutan maupun sanksi tanpa ada persetujuan.
Berkaitan dengan sumber perikatan sebagaimana telah disebutkan di
atas, para ahli hukum perdata memiliki pendapat yang sama bahwa sumber
perikatan sebagaimana disebutkan dalam Pasal 1233 KUH Perdata, yaitu
perjanjian dan undang-undang adalah kurang lengkap. Sumber perikatan yang
lain adalah Ilmu Pengetahuan Hukum Perdata, hukum tidak tertulis (hukum
kebiasaan), dan keputusan hakim (yurisprudensi) (Mariam Darus
Badrulzaman, 1996 : 10).
Tanpa mengabaikan peran penting dari sumber-sumber perikatan yang
lainnya, dari sumber-sumber perikatan di atas, perjanjian merupakan salah
satu sumber perikatan yang terpenting dalam mengembangkan hukum
perjanjian, sebab sesuai dengan salah satu asas yang dianut dalam sistem
hukum nasional Indonesia, yaitu asas kebebasan berkontrak, maka para pihak
diberikan suatu kebebasan untuk membuat segala macam perikatan, baik
perikatan yang bernama yang tercantum dalam titel V sampai dengan XVIII
Buku III KUH Perdata maupun perikatan yang tidak bernama.
Berdasarkan asas kebebasan berkontrak yang disimpulkan dari Pasal
1338 ayat (1) KUH Perdata, maka lahir perjanjian Bangun Guna Serah
(Build Operate and Transfer/BOT), yang dikenal sebagai perjanjian tidak
bernama (onbenoemde overeenkomst), yaitu perjanjian yang tidak diatur

2158
secara khusus dalam undang-undang, tetapi tumbuh dan berkembang dalam
kegiatan ekonomi Indonesia. Sebagai suatu perjanjian tidak bernama, sampai
saat ini belum ada pengertian dan pengaturan secara khusus mengenai
pembangunan suatu proyek milik pemerintah ataupun swata yang dibiayai
melalui sistem Bangun Guna Serah (Build Operate and Transfer/BOT).
Aturan yang digunakan saat ini adalah Pasal 1338 ayat (1) KUH Perdata,
yang dikenal sebagai asas kebebasan berkontrak.
Namun demikian, sebagai gambaran dapat dirujuk pendapat Neal
Bieker dan Cassie Boggs, yang memberikan pengertian BOT, adalah :
“A government or government entity enters into an agreement with a
private sector company under which the company agrees to finance,
design and build the facility at its own costs, and is given a concession,
usually for a fixed period, to operate that facility and collect tolls or
other revenues from its operation before transferring the facility back
to the government at the end of the concession period. The intention
is that the company is to receive sufficient revenues during the
operational phase to service its debt incurred in designing and building
the facility; to cover its working capital and maintennace cost; to
repay its equity investors; and hopefully, also provide a reasonable
profit its investors” (Bieker. Neil, Cessie Boggs, 1997 : 1).
Menurut Neal Bieker dan Cassie Boggs, bahwa bentuk kerjasama BOT
dapat dilakukan jika pemerintah atau badan usaha milik pemerintah
mengadakan suatu perjanjian dengan suatu perusahaan sektor swasta dimana
perusahaan tersebut bersedia untuk membiayai, merancang, dan membangun
suatu fasilitas atau proyek atas biaya sendiri, dan kepadanya diberikan hak
konsesi, biasanya untuk suatu waktu yang telah ditentukan, hak untuk
2159


mengoperasikan fasilitas atau proyek tersebut dan mengumpulkan atau
menyediakan barang-barang bagi kepentingan fasilitas atau proyek atau
pendapatan lain dari pengoperasian proyek sebelum fasilitas atau proyek
tersebut diserahkan kembali kepada pemerintah diakhir masa konsesi.
Berdasarkan uraian di atas, walaupun konsep BOT sebagai suatu
perjanjian tidak diatur secara khusus oleh Buku III KUH Perdata tentang
Perikatan (V an V erbintenissen), namun ketentuan Pasal 1338 yang dikenal
dengan asas kebebasan berkontrak dapat dijadikan sebagai dasar berlakunya
BOT.
Selain itu, mengingat objek BOT adalah tanah, maka kajian lain yang
tidak dapat diabaikan adalah bagaimana pengaturan BOT dalam Undang-
Undang No. 5 Tahun 1960 Tentang Peraturan Dasar Pokok-pokok Agraria.
Mengkaji uraian di atas, meskipun objek BOT adalah tanah, tetapi UUPA
pun sama seperti Buku III KUH Perdata tentang Perikatan (V an
V erbintenissen) tidak secara tegas memberikan pengaturan tentang BOT
sendiri.
Berbeda ketika seseorang mendapatkan pemanfaatan hak pengelolan
atas tanah yang dikuasai negara di antaranya dilandasi atas hak milik, hak
guna bangunan, atau hak pakai. Kemudian, jika seseorang menguasai tanah
negara atau tanah milik pihak ketiga untuk mendirikan bangunan, yang
dikenal dengan Hak Guna Bangunan (HGB) sebagaimana diatur dalam Pasal
35 UUPA, atau hak untuk menggunakan dan/atau memungut hasil dari
tanah yang langsung dikuasai langsung oleh negara atau tanah milik orang
lain, yang dikenal dengan Hak Pakai sebagaimana diatur dalam Pasal 41
UUPA, serta hak untuk menjaminkan tanah pada pihak lain yang dikenal
dengan Hak Tanggungan Atas Tanah sebagaimana diatur dalam Undang-
Undang No. 4 Tahun 1996 Tentang Hak Tanggungan Atas Tanah dan
Benda-benda yang Berkaitan dengan Tanah.
Namun demikian, meskipun UUPA tidak mengatur secara tegas
tentang BOT, apabila mengkaji ketentuan Pasal 20 UUPA maupun
Ketetapan MPR No. XVII/MPR/1998 dan Undang-Undang No. 39 Tahun
1999 Tentang Hak Asasi Manusia, dapat dijadikan landasan berlakunya
ketentuan BOT, karena pemilikan atas tanah sebagai salah satu hak asasi
manusia, dapat dimanfaatkan oleh pemiliknya dalam berbagai aspek
kehidupan baik dalam aspek ekonomi, aspek sosial, termasuk dalam
hubungannya dengan pembangunan melalui konsep BOT.
Selain itu, ketentuan Pasal 35 UUPA tentang Hak Guna Bangunan
dapat menjadi dasar berlakunya BOT, karena apabila seseorang menggunakan
tanah yang langsung dikuasai langsung oleh negara atau tanah milik orang
lain, yang didasarkan pada Hak Pakai, maupun Hak Pengelolaan, lajimnya di
atas tanah yang dimanfaatkan melalui konsep BOT tersebut, diletakkan Hak
Guna Bangunan.
2161


Ketentuan UUPA lain yang dapat dijadikan dasar pemberlakuan
konsep BOT adalah Pasal 5 UUPA, yang menyebutkan bahwa :
“Hukum Agraria yang berlaku atas bumi, air, dan ruang angkasa ialah
hukum adat, sepanjang tidak bertentangan dengan kepentingan
nasional dan negara, yang berdasarkan atas persatuan bangsa, dengan
sosialisme Indonesia serta dengan peraturan-peraturan yang
tercantum dalam undang-undang ini (maksudnya UUPA) dan dengan
peraturan perundang-undangan lainnya, segala sesuatu dengan
mengindahkan unsur-unsur yang bersandar pada hukum agama”.
Ketentuan pasal tersebut dikenal dengan asas pemisahan horisontal,
bahwa seseorang dapat mendirikan bangunan di atas tanah milik orang lain,
yang penerapannya dapat terlihat secara jelas pada ketentuan Pasal 20, Pasal
35, Pasal 41 dan Hak Pengelolaan.
Berdasarkan asas pemisahan horisontal pengembangan pembangunan
terutama di pusat-pusat perkotaan, dimana tanah makin terasa semakin
sempit, sedangkan pertumbuhan penduduk makin meningkat dengan pesat,
demikian juga untuk keperluan pembangunan kawasan-kawasan, seperti
kawasan industri, kawasan perdagangan, pembangunan gedung atau
bangunan perkantoran, tidak selalu harus dilakukan melalui pembebasan atau
pencabutan hak atas tanah seperti yang dilakukan sekarang ini, yang justru
merugikan hak-hak masyarakat. Dengan penerapan asas pemisahan horisontal
ini, masyarakat luas tidak akan dirugikan dengan gerak pembangunan yang
ada, serta akan memecahkan atau mencegah timbulnya masalah seperti
“pengusuran/pembebasan tanah” yang dipaksakan agar pemilikan tanah dan
bangunan di satu tangan, yang justru merugikan hak-hak masyarakat.
Kepemilikan tanah dapat tetap ada pada pemilik tanah, sehingga untuk
keperluan pembangunan perumahan atau suatu kawasan tidak selalu
dilakukan melalui pembebasan tanah atau pencabutan hak atas tanah
sebagaimana dilakukan sekarang ini, yang justru sering menimbulkan suatu
masalah atau sengketa tanah, dimana pemilik tanah tidak dapat menerima
untuk melepaskan hak atas tanah yang dimilikinya, karena tidak layaknya
pemberian ganti ruginya.
Melalui asas pemisahan horisontal yang diwujudkan dalam konsep
BOT tersebut masyarakat tetap dapat menikmati hasil tanahnya, melalui
suatu kemitraan usaha dengan pemilik modal. Demikian juga, para
pengusaha yang membutuhkan lahan untuk kegiatan usahanya tidak perlu
memiliki suatu hak atas tanah, tetapi cukup menyewa kepada pemilik hak atas
tanah. Dengan demikian, masyarakat pemilik hak atas tanah akan dengan
sukarela menyerahkan tanahnya, karena tidak akan dirugikan dan tidak akan
kehilangan haknya bahkan masyarakat dapat secara bersama-sama turut serta
berpartisipasi dalam pelaksanaan pembangunan nasional, serta dapat
memperoleh keuntungan dari pertambahan nilai tanah yang terjadi karena
pembangunan tersebut, bahkan melalui konsep BOT ini, jika masa BOT atau
konsesi telah berakhir, pemilik hak atas tanah dapat memiliki bangunan
beserta fasilitas-fasilitas yang mendukung bangunan tersebut.
2163


B. Perlindungan Hukum Para Pihak Dalam Perjanjian BOT Yang Tanahnya Tidak
Terdaftar Dalam Sistem Pendaftaran Tanah.
Negara Republik Indonesia adalah negara hukum berdasarkan
Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945, yang memiliki tujuan
mewujudkan tata kehidupan negara dan bangsa yang adil dan sejahtera,
aman, tentram, dan tertib, serta menjamin kedudukan hukum yang sama bagi
warga masyarakat.
Penegasan bahwa negara hukum adalah cita hukum (rechts idée)
Indonesia yang secara normatif diatur dalam Pasal 1 ayat (3) Undang-
Undang Dasar 1945 amandemen ketiga, yang menyebutkan bahwa :
“Negara Indonesia adalah negara hukum (rechtsstaat) tidak berdasar atas
kekuasaan belaka (Machtsstaat)”, dan “pemerintahan berdasar atas sistem
konstitusi (hukum dasar) tidak bersifat absolutisme (kekuasaan yang tidak
berbatas)”.
Istilah negara hukum dalam bahasa asing adalah rechtsstaat dan the
rule of law. Istilah rechtsstaat mulai populer di Eropa sejak abad XIX. Istilah
rule of law mulai populer dengan diterbitkannya sebuah buku dari Albert
Venn Dicey tahun 1885 dengan judul Introduction to the study of the law
of the constitution. Konsep rechtsstaat bertumpu atas sistem hukum
continental yang disebut civil law atau modern roman law, sedangkan konsep
the rule of law bertumpu atas sistem hukum yang disebut common law
(Philipus M. Hadjon, 1996 : 75-76).
Menurut M.C. Burkens, syarat-syarat dasar rechtsstaat adalah sebagai
berikut :
“1. Asas legalitas, dimana setiap tindakan pemerintah harus
didasarkan atas dasar peraturan perundang-undangan (wettelijke
grondslag), dengan landasan ini undang-undang dalam arti
formal dan Undang-Undang Dasar sendiri merupakan tumpuan
dasar tindakan pemerintah. Dalam hubungan ini pembentukan
undang-undang merupakan bagian penting negara hukum.
2. Pembagian kekuasaan, syarat ini mengandung makna bahwa
kekuasaan negara tidak boleh hanya bertumpu pada satu tangan.
3. Hak-hak dasar (grondrechten), dimana hak-hak dasar ini
merupakan sasaran perlindungan hukum bagi rakyat dan
sekaligus membatasi kekuasaan pembentukan undang-undang.
4. Pengawasan pengadilan, sehingga bagi rakyat tersedia saluran
pengadilan yang bebas untuk menguji keabsahan tindakan
pemerintah (rechtmatigheids toetsing) (Philipus M. Hadjon,
1996 : 76).
Lebih lanjut, menurut Imannuel Kant dan F.J. Stahl, kriteria untuk
dapat disebut negara hukum, harus memenuhi unsur-unsur sebagai berikut :
“1. Jaminan terhadap perlindungan hak-hak asasi manusia;
2. Terselenggaranya pemisahan atau pembagian kekuasaan untuk
terselenggaranya hak-hak tersebut di atas;
3. Tiap tindakan pemerintah harus dilandasi undang-undang; dan
4. Adanya peradilan administrasi” (Padmo Wahjono, 1989 : 151-
152).
Berlandaskan pada konsep negara hukum tersebut, maka setelah
melalui proses yang panjang, pada tanggal 24 September 1960, Pemerintah
mengesahkan Undang-Undang No. 5 Tahun 1960 Tentang Peraturan Dasar
Pokok-pokok Agraria.
2165


Sebagaimana dimuat dalam Penjelasan Umum UUPA, tujuan
diundangkannya UUPA, yaitu :
1. Meletakkan dasar-dasar bagi penyusunan Hukum Agraria Nasional, yang
akan merupakan alat untuk membawakan kemakmuran, kebahagiaan, dan
keadilan bagi negara dan rakyat, terutama rakyat tani dalam rangka
masyarakat yang adil dan makmur (Urip Santoso, 2005 : 55-56).
2. Meletakkan dasar-dasar untuk mengadakan kesatuan dan kesederhanaan
dalam hukum pertanahan. Oleh karena sebagian besar rakyat Indonesia
tunduk pada hukum adat, maka pembentukan Hukum Agraria Nasional
didasarkan pada hukum adat sebagaimana tercermin dalam Pasal 5
UUPA (Urip Santoso, 2005 : 56).
3. Meletakkan dasar-dasar untuk memberikan kepastian hukum mengenai
hak-hak atas tanah bagi rakyat seluruhnya. Upaya untuk mewujudkan
tujuan ini, sesuai Pasal 19 ayat (1) UUPA, yang menyebutkan bahwa :
“Untuk menjamin kepastian hukum oleh Pemerintah diadakan
pendaftaran tanah di seluruh wilayah Republik Indonesia menurut
ketentuan-ketentuan yang diatur dengan undang-undang”.
Adapun yang dimaksud pendaftaran tanah merupakan suatu rangkaian
kegiatan yang dilakukan secara teratur dan terus menerus untuk
mengumpulkan, mengolah, menyimpan, dan menyajikan data tertentu
mengenai bidang-bidang tanah tertentu atau tanah-tanah tertentu yang ada di
suatu wilayah tertentu dengan tujuan tertentu.
Menurut Peraturan Menteri Agraria No. 1 Tahun 1961 menyebutkan
bahwa objek pendaftaran tanah, yaitu : (1) Bidang tanah yang dipunyai
dengan Hak Milik, HGU, HGB, dan Hak pakai; (2) Tanah Hak Pengelolaan;
(3) Hak Milik dan Satuan Rumah Susun; (4) Hak tanggungan; dan (4) Tanah
Negara
Merujuk pada Pasal 19 UUPA, yang dijabarkan lebih lanjut dalam
Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 1997 Tentang Pendaftaran tanah,
bahwa pendaftaran tanah diselenggarakan dalam rangka menjamin kepastian
hukum dan perlindungan hukum kepada pemegang hak atas suatu bidang
tanah yang telah terdaftar agar dengan mudah dapat membuktikan dirinya
sebagai pemegang hak yang bersangkutan dan bertujuan utuk menyediakan
informasi berkenaan dengan hak-hak atas tanah yang telah terdaftar, serta
bertujuan untuk tertibnya administrasi pertanahan.
Berbeda dengan Hak Milik, Hak Guna Bangunan, maupun Hak Pakai,
perjanjian Bangun Guna Serah (BOT) meskipun objeknya tanah, tetapi bukan
merupakan objek pendaftaran tanah.
Tidak didaftarkannya tanah sebagai objek BOT memiliki dampak
lemahnya jaminan kepastian hukum dan perlindungan hukum kepada
pemegang hak atas suatu bidang tanah yang menjadi objek BOT. Hal tersebut
2167


mengingat BOT merupakan konsep yang tidak sederhana, karena selain
dilakukan dalam 3 tahapan yaitu tahap pembangunan, tahap pengoperasian,
maupun tahap penyerahan, juga risiko yang ditanggung para pihak tidak
sedikit seperti risiko politik, ekonomi, wanprestasi, overmacht, serta jangka
waktu pelaksanaannya yang membutuhkan waktu sekitar 30 (tiga puluh)
tahun (Anita Kamilah, 2012 : 233 dan 246).
Sebagai contoh, kasus yang dihadapi para pihak dalam perjanjian
kerjasama antara PT. Tritunggal Lestari Makmur dengan Pemerintah
Provinsi Jawa Barat untuk melakukan pembangunan gedung perkantoran,
gedung konvensi, pusat perdagangan, dan hotel berikut fasilitas
pendukungnya melalui Surat Perjanjian Kerjasama No. 593/59 Desen
tanggal 26 Mei 2003 tentang Pembangunan, Pengelolaan Dan Penyerahan
(Build Operate and T ransfer/BOT ) Aset Pemerintah Provinsi Jawa Barat
yang terletak di Jalan Diponegoro No. 27 dan Jalan Surapati No. 6
Bandung. Di dalam perjanjian yang telah disepakati para pihak, tidak ada
satupun klausul yang memberikan kewajiban untuk melakukan pendaftaran
objek BOT.
Namun demikian, sejak saat ditandatangani perjanjian antara
Pemerintah Provinsi Jawa Barat dengan PT. Tritunggal Lestari Makmur pada
tanggal 26 Mei 2003, PT. Tritunggal Lestari Makmur meskipun telah
memberikan kontribusi awal sejumlah dana kepada Pemerintah Provinsi Jawa

2168
Barat, tetapi PT. Tritunggal Lestari Makmur, belum dapat melakukan haknya
untuk membangun objek BOT di atas tanah milik Pemerintah tersebut,
karena adanya gugatan dari pihak ketiga (masyarakat) atas tanah yang
menjadi objek BOT, sehingga pembangunan menjadi terhenti sama sekali,
yang berdampak pada kerugian bagi investor.
Mengingat kondisi demikian, untuk memberikan kepastian hukum dan
perlindungan terhadap kedudukan para pihak dalam perjanjian BOT, yaitu
pemilik hak atas tanah maupun investor, juga pihak-pihak lainnya yang
terlibat seperti pihak kontraktor, pihak penyewa, pihak bank, dan pihak
asuransi untuk secermat dan seteliti mungkin dalam mencantumkan klausulklausul
perjanjian BOT, sehingga hak-hak dan kewajiban para pihak
terlindungi.
Hal tersebut sesuai dengan ketentuan Pasal 1320 KUH Perdata, dan
Pasal 1338 ayat (1) KUH Perdata. Pasal 1320 ayat (1) KUH Perdata,
menyebutkan bahwa : “Untuk sahnya suatu perjanjian diperlukan sepakat
mereka yang mengikatkan dirinya. Kemudian Pasal 1338 ayat (1) KUH
Perdata menyebutkan bahwa : “Semua perjanjian yang dibuat secara sah
berlaku sebagai undang-undang bagi mereka yang membuatnya” (R. Subekti,
1992 : 5).
Selanjutnya, sesuai Pasal 1338 ayat (3) KUH Perdata, semua
perjanjian harus dilaksanakan dengan itikad baik (te goeder trouw). Subekti,
2169


menyebutkan bahwa itikad baik yang disebut dalam bahasa Belanda dengan te
goeder trouw, sebagai suatu sendi yang terpenting di dalam hukum perjanjian
(R. Subekti, 1992 : 41). Kemudian, sesuai asas Pacta Sunt Servanda berasal
dari aturan lama dalam hukum Romawi/Latin yang merupakan acuan bahwa
terhadap setiap perjanjian, masing-masing pihak harus menepati janjinya
untuk melaksanakan kewajibannya dan menghormati hak pihak lain.
Apabila mengindentifikasi secara seksama ciri-ciri proyek BOT, yang
pelaksanaannya terdiri dari 3 (tiga) tahapan, yaitu tahap pembangunan
(Build), tahap pengoperasian (Operate), dan tahap penyerahan (T ransfer),
maka aspek-aspek hukum perjanjian yang berkaitan dengan pemanfaatan
tanah melalui konsep BOT, di dalamnya memiliki keterkaitan dengan
perjanjian-perjanjian sebagaimana disebutkan di atas, yaitu :
a. Perjanjian Pemborongan Pekerjaan.
Perjanjian Pemborongan Pekerjaan diatur dalam Buku III KUH
Perdata tentang Perikatan (van verbintenissen) Bab VII A, Pasal 1601 b
KUH Perdata, yang menyebutkan bahwa Pemborongan Pekerjaan adalah :
“Perjanjian, dengan mana pihak yang satu, si pemborong
mengikatkan diri untuk menyelenggarakan suatu pekerjaan bagi
pihak yang lain, pihak yang memborongkan, dengan menerima
suatu harga yang ditentukan”.
Adanya keterkaitan antara perjanjian Bangun Guna Serah (Build
Operate and T rasnfer/BOT ) dengan perjanjian pemborongan pekerjaan
karena lajimnya pihak investor yang memperoleh hak penuh untuk mendirikan proyek infrastruktur dari pihak pemilik hak atas tanah
(pemerintah/swasta) ini, pada umumnya tidak mengerjakan sendiri
pekerjaan-pekerjaan pembangunan proyek tersebut, tetapi dilakukan
dengan penunjukkan pemborong/ kontraktor melalui perjanjian
pemborongan pekerjaan dimana si pemborong mengikatkan diri pada
investor untuk melakukan pekerjaan pembangunan proyek BOT dan
sekaligus sebagai perencana untuk pengerjaan bagian-bagian utama proyek
dengan menerima suatu imbalan tertentu.
Pihak pemborong/kontraktor hanya memiliki hubungan hukum
dengan pihak investor saja, sebagai pihak yang memberikan kuasa
kepadanya untuk dan atas nama investor melakukan pekerjaan
pembangunan proyek. Namun demikian, dalam suatu perjanjian BOT
yang dilakukan antara pemilik hak atas tanah dengan pihak investor, dapat
dimuat suatu klausul yang menyebutkan bahwa selama masa
pembangunan, pihak pemilik hak atas tanah diberikan kewenangan
melakukan pengawasan terhadap pekerjaan yang dilakukan pemborong.
Oleh karena itu, jika selama pengawasan dilakukan, ada pengerjaan
pembangunan proyek yang tidak sesuai dengan apa yang telah
diperjanjikan, maka pihak pemilik tanah dapat meminta
pertanggungjawaban kepada pihak investor bukan kepada pihak
pemborong.
2171


b. Perjanjian Kredit Perbankan.
Pembiayaan proyek BOT sebagian besar lajimnya dibiayai melalui
modal pihak swasta, namun jika dana yang disediakan pihak investor bagi
pelaksanaan proyek BOT tersebut belum optimal, maka dibutuhkan
alternatif pembiayaan lainnya yaitu dengan menggunakan pinjaman dari
pihak ketiga atau pihak bank. Pihak pemberi pinjaman (project lender)
bertindak sebagai kreditur dan pihak investor sebagai debitur. Project
lender berkewajiban untuk memberikan sejumlah uang untuk membiayai
proyek, sedangkan pihak investor berkewajiban membayar kembali
pinjaman sesuai dengan dokumen pembiayaan yang telah disepakati,
sehingga berlaku ketentuan tentang pinjam-meminjam Pasal 1754-Pasal
1769 KUH Perdata, dan jika pihak pemberi pinjaman proyek berupa
suatu bank maka berlaku ketentuan-ketentuan perkreditan yang diatur
dalam peraturan perbankan Undang-Undang No. 7 Tahun 1992
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang No. 10 Tahun 1998
Tentang Perbankan (Munir Fuady, 1997 : 8).
c. Perjanjian Asuransi/Pertanggungan.
Keterlibatan pihak asuransi dalam perjanjian BOT pun tidak dapat
diabaikan begitu saja, mengingat waktu pelaksanaan perjanjian BOT
selama 30 (tiga puluh) tahun tersebut, perlu adanya jaminan kepastian
hokum berkaitan dengan pihak yang akan melakukan penanggungan
172
terhadap klaim-klaim risiko yang terjadi pada objek BOT. Oleh karena
itu, para pihak lajimnya menentukan dalam klausul perjanjian BOTnya
untuk mewajibkan pihak investor mengasuransikan objek BOT, sehingga
terciptalah hubungan hukum pertanggungan atau perjanjian asuransi.
Sesuai ketentuan Pasal 1 ayat (1) Undang-Undang No. 2 Tahun
1992 Tentang Usaha Perasuransian, menyebutkan bahwa :
“Asuransi atau Pertanggungan adalah perjanjian antara dua pihak
atau lebih, dengan mana pihak penanggung mengikatkan diri
kepada tertanggung, dengan menerima premi asuransi, untuk
memberikan penggantian kepada tertanggung karena kerugian,
kerusakan atau kehilangan keuntungan yang diharapkan, atau
tanggung jawab hukum kepada pihak ketiga yang mungkin diderita
tertanggung, yang timbul dari suatu peristiwa yang tidak pasti, atau
untuk memberikan suatu pembayaran yang didasarkan atas
meninggal atau hidupnya seseorang yang dipertanggungkan”.
d. Perjanjian Sewa Menyewa.
Kemudian, sebagai kontra prestasi yang diberikan oleh pemilik hak
atas tanah kepada investor yang telah mendanai pembangunan proyek
BOT tersebut, maka pihak investor diberikan hak pemanfaatan objek
BOT, selain untuk menutupi pendanaan yang telah dikeluarkan dalam
membiayai objek BOT, juga sekaligus untuk memperoleh keuntungan dari
dan dalam pengelolaan proyek, melalui perjanjian sewa menyewa. Dalam
perjanjian sewa menyewa tersebut, pihak investor berkedudukan sebagai
pihak yang menyewakan, dan pihak pengguna (user) sebagai pihak
penyewa.
2173


Pertanyaan menarik berkaitan dengan perjanjian sewa menyewa ini,
apakah perjanjian sewa menyewa dalam konsep BOT termasuk dalam
pengaturan hukum privat atau hukum tanah.
Di dalam Buku III KUH Perdata tentang Perikatan (V an
V erbintenissen), perjanjian sewa menyewa diatur dalam Pasal 1548
sampai dengan Pasal 1600.
Menurut ketentuan Pasal 1548 KUH Perdata, disebutkan bahwa :
“Sewa menyewa adalah suatu perjanjian, dengan mana pihak yang
satu mengikatkan dirinya untuk memberikan kepada pihak yang
lainnya kenikmatan dari suatu barang, selama suatu waktu tertentu
dan dengan pembayaran sesuatu harga, yang oleh pihak tersebut
belakang itu disanggupi pembayarannya”.
Menjawab pertanyaan di atas, dapat dikaji pada bunyi konsideran
UUPA yang menyebutkan bahwa Buku ke II Kitab Undang-Undang
Hukum Perdata, sepanjang yang mengenai bumi, air, serta kekayaan alam
yang terkandung di dalamnya, kecuali ketentuan-ketentuan mengenai
hipotek yang masih berlaku pada mulai berlakunya undang-undang ini.
Berdasarkan pada uraian di atas, dapat dianalisis bahwa meskipun
KUH Perdata mengatur perjanjian sewa menyewa, tetapi mengingat objek
BOT adalah tanah, maka ketentuan sewa menyewa dalam Pasal 1548
sampai dengan Pasal 1600 KUH Perdata tidak dapat diberlakukan pada
BOT, karena ketentuan sewa menyewa atas tanah/bangunan sudah diatur
secara khusus dalam Bab VII Pasal 44 sampai dengan Pasal 45 UUPA.
Jurnal

2174
Adapun bunyi Pasal 44 ayat (1) UUPA adalah sebagai berikut:
“Seseorang atau suatu badan hukum mempunyai hak sewa atas tanah,
apabila ia berhak mempergunakan tanah milik orang lain untuk keperluan
bangunan, dengan mambayar kepada pemiliknya sejumlah uang sebagai
sewa”. Gambaran tersebut dalam konsep hukum dikenal dengan adagium
“Lex specialis derogat lex generalis, bahwa apabila ketentuan khusus telah
mengaturnya secara tersendiri, maka ketentuan umum dalam hal ini KUH
Perdata dikesampingkan.”
Kemudian, jika konsep BOT dianalisis dari Pembahasan sub A
maupun sub B, objek BOT selain termasuk Private Rechtelijk juga Hukum
Administrasi Negara. Private Rechtelijk, karena BOT merupakan hukum
yang mengatur kepentingan antara warga negara perseorangan yang satu
dengan warga negara perseorangan yang lain, yang menimbulkan hak-hak
dan kewajiban kepada para pihak, yang diatur secara umum dalam Buku
III KUH Perdata T entang Perikatan (Van Verbitenissen).
Kemudian konsep BOT yang objeknya tanah juga termasuk ke
dalam hukum Publik, hal ini sesuai dengan pendapat Boedi Harsono,
bahwa lingkup hukum di bidang agraria, tidak hanya hukum perdata
(hukum agraria/tanah perdata), tetapi juga hukum publik di bidang
administrasi negara (hukum agraria administratif).
2175


Pandangan yang sama diberikan oleh Subekti dan Tjitrosudibio,
yang memberikan arti yang luas pada hukum agraria, karena mencakup
seluruh ketentuan, baik hukum perdata, hukum tata negara maupun
hukum tata usaha negara, yang mengatur hubungan-hubungan antara
orang, termasuk badan hukum dengan bumi, air, dan ruang angkasa dalam
seluruh wilayah negara dan mengatur pula wewenang yang bersumber
pada hubungan-hubungan tersebut (R. Subekti dan R. Tjitrosudibio, 1983
: 12).
Kemudian, jika dianalisis dari macam-macam hak atas tanah, BOT
merupakan hak derivatif di atas hak original, yang sifatnya sementara,
karena BOT merupakan hak turunan dari hak yang ada sebelumnya, baik
itu hak milik, hak pakai, maupun hak pengelolaan. Kemudian, sifatnya
sementara, karena setelah masa BOT selesai, pemegang hak derivatif
dalam hal ini dipegang oleh pihak ketiga (investor) sebagai pihak yang
mendanai BOT, harus mengembalikan tanah kepada pemiliknya tanpa
pemilik tanah mengeluarkan sejumlah uang tertentu.
Jurnal

2176
III. SIMPULAN DAN SARAN
A. Simpulan
1. Sebagai suatu perjanjian, konsep BOT tidak diatur secara khusus dalam
Buku III KUH Perdata tentang Perikatan (V an V erbintenissen), namun
ketentuan Pasal 1338 yang dikenal dengan asas kebebasan berkontrak
dapat dijadikan sebagai dasar berlakunya BOT. Demikian juga, sebagai
perjanjian yang objeknya tanah UUPA pun sama seperti Buku III KUH
Perdata tentang Perikatan (V an V erbintenissen) tidak secara tegas
memberikan pengaturan tentang BOT sendiri. Namun demikian,
meskipun UUPA tidak mengatur secara tegas tentang BOT, apabila
mengkaji ketentuan Pasal 20 UUPA tentang hak milik, dapat dijadikan
dasar berlakunya ketentuan BOT, karena pemilikan atas tanah sebagai
salah satu hak asasi manusia, dapat dimanfaatkan oleh pemiliknya dalam
berbagai aspek kehidupan baik dalam aspek ekonomi, aspek sosial,
termasuk dalam hubungannya dengan pembangunan melalui konsep
BOT. Selain itu, ketentuan Pasal 35 UUPA tentang Hak Guna Bangunan
dapat menjadi dasar berlakunya BOT, karena apabila seseorang
menggunakan tanah yang langsung dikuasai langsung oleh negara atau
tanah milik orang lain, yang didasarkan pada Hak Pakai, maupun Hak
Pengelolaan, lajimnya di atas tanah yang dimanfaatkan melalui konsep
BOT tersebut, diletakkan Hak Guna Bangunan.
2177
2. Pendaftaran tanah merupakan suatu rangkaian kegiatan yang dilakukan
secara teratur dan terus menerus untuk mengumpulkan, mengolah,
menyimpan, dan menyajikan data tertentu mengenai bidang-bidang tanah
tertentu atau tanah-tanah tertentu yang ada di suatu wilayah tertentu
dengan tujuan untuk menjamin kepastian hukum dan perlindungan
hukum kepada pemegang hak atas suatu bidang tanah yang telah
terdaftar agar dengan mudah dapat membuktikan dirinya sebagai
pemegang hak yang bersangkutan. Selain itu, bertujuan utuk
menyediakan informasi berkenaan dengan hak-hak atas tanah yang telah
terdaftar, serta tertibnya administrasi pertanahan. Berbeda dengan Hak
Milik, Hak Guna Bangunan, maupun Hak Pakai, perjanjian Bangun Guna
Serah (BOT) meskipun objeknya tanah, tetapi bukan merupakan objek
pendaftaran tanah. Tidak didaftarkannya tanah sebagai objek BOT
memiliki dampak lemahnya jaminan kepastian hukum dan perlindungan
hukum kepada pemegang hak atas suatu bidang tanah yang menjadi
objek BOT. Hal tersebut mengingat BOT merupakan konsep yang tidak
sederhana, karena selain dilakukan dalam 3 (tiga) tahapan yaitu tahap
pembangunan, tahap pengoperasian, maupun tahap penyerahan, juga
risiko yang ditanggung para pihak tidak sedikit seperti risiko politik,
ekonomi, wanprestasi, overmacht, serta jangka waktu pelaksanaannya
yang membutuhkan waktu sekitar 30 (tiga puluh) tahun. Mengingat
2178
kondisi demikian, untuk memberikan kepastian hukum dan perlindungan
terhadap kedudukan para pihak dalam perjanjian BOT, yaitu pemilik hak
atas tanah maupun investor, juga pihak-pihak lainnya yang terlibat seperti
pihak kontraktor, pihak penyewa, pihak bank, dan pihak asuransi untuk
secermat dan seteliti mungkin dalam mencantumkan klausul-klausul
perjanjian BOT, sehingga hak-hak dan kewajiban para pihak terlindungi.
