RANTAI NILAI PERDAGANGAN PRODUK ORGANIK DAN
DETERMINAN KEPUTUSAN KONSUMEN UNTUK MEMBELI

ABSTRAK
Pergeseran pola konsumsi masyarakat dari produk non organik ke produk organik telah melanda
banyak negara maju dalam dua dekade terakhir. Hal ini didukung oleh peningkatan pendapatan
masyarakat, urbanisasi, kesadaran akan masalah lingkungan dan kesehatan serta perubahan struktur
demografi. Bagi negara berkembang seperti Indonesia, penggeseran pola makan seperti yang dialami
oleh negara-negara maju sebenarnya juga telah terjadi terutama di kalangan masyarakat menengah ke
atas. Penelitian ini bertujuan untuk melakukan analisis value chain produksi dan distribusi produk
organik dan mencari determinan pembelian produk organik. Hasil penelitian menunjukkan bahwa
jalur distribusi produk organik bervariasi. Dari kebun ada yang langsung ke konsumen atau
supermarket dan ada yang melalui rantai agen baru ke konsumen akhir, dengan penciptaan nilai
tambah tertinggi di hulu. Dari model ordered logit yang diaplikasikan dapat disimpulkan bahwa
pendapatan berpengaruh positif terhadap probabilitas konsumen membeli produk organik lebih
sering tetapi pendidikan tidak; probabilitas untuk membeli produk organik lebih sering juga lebih
tinggi untuk usia lebih muda, tetapi alasan lingkungan hidup dan harga yang mahal tidak
berpengaruh terhadap probabilitas untuk membeli produk organik lebih sering.
Key words: value chain, organik, ordered logit model, nilai tambah
PENDAHULUAN
Dalam dua dekade terakhir telah terjadi
pergeseran dalam pola perdagangan dan
konsumsi makanan di dunia. Pergeseran ini
terutama terjadi dalam komposisi bahan
makanan organik dan non organik. Di Amerika
Serikat, misalnya, perdagangan produk
organik meningkat sekitar 20 %/tahun sejak 1990 (Dimitri and Green, 2002). Dalam
kondisi perekonomian yang belum normal
sejak krisis keuangan global, di tahun 2015
menurut The World of Organic Agriculture
(2015), permintaan produk organik di Amerika
Serikat meningkat 11,5% dari tahun
sebelumnya. Hal ini juga diikuti oleh negara-
negara maju lain terutama di kawasan
Eropa.
Regmi (2001) mengemukakan bahwa
urbanisasi, peningkatan pendapatan, perubahan
struktur demografi, perbaikan
sistim transportasi dan persepsi konsumen
tentang kualitas, keamanan dan dampak
terhadap kesehatan menjadi penyebab pergeseran
pola konsumsi masyarakat. Regmi
lebih lanjut menjelaskan, karena adanya perbedaan
pendapatan antara negara-negara
maju dan negara-negara berkembang, perubahan
pola perdagangan dan konsumsipun
berbeda. Peningkatan pendapatan di
negara-negara berkembang membawa peningkatan
konsumsi dan perdagangan daging,
sebagai peralihan dari yang semula
mayoritas karbohidrat ke arah protein
hewani. Hal ini sering kali diikuti dengan
peningkatan impor daging dan pakan ternak.
Berlipat gandanya penduduk urban di
negara-negara berkembang juga menyebabkan
peningkatan konsumsi dan perdagangan
processed food kemasan yang praktis bagi
konsumen perkotaan yang sibuk. Di negaranegara
maju sebaliknya konsumsi daging
menurun dalam 30 tahun, dari 79% budget
untuk makanan di tahun 1970 menjadi 62%
di tahun 2000. Sebaliknya anggaran untuk
sayuran dan buah-buahan mengalami peningkatan
sebesar 25% dalam kurun waktu
yang sama. Dalam penelitiannya Regmi et al.
(2004) juga menunjukkan bahwa peningkatan
pendapatan masyarakat Amerika Serikat
membuat pola konsumsi mereka lebih mengarah
ke pola diet ala Mediterranean yang
lebih banyak menyajikan pasta, sayuran dan
buah-buahan segar dan ikan.
Hasil penelitian yang lebih kini dari
Leenes et al. (2010) mengenai pola konsumsi
berdasarkan pertumbuhan ekonomi, juga
menunjukkan peningkatan animal-protein
intake ketika perekonomian meningkat pendapatan
per kapitanya, tapi kemudian menurun
ketika pendapatan per kapitanya
makin tinggi. Perubahan pola konsumsi di
negara-negara maju tersebut disebabkan
karena peningkatan kesadaran akan kesehatan
dan persepsi akan kualitas nutrisi, keamanan
makanan dan lingkungan hidup
serta peningkatan kesadaran akan animal
welfare.
Produk organik adalah produk yang
dihasilkan melalui pengelolaan produksi
secara organis tanpa menggunakan pupuk
dan pestisida kimia serta mengikuti pola
tanam organis (untuk sayuran dan buahbuahan).
Scialabba (2013) mengemukakan
bahwa pengelolaan pertanian organik berdampak
positif pada lahan dan air. Cara
bertani organik meningkatkan kesuburan
lahan dan struktur tanah menjadi lebih kaya
sehingga produktivitas tanah meningkat. Air
yang dibutuhkan untuk irigasipun berkurang
dan tidak terjadi peresapan nitrat
dari pupuk kimia ke dalam air tanah.
Dengan demikian cara bertani ini dapat
menurunkan environmental stress. Stockdale
dan Watson (2009) mengatakan bahwa pertanian
organik memperbaiki biodiversity
tanah karena terkumpulnya material organis
di dalamnya. Oquist et al. (2007) dalam penelitiannya
di Minnesota, Amerika Serikat
mendapati bahwa pertanian organik memperbaiki
kualitas air di sana dan sebaliknya
untuk pertanian konvensional. Tata cara
produksi secara organis ini di satu sisi menurunkan
biaya pupuk, pestisida dan air
untuk irigasi, tetapi di lain pihak meningkatkan
biaya tenaga kerja. Masih diperdebatkan
apakah biaya produksi pertanian
organik ini lebih murah atau lebih mahal
dibanding dengan produksi pertanian konvensional,
namun, persepsi masyarakat akan
unsur kesehatan, kualitas nutrisi dan keamanan
serta idealisme terkait dengan
lingkungan hidup membuat sebagian konsumen
bersedia membayar premi (membayar
harga lebih mahal) untuk produk organik
sehingga hal ini menjadi pendorong perdagangan
dan produksi komoditi organik.


Dari pengamatan, adalah benar bahwa
secara umum ketika pendapatan masyarakat
di negara-negara berkembang, termasuk
indonesia meningkat, pertama-tama yang
ingin ditingkatkan oleh masyarakat adalah
konsumsi protein hewani, namun, selama
distribusi pendapatan tidak merata, menurut
teori Linder seperti dikemukakan dalam
Rauh (2010), akan selalu ada overlapping
segments pendapatan yang membuat adanya
kesamaan permintaan akan barang/konsumsi
antara negara-negara yang pendapatan
per kapitanya berbeda. Peningkatan
besarnya kelompok pendapatan menengah
ke atas di negara-negara berkembang seperti
Indonesia akan mendekatkan pola konsumsi
kedua kelompok negara, dan ini merupakan
prospek perdagangan dan produksi yang
bagus untuk pertanian dan perdagangan
produk organik.
Di Indonesia belum ada data resmi
mengenai porsi perdagangan produk organik
dibandingkan dengan hasil pertanian
konvensional. Namun dari pengamatan,
walaupun segmen pasarnya masih relatif
kecil, terjadi peningkatan baik produksi
maupun perdagangan produk organik terutama
di kota-kota besar. Dalam perdagangan
selalu ada dua sisi yang berinteraksi
yaitu produsen dan konsumen dengan hasil
interaksi berupa volume perdagangan dan
harga produk. Dari sisi produsen, harga
yang ditawarkan merupakan akumulasi
nilai tambah dari berbagai tahapan produksi
sampai ke rantai pemasaran akhir. Dari sisi
konsumen, kesediaan membeli selain dibatasi
oleh pendapatan juga ditentukan oleh
persepsi konsumen akan nilai komoditi dan
kharakteristik konsumen yang besangkutan.
Fokus penelitian ini dengan model yang
digunakan adalah menentukan determinan
keputusan konsumen untuk membeli produk
organic, namun, mengingat sedikitnya
informasi mengenai bagaimana rantai nilai
sehingga terbentuk harga penawaran yag
tinggi untuk komoditi organik, maka studi
ini akan diawali dengan pembentukan rantai
nilai (value chain) dalam perdagangan produk
organik.
Beberapa penelitian yang relatif baru
mengenai keputusan konsumen untuk membeli
produk organik antara lain dilakukan di
Amerika Serikat oleh Dimitri dan Dettmann
(2012) yang menemukankan bahwa tingkat
pendidikan, pendapatan, status pernikahan
dan akses terhadap produk organik menentukan
kemungkinan membeli produk
organik. Di Malaysia, Khan et al. (2015) dari
hasil penelitiannya menyimpulkan bahwa
yang menjadi motif utama untuk membeli
produk organik adalah aspek keamanan dan
kesehatan. Sementara itu Kahl et al. (2012)
dari hasil penelitian mereka di Eropa menyimpulkan
bahwa konsumen membeli produk
organik atas dasar sikap emosional dan
sifat natural dari produk organik sedangkan
pembeli produk non organik lebih bersifat
rasional.
Penelitian mengenai keputusan membeli
produk organik di Indonesia sendiri
masih langka. Moslehpour et al. (2014) membandingkan
keputusan membeli beras organik
konsumen Taiwan dan Indonesia dan
mendapati bahwa konsumen wanita di
Indonesia lebih berpengetahuan mengenai
produk organik daripada konsumen Taiwan,
tetapi konsumen wanita Indonesia membeli
lebih sedikit beras organik karena harganya
masih terlalu mahal; namun sikap positif
terhadap lingkungan hidup mempengaruhi
keputusan membeli beras organik di kedua
negara. Walaupun objeknya berbeda, yaitu
mengenai buah sayur segar, penelitian lain
mengenai keputusan konsumen Indonesia
untuk membeli seperti yang dilakukan oleh
Arsil et al. (2014) menunjukkan bahwa aspek
harga dan kesehatan menentukan keputusan
konsumen untuk memilih produk lokal.
Masih langkanya penelitian mengenai
produk organik di Indonesia terutama dalam
kaitannya dengan keputusan konsumen
untuk membeli, memberi celah kontribusi
bagi penelitian ini. Aspek lingkungan hidup,
pendidikan konsumen, harga produk dan
pendapatan yang menjadi perhatian peneliti-
peneliti di negara lain juga menjadi
aspek yang ditinjau perannya dalam menentukan keputusan konsumen untuk membeli
dalam penelitian ini.
TINJAUAN TEORETIS
Rantai Nilai Tambah (Value chain)
Dari Weber dan Labaste (2010), Value
chain dapat dimaknai sebagai tahapan aktivitas
produksi dari awal konsepsi sampai ke
tangan konsumen akhir dengan penciptaan
nilai yang menyertainya pada setiap tahap.
Tahapan-tahapan tersebut dapat meliputi
design, produksi, marketing, distribusi sampai
ketangan konsumen dan setelahnya bila
produk tersebut di recycle. Dengan mengamati
rantai penciptaan nilai ini perusahaan
mengetahui pada tahap mana efisiensi perlu
dilakukan. Konsep Value chains pertama
kali dikemukakan oleh Porter (1985) yang
digambarkan pada Gambar 1.
Dari Gambar 1, aktivitas yang dilakukan
oleh perusahaan dapat dikategorikan dalam
aktivitas primer dan aktivitas pendukung.
Aktivitas primer meliputi: (a) Inbound logistic
yaitu aktivitas yang berhubungan dengan
bagaimana mendapatkan input dari supplier;
(b) Operation yaitu proses mengubah input
menjadi output; (c) Outbound logistic yaitu
aktivitas pengumpulan dan pendistribusian
output; (d) marketing and sales yang meliputi
kegiatan menawarkan dan memfasilitasi
pembelian dan (e) services yaitu aktivitas
pelayanan kepada pembeli sesudah barang
terjual. Aktivitas primer ini selayaknya
didukung oleh Human resource management
dan technological development.
Analisa value chain di atas biasanya
diterapkan pada aktivitas di sebuah perusahaan.
Di sektor pertanian, rantai penciptaan
nilai bisa terjadi antar usaha yang
terkait secara vertikal. Seperti dikemukakan
oleh Weber dan Labaste (2007, 2010) tehnik
analisis ini sering digunakan untuk mencari
tahu pada tahapan mana intervensi harus
dilakukan oleh pemerintah atau lembaga
donor di bidang pertanian dan agribisnis.
Perhatian ini diberikan karena banyak pelaku
di bidang ini merupakan kelompok
yang kurang mampu tapi produknya mempunyai
peran signifikan dalam perekonomian.
Minat akan analisis value chain ini juga
muncul karena makin kompleksnya rantai
produksi dan perdagangan produk agro dan
kesadaran konsumen akan kualitas produk
yang mengharuskan adanya kolaborasi yang
baik antar pelaku di setiap tahapan rantai
nilai (Donovan et al., 2015). Habib (2011),
misalnya memberi panduan bagaimana mengembangkan
value chain yang pro rakyat
miskin. Ricketts et al. (2013) dalam penelitiannya
di Ghana antara lain menemukan
bahwa masuknya petani kakao dalam value
chain produksi dan perdagangan kakao
dapat menekan risiko fluktuasi harga dan
meredistribusi risiko yang lainnya.
Untuk sektor pertanian, bagian aktivitas
primer dari bagan value chain di atas dapat
digambarkan pada Gambar 2.


Dalam praktek bisa saja satu atau lebih
tahapan dilewati. Misalnya, untuk sayuran
organik, processors tidak ada karena sayuran
segar tidak diproses lebih lanjut dan
kemungkinan tidak melewati wholeseller atau
pedagang pengumpul tergantung pada
saluran pemasaran yang digunakan.
Wiswall (2009) mengemukakan bahwa
dalam kasus produk organik saluran pemasaran
yang bisa ditempuh antara lain melalui:
(1) Supermarket sebagai retailer, (2)
Wholeseller/distributor (pedagang pengumpul),
(3) Farmers’ markets, (4) Koperasi komunitas,
(5) Penjualan langsung ke pengguna
(restoran, catering, home delivery), (6) Penjualan
online
Nilai tambah adalah nilai penjualan dikurangi
biaya-biaya yang ditanggung diluarbiaya
tenaga kerja. Semakin besar nilai
tambah berarti porsi yang diterima oleh
kelompok pekerja dan owner berupa profit
bertambah besar. Besarnya nilai tambah
tergantung pada harga produk dan biayabiaya
yang ditanggung di tahapan rantai
nilai tersebut.
Determinan untuk membeli produk
Standard textbook dalam teori ekonomi
mikro mengatakan bahwa permintaan akan
suatu produk biasa dijelaskan sebagai fungsi
dari harga barang itu sendiri (Px), harga
produk yang terkait baik substitusi atau
komplemen (Py), pendapatan konsumen
(Inc.), ekspektasi harga (Exp), populasi
(Pop), taste (T) dan Others (O) seperti pendidikan,
Gender dan lain-lain. Jika dituliskan
dalam fungsi:
QxD= F(Px, Py, Inc., Exp, Pop, T, O)
Selera/preferensi (Taste) tidak dibahas terlalu
dalam di teori ekonomi, tetapi menjadi
ranah ilmu psikologi dan ilmu perilaku
konsumen dalam bidang marketing. Lima
aspek diluar Selera dalam fungsi permintaan
di atas lebih terkait langsung dengan sisi
keuangan, sedangkan Taste (preferensi) banyak
terkait dengan nilai-nilai dasar (values)
seseorang dan persepsi terhadap objek dalam
memenuhi nilai-nilai yang bersangkutan.
Watson (1922) seperti dikutip dalam
Diclemente dan Hantula (2003) mengatakan:
‘‘To get hold of your consumer, or better,to
make your consumer react, it is only necessary to
confront him with either fundamental or
conditioned emotional stimuli.’’ Banyak perusahaan
menggunakan iklan untuk menciptakan
emotional stimuli para konsumennya,
namun emotional stimuli juga bisa mucul
dari asosiasi antara apa yang diyakini oleh
konsumen dengan karakteristik produk
tanpa harus melalui iklan. Ada teori yang
sering disebut bila objek pembahasannya
terkait dengan gerakan lingkungan hidup,
hak asasi manusia dan semacamnya yang
menyangkut belief system seseorang, yaitu
Value-Belief Norm theory (VBN) dari Stern
et al. (1999). Mereka mengatakan: “Individuals
who accept a movement’s basic values, believe
that valued objects are threatened, and believe
their actions can help restore those values
experience an obligation (personal norm) for promovement
action that creates a predisposition to
provide support; the particular type of support
that results is dependent on the individual’s
capabilities and constraints.”
Teori di atas mengatakan bahwa individu
yang menerima nila-nilai dasar dari
suatu gerakan dan merasa bahwa objek yang
terkait dengan nilai-nilai tersebut terancam
dan percaya bahwa tindakan mereka dapat
mengembalikan kondisi objek tersebut, akan
merasa terpanggil untuk melakukan tindakan
yang memberi dukungan untuk memperbaikinya. Mengingat adanya keterkaitan
antara produk organik dengan gerakan
penyelamatan lingkungan hidup, diperkirakan
konsumen yang medukung/pro lingkungan
hidup akan mendukungnya melalui
pembelian/konsumsi produk organik yang
lebih besar. Seperti halnya produk lain yang
mempunyai kualitas lebih tinggi, produk
organik mempunyai niche market yang lebih
sempit dari pada conventional non organic
products. Apa yang dikatakan oleh teori VBN
mungkin akan mempengaruhi konsumen
dalam memutuskan untuk memilih produk
organik/non organik diluar variabel harga,
pendapatan dan kondisi socio demografik
konsumen (usia, gender, pendidikan).
Dampak dari masing-masing variabel
tidak selalu mudah untuk dipastikan. Variabel
harga biasanya berhubungan negatif
dengan kemungkinan seseorang membeli
produk. Variabel usia dapat berpengaruh
negatif karena biasanya aktivis lingkungan
hidup adalah kelompok yang lebih muda;
tetapi karena produk organik juga terkait
dengan kesehatan, bisa jadi hubungannya
akan positif. Pendapatan diharapkan mempunyai
pengaruh positif, tetapi idealisme
akan lingkungan hidup bisa memperlemah
pengaruh tersebut. Pendidikan diharapkan
mempunyai pengaruh positif terhadap
keputusan untuk membeli produk organik.
METODE PENELITIAN
Analisa rantai nilai tambah (value chain)
dilakukan melalui pendekatan deskriptif
dari hasil wawancara dengan para pelaku
dimasing-masing tahapan rantai nilai dan
pengamatan langsung melalui kunjungan
lapangan. Belum ada data yang akurat mengenai
jumlah pengusaha tani organik saat
survei dilakukan (bulan Januari–September
2014). Informasi dari retailer (supermarket)
menunjukkan ada 14-16 usaha tani organik
yang menjadi pemasok supermarket di kota
Bandung. Dari jumlah tersebut 8 diantara
nya bersedia untuk kami kunjungi. Semuanya
berlokasi di Jawa Barat dan hampir
semua produknya adalah sayuran; hanya 1
pertanian padi.
Determinan keputusan konsumen untuk
membeli produk organik dicari dengan
menggunakan model ordered logit. Model
ordered logit digunakan bila dependent
variable merupakan variabel yang sifatnya
ordinal, seperti dalam survei opini, survei
tingkat kepuasan, Bond rating dan sebagainya.
Model ekonometrika dengan variabel
terikat yang berskala ordinal ini pertama kali
dikemukakan oleh Zaviona dan McKelvey
(1975). Varabel ordinal ini merupakan angka
kuantitatif yang memiliki gradasi didasarkan
pada suatu besaran (variabel) yang
bersifat kualitatif, continuous dan tak dapat
diobservasi secara langsung atau bersifat
latent. Dalam banyak kasus, variabel latent
ini terkait dengan intensitas rasa atau
sentimen. Bila intensitas rasa/sentimen ini
sampai pada tingkat tertentu maka akan
muncul suatu pilihan yang bisa diobservasi.
Bila intensitas rasa/sentimen ini lebih tinggi
lagi, pilihan yang dilakukan akan lebih
tinggi pula bila hubungannya positif. Mengikuti
Zaviona dan McKelvey (1975) dan
Green (2008), model logit untuk keputusan
membeli dapat dituliskan sebagai berikut:


Y* adalah variabel latent yang nilainya menentukan
variabel ordinal Y yang bisa
diobservasi. Misalnya Y = 0 bila frekwensi
pembelian < 1 per minggu (jarang)
Y = 1 bila frekwensi pembelian 1 kali per
minggu
Y = 2 bila frekwensi pembelian antara 2–3
kali per minggu
Y = 3 bila frekwensi pembelian > 3 kali per
minggu
Y* memiliki thresholds (batas) sebagai
berikut:
Yi = 0 bila Yi* ≤ Κ0
Yi = 1 bila K0 ≤ Yi* ≤ Κ1
Yi = 2 bila Κ1 ≤ Yi* ≤ Κ2
Yi = 3 bila Yi* ≥ Κ2
K0, K1 dan K2 adalah thresholds. Dalam pengerjaan
empiri dengan software LIMDEP,
K0 ditetapkan = 0, sehingga hanya ada 2
thresholds walaupun ada 4 kategori.
Diasumsikan rasa/sentimen seseorang terhadap
suatu hal (Y*) dipengaruhi oleh sejumlah faktor yang direpresentasikan dalam
vektor X sehingga dapat dituliskan:


Bila diasumsikan error termnya terdistribusi
logistic, maka dapat diperoleh:
1 exp( )
1
( 0)
0 Z K
P Y
i  
 
1 exp( )
1
1 exp( )
1
( 1)
1 0 Z K Z K
P Y
i i  

 
 
1 exp( )
1
1 exp( )
1
( 2)
2 1 Z K Z K
P Y
i i  

 
 
1 exp( )
1
( 3)
2 Z K
P Y
i  
 
Likelihood functionnya dapat ditulis sbb.:
dimana
X adalah vektor yang terdiri atas variabel
sosio demografis dan variabel yang terkait
dengan nilai-nilai konsumen
i = 1,2,3, ........ n
J = 0,1, 2, 3 (dalam kasus di atas)
Estimasi parameter model akan dilakukan
dengan metoda Maximum Likelihood (ML)
dalam penelitian ini,
Y = 0 bila frequensi membeli produk
organik Jarang (sesekali saja)
Y = 1 bila frequensi membeli produk
organik 1 kali per minggu
Y = 2 bila frequensi membeli produk
organik 2 – 3 kali per minggu
Y = 3 bila frequensi membeli produk
organik lebih dari 3 kali per minggu.
Yang masuk dalam vektor X adalah:
Pertama, usia (dalam tahun)
Kedua, kelompok pendapatan:
DPendpt1 = 1 bila pendapatan < Rp 5 juta
= 0 untuk yang lain
DPendpt2 = 1 bila pendapatan antara 5 –
10 juta rupiah
= 0 untuk yang lain
DPendpt3 = 1 bila pendapatan antara 10 –
20 juta rupiah
= 0 untuk yang lain
DPendpt4 = 1 bila pendapatan > 20 jut
a rupiah
= 0 untuk yang lain
Ketiga, pendidikan
D<SMA = 1 bila pendidikan < lebih kecil
atau sama dengan SMA,
= 0 untuk yang lain
DD1D3 = 1 bila pendidikan D1 atau D3,
= 0 untuk yang lain
DS1 = 1 bila S1,
= 0 untuk yang lain
DS1 = 1 bila S2,
= 0 untuk yang lain
DS2 = 1 bila S2,
= 0 untuk yang lain
DS3 = 1 bila S3,
= 0 untuk yang lain
Keempat, Dlingk = 1 bila memilih alasan
membeli terkait lingkungan hidup = 0 untuk
yang lain
Kelima, DOPI = 1 bila merasa harga terlalu
mahal, = 0 untuk yang lain
Model Ordered logit telah banyak digunakan
dalam penelitian di berbagai bidang.
Beberapa diantaranya adalah: Monirul
(2014) mengaplikasikannya pada kerentanan
dalam frekwensi konsumsi makanan kelompok
marginal akibat bencana alam;
Lopez dan Garate (2007) menggunakannya
untuk meneliti tentang keputusan berpartisipasi
dalam sport; Park et al. (2012) menerapkannya
pada penelitian tentang tingkat
keparahan akibat tabrakan di jalan toll dan
Min (2013) menggunakannya untuk meneliti
tentang self-rated health.
Populasi konsumen produk organik
sulit untuk diketahui jumlahnya karena berkembangnya
perdagangan produk organik
sendiri belum terlalu lama di Indonesia.
Tidak hanya jumlah yang sulit diukur, tapi
juga kelompok konsumennya tidak mudah
ditemukan, oleh karena itu tehnik pengumpulan
respondennya menggunakan
chain-referral sampling atau lebih dikenal
dengan snowball sampling technique. Pada awalnya kami meminta referensi dari agen
yang menjual langsung ke konsumen,
kemudian kami menanyakan kepada konsumen-
konsumen tersebut nama teman atau
kerabat yang mereka ketahui menggunakan
produk organik atau setidaknya pernah
membeli produk organik. Akhirnya didapatkan
125 responden, tapi hanya 122 yang
datanya bisa diolah.
ANALISIS DAN PEMBAHASAN
Salah satu definisi pertanian organik
mengatakan: “organic agriculture is an ecological
production management system that promotes
and enhances biodiversity, biological
cycles, and soil biological activity. It is based on
minimal use of off-farm inputs and on management
practices that restore, maintain, or enhance
ecological harmony. The primary goal of organic
agriculture is to optimize the health and
productivity of interdependent communities of
soil life, plants, animals, and people.” (NOSB,
2003) Dalam konsep di atas antara lain terkandung
pengertian bahwa: sistim pertanian
organik dibangun berdasarkan pada pemahaman/
pengetahuan tentang sifat-sifet
alam dimana tanah diperlakukan sebagai
entitas yang hidup yang terdiri atas organisme
dan mikroba yang menentukan kesuburannya
yang harus selalu dipelihara
dan dilindungi dalam proses penggarapannya
untuk memperoleh hasil pertanian;
tidak memerlukan input non organik (sintetis)
dan tidak menggunakan air berlebihan;
mengandalkan green and animal manures dan
mineral alam seperti material dari batubatuan
untuk memelihara kesuburan tanah;
memperhatikan dampak pengelolaan pertanian
terhadap lingkungan hidup dan
konservasi habitat. Dengan perkataan lain,
pertanian organik mengandung idealisme
mengenai tanggung jawab terhadap lingkungan
hidup, kesejahteraan manusia dan
hewan, namun untuk membuat proses ini
berkelanjutan (sustainable), proses ini juga
secara ekonomis harus viable. Artinya pada
setiap tahapan proses produksi sampai ke
tangan konsumen harus terjadi tambahan
nilai yang menghidupi mereka yang terlibat
dalam tiap tahapan tersebut.
Value Chain dalam Pertanian Organik
Berdasarkan hasil wawancara dan pengamatan
kami terhadap responden petani
dan agen distributor yang terkait, value chain
dalam pertanian dan perdagangan produk
organik dapat digambarkan pada Gambar 3.
Idealnya, seperti tersirat dalam definisi
pertanian organik di atas, petani setidaknya
mempunyai beberapa ternak (sapi, kambing,
bebek, ayam) yang kotorannya bisa dimanfaatkan
untuk pupuk. Demikian juga,
petani dapat menyisakan sebagian tanamannya
untuk pembibitan sehingga seluruh
input tidak perlu dibeli dari luar dan hasil
dari ternak menjadi tambahan penghasilan
atau setidaknya dapat menjadi tambahan
konsumsi bagi petani.

Dari 8 responden petani/kelompok tani
kami, hanya 2 yang melakukan hal tersebut.
Hal ini antara lain karena kurangnya lahan
atau karena petani tidak ingin direpotkan
dengan pekerjaan lain selain bertani. Bila
kegiatan beternak dan pembibitan dilakukan
sendiri oleh petani pemilik/penggarap, maka
tiga box dalam box besar di gambar 3
merupakan satu entitas.
Tidak diproduksinya sendiri pupuk
kandang dan bibit menciptakan rantai nilai
tambah dalam keseluruhan bisnis produk
organik. Kotoran ternak bernilai Rp 200,- -
Rp 1000,- per kg tergantung kesiapannya dipakai
sebagai pupuk. Harga bibit sangat
bervariasi, tergantung pada jenis dan asalnya.
Bibit impor bisa berharga di atas Rp 20
000,- per paket kecil. Harga produk sayuran
dari petani juga cukup bervariasi. Petani
yang menekankan pada idealisme pelestarian
alam dan kesejahteraan masyarakat memberi
harga lebih rendah daripada petani
yang murni mempunyai tujuan komersial.
Variasi ini juga tergantung pada jenis sayuran
dan standar kualitas yang diterapkan
apabila petani yang bersangkutan merupakan
petani plasma. Variasi harga sayur di
tingkat petani berdasarkan jenisnya berkisar
antara Rp. 5000,- - Rp. 32 000,- per kg. Nilai
ini dikurangi dengan biaya pupuk dan bibit
bila harus dibeli dan biaya kemasan bila ada,
menjadi milik para petani. Pembelian dari
petani oleh agen atau petani inti bersifat putus
dengan harga tetap; yang berarti petani
tidak menanggung resiko fluktuasi harga,
tetapi masih menanggung resiko gagal panen.
Pembelian oleh supermarket dapat bersifat
putus atau konsinyasi. Bila berdasarkan
konsinyasi, barang dikembalikan pada penjual
bila tidak laku. Dalam hal ini resiko ditanggung
oleh penjual. Petani plasma tidak
menjual langsung ke konsumen. Agen dan
petani inti setelah memberi kemasan dapat
menjual langsung ke konsumen, ke super
market atau ke agen lainnya baru barang
sampai ke tangan konsumen. Berikut ini
adalah contoh petani responden yang menggunakan
sistim plasma dan yang langsung
menjual produknya ke supermarket tanpa
perantara untuk produk sayuran:

Dari bagan pertama, bila dalam 1 minggu
petani bisa memproduksi 200 kg sayuran,
maka per minggu mereka menerima Rp 2
juta yang memberi penghasilan kepada para
petani penggarap dan supplier pupuk dan
bibit bila petani mendapatkannya dari luar
kebun. Petani inti yang menampung produk
sayuran langsung dari petani plasma menciptakan
tambahan nilai sebesar 60% nya
yang terdistribusi pada pegawai, pemilik
usaha dan usaha kemasan. Hasil dari petani
inti ada yang dijual langsung ke konsumen,
ada yang ditampung lagi oleh agen yang
menambahkan nilai sebesar 12.5% untuk kemudian dijual langsung ke konsumen.
Petani/perkebunan yang menjual langsung
ke supermarket mendapat nilai tambah yang
jauh lebih tinggi, tapi seleksi kualitas sayuran
dilakukan lebih baik. Pihak supermarket
menciptakan nilai tambah sebesar kurang
lebih 25% per kg sayuran. Sebagian besar
responden memilih melakukan cara yang
kedua. Khusus untuk petani padi di kabupaten
Tasikmalaya, produk dari petani ditampung
oleh investor yang kemudian
mengekspornya ke berbagai negara. Investor
ini juga membantu proses sertifikasi organik
para petani dan menanggung ongkos
sertifikasi.
Deskripsi responden konsumen produk
organik
Kuesioner yang disebarkan dalam penelitian
ini antara lain menanyakan frekwensi
membeli, frekwensi mengkonsumsi
dan nilai pembelian per bulan. Diantara ketiganya,
jawaban mengenai nilai pembelian
tidak dapat diolah karena akurasi jawaban
yang diragukan dan sebagian responden tidak
mengisinya. Jawaban pertanyaan frekwensi
membeli digunakan dalam model
Logit. Di kota/kabupaten Bandung pada
saat survei dilakukan sepengetahuan kami
belum terdapat restoran yang khusus menghidangkan
masakan dari produk organik,
oleh karenanya diharapkan ada keselarasan
antara frekwensi membeli dan mengkonsumsi;
artinya mereka yang membeli
adalah juga yang mengkonsumsi. Produk
yang disebutkan di beli/dikonsumsi oleh
responden antara lain adalah sayuran, telor,
beras dan susu/yogourt dan buah, tetapi
mayoritas menyebut sayuran.
Gambar 5 menunjukkan distribusi responden
berdasarkan usia. Terlihat bahwa
mayoritas responden berusia antara 30–50
tahun, usia dimana pada umumnya orang
sudah mempunyai pekerjaan dan penghasilan
sendiri. Perkiraan awal kami mereka
yang mengenal dan menggunakan produk
organik adalah kelompok usia di atas 50
tahun dimana pada usia tersebut berbagai
masalah kesehatan telah muncul.
Gambar 6 menunjukkan distribusi responden
berdasarkan profesi. Dari responden
yang terjaring jumlah terbesar yang membeli
dan mengkonsumsi produk organik adalah
pegawai swasta dan wirausahawan, baru
kemudian diikuti oleh para pendidik (guru
dan dosen). Responden yang terjaring dalam
sampel penelitian adalah wanita. Mereka
yang tidak bekerja diperkirakan adalah ibu
rumah tangga.
Gambar 7 menunjukkan bahwa mayoritas
responden memiliki pendapatan 5–10
juta Rupiah. Mereka yang penghasilannya
dibawah 5 juta jumlahnya cukup signifikan.

Hal ini karena mereka yang berprofesi ibu
rumah tangga (tidak bekerja) masuk dalam
kelompok ini.
Dari gambar 8 terlihat bahwa sampel
data didominasi oleh kelompok pendidikan
S1, kemudian diikuti oleh pendidikan SMA.
Lebih kecilnya jumlah responden yang
berpendidikan S2 dan S3 dapat dimengerti
karena jumlah penduduk yang berpendidikan
tingkat tersebut memang lebih kecil.
Dari Gambar 8 tersebut secara umum dapat
dikatakan bahwa konsumen produk organik
adalah kelompok yang cukup terdidik.
Gambar 9 menunjukkan alasan responden
mengkonsumsi produk organik. Dalam
hal ini responden boleh memilih lebih dari 1
alasan. Sebagian besar responden mengkaitkan
pembelian produk organik dengan
alasan kesehatan. Ada cukup banyak yang
berpendapat bahwa produk organik mempunyai
rasa yang lebih enak. Ada juga yang
membeli karena produknya dikemas, yang
pilihannya murni alasan lingkungan hidup
kecil jumlahnya. Kebanyakan memberikan
pilihan majemuk seperti alasan kesehatan
dan lingkungan hidup, kesehatan, rasa dan
kemasan seperti dapat dilihat dalam Gambar
9. Dilihat dari lokasi pembelian, gambar
10 menunjukkan bahwa mayoritas responden
membeli produk organik dari supermarket. Cara kedua tertinggi adalah membeli
dari agen. Membeli langsung dari petani
sedikit dilakukan karena memang lokasi
pertanian jauh dari kota dan seringkali tidak
mudah diakses.
Hasil cross tabulation antara variabel
usia dan frekwensi konsumsi pada Tabel 1
menunjukkan bahwa lebih dari separuh
responden (50,4%) mengkonsumsi produk
organik 2-3 kali per minggu dan hanya 13%
yang mengkonsumsi produk organik tiap
hari. Dari kelompok yang mengkonsumsi
antar 2–3 kali seminggu, jumlahnya didominasi
oleh kelompok usia 31–50 tahun.
Demikian juga untuk yang mengkonsumsi
tiap hari. Konsumen usia di atas 50 tahun
berjumlah sekitar 20% dari total responden.
Dari jumlah ini mayoritas mengkonsumsi 2-
3 kali seminggu. Dari hasil ini kita tidak bisa
menyimpulkan bahwa frekwensi mengkonsumsi
produk organik meningkat bersama
dengan meningkatnya usia.


Tabel 2 secara deskriptif menunjukkan
hubungan antara frekwensi mengkonsumsi
produk organik dan pendapatan responden.
Porsi terbesar di sini adalah kelompok
berpendapatan 5–10 juta Rupiah. Dari kelompok
pendapatan ini, frekuensi konsumsi
yang mempunyai persentase tertinggi adalah
2-3 kali per minggu. Pada kelompok
pendapatan yang lebih tinggi (10-20 juta)
persentase konsumsi 1 kali per minggu adalah
yang tertinggi.
Persentase mengkonsumsi produk organik
tidak nampak meningkat atau menurun
bersama dengan pendapatan.
Hasil model ordered logit
Hasil dari model ordered logit terdiri
atas dua bagian yaitu hasil yang menunjukkan
pengaruh variabel bebas terhadap Y*
(tingkat intensitas rasa/sentimen terhadap
produk) sebagai variabel terikat dan marginal
effects (besarnya pengaruh) variabel bebas
terhadap probabilitas memilih masingmasing
kategori. Angka koefisien Mu (1)
dan Mu (2) menunjukkan nilai threshold K1
dan K2 pada model.
Dari Tabel 3, Nilai koefisien Usia scara
statistik tidak signifikan, yang berarti makin
tinggi usia tidak membuat probabilitas/keinginan membeli produk organik lebih
tinggi. Mereka yang alasan mengkonsumsi
produk organik terkait dengan lingkungan
hidup juga tidak selaras dengan probabilitas
pembelian produk organik lebih sering seperti
ditunjukkan oleh koefisien yang tidak
signifikan. Pendidikan yang meningkat tidak
membuat probabilitas membeli produk
organik lebih tinggi. Bila dibandingkan dengan
kelompok pendidikan SMA ke bawah,
hanya mereka yang pendidikannya D1-D3
yang probabilitas frequensi membeli produk
organik secara signifikan lebih tinggi.
Kelompok pendidikan S2 juga mempunyai
koefisien positif, yang berarti probabilitas
membeli produk organik lebih tinggi
dari yang berpendidikan SMA ke bawah,
tetapi hubungannya tidak terlalu kuat (baru
signifikan pada alpha 15%. Di sini, kelompok
pendapatan 5–10 juta rupiah dan kelompok
pendapatan di atas 20 juta rupiah
signifikan kemungkinan membelinya di atas pendapatan yang paling kecil, tetapi untuk
kelompok pendapatan diatas 20 juta hubungan
tersebut tidak terlalu kuat. Variabel
Opini harga produk organik mahal bertanda
negatif tapi tidak signifikan, yang berarti
walaupun sebagian orang merasa harga
produk organik mahal, tetapi mereka tetap
membeli juga.
Tabel 4 menunjukkan marginal effect
berbagai variabel terhadap kemungkinan
responden jarang membeli produk organik.
Koefisien variabel usia secara statistik tidak
signifikan menentukan probabilitas responden
jarang membeli produk organik. Untuk
variabel pendidikan, koefisien yang signifikan
adalah untuk variabel Dummy D1-D3,
S2 dan S3. Koefisien variabel Dummy D1-D3
bertanda negatif yang berarti probabilitas
untuk jarang membeli produk organik lebih
rendah dari mereka yang pendidikannya
SMA ke bawah. Koefisien variabel Dummy
S2 dan variabel Dummy S3 bertanda positif
yang menunjukkan bahwa probabilitas
kelompok pendidikan tersebut untuk jarang
membeli produk organik lebih tinggi daripada
mereka yang berpendidikan SMA ke
bawah. Secara keseluruhan bisa dikatakan
bahwa yang probabilitasnya besar untuk
jarang mengkonsumsi produk organik adalah
mereka yang pendidikannya tinggi.
Hal sebaliknya terjadi untuk variabel
pendapatan, koefisien variabel Dummy pendapatan
5–10 juta, 10–20 juta dan di atas 20
juta semuanya mempunyai p-value yang
rendah walaupun untuk pendapatan 10–20
juta baru signifikan pada alpha 20% dan ketiganya
bertanda negatif. Hal ini menunjukkan
bahwa mereka yang berpendapatan di
atas 5 juta rupiah mempunyai probabilitas
jarang membeli produk organik lebih rendah
dari mereka yang pendapatannya di bawah
5 juta. Atau dengan kata lain kelompok pendapatan
lebih tinggi lebih jarang membeli
produk organik.
Koefisien variabel Dummy Opini bahwa
produk organik mahal mempunyai tanda
positif walaupun baru signifikan pada alpha
15%. Hal ini menunjukkan adanya konsistensi
antara pandangan dan tindakan. Mereka
yang merasa produk organik itu mahal,
kemungkinan jarang membeli produk organik
lebih besar.
Tabel 5 menunjukkan marginal effect
dari berbagai variabel terhadap probabilitas
membeli produk organik 1 kali per minggu.
Koefisien variabel Dummy terkait alasan
ligkungan hidup tidak signifikan, yang berarti
mereka yang mengkonsumsi produk
organik karena alasan lingkungan hidup
maupun alasan lain mempunyai probabilitas
sama untuk membeli produk organik seminggu
sekali. Koefisien variabel-variabel
Dummy pendidikan secara statistik signifikan (kecuali variabel Dummy_S1 yang baru signifikan pada alpha 20%). Koefisien
Dummy D1-D3 dan S1 bertanda negatif dan
koefisien Dummy S2 dan S3 bertanda positif.
Ini berarti probabilitas mereka yang berpendidikan
D1-D3 dan S1 untuk membeli
produk organik sekali seminggu lebih rendah
dari mereka yang berpendidikan SMA
ke bawah. Probabilitas mereka yang berpendidikan
S2 dan S3 untuk mengkonsumsi
produk organik sekali seminggu lebih tinggi
daripada mereka yang berpendidikan SMA
ke bawah.
Koefisien variabel Dummy pendapatan
juga semuanya signifikan dan bertanda negatif.
Angka koefisien terbesar adalah pada
koefisien kelompok pendapatan tertinggi (>
20 juta rupiah). Hal ini berarti kelompok
pendapatan ini adalah yang paling kecil
kemungkinanya untuk membeli produk
organik sekali seminggu. Koefisien variabel
Dummy opini bahwa harga sayur organik
terlalu mahal secara statistik tidak signifikan.
Hal ini berarti mereka yang berpendapat
bahwa produk organik lebih mahal
daripada produk pertanian konvensional,
probabilitas membeli produk organik seminggu
sekali sama dengan yang tidak
berpandangan demikian.
Tabel 6 menunjukkan marginal effect
dari berbagai variabel terhadap probabilitas
membeli produk organik 2-3 kali per minggu.

Koefisien variabel usia tidak signifikan,
yang berarti usia tidak menentukan probabilitas
membeli produk organik 2-3 kali per
minggu. Koefisien alasan lingkungan hidup
juga tidak signifikan, yang berarti mereka
yang alasan konsumsinya terkait dengan
lingkungan hidup atau alasan lain mempunyai
kemungkinan yang sama untuk mem
beli produk organik 2-3 kali per minggu.
Koefisien Dummy D1-D3 dan S1 bertanda
positif dan tidak signifikan, sedangkan
koefisien Dummy S2 dan S3 bertanda
negatif dan signifikan. Ini berarti probabilitas
mereka yang berpendidikan D1-D3
dan S1 untuk membeli produk organik 2-3
kali per minggu tidak berbeda dengan
mereka yang berpendidikan SMA ke bawah.
Probabilitas mereka yang berpendidikan S2
dan S3 untuk mengkonsumsi produk organik
2-3 kali seminggu lebih rendah daripada
mereka yang berpendidikan SMA ke bawah.
Koefisien variabel Dummy pendapatan
semuanya tidak signifikan. Hal ini berarti
pendapatan tidak menentukan kemungkinan
untuk mengkonsumsi produk organik 2-
3 kali seminggu. Dengan kata lain semua
kelompok pendapatan mempunyai probabilitas
yang kurang lebih sama untuk membeli
produk organik 2-3 kali per minggu.
Koefisien variabel Dummy opini harga
produk organik mahal secara statistik tidak
signifikan, yang berarti mereka yang berpendapat
bahwa produk organik lebih mahal
daripada produk pertanian konvensional,
probabilitas membeli produk organik
2-3 kali seminggu sama dengan yang tidak
berpandangan demikian. Tabel 7 menunjukkan
marginal effect dari berbagai variabel
terhadap probabilitas membeli produk organik
setiap hari. Koefisien variabel usia secara
statistik signifikan dan bertanda negatif
yang berarti meningkatnya usia membuat
proba- bilitas untuk mengkonsumsi produk
organik setiap hari makin menurun. Dengan
kata lain kecenderungannya mereka yang
meng- konsumsi produksi organik tiap hari
adalah kelompok yang lebih muda.
Sama dengan frekwensi membeli produk
organik yang lain, alasan mengkonsumsi
karena pro lingkungan hidup tidak
membuat probabilitas mereka membeli produk
organik lebih tinggi dari yang mempunyai
alasan lain. Hal ini ditunjukkan oleh
koefisien variabel Dummy alasan lingkungan
hidup yang tidak signifikan.
Koefisien variabel-variabel Dummy
pendidikan secara statistik signifikan kecuali
untuk kelompok pendidikan S2 dan S3.
Koefisien Dummy D1-D3 dan S1 bertanda
positif dan koefisien Dummy S2 dan S3
bertanda negatif. Ini berarti probabilitas mereka
yang berpendidikan D1-D3 dan S1
untuk membeli produk organik setiap hari
lebih tinggi dari mereka yang berpendidikan 
SMA ke bawah. Probabilitas mereka yang
berpendidikan S2 dan S3 untuk membeli produk organik setiap hari cenderung lebih
rendah atau sama dengan mereka yang
berpendidikan SMA ke bawah.
Koefisien variabel Dummy pendapatan
juga semuanya signifikan dan bertanda positif.
Angka koefisien terbesar adalah pada
koefisien kelompok pendapatan tertinggi
(>20 juta rupiah). Hal ini berarti kelompok
pendapatan ini adalah yang paling besar
kemungkinannya untuk membeli produk
organik setiap hari.
Koefisien variabel Dummy opini bahwa
harga sayur organik terlalu mahal secara
statistik tidak signifikan. Orang sering kali
mengatakan bahwa harga suatu barang
mahal, tetapi karena barang substitusinya
agak jauh dalam kualitas, keamanan dan
lain-lain, orang tetap juga membelinya. Hal
yang sama rupanya juga berlaku untuk produk
organik.
SIMPULAN DAN SARAN
Jalur distribusi produk organik cukup
bervariasi. Dari kebun (petani), produk
dapat langsung dibeli oleh konsumen, atau
langsung ke supermarket setelah melalui
proses pengemasan, atau ke petani inti atau
agen yang membeli putus dari petani untuk
dikemas dan dijual ke supermarket atau ke
agen lain, baru sampai ke konsumen akhir.
Nilai tambah yang diciptakan juga
bervariasi tergantung pada panjangnya jalur
distribusi dan standar kualitas dan jenis
produk organik. Diantara berbagai saluran
distribusi tersebut, penciptaan nilai tambah
terbesar terjadi di tingkat perkebunan (petani)
terutama bila seluruh atau sebagian
besar input diproduksi sendiri sebagaimana
seharusnya sebuah proses pertanian organik,
namun apakah tingkat kesejahteraan
petani lebih besar daripada kelompok yang
lebih hilir tergantung pada berapa banyak
jumlah orang yang terlibat di perkebunan.
Walaupun responden yang mengkonsumsi
produk (sayuran) organik mayoritas
berada pada kisaran usia 30–50 tahun, namun
frekwensi konsumsi dan membeli produk
organik secara umum tidak terpengaruh
oleh usia responden, tetapi khusus
untuk pilihan membeli tiap hari, nampaknya
kecenderunganya makin muda usia makin
tinggi probabilitas untuk membeli produk
organik tiap hari. Pendidikan tidak secara
signifikan berpengaruh positif terhadap
probabilitas lebih sering membeli produk
organik.
Responden pendukung lingkungan hidup
tidak secara signifikan mempunyai
probabilitas membeli produk organik dengan
frekwensi lebih tinggi dari yang lain.
Jung et al. (2016) dalam penelitiannya tentang
konsumsi Eco-Friendly Faux Leather
(EFFL) product menyimpulkan bahwa ketika
konsumen membeli ethical product
seperti EFFL mereka juga mempertimbangkan
kenikmatan indra dan keuntungan yang
sifatnya pragmatis. Griskevicius et al. (2010)
berargumen bahwa membeli pro-environmental
green products mempunyai konotasi
melakukan tindakan altruistik, karenanya
orang lebih bersedia membelinya di depan
publik dalam upaya mendapat status baik
walaupun harus membayar lebih tinggi. Bila
dikaitkan dengan produk makanan organik,
walaupun konsumen yang bersangkutan
adalah orang yang pro lingkungan hidup,
rasa, kesegaran dan kemudahan untuk didapat
dan digunakan juga mempunyai
peran yang penting; dan apabila penjualan
dilakukan dalam event yang terkait dengan
kesadaran akan lingkungan hidup yang terbuka
untuk umum, konsumen akan bersedia
untuk membeli banyak, walaupun
mungkin tidak untuk sehari-harinya.
Untuk frekwensi konsumsi tinggi (tiap
hari), hasil marginal effect menunjukkan
bahwa probabilitas kelompok pendapatan
tertinggi untuk sering membeli produk organik
lebih tinggi dari kelompok pendapatan
lainnya. Opini tentang murah atau mahalnya
produk organik tidak menentukan sering
tidaknya responden membeli produk
organik.
Hasil penelitian ini tidak seluruhnya
selaras dengan hasil penelitian di negara
maju. Konsumsi dan belanja produk organik
di negara-negara maju lebih banyak didorong
oleh konsumen usia muda dan terdidik. Dari hasil penelitian ini pendapatan
tinggi nampaknya lebih menentukan
frekwensi tinggi membeli produk organik.
Dari hasil wawancara kami dengan para
pelaku pertanian organik di Jawa Barat, produsen
yang permintaan produknya mengalami
peningkatan pesat adalah produsen
yang menjual tidak melalui supermarket dan
dengan harga yang secara signifikan lebih
murah tapi standar kualitas tidak sebaik
yang dijual ke supermarket. Hal ini menunjukkan
bahwa elastisitas permintaan
cukup tinggi dan ada peluang untuk meningkatkan
omset besar melalui penurunan
harga. Hal ini dapat dilakukan apabila para
petani menerapkan best practice bertani
organik sehingga dapat memproduksi lebih
efisien dengan harga produk yang lebih
terjangkau oleh msyarakat luas.
Penerapan best practice dalam bertani
organik dalam praktek tidak selalu mudah
dilaksanakan. Tekanan pada unsur kealamiahan
dalam proses produksi membutuhkan
lebih banyak waktu dan tenaga
dibandingkan dengan pertanian konvensional.
Mengingat kontribusi pertanian organik
terhadap kesehatan dan lingkungan, pemerintah
dapat memberi dukungan antara
lain dalam konversi lahan dari sistim
konvensional ke organik dan dalam penyediaan
pupuk dan anti hama organik.
Hal yang kurang terpikirkan dalam
penelitian ini adalah kemungkinan responden
yang terjaring semuanya perempuan.
Hal ini terjadi karena kriteria utama anggota
sampel adalah mereka yang pernah membeli
produk organik. Pria belanja dalam keluarga
jarang. Kondisi ini membuat variabel
pendapatan agak bias karena sebagian
wanita yang tidak bekerja pendapatannya
akan termasuk kurang dari 5 juta Rupiah,
padahal mungkin suaminya berpendapatan
tinggi. Ukuran pendapatan rumah tangga
akan lebih tepat digunakan dalam penelitian
seperti ini.