 

 

 

PESANTREN ON THE FRAME OF GOVERNMENT POLICIES  

 
Abstrak:
Pemahaman dan penetapan hukum dalam fikih tidak dapat dipisahkan dari
teks-teks sumber ajaran Islam seperti Al-Qur’an dan Hadits Nabi juga konteks
yang berupa fakta empiris dalam kehidupan masyarakat muslim. Kedua aspek
ini menjadi konsiderasi meskipun posisi dan porsinya tidak mesti sama. Sebagai
ajaran samawi tentu teks lebih dikedepankan daripada konteks, tetapi
melupakan konteks sama sekali bukanlah tindakan yang benar karena pada
dasarnya hukum Islam diturunkan untuk kepentingan manusia agar mereka
bahagia di dunia dan akhirat. Teks atau dalil-dalil hukum Islam sifatnya terbatas,
sementara persoalan-persoalan hukum dalam masyarakat tidak terbatas. Budaya
dan kehidupan sosial masyarakat senantiasa berkembang. Terlebih pada zaman
globalisasi sekarang ini yang menuntut adanya cara pendekatan tertentu dalam
penetapan hukum Islam kontemporer. Tulisan ini mencoba untuk memperkenalkan
metodologi filosofis dalam kajian fikih yang berkenaan dengan budaya
dan sosial. Setidaknya ada tiga pendekatan filosofis terhadap fikih budaya dan
sosial. Pertama, pendekatan historis, yaitu hukum Islam yang sudah dipraktikkan
umat Islam dalam sejarah, bukan semata-mata sebagai aturan hukum syariat.
Kedua, mempertimbangkan prinsip-prinsip hukum Islam yang bersifat absolut
dan universial dalam menetapkan fikih sosial dan budaya. Ketiga, melakukan
pemahaman yang seimbang antara pendekatan tekstual dan kontekstual.

Kata Kunci:
Fikih, hukum Islam, sosial, budaya, filosofis, metodologi



Pendahuluan
Manusia diciptakan oleh Allah
untuk hidup bersama (zoon politicon)
sehingga terbentuk kehidupan sosial
masyarakat (society) yang masing-masing
anggotanya saling tergantung satu dengan
lainnya dan lambat laun terbentuk
budaya di antara mereka. Mereka
diciptakan bersuku-suku dan berbangsa-bangsa
dalam rangka saling kenal
(ta’âruf) satu dengan yang lain. Pada
awalnya budaya itu berasal dari hasil
karsa, karya, dan rasa manusia yang
diejewantahkan secara ajek dan terus
menerus. Karena sifatnya demikian,
kehidupan sosial dan budaya masyarakat
di samping menunjukkan sisi kemapanan
juga sisi perubahan yang berkesinambungan,
senantiasa berkembang dalam
rangka mencapai kesempurnaannya. Suatu
budaya dan sosial masyarakat yang
bersentuhan dengan budaya dan sosial
masyarakat lain juga menimbulkan perubahan.
Kontak dengan budaya lain yang
melahirkan difusi, utamanya penemuan-penemuan
baru, perluasan yang cepat
pada mekanisme pendidikan, intensitas
konflik terhadap nilai-nilai yang ada
akibat sistem sosial yang terbuka dan
terbukanya antisipasi masa depan merupakan
daya dorong utama terjadinya
perubahan dalam masyarakat.
Perkembangan dunia yang semakin
maju disertai dengan era globalisasi dan
perkembangan ilmu pengetahuan dan
teknologi yang pesat dalam beberapa
bidang kehidupan masyarakat, seperti
medis, hukum, sosial serta ekonomi telah
membawa pengaruh yang besar, termasuk
dalam persoalan-persoalan hukum.
1 Masyarakat Islam sebagai suatu
bagian yang tidak terpisahkan dari
masyarakat dunia, tidak dapat melepaskan
diri dari persoalan-persoalan yang
menyangkut kedudukan hukum suatu
persoalan yang mereka hadapi dalam
kehidupan sehari-hari. Pada satu sisi,
perkembangan ilmu pengetahuan dan
teknologi pada masa globalisasi telah
memengaruhi hampir seluruh aspek
kehidupan masyarakat muslim dan pada
sisi yang lain mereka dituntut untuk
menjalankan dan mempraktikkan hukum
Islam itu sebagai konsekuensi logis dari
keberislaman mereka.
Sebagai agama yang membawa
rahmat bagi alam semesta, Islam memandang
perubahan sebagai suatu realitas
yang tidak dapat diingkari. Islam juga
memberi posisi yang paling tepat demi
memudahkan semua hal untuk berubah
secara benar dan aman. Agama Islam
berjalan bersama dan beriringan dengan
lajunya kehidupan. Tugas agama Islam
adalah mengawal perubahan secara benar untuk kemaslahatan hidup manusia.  Di
sinilah sesungguhnya tugas cendekiawan
muslim untuk merumuskan pendekatan
dan metodologi yang tepat sesuai dengan
konteks yang melingkupinya agar agama
menjadi fungsional dan bisa membumi,
terutama dalam hal-hal yang menyangkut
fikih sosial dan budaya.
Dalam hukum Islam, perubahan
sosial budaya dan letak geografis menjadi
variabel penting yang ikut memengaruhi
adanya perubahan hukum. Ibn Qayyim
al-Jawziyyah menyatakan bahwa perubahan
fatwa terjadi dikarenakan adanya
perubahan zaman, tempat, keadaan, dan
kebiasaan.  Dalam kaidah fikih disebutkan
bahwa hukum itu berputar bersama
‘illah (alasan hukum)-nya dalam mewujudkan
dan meniadakan hukum (al-hukm
yadûru ma’a ‘illatih wujûdan wa ‘adaman). 
Tulisan ini akan membahas tentang
metodologi filosofis dalam kajian fikih
yang berkenaan dengan masalah-masalah
sosial budaya yang terjadi dalam masyarakat
muslim, tentang paradigma dalam
berfikih sejalan dengan perkembangan
persoalan-persoalan kehidupan masyarakat
yang tidak terbatas, sementara dalil-dalil
hukum yang sifatnya terbatas.


Embrional Fikih dan Latar Sosial
Budaya
Semenjak Nabi Muhammad SAW.
mendapatkan wahyu dari Allah SWT.
pertama kali pada hari Senin tanggal 17
Ramadhan tahun ke-41 dari kelahirannya, bertepatan dengan tanggal 6 Agustus 610
M. , ia mengemban amanat kenabian dari
Allah SWT. untuk membawa agama
Islam ke tengah-tengah manusia, yang
ternyata merupakan sebuah ajaran yang
merombak seluruh sistem sosial, terutama
sistem hukum yang ada pada
masyarakat jahiliah.  Islam datang ke
tengah-tengah masyarakat jahiliah dengan
membawa syariat yang sempurna
sehingga mampu mengatur relasi yang
adil dan egaliter antar individu manusia
dalam masyarakat. Secara prinsip, kemunculan
Nabi Muhammad SAW. dengan
membawa ajaran-ajaran egaliter,
dapat dinilai sebagai sebuah perubahan
sosial dalam masyarakat, terutama sistem
hukumnya, dengan wahyu dan petunjuk
dari Allah SWT. 
Sungguhpun demikian, pada zaman
Nabi Muhammad itu belum dikenal
suatu ilmu yang secara spesifik membahas
tentang hukum Islam, yang
kemudian dikenal dengan sebutan fikih
dengan segala permasalahannya. Nabi
sendiri tidak membuat kategorisasi
ajaran-ajaran Islam pada kelompok-kelompok
tertentu, seperti wajib, haram,
mubah, makruh, dan sunnah, sebagaimana
disebutkan dalam teori hukum
belakangan dan dikenal dengan al-ahkâm
al-khamsah. Klasifikasi ini merupakan hasil
kerja para yuris muslim (mujtahid)
yang secara sungguh-sungguh mempelajari
ayat-ayat Al-Qur’an, sunnah Nabi, dan praktik para sahabat dan kaum
muslimin pada periode awal.
Pada masa awal itu, fikih sering
dipersepsikan sebagai Islam itu sendiri,8
sebab perkembangan fikih bersamaan
dengan perkembangan Islam. Pada masa
formatifnya, fikih masih mempunyai
pengertian yang umum, yang berarti
pemahaman, pengetahuan (tentang sesuatu).
9 Dalam Al-Qur’an, kata fikih juga
digunakan dalam pengertian yang
umum, yaitu pemahaman (pengetahuan)
misalnya dalam firman Allah dalam
surah Al-Tawbah ayat 122. Ekspressi Al-
Qur’an yang berkenaan dengan “tafaqquh
fî al-dîn” (memahami masalah agama)
dalam ayat 122 surah Al-Tawbah di atas
menunjukkan bahwa kata fikih berarti
memahami masalah agama baik berkenaan
dengan hukum, akidah, akhlak,
ekonomi, maupun lainnya. Demikian
pula doa Nabi Muhammad, “Allâhumma
faqqihhu fî al-dîn (Ya Allah, berilah dia
pemahaman (yang mendalam) tentang
agama Islam), menunjukkan bahwa pada
masa Nabi, istilah fikih belum digunakan
dalam pengertian hukum secara khusus
sebagaimana dipahami sekarang.
Fikih baru menjadi suatu disiplin
ilmu tersendiri dimulai semenjak abad
kedua hijriah, dengan fokus pembahasan
terbatas pada wilayah hukum saja. Karena
itu, oleh sebagian sejarawan seperti
Ibn Khaldun, fikih dikategorikan sebagai
ilmu pengetahuan baru dalam bidang
agama (min al-‘ulûm al-hadîtsah fî almillah).
10 Hal ini tidak terlepas dari keberadaan
fikih dengan nuansa baru berbeda dengan masa Nabi yang masih mempunyai
pengertian umum. 
Kemunculan para imam mazhab
seperti Imam Malik ibn Anas yang hidup
pada abad kedua hijriah (w. 150 H.)
sudah barang tentu memberikan konstribusi
yang sangat signifikan bagi terbangunnya
lembaga fikih di masa awal
berdirinya. Melalui kitabnya yang fenomenal
yang berjudul al-Muwaththa’, Malik
ibn Anas menyusun Hadits-Hadits dalam
kitab itu berdasar bab-bab fikih (al-abwâb
al-fiqhiyyah) seperti bab thahârah, shalat,
zakat, puasa, haji, dan seterusnya. Demikian
pula imam-imam mazhab yang lain
baik mazhab masih eksis sampai sekarang
seperti mazhab Imam Abu Hanifah,
al-Syafi’i, dan Ahmad ibn Hanbal maupun
yang hilang ditelan zaman seperti
mazhab Imam al-Awza’i, Sufyan al-
Tsawri, dan sebagainya melalui teoriteori
dan pemikiran-pemikiran hukum
mereka sebagaimana terlihat dalam kitabkitab
yang mereka tulis sendiri atau yang terdapat dalam tulisan-tulisan orang lain,
memberikan kontribusi bagi terbentuknya
bangunan fikih yang mapan.
Dalam membangun teori-teori fikih
itu, para imam mujtahid di samping
merujuk kepada nas-nas syarak seperti
Al-Qur’an dan Hadits juga melibatkan
tradisi dan fakta sosial sebagai bagian
dari konsiderasi penetapan hukum Islam.
Contoh yang sangat populer adalah
terjadinya dua pendapat Imam al-Syafi’i,
yang dikenal dengan qawl qadîm (pendapat
lama) dan qawl jadîd (pendapat baru).
Qawl qadîm dikemukakan Imam al-Syafi’i
ketika berada di Irak sedangkan qawl jadîd
ketika berada di Mesir. Terjadinya perbedaan
pendapat lama dan baru itu antara
lain dipengaruhi oleh kondisi dan situasi
yang berbeda antara Irak dan Mesir,
bukan karena semata perbedaan dalil
(khususnya Hadits) yang baru ditemukannya
di Irak. Di samping itu,
munculnya perbedaan mazhab antara
imam-imam mazhab juga tidak terlepas
dari kondisi dan situasi yang mengitari
para imam itu. Abu Hanifah yang tinggal
di Kufah, Malik ibn Anas di Madinah, al-
Syafi’i di Irak dan Masir, dan Ahmad ibn
Hanbal di Irak, masing-masing mempunyai
pendapat (mazhab) yang berbeda.
Perbedaan (ikhtilâf) pendapat itu tidak
menjadikan kekacauan dalam sistem
hukum Islam, tetapi justru saling melengkapi
dan memperkuat fondasi bangunan
hukum Islam yang lebih mapan.


Aspek Budaya dan Sosial dalam Fikih
Paradigma fikih di kalangan ulama
ushûl al-fiqh merujuk pada dua subtansi:
sebagai ilmu dan koleksi hukum syarak.
Subtansi pertama fikih merupakan ilmu
tentang hukum-hukum syarak praktis
yang diperoleh dari dalil-dalil yang
terperinci. Subtansi kedua, fikih merupakan
sekumpulan hukum-hukum syarak
praktis yang diperoleh dari dalil-dalil
yang terperinci.  Dua subtansi tersebut
menunjukkan bahwa fikih pada dasarnya
merupakan hukum syara‘ yang bersifat
praktis atau ‘amaliyah yang diperoleh
melalui proses ijtihad oleh para mujtahid
dari dalil-dalil yang terperinci baik Al-
Qur’an, Hadits, ijmak, dan sebagainya.
Hukum syarak itu dikemas dalam bentuk
ilmu (al-‘ilm bi al-ahkâm) maupun koleksi
(majmû’ah al-ahkâm). Subtansi pertama
menunjuk pada fikih sebagai epistemologi
hukum Islam dan subtansi kedua
menunjuk fikih sebagai koleksi hukum
Islam.
Sebagai hukum syarak praktis,
maka fikih di samping bersifat tekstual
juga kontekstual. Tekstualitas dan kontekstualitas
fikih terlihat pada rujukan
penetapan hukum yang berasal dari dalildalil
naqlî atau ‘aqlî, dan pertimbangan
fenomena sosial sebagai konsideran dalam
penetapan hukum. Karena itu, fikih
di samping menonjolkan sisi normatif
juga sisi empiris. Sisi empirik, yang
berupa perbuatan mukalaf, sebagai objek
sasaran penetapan hukum dan konsideran
utamanya. Pengertian demikian
tidaklah berlebihan karena fikih merupakan
bagian dari hukum Islam, bahkan
ada sebagian ulama yang menyamakannya.
Sedangkan hukum Islam sendiri,
oleh ulama ushûl al-fiqh diartikan dengan
ketentuan Allah dan Rasul-Nya (khithâb
al-Syâri’) yang berhubungan dengan
perbuatan mukalaf baik berupa tuntutan,
pilihan, maupun ketetapan.  Menurut
definisi ini, yang dimaksud hukum Islam
adalah nas yang darinya keluar ketentuan-
ketentuan hukum. Demikian pula,
para fukaha mendefinisikan hukum Islam
dengan akibat yang dituntut oleh ketentuan (firman) Syâri’ pada suatu perbuatan
seperti wajib, haram, dan mubah. 
Dengan demikian, dapat dikatakan
bahwa dasar penetapan fikih atau hukum
Islam adalah dalil-dalil syarak yang
diperoleh dari Al-Qur’an, Hadits, ijmak,
qiyas, istihsân, dan sebagainya –yang
sifatnya normatif– terhadap perbuatanperbuatan
mukalaf– yang sifatnya empirik.
Konsep ini sebenarnya tidak jauh
berbeda dengan konsep hukum konvensional15
yang berasal dari Barat yang
menempatkan fakta dalam kehidupan
sosial masyarakat sebagai pertimbangan
dalam penetapan hukum. Marx Weber
dan Emile Durkheim, misalnya, menyatakan
bahwa hukum merupakan refleksi
dari solidaritas yang ada dalam masyarakat.
Senada dengan Marx Weber dan
Durkheim, Arnold M. Rose mengemukakan
teori umum tentang perubahan sosial
dalam hubungannya dengan perubahan
hukum bahwa perubahan hukum itu
dipengaruhi oleh tiga faktor: pertama,
adanya komulasi progresif dari penemuan-
penemuan di bidang teknologi;
kedua, adanya kontak atau konflik antar
kehidupan masyarakat; dan ketiga, adanya
gerakan sosial (social movement). 
Aspek empirik termasuk di dalamnya
aspek budaya dan sosial masyarakat
telah menjadi konsideran dalam proses
penyampaian hukum Islam semenjak
zaman formatifnya ketika Al-Qur’an diturunkan atau Hadits-Hadits disampaikan
oleh Nabi Muhammad. Misalnya,
ketika menetapkan hukum darah haid,
dalam Al-Qur’an Allah menceritakan
tentang orang-orang (para sahabat) yang
bertanya kepada Nabi Muhammad tentang
haid (QS. Al-Baqarah [2]: 222).
Dalam ayat ini, di antara sahabat ada
yang bertanya kepada Nabi Muhammad
tentang hukum darah haid, dan dijawab
bahwa darah haid itu kotor (najis) maka
hendaklah dijauhi, dalam pengertian
tidak boleh melakukan hubungan suami
isteri selama si isteri mengalami menstruasi.
Sekilas tampak bahwa penetapan
hukum Islam, dalam ayat ini, karena
adanya pertanyaan atau ‘masalah’ dalam
sosial masyarakat yang disebabkan oleh
adanya menstruasi yang dialami para
isteri sahabat-sahabat Nabi. Banyak contoh
lain baik dalam ayat-ayat Al-Qur’an
melalui asbâb al-nuzûl-nya maupun
Hadits-Hadits Nabi melalui asbâb alwurûd-
nya.
Dalam proses penetapan hukum,
terdapat titik perbedaan antara fikih dan
hukum konvensional karena fikih
terkesan lebih bersifat deduktif, yang
berdasar dalil-dalil untuk menetapkan
status hukum masalah-masalah faktual,
sementara hukum konvensional bersifat
induktif yang berdasar pada fakta-fakta
empirik yang kemudian dibuatkan
diktum-diktum hukum dalam rangka
menetapkan status hukum kasus tertentu.
Meskipun terkesan berbeda, baik hukum
Islam maupun hukum konvensional
sebenarnya tidak menafikan peran serta
sosial dan budaya dalam penetapan
hukum. Karena itu, dalam hukum Islam
dikenal istilah mashlahah mursalah dan al-
‘âdah muhakkamah. Kemaslahatan-kemaslahatan
sosial serta adat istiadat dan
budaya dalam masyarakat diakui sebagai
bagian dari hukum Islam selama tidak bertentangan dengan ajaran Islam itu
sendiri. Pengakuan tradisi sosial dan
budaya masyarakat tersebut ke dalam
ranah hukum Islam karena umat Islam
sangat menyadari akan terbatasnya
sumber-sumber hukum normatif-tekstual
yang terdapat dalam Al-Qur’an dan
Hadits di banding dengan kasus-kasus
sosial dan/atau budaya masyarakat
terlebih setelah agama Islam tersebar di
berbagai negara dengan latar belakang
sosial dan budaya yang sangat beragam
(multikultur). Ibn Rusyd dalam kitab
Bidâyat al-Mujtahid menyatakan:
Persoalan-persoalan kehidupan masyarakat
tidak terbatas jumlahnya,
sementara jumlah nas (baik Al-Qur’an
maupun Hadits), jumlahnya terbatas.
Oleh karena itu, mustahil sesuatu
yang terbatas jumlahnya bisa menghadapi
sesuatu yang tidak terbatas. 
Keterbatasan jumlah nas di banding
persoalan-persoalan dalam kehidupan
masyarakat yang jumlahnya tak terbatas
memerlukan ijtihad dalam rangka
mengawal hukum Islam tetap dinamis,
responsif, dan mempunyai adaptabilitas
yang tinggi terhadap tuntutan
perubahan.
Pada posisi inilah ijtihad merupakan
inner dynamic bagi lahirnya perubahan
untuk mengawal cita-cita universalitas
Islam sebagai sistem ajaran yang shâlih li
kulli zamân wa makân.


Metodologi Filosofis dalam Kajian Fikih
Budaya dan Sosial
Sebagaimana telah dijelaskan di
atas, kebanyakan umat Islam memandang
fikih identik dengan hukum Islam
dan hukum Islam dipandang identik dengan aturan Allah (khithâb Allâh), sebagaimana
terlihat pada definisi hukum
Islam di atas. Sebagai akibatnya, fikih
cenderung dianggap sebagai aturan Allah
itu sendiri sehingga kitab-kitab fikih
dianggap sebagai kumpulan hukum
Allah. Karena hukum Allah adalah hukum
yang paling benar dan tidak dapat
diubah, maka kitab-kitab fikih bukan saja
dipandang sebagai produk keagamaan
yang sudah mapan (eshtablished), tetapi
juga diperlakukan sebagai buku agama
itu sendiri. Akibat dari kedudukan fikih
yang diidentikkan dengan agama itu,
maka orang yang menguasai fikih,
biasanya disebut fukaha, juga mempunyai
kedudukan tinggi, bukan saja
sebagai orang yang memaklumi produk
pemikiran keagamaan tetapi juga penjaga
hukum agama itu sendiri.  Padahal
kalau dicermati, apa yang dinamakan
fikih adalah hasil pemikiran para mujtahid
terdahulu seperti Imam Syafi’i, Imam
Ahmad ibn Hanbal, Imam Malik ibn
Anas, Imam Ja’far, Imam Nawawi, Imam
Syaibani, dan lain sebagainya yang
dituangkan dalam kitab-kitab fikih. Jadi,
fikih tertuang dalam kitab-kitab tersebut
sebenarnya produk mujtahid (manusia)
bukan Allah. Dengan demikian, apa yang
dipelajari dengan sebutan fikih sebenarnya
pemikiran manusia. Mempelajari
fikih sebetulnya mempelajari sejarah
pemikiran manusia. Oleh karena berupa
sejarah pemikiran, maka tidak heran
apabila di sana banyak ditemukan banyak
perbedaan (ikhtilâf).  Dengan
demikian, fikih bukanlah sesuatu yang
sakral, yang kebenarannya tidak terbantahkan sebagaimana kebenaran nas-nas
qath’î baik dalam Al-Qur’an maupun
Hadits mutawâtir, tetapi hasil pemikiran
manusia yang bersifat reflektif. 
Karena sifatnya reflektif, maka
dibutuhkan kemampuan kognitif untuk
menjabarkan teks-teks agama yang bersifat
‘idealis’ ke dalam realitas sosial yang
empirik, dari dalil-dalil hukum ke dalam
peristiwa-peristiwa yang belum ada hukumnya.
Di sinilah letak pentingnya
ijtihad. Jadi, ijtihad sebenarnya merupakan
proses berpikir filosofis (mendalam)
dalam rangka mendapatkan produk fikih.
Menurut para ulama, karena fikih timbul
dari hasil ijtihad, maka diperlukan perangkat
tertentu yang mengatur pencapaian
produk-produk fikih yang dikenal
dengan ushûl al-fiqh dan qawâ’id alfiqhiyyah.
Yang pertama dipahami oleh
para yuris Muslim sebagai bangunan
prinsip dan metodologi investigatif yang
dengannya aturan-aturan hukum praktis
memperoleh sumber-sumber partikularnya.
Sedangkan yang kedua lebih bercorak
sebagai pedoman pengambilan
hukum-hukum agama secara praktis,
yang menentukan bentuk akhir keputusan
hukum yang akan diambil jika
kondisi dan persyaratan yang melatarbelakangi
suatu masalah yang tadinya sudah diputuskan telah mengalami
perubahan. 
Dengan demikian, produk fikih
merupakan sesuatu yang fleksibel dan
elastis sehingga dapat selalu up to date
menghadapi perubahan sosial dan
budaya masyarakat yang memang senantiasa
mengalami perubahan. Apa yang
disebut dengan perubahan sosial dalam
istilah sosiologi, kapan dan di mana pun
akan selalu terjadi, di setiap komunitas
manusia. Karena perubahan sosial dan
budaya manusia begitu cepat dan melingkupi
banyak aspek, maka metodologi
filosofis untuk kajian fikih sosial dan
budaya tidak dapat dihindari.
Setidaknya ada tiga pendekatan
filosofis terhadap fikih budaya dan sosial.
Pertama, pendekatan historis, yaitu hukum
Islam yang sudah dipraktikkan
umat Islam dalam sejarah, bukan sematamata
sebagai aturan hukum syariat.
Ketika wahyu sudah turun ke bumi, pada
saat yang sama ia telah menjadi sejarah.
Artinya, wahyu yang melahirkan aspekaspek
normatif dalam hukum Islam
bukan muncul di ruang yang hampa, tapi
disekelilingnya sudah ada suasana sejarah
yang melingkupi. Jika logika ini
diteruskan, akan diperoleh kesimpulan
bahwa historisitas bisa melampui normativitas,
bukan sebaliknya, norma-tivitas
melampui historisitas. Pendekatan ini
telah digunakan oleh para Wali Songo
ketika mereka menyebarkan Islam, termasuk
di dalamnya hukum Islam, di
tanah Jawa. Hanya saja, dalam aplikasi
penetapan hukum selama ini lebih
menekankan pada normativitas melampaui
historisitas, dalam artian bahwa realitas historis, sosial, budaya harus
tunduk pada ketentuan-ketentuan normatif
yang terdapat dalam teks Al-Qur’an
dan Hadits. Kalau pun terdapat kebebasan
berpikir, kebebasan itu harus tetap
tunduk kepada teks dan tidak bisa
melampui teks (beyond the text). Kita
sering membaca jargon dalam fikih dan
ushûl al-fiqh bahwa yang harus diutamakan
dalam penetapan hukum adalah
maqâshid al-syarî’ah, tetapi dalam praktiknya,
perhatian utama dalam penerapan
hukum adalah maqâshid al-lughghah. Hal
ini jelas mengabaikan sisi sosial dan
budaya sebagai dasar pertimbangan.
Kedua, mempertimbangkan prinsipprinsip
hukum Islam yang bersifat absolut
dan universial dalam menetapkan
fikih sosial dan budaya. Prinsip-prinsip
tersebut, sebagaimana dikemukakan oleh
Masdar F. Mas'udi, adalah ajaran yang
qath'î dan menjadi tolok ukur pemahaman
dan penerimaan hukum Islam secara
keseluruhan.  Prinsip-prinsip tersebut
diidentifikasikan oleh Masdar yang antara
lain adalah: 1) prinsip kebebasan dan
pertanggungjawaban individu (QS. al-
Zalzalah [99]: 7-8); 2) prinsip kesetaraan
derajat manusia di hadapan Allah (QS. al-
Hujurât [49]: 13 ); 3) prinsip keadilan (QS.
al-Mâ'idah [5]: 8); 4) prinsip persamaan
manusia di hadapan hukum (QS. al-
Mâ’idah [5]: 8); 5) prinsip tidak merugikan
diri sendiri dan orang lain (QS. al-
Baqarah [2]: 279); 6) prinsip kritik dan
kontrol sosial (QS. al-'Ashr [103]: 1-3); 7)
prinsip menepati janji dan menjunjung
tinggi kesepakatan (QS. al-Isrâ' [17]: 34);
8) prinsip tolong menolong untuk kebaikan
(QS. al-Mâ'idah [5]; 2); 9) prinsip
yang kuat melindungi yang lemah (QS. al-Nisâ' [4]: 75); 10) prinsip musyawarah
dalam urusan bersama (QS. al-Syûrâ [42]:
38); 11) prinsip kesetaraan suami-istri
dalam keluarga (QS. al-Baqarah [2]: 187);
dan 12) prinsip saling memperlakukan
dengan ma'rûf antara suami dan istri (QS.
al-Nisâ' [4}: 19).
Ketiga, melakukan pemahaman yang
seimbang antara pendekatan tekstual dan
kontekstual. Jika selama ini telah terjadi
polarisasi dikotomis dalam memahami
hukum Islam, antara pendekatan tekstual
pada satu sisi dan kontekstual pada sisi
lain, maka problem tersebut bisa dipecahkan
dengan cara mengadakan penggabungan
kedua metode atau perspektif
tersebut dalam satu wacana yang konprehensif
dan holistik. Signifikansi dari pendekatan
tekstual-kontekstual ini, menurut
Frederick M. Denny, terletak pada upaya
yang seimbang antara pemahaman
normatif-doktrinal di satu sisi, dan
kontekstualisasi dengan unsur-unsur
kesejarahan pada sisi lain.  Pendekatan
tekstual menekankan signifikansi teks–
teks sebagai fokus kajian dengan merujuk
pada sumber–sumber primer dari ajaran
Islam; Al-Qur’an dan Hadits.  Pendekatan
ini sangat penting ketika kita ingin
melihat realitas Islam normatif yang
tertulis, baik secara eksplisit maupun
implisit, dalam kedua sumber suci di
atas. Selain dari itu, kajian tekstual juga
tidak menafikan eksistensi teks-teks
lainya sebagaimana tertuang dalam
karya-karya para intelektual dan ulama besar umat Islam terdahulu dan kontemporer.
Sedangkan pendekatan kontekstual
dilakukan dengan melihat aspek
historis, sosial, dan budaya ketika hukum
(fikih) Islam itu ditetapkan. Dengan
memahami fikih secara tekstual-kontekstual,
maka semua persoalan sosial dan
budaya akan dengan mudah dapat dipecahkan
tanpa adanya benturan ‘kepentingan’
antara teks hukum (Al-Qur’an dan
Hadits serta produk-produk fikih)
dengan realitas yang terjadi di masyarakat
yang senantiasa berkembang dan
berubah dengan cepat.
Penutup
Fikih baik sebagai ilmu maupun
koleksi hukum Islam yang bersifat praktis
yang diperoleh dari dalil-dalil baik Al-
Qur’an maupun Hadits Nabi, tidak bisa
dipahami secara sepihak semata-mata
sebagai produk-produk hukum yang
bersifat ilahiah karena beberapa alasan.
Pertama, fikih terkategorikan secara garis
besar menjadi dua, yaitu fikih ibadah
yang bersifat murni pengabdian manusia
kepada Allah dan merupakan sesuatu
yang ghayr ma’qûl al-maknâ (tidak tercerna
oleh nalar manusia mengapa dan
bagaimana dilakukan) dan fikih muamalah
yang berkenaan dengan aktifitas
keseharian manusia dan merupakan sesuatu
yang ma’qûl al-ma’nâ (tercerna oleh
nalar manusia mengapa dan bagaimana
dilakukan). Kedua, pada dasarnya fikih
dan hukum Islam serta syariat Islam
umumnya dibuat bukan untuk ‘kepentingan’
Tuhan tapi untuk ‘kepentingan’
manusia dalam rangka untuk mengatur
kehidupan mereka agar menjadi lebih
baik. Karena sifatnya demikian, maka
selayaknya jika ‘kepentingan’ manusia
lebih diperhitungkan terutama yang menyangkut
kehidupan sosial dan budaya
mereka. Memang, Allah menyatakan
bahwa manusia dan jin diciptakan untuk
mengabdi kepada-Nya sehingga setiap
tindak tanduk mereka hanya untuk
beribadah kepada Allah baik ibadah
mahdhah (murni) maupun ghayr mahdhah
(tidak murni). Tujuan ibadah itu untuk
keselamatan manusia di dunia maupun
akhirat.
Dengan demikian, aspek-aspek
empirik-konstekstual dalam penetapan
hukum Islam perlu dipertimbangkan di
samping aspek normatif-tekstual baik
dengan menggunakan pendekatan historis,
mempertimbangkan prinsip-prinsip
hukum Islam yang bersifat absolut dan
universial dalam menetapkan fikih sosial
dan budaya, maupun dengan melakukan
pemahaman yang seimbang antara
pendekatan tekstual dan kontekstual.[]
