Konsep Komunitas dalam Pemikiran 
dan Dakwah Said Nursi 

 Abstrak: Tulisan ini membahas pemikiran dan aktivitas gerakan dakwah Said Nursi, khusunya mengenai konsep komunitas. Penelitian ini menggunakan analisis teks terhadap karya-karya Nursi, observasi dan wawancara. Metode ini digunakan agar pembahasan tidak terjebak pada pendekatan yang hanya bersifat historis empiris semata, sehingga diperoleh gambaran yang lebih utuh mengenai aktivitas dakwah Nur, dengan menginterpretasi makna-makna komunikasi verbal dan non verbal. Penulis menyimpulkan bahwa gerakan dakwah Nursi merupakan gerakan dakwah non politis yang menekankan komitmen pada nilai-nilai universalitas agama Islam. Selain itu, Konsep komunitas dalam pemikiran Nursi menguatkan teori communitarian yang telah dibangun oleh Hamid Mowlana dan Wilson (1990), serta Majid Theranian (1989). 
Kata Kunci: Konsep komunitas, Said Nursi, pemikiran, dakwah 



Pendahuluan 

Sebagai  seorang  tokoh  yang  memiliki  kontribusi  bagi  pengembangan spiritualitas di Turki, Said Nursi (1877-1960)2 banyak mendapat apresiasi dari akademisi, cendekiawan dan ilmuan saat ini. Ia hidup 
dalam  tiga  fase  sejarah  transisi  di  Turki.  Masa  penghapusan  kekhalifahan Usmani 1924, digantikan rezim sekuler, dengan tokoh sentralnya  Kemal  Attatruk  yang  rezimnya  berakhir  1950  setelah  kalah 
dalam pemilu, dan digantikan penguasa selanjutnya, partai Demokrat. 
Sebagai da’i dan cendekiwan, ia berorasi, berdialog, menulis dan berusaha  mendirikan  pendidikan  yang  ideal  sesuai  dengan  konteks  zamannya3. Sebagian besar karya Nursi, ditulis di buih dan pengasingan 
selama  kurang  lebih  dua  puluh  lima  tahun.  Kumpulan  tulisannya 
diberi nama Risalah Nur yang berisi enam ribu lembar lebih karyanya.4  
Pemikiran  Nursi  terus  bergulir,  tidak  hanya  di  Turki,  namun 
sudah  merambah  dan  mengglobal  membentuk  gerakan  transnasional 
hingga  Indonesia.  Sebagai  gerakan  transnasional  non  politik,  gerakan 
pemikiran Nursi membidik para pelajar dan mahasiswa agar menyerap 
nilai-nilai  luhur  cita-citanya.  Semua  berawal  dari  Dershane,  sebuah 
tempat  kajian  pemikiran  sang  tokoh.  Gerakan  ini,  meminjam  istilah 

    



Konsep Komunitas 

Komaruddin Hidayat dan Ahmad Gaus AF, lebih tepat sebagai antitesa 
dari gerakan pro syariat dan gerakan Islam moderat, yang diistilahkan 
dengan gerakan dakwah sufistik.5 Namun jika meminjam temuan Peter 
Mandaville,  gerakan  tersebut  lebih  dekat  kepada  gerakan  organisasi 
dakwah  dan  bercorak  filantropis  (charitable  organizations  and  dakwah 
organizations).

Dakwah  dengan  berbagai  coraknya,  diharapkan  mampu  membawa keharmonisan, kebahagian, dan terciptanya perdamain di tengah 
masyarakat. Sebagaimana disinyalir Andi Faisal Bakti, dalam salah satu 
Simposium Internasional Bediuzzaman7: 

Dakwah definitely plays a central role in establishing religious 
understanding  between  human  beings.  It  also  is  crucial  in 
building peace between fellow citizens. Furthermore, dakwah is 
significant in creating sustainable human development. One of 
the meaning of ‘Islam’ itself is peace. A modern interpretation 
of the Islamic values, such as Said Nursi’s, should be conveyed 
to  non-Islamic  communities  in  order  for  the  Muslims  to  be 
understood. Finally, as the modern communication approaches 
to  development  are  responsible  for  the  present  destabilization 
(unpeaceful)  of  the  world,  Islamic  communication  strategies 
might be of help in ensuring success in the application of these 
strategies non-formal education or dakwah, as well as in intra-and  extra-university  activities  when  pursuing  the  goal  of 
achieving peace.( Andi Faisal Bakti , 2010: 196) 
Isu  perdamaian  dalam  doktrin  dan  peradaban  Islam,  telah  mewarnai  sejarahnya  tersendiri,  walaupun  terdapat  isu  lain,  Islam  yang 
berwajah  keras  bahkan  teror.  Semangat  dakwah,  sebagaimana  dicontohkan  Nabi  Muhammad  dalam  rentang  waktu  23  tahun  di  kota 
Mekah  dan  Madinah  dengan  keberhasilan  yang  gemilang  semestinya 
menjadi rujukan dan kajian yang tidak pernah kering bagi aktivitas dan 
pergerakan dakwah.  

Dakwah yang memiliki subtansi mengajak manusia agar berjalan 
sesuai  dengan  kehendak  Allah,  memiliki  strategi  terkait  keberhasilan 
gerakannya. Dakwah secara etimologi terambil dari akar kata da’a yang 
berarti memanggil, mengundang atau menyeru, sinonim dengan nâda. 
Dakwah memiliki banyak arti, namun jika digeneralisasikan ia berarti 
mengajak  kepada  kebaikan  dan  berpegang  teguh  setia  dan  taat  pada 
agama  (Islam).8  Banyak  definisi  telah  dibuat  untuk  merumuskan 
pengertian  dakwah  yang  intinya  adalah  mengajak  manusia  ke  jalan 
Allah agar mendapatkan kebahagiaan di dunia dan akherat.9 

Semangat  Nursi  guna  memperbaiki  tatanan  masyarakat  dan 
terlebih  saat  menyaksikan  kemerosotan  kekhalifahan  Turki,  Nursi 
mengusulkan  kepada  Sultan  Abdul  Hamid  agar  mendirikan  sekolahekolah  yang  mensintesiskan  ilmu-ilmu  keislaman  dan  ilmu-ilmu 
pengetahuan  modern.  Mengenai  argumentasi  sintesis  kreatif  antara 
kedua ilmu ini diungkapkan Nursi: 

 “The religious sciences are the light of the conscience and the 
modern sciences are the light of the reason; the truth becomes 
manifest through of the combining of the two. The students’ 
endeavour will take flight on these two wings. When they are 
seperated  it  gives  rise  to  bigotry  in  the  one,  and  wiles  and 
scepticism in the other”( Sa’id bin Musfir , 1423 H : 129). 

Konsep Komunitas 

Nursi  menggangap  bahwa  pendidikan  merupakan  titik  tolak 
kebangkitan umat Islam dari kebodohan dan ketertinggalan zaman. Ide 
ini setidaknya, yang mempengaruhi Fethulah Gülen dalam gerakannya 
yang  juga  berskala  transnational  dengan  menyelenggarakan  pendidikan-pendidikan  modern  yang  berskala  internasional.  Gerakan  ini 
disebut  oleh  M.  Hakan  Yavuz  sebagai  The  Neo-Nur  Movement.  M. 
Hakan Yavuz, 2003: 179-206). Di Indonesia gerakan Fethullah Gülen, 
secara struktural di bawah payung lembaga PASIAD (Pacific Countries 
Social and Economic Solidarity Association) yang berdiri pada tanggal 27 
Desember 1998), yang diprakarsai oleh para pengusaha, akademisi dan 
budayawan Turki dan menjadi salah satu organisasi yang mendapatkan 
persetujuan  kabinet  Turki  dengan  tujuan  menjadi  jembatan  Turki 
dengan negara-negara pasifik termasuk Indonesia.10 

 

Biografi Intelektual Said Nursi 

Said Nursi (1877-1960) lahir di desa Nurs wilayah Turki Timur 
dan  meninggal  di  daerah  Urfa.11  Ia  anak  ke  empat  dari  tujuh 
bersaudara,  ibunya  bernama  Nuriye  atau  menurut  penulis  biografi 
Badili  bernama  Nure  atau  Nura.12  Ayahnya  bernama  Mirza,  yang 
dikenal  pula  dengan  sufi  Mirza.  Kakaknya  yang  bernama  Abdullah 
telah menginspirasi dan mendorong Nursi untuk giat menuntut ilmu. 
Ia  mulai  mempelajari  al-Quran  kala  usianya  sembilan  tahun.  Ia 
terpesona  dengan  keilmuan  sang  kakak  yang  berbeda  dibanding 
pemuda seusianya di kampung yang tidak pernah belajar. 

Nursi  belajar  dari  madrasah  ke  madrasah  dari  guru  ke  guru 
lainnya.  Ia  pernah  belajar  di  madrasah  Beyazid  di  bawah  bimbingan 
Syekh  Muhammad  Celali  yang  hanya  berlangsung  selama  tiga  bulan. 
Di  madrasah  tersebut,  Nursi  mendapatkan  dasar-dasar  yang  kelak 
sebagai pembuka ilmu-ilmu lainnya. Normalnya, seorang murid berada 
di  madrasah  tersebut  sepuluh  hingga  lima  belas  tahun.  Selama  di 
Beyazid, Nursi menghabiskan sebagian besar waktunya untuk belajar. 
Di  sekolah  ini  pula  ia  memperoleh  gelar  diploma  dari  Syekh  Celali, 
yang kemudian ia dijuluki Molla Said.  

Nursi banyak terlibat diskusi dan perdebatan ilmiah dengan para 
ulama di Siirt, Bitlis, Cizre, Mardin, bahkan di tempat-tempat yang ia 
singahi lainnya. Saat di Mardin Nusi mulai bersentuhan dengan dunia 
politik.  Dalam  sebuah  karya  yang  berjudul  Munazarat  (perdebatan-perdebatan), yang pertama kali diterbitkan pada 1913, Nursi menulis: 

”Enam  belas  tahun  sebelum  Revolusi  (Konstitusional)  tahun 
1908,  di  Mardin  saya  menemui  seseorang  yang  membimbing 
saya  menuju  kebenaran;  dia  menunjukkan  kepada  saya  cara 
yang  adil  dan  pantas  dalam  politik.  Juga  pada  saat  itu,  saya 
disadarkan oleh mimpi Kemal yang Mashur.”13 
Atas  desakan  gubernur  Bitlis,  Omer  Pasya,  Nursi  tinggal  dua 
tahun  di  rumahnya.  Selain  mengajari  sang  gubernur,  Nursi  juga 
mendalami  ilmunya,  empat  puluhan  buku  ia  pelajari  dengan  tekun, 
seperti  logika  dan  tata  bahasa  serta  sintaksis  bahasa  Arab  serta  ilmu-ilmu  pokok  seperti  tafsir  al-Quran,  hadis  dan  fiqih.  Selain  itu  juga 
buku teologi (ilmu kalam) seperti Matali’ dan Syarh al-Mawaqif karya 
Jurjani,  Fiqh  Hanafi  dan  Mirqat  al-Wushul  ila  ilm  al-Ushul  (karya 
Muhammad Ibn Feramruz, 1480 W.) ( Sukran Vahide ,...: 28).  

Pada  kesempatan  lain,  ia  mendapat  undangan  Hasan  Pasya  dari 
Van. Berbeda dengan Bitlis, Van tidak memiliki ulama yang mumpuni 
dan banyak.  Di kota  Van Nursi  bermukim cukup  lama, hingga  lima 
belasan tahun. Setelah tinggal dengan Hasan Pasya kemudian ia tinggal 


Konsep Komunitas 

dengan  Gubernur  terpilih  Iskodrali  Tahir  Pasya  dalam  jangka  waktu 
yang cukup lama. Ia adalah gubernur yang sangat disegani, dan memiliki  keperdulian  dengan  dunia  pendidikan.  Ia  juga  melihat  potensi 
Nursi  dan  terus  mendukungnya  hingga  akhir  hayatnya  pada  tahun 
1913. tentang perkembangan ilmunya di kota ini, Vahide mencatat: 

”Said tidak memiliki guru untuk belajar; dia mengajari dirinya 
sendiri  dengan  berpegang  pada  literatur  yang  tersedia.  Dia 
berkembang  pesat,  dipercepat  dengan  penerapan  praktik  berdebatnya ke dalam bidang baru ini. Dalam sebuah kesempatan 
dia  berdiskusi  tentang  geografi  dengan  seorang  guru  sekolah 
menengah. Diskusi itu berkepanjangan, dan mereka memutuskan untuk melanjutkan pada keesokan harinya. Karena itulah, 
dalam  dua  puluh  empat  jam,  dia  menghafalkan  sebuah  buku 
geografi,  dan  ketika  mereka  bertemu  lagi,  dia  membungkam 
mulut sang guru geografi mengenai bidang keilmuannya sendiri. Pada kesempatan kedua, dia membungkam seorang guru 
kimia,  setelah  menguasai  prinsip-prinsip  kimia  anorganik  dalam  empat  hari....Kecepatan  dan  kecerdasan  Molla  Said  yang 
cemerlang tampak paling menonjol dalam bidang matematika. 
Dia dapat menyelesaikan persoalan-persoalan paling sulit secara 
mental dan nyaris dalam sekejap. Dia menulis risalah mengenai 
persamaan aljabar, yang sayangnya kemudian hilang saat terjadi 
kebakaran  di  Van.  Tahir  pasya  biasa  mengadakan  kontes-
kontes  pengetahuan  dan  kompetisi-kompetisi  perhitungan 
matematika.  Apapun  kalkulasinya,  Molla  Said  selalu  bisa 
menemukan  penyelesaiannya  pertama  kali;  dia  selalu  nomor 
satu dalam kontes-kontes ini.”( Sukran Vahide ,....: 32-33).  
Pada kesempatan lain, Said berusaha menghapal buku-buku yang 
didatangkan dari Eropa oleh Tahir Pasya. Sekitar sembilan puluh buku 
ia berusaha menghafalnya.(Said Nursi, 1976: 46). Pada suatu kesempatan tatkala Tahir Pasya melewati kamar Nursi, ia mendengar suara 
seperti  orang  sedang  shalat  dan  berdoa,  namun  Nursi  sedang  membaca dan menghafal buku. Bertahun-tahun kemudian ia memberi tahu 
salah satu muridnya Mustafa Sungur:  

”Tahir Pasya memberikan satu kamar ketika aku tinggal di kediamannya, dan setiap malam sebelum tidur aku biasa menghabiskan  sekitar  tiga  jam  untuk  mempelajari  kembali  buku-
buku yang telah kuhafal. Butuh waktu tiga bulan mempelajari 
semuannya.  Berkat  rahmat  Allah  semua  karya  itu  menjadi 
tangga naik menuju kebenaran al-Quran. Beberapa waktu kemudian, aku memanjat menuju kebenaran-kebenaran tersebut 
dan  aku  melihat  bahwa  setiap  ayat  al-Quran  itu  mencakup 
semesta.  Maka  tidaklah  perlu  yang  lain  lagi;  al-Quran  saja 
sudah mencukupi bagiku,”( Mustafa Sungur , 1979: 395).       
Dua tahun kemudian Nursi membaca kitab Futuh al-Gaib karya 
Abdul  Qadir  al-Jilani.  Saat  itu  juga  ia  menjadi  sadar  bahwa  dirinya 
mempunyai  penyakit-penyakit  ruhani  yang  sangat  parah  padahal  ia 
diharapkan bisa menyembuhkan penyakit-penyakit ruhani umat Islam. 
Ia mengakui bahwa membaca kitab Futuh al-Gaib bagaikan menjalani 
suatu  operasi  besar.  Awalnya  ia  tidak  tahan  dan  hanya  membaca 
sampai  separuh  kitab  tersebut.  Namun  beberapa  saat  kemudian,  rasa 
sakit akibat operasi ruhaniah itu berganti dengan kesenangan karena ia 
merasakan kesembuhan. 

Karya-karya  Nursi  lahir  dari  refleksi  dan  semangat  Al-Quran, 
yang  ia  maknai  sesuai  konteks  zamannya.  Secara  tidak  langsung 
sebagian  karyanya  merupakan  perlawanan  dan  kritik  sosial  terhadap 
kekuasaan tiran dan otoritarian rezim sekuler Kemal Atatruk di bawah 
partai  Republik.  Selama  dua  puluh  lima  tahun  dalam  penjara  dan 
pengasingan  (1925-1950),  tidak  menyurutkan  Nursi  dalam  menulis 
sebuah  maha  karya  yang  saat  ini  terkumpul  dalam  koleksi  sembilan 
jilid Risalah Nur. Ada beberapa jilid lagi yang belum terkoleksi karena 
pertimbangan tertentu.14 

Kembali ke kota Van, gagasan Nursi tentang pendidikan dimulai 
dari  kota.  Ia  berkeinginan  mendirikan  sekolah  yang  merupakan 
pengabungan  unsur-unsur  agama  (madrasah  dan  spiritualitas)  dan 
pendidikan  umum  (Barat).  Sekolah  tersebut  dia  sebut  sebagai 
Medretuz  Zehra,  diambil  dari  nama  Universitas  al-Azhar  di  Kairo. 
                                                                  
Konsep Komunitas 

Karena diharapkan bisa memiliki spirit seperti Azhar di wilayah Islam 
Timur.  Dari  universitas  tersebut  diharapkan  tidak  hanya  memerangi 
kebodohan  semata,  namun  juga  diperuntukkan  sebagai  solusi  untuk 
permasalahan-permasalahan sosial dan politik.15  

Di  usianya  yang  menginjak  tiga  puluh  tahun,  pada  bulan 
November 1907, Nursi berangkat ke Istambul dalam rangka mencari 
bantuan  dan  dukungan 
resmi  untuk  universitas  yang  akan 
didirikannya,  Medretuz  Zehra.  Di  Istambul  Nursi  tinggal  di  Fatih, 
sebagai pusat keagamaan di Istambul. Nursi memilih kamar di gedung 
besar  yang  disebut  dengan  Sekerci  Han,  yang  berfungsi  sebagai 
penginapan bagi banyak tokoh cendekiawan terkemuka.  

Pada  awal  tahun  1925  menjadi  permulaan  dari  duapuluh  lima 
tahun  pemerintahan  despotisme  yang  absolut.  Bagi  Mustafa  Kemal, 
Turki  hanya  bisa  dibangun  kembali  dan  mendapatkan  tempatnya 
dalam  dunia  yang  peradaban  dunia  melalui  modernisasi  yang  cepat, 
dan modernisasi berarti westernisasi. Dalam pandan Kemal dan elit-elit 
yang telah terpengaruh Barat, Islam adalah simbol keterbelakangan dan 
bertanggungjawab atas kejatuhan dan kekalahan final Ustmani. 

Kondisi  sosial-politik  bangsa  Turki  mengalami  perubahan  saat 
kalahnya  Partai  Rakyat  Republik  dalam  pemilu  bulan  Mei  1950 dan 
berkuasanya  Partai  Rakyat  Demokrat  di  bawah  pimpinan  Adnan 
Menderes.16 Dengan berakhirnya pemerintahan Republik yang represif,  dicabutlah  pelarangan  terhadap  gerakan-gerakan  Nursi.  Namun 
Nursi  masih  tetap  menghadapi  berbagai  pengadilan  sebab  meski 
pemerintahan  telah  berganti,  birokrasi  dan  struktur  pemerintahan 
negara masih benar-benar dipegang para pendukung rezim terdahulu. 

 

Dakwah Sebagai Gerakan 

Sebagai gerakan, dakwah memiliki berbagai aktifitas. Atau dengan 
kata lain metode dan strategi serta media dakwah memiliki pola-pola 
yang unik dan beragam. Hal tersebut dilatarbelakangi berbagai aspek, 
mulai  dari  Sumber  Daya  Da’i  yang  berimplikasi  pada  penggunaan 
media serta metode yang  berbeda. Hingga melahirkan istilah  dakwah 
bi al-qalam, dakwah bi al-lisan, dakwah bi al-hal, dll. Dinamisasi pola-
pola tersebut, di satu sisi menambah warna gerakannya, namun tidak 
jarang juga terjadi gesekan antar satu gerakan dengan gerakan lainnya. 
Dakwah  sebagai  gerakan  terbuka  telah  dilakukan  Nabi  tatkala 
berada di Madinah. Konsolidasi Nabi mulai dari masjid, mempersaudarakan Muhajirin dan Ansar serta membuat fakta kesepakatan dengan 
suku  yang  multi  etnis,  ras  dan  agama.  Romantisme  zaman  Nabi 
tersebut,  banyak  dirujuk  dan  menjadi  inspirasi  para  aktifis  gerakan 
dakwah  hingga  saat  ini.  Gerakan  dakwah  tersebut  menginterpretasi 
gerakan  dakwah  Nabi  yang  melahirkan  pola-pola  ragam  dakwah. 
Mulai  dari  pola  gerakan  yang  fundamental,  moderat  hingga  liberal. 
Media  yang  digunakan  pun  beragam,  mulai  dari  Ormas,  Partai, 
lembaga pendidikan, LSM, pondok pesantren, dan lain-lain. 

Dakwah dapat disejajarkan dengan komunikasi. Adapun pengertian  atau  definisi  komunikasi  menurut  salah  seorang  pakar---sebagai 
komentar  atas  ragam  definisi  komunikasi---  Theodore  Clevenger 
memberikan  catatan  bahwa  masalah  yang 
selalu  ada  dalam 
mendefinisikan  untuk  tujuan  ilmiah  dan  penelitian  berasal  dari  fakta 
bahwa  kata  kerja  “berkomunikasi”  memiliki  posisi  yang  kuat  dalam 
kosakata  umum  dan  karenannya  tidak  mudah  didefinisikan  untuk 
tujuan  ilmiah.  Para  akademisi  telah  berusaha  mendefinisikan  komunikasi, namun untuk menentukan definisi tunggal telah terbukti tidak 
mungkin dilakukan dan tidak akan berhasil. 17 


Gerakan  dakwah  yang  berarti  menyampaikan  (tabligh)  menurut 

Ibn Khaldun seperti dikutip Hamid Mowlana: 

...Ibn  Khaldun,  the  father  of  sociology,  who  theorized  about 
tabligh as a social institution that grew according to the need of 
the community. Tabligh provided, for a vast number of people 
from diverse races, languages, and histories, a common forum 
for  partisipation  in  a  shared  culture,  which  was  Islam...the 
states, governments, and political systems of broad power and 
great  authority  have  their  origin  in  religious  principles  based 
either on propherhood and propagation or on a truthful tabligh 
carried  out  by  khatibis  (orators/communicators).  (Hamid 
Mowlana, 1996: 117).  
Selanjutnya,  apapun  bentuk  gerakannya,  semangat  tabligh  dan 
gerakan  sosial  adalah  perubahan  (taghyîr)  ke  arah  yang  lebih  baik 
dengan  menjadikan  etika  riligius  sebagai  pedomannya.  Tentulah  pemaknaan lebih baik juga beragam, hingga kearifan perbedaan tafsiran 
juga  tidak  kalah  pentingya.  Gerakan  dakwah,  dengan  demikian  hendaklah  menekankan  adanya  kearifan  dalam  perbedaan.  Lebih  lanjut, 
Mario Diani sebagaimana dikutip Ahmad Suaedy menyebutkan bahwa 
ada  empat  karakteristik  pokok  dalam  gerakan  social.  Pertama,  dibutuhkannya  jaringan  dan  komunikasi  yang  kuat  antara  anggota 
kelompok dengan menjaga kontinuitas, bentuk informal dan interaksi 
yang  tidak  terstruktur.  Kedua,  adanya  bentuk  kepercayaan  dan  solidaritas  antar  anggota  kelompok.  Ketiga,  dibutuhkannya  bentuk  aksi 
kolektif untuk meredam terjadinya konflik, dengan terus-menerus memerhatikan  berbagai  tuntutan  dan  aksi  yang  cenderung  tidak  konstitusional.  keempat,  adanya  kecenderungan  tidak  mengikuti  prosedur 
yang telah ada, namun mengikuti organisasi/kelompok keagamaan atau 
mengikuti struktur yang telah ada.( Ahmad Suaedy ,....: 8).   

Keempat  kecenderungan  gerakan  sosial  di  atas,  jika  dicermati, 
sama  dengan  pola-pola  gerakan  Dershane  di  Indonesia.  Gerakan 
Dershane  memiliki  jaringan  dan  pertemuan  rutin,  baik  dalam  skala 
kecil, hingga internasional untuk menyamakan persepsi, mengevaluasi 
dan  melaporkan  berbagai  perkembangan  dakwah  yang  telah  mereka 
laksanakan.  Solidaritas  antar  kelompok  juga  tampak  erat  diantara 
anggota  Dershane,  tidak  hanya  diikat  jamaah  dalam  shalat,  namun 
juga dalam muamalah. 

 

Pemikiran Dakwah Said Nursi 
Monotheistic Worldview (ethic/aesthetic spirituality) 

Karya Nursi sebagian besar berisi tentang ajakan bertauhid yaitu 
kesadaran manusia pada keesaan Sang Pencipta. Uraian tentang tauhid 
dipaparkan secara panjang oleh Nursi dalam karyanya Al-Matsnawi an-Nuri. Dalam karyanya tersebut, Nursi membuka penjelasannya tentang 
tauhid merujuk pada Surat az-Zumar: 62-63; Yasin: 83; Hud: 56.  

Nursi membagi tauhid menjadi dua: pertama, tauhid yang bersifat 
umum yaitu dengan berkata, “ tiada sekutu bagi-Nya. Alam ini bukan 
milik  selain-Nya.”  Dalam  hal  ini  kelalaian  dan  kesesatan  masih  bisa 
bercampur  ke  dalam  pemilik  tauhid  tersebut.  Kedua,  tauhid  hakiki 
yaitu  dengan  berkata,  “dia  adalah  Allah  semata.  Kerajaan,  alam,  dan 
segala sesuatu adalah miliknya.” Ia melihat berbagai tanda kekuasaan-
Nya  pada  segala  sesuatu.  Tauhid  ini  jauh  dari  kesesatan  manakala 
dapat  menghayatinya  dengan  penuh  iman.  (Said  Nursi,  ....  :  12). 
kekuasaan  dan  keagungan  Allah  mengharuskan  adanya  sebab  akibat 
yang terlihat secara kasat mata atau bentuk lahir agar akal bisa melihat 
sentuhan  tangan  kekuasaan-Nya  terhadap  berbagai  problematika. 
Namun  demikian,  tauhid  dan  kemuliaan-Nya  tidak  bisa  dipengaruhi 
oleh sebab akibat.( Said Nursi,....: 12).  

Dengan kesadaran bahwa manusia ada penciptanya, yaitu Tuhan 
Yang  Maha  Esa  maka  tentulah  Ia  menghendaki  tujuan  penciptaan 
tersebut,  pengabdian  dan  kepasrahan  (Islam).  Inilah  risalah  yang 
dibawa  mulai  Nabi  Adam,  hingga  Nabi  Muhammad  SAW.  Ia  tidak 
menghendaki  persekutuan  (perserikatan).  Sikap  tauhid  akan  melahirkan  kesadaran  bahwa  hidup  memiliki  tujuan  yang  tidak  terbatas 
hanya di dunia ini. Ismail Raji Al-Faruqi menegaskan bahwa tidaklah 
mungkin ada dua Tuhan dengan mengutip Al-Quran Surat Al-Anbiya: 
22. Islam mengenal konsep tiada tuhan selain Allah (there is no god but 
God).( Ismail Raji Al Faruqi , 1982: 3). 

Konsekuensi  dalam  bertauhid  manusia  oleh  Tuhan  disediakan 
fasilitas  berkomunikasi  dan  berinteraksi  dengan  sesamannya.  Dalam 
konteks 
tersebut  manusia  hendaklah  menjalankan  aktifitasnya 
berdasarkan  nilai-nilai  moral,  hal  tersebut  sebagaimana  firman-Nya 
dalam al Quran, Surat al-Imran: 104: “dan hendaklah di antara kamu 
ada  segolongan  orang  yang  menyeruh  kepada  kebajikan,  menyuruh 
(berbuat) yang makruf, dan mencegah yang mungkar. Dan merekalah 
orang-orang  yang  beruntung”.  Pengingkaran  pada  nilai-nilai  moral 
pada hakekatnya adalah merusak tatanan umat. (Ismail Raji Al Faruqi, 
1982: 3).  
 
Modern-traditional integration 

 Konsep Nursi tentang perpaduan antara yang modern dan tradisional,  hendaklah  dapat  terwujud  dalam  sistem  pendidikan.  Hal 
tersebut ia maksudkan agar umat Islam bisa mengikuti perkembangan 
zaman, khususnya perkembangan ilmu pengetahuan Barat. Ia mengkritik  sistem  pendidikan  yang  ada  saat  itu  karena  belum  mencerminkan  perpaduan  tersebut.  Melalui  perjalanan  intelektualnya  yang 
panjang, Nursi berusaha mensintesa sistem pendidikan tradisional yang 
bercorak madrasah dengan sistem pengajaran kitab-kitab klasik dengan 
sistem pengajaran kaum sufi (tekke) yang menekankan aspek spirituallitas  dan  pengajaran  ilmu  pengetahuan  modern  Barat.  Nursi  tidak 
mengecam jenis-jenis system belajar tersebut, hanya umat memerlukan 
ketiga sistem tersebut untuk menjadikan pendidikan yang unggul. 

Proyek pendidikan Nursi ia mengkomunikasikan dengan pemerintah  pada  tahun  1907,  saat  ia  berkunjung  ke  Istambul.  Umurnya 
pada waktu itu 30 tahun, umur yang relatif masih muda untuk sebuah 
ide  yang  besar.  Pada  bulan  Mei  1908,  Nursi  menyerahkan  sebuah 
petisi yang membeberkan gagasan-gagasan reformasi yang membeberkan gagasan-gagasan pendidikannya ke Istana.  
 
Primacy of Community 

Nursi menekankan pentingnya bangunan komunitas berdasarkan 
nilai-nilai  Islam.  Komunitas  yang  baik  akan  berdampak  positif  bagi 
komunikasi dengan komunitas yang lebih besar lagi. Atau dengan kata 
lain,  peradaban  yang  baik  akan  terwujud  mulai  dari  komunitas  kecil 
yang terus mengembangkan diri. Walau hingga akhir hayatnya universitas yang ia impikan tidak terwujud, namun keberadaan Dershane dan 
Thabun  Nur  merupakan  senilai  dengan  universitas  tersebut.  Lewat 
Deshane,  komunitas  yang  unggul  berdasarkan  nilai-nilai  Islam  diharapkan  dapat  tumbuh.  Dengan  harapan  jika  komunitas  baik  maka 
dengan sendirinya peradaban yang gemilang dapat pula tercapai. 

Komunitas  unggul  dengan  tujuan  “persaudaraan  dalam  iman”, 
itulah diantara tujuan Risalah Nur. (Sukran Vahide :...: 368). Dengan 
komunitas yang unggul sekali lagi peradaban yang unggul pun dapat 
dengan sendirinya terwujud.  
 
Self Reliance 

Percaya diri, merupakan kunci awal kesuksesan. Jika bangsa Turki saat ini mampu bangkit dari keterpurukan ekonomi dalam sepuluh 
tahun  terakhir,  faktor  kepercayaan  diri  merupakan  salah  satu  sebab 
utamanya.  Keputusasaan  sebagai  lawan  dari  kepercayaan  diri  dalam 
perspektif doktrin Islam merupakan hal yang terlarang. Namun Nursi 
menyaksikan  bahwa  sebagian  umat  masih  mengikuti  jalan  keputusasaan.  Saat  berpesan  dalam  khutbah  Syamiyah  (damascus  seremon) 
1911, Nursi mengutip ayat “janganlah kamu berputus asa dari rahmat 
Allah” (QS. 39:53). Poin pertama adalah tentang harapan dan kepercayaan diri dan pentingnya kemandirian (self reliance). 
 
Participant Democracy 

Nursi bukanlah anti demokrasi, sebagai sebuah sistem modern ia 
tidak  pernah  mengritik  demokrasi.  Kritik  Nursi  dialamatkan  pada 
penguasa yang tiran, di mana nilai-nilai agama yang seharusnya menjadi nafas demokrasi justru dijauhkan atas nama pembangunan bangsa 
Turki oleh rezim sekuler Kemal Atattruk 1925-1950. 

Pada saat pemilihan umum bulan Oktober 1957 yang sekali lagi 
dimenangkan  partai  demokrat,  Nursi  memberikan  dukungan  dan 
menghimbau  murid-murid  Nur  agar  memilih  partai  tersebut.  Partai 
demokrat dianggap Nursi telah memberikan ruang bagi agama, khusus 
perjuangan  Risalah  Nur.  Hal  ini  pun  pernah  ia  sampaikan  pada 
pemilihan umum sebelumnya pada 1950. Nursi berpandangan bahwa 
ia mendukung sepenuhnya pemerintah manakala dapat menyerap aspirasi  umat.  Menang  tipisnya  partai  demokrat  pada  1957  tersebut 
memancing  reaksi  yang  keras  dari  lawan  politiknya  Partai  Republik 
pada gerakan Nur. Bahkan menurut laporan, Inonu telah menyatakan 
bahwa yang mengalahkannya adalah Nurcu (murid-murid Nur).18  

Nursi  tidak  hanya  mendukung  demokrasi,  namun  ia  berusaha 
ikut  memainkan  peran  yang  signifikan  dalam  kemajuan  bangsanya. 
Namun, pikiran Nursi terkadang disalah-pahami oleh kelompok tertentu, karena pertimbangan yang cenderung politis.     
 
Non-Violence 

Kekerasan  adalah  hal  paling  dihindari  Nursi.  Ia  berkeyakinan 
bahwa kekerasan tidak akan pernah menyelesaikan masalah, khususnya 
dalam  konteks  dakwah.  Walaupun  ia  memiliki  murid  yang  tersebar 
luas di Turki, ia tidak pernah memobilisasi untuk melawan pemerintah. Bahkan ketika ia dipenjara atau sekalipun upaya unjuk kekuatan 
tidak pernah ia lakukan. 

Pada  saat  terjadi  pemberontakan  pada  31  Maret  1909  terhadap 
rezim penguasa CUP (committee of Union and Progress)19, Nursi tidak 
tidak turut ambil dalam pemberontakan. Nursi tidak pernah menggunakan cara-cara kekerasan dalam dakwah.  
 
Brotherhood 

Bangunan  komunitas  yang  unggul  adalah  didasarkan  pada  kestabilan keamanan, dan keamanan dapat terjadi manakala penduduknya  saling  terjalin  hubungan  persaudaraan.  Telah  disebutkan  bahwa 
diantara inti gerakan Nur adalah talinan persaudaraan dalam iman. Semangat  persaudaraan  senantiasa  Nursi  sampaikan.  Bahkan  Risalah 
Ukhuwwah dan ikhlas hendaklah senantiasa dibaca seminggu sekali di 
setiap Dershane. Gerakan Nur menekankan pentingnya solidaritas dan 
ukhuwwah di antara anggotannya. Semanggat ini tentulah bukan hanya untuk Jamaah Nur saja melainkan seluruh umat. 


Pada  tahun  1911,  saat  menyampaikan  “Khotbah  Damaskus”  di 

Masjid Ummayyad, Nursi menyampaikan pesannya:  

Melihat  kondisi  kawasan  ini  pada  masa  sekarang,  saya  telah 
memetik pelajaran pada sekolah kehidupan sosial dan saya telah 
menyadari  bahwa  yang  membuat  bangsa  Eropa  terbang  jauh 
menuju masa depan dengan mengendarai kemajuan sambil menahan dan membuat kita terjebak di zaman kegelapan, dalam 
hal kemajuan material, adanya enam penyakit mengerikan. Penyakit-penyakit tersebut adalah: Pertama, hidup dengan bangkitnya rasa putus asa dan tidak berdaya dalam kehidupan sosial; 
Kedua, matinya kebenaran dalam kehidupan sosial dan politik; 
ketiga,  cinta  pada  permusuhan;  keempat,  tidak  mengetahui 
adanya  tali  suci  yang  menyatukan  kaum  mukmin;  Kelima, 
despotisme  yang  menyebar  bagaikan  penyakit  yang  menular; 
Keenam,  hanya  melakukan  usaha-usaha  uang  mendatangkan 
bagi diri sendiri.( Said Nursi : 1996: 26-27). 
Poin  ketiga  dan  keempat  khutbah  tersebut  jelas  mengambarkan 
semangat  Nursi  dalam  menyemaikan  persaudaraan  dan  menyudahi 
perpecahan,  permusuhan  dan  kerakusan.  Jika  direnungkan,  konsep 
Nursi tentang pentingnya persaudaraa masih relefan hingga saat ini.  

 

Gerakan Dakwah Nur   

Gerakan  Nur  di  Indonesia  dimotori  oleh  Yayasan  Nur  Semesta 
yang  berdiri  tahun  2007,  saat  ini  berkedudukan  di  Ciputat,  Banten. 
Sebelum berdirinya Yayasan, simposium, konferensi dan seminar juga 
telah  dilaksanakan  dalam  rangka  mengembangkan  pemikiran  Said 
Nursi.  Gerakan  Nur,  merupakan  gerakan  transnasional  yang  saat  ini 
telah merambah ke berbagai Negara. Risalah Nur sendiri telah diterjemahkan  ke  dalam  empat  puluh  bahasa  dunia  lebih.  Semua  gerakan 
mendapat dukungan penuh dari Negara asalnya, Turki.  

Konferensi  internasional  pernah  dilakukan  pada  tahun  2002  di 
IAIN  Raden  Fatah  pada  11  Desember  yang  bertema  Modern  Islamic 
Thought:  Exploring  The  Thought  of  Bediuzzaman  Said  Nursi  and  His 
Counterparts  in  Indonesia.  Salah  satu  narasumbernya  adalah  Amin 
Abdullah yang mempresentasikan paper yang berjudul Nursi Movement 
and  Muhammadiyah  a  Note  on  Modern  Islamic  Thought.20  Di  tahun 
2001, IAIN Syarif Hidayatullah juga menggelar seminar Internasional 
yang dihadiri oleh para tokoh Turki yang aktif dalam gerakan Nur, seperti Faris Kaya, Muhammad Ali dan Ihsan Qasim.  

Pasca konferensi di IAIN Raden Fatah Palembang, salah seorang 
aktivis gerakan Nur  dari Turki, Hasbi Sen  melanjutkan kuliahnya  di 
Pascasarjana  kampus  tersebut.  Seteleh  menyelesaikan  studinya  dan 
menikah dengan wanita Palembang, Hasbi Sen hijrah ke Jakarta dan 
salah seorang yang membidani berdirinya Yayasan Nur Semesta. Setelah berdirinya Yayasan tersebut pada 2007, gerakan Nur menjadi lebih 
intensif dan sistemik.  

Konsolidasi  gerakan  Nur  dimulai  dari  Dershane.  Selain  serapan 
dari  bahasa  Arab  (dars  kha>nah/ruang  belajar),  ia  dalam  bahasa  Turki 
berasal dari dua kata pula yaitu ders yang berarti kajian dan hane yang 
berarti tempat. dalam konteks Indonesia maknanya mirip dengan majlis  taklim.21  Kegiatan  gerakan  Nur  tersentral  di  Dershane,  khususnya 
dalam mengkaji rutin pemikiran sang tokoh. Kajian Risalah Nur dilakukan rutin dalam dua bahasa, Indonesia dan Arab.  

Kajian dalam bahasa Arab dilaksanakan setiap hari selasa jam empat sore atau setelah shalat Ashar. Kajian dalam bahasa Arab dipandu 
oleh Irwandi yang merupakan alumni dari Universitas Al-Azhar Mesir 
yang telah mempelajari Risalah Nur dalam bahasa Arab din Dershane 
ketika studinya di Mesir 2007-2011. Risalah Nur dalam bahasa Arab 
memiliki karakteristik yang unik, diantarannya karena susunan bahasa 
yang  tidak  lazim.  Menurut  penuturan  Irwandi,  dalam  karya  Isyaratul 
I’jaz, Nursi menulisnya langsung dari bahasa Arab, dan menggunakan 
tata bahasa Arab yang baik dan tidak mudah untuk dipahami karena 
ketinggian bahasanya.22 Dalam kajian bahasa Arab, pada umumnya risalah yang dibaca adalah karya-karya Nursi yang belum diterjemahkan 
ke dalam bahasa Indonesia. 

Kajian  dalam  bahasa  Indonesia  diadakan  setiap  malam  Jumat. 
Namun di luar malam Jumat pun terkadang diadakan, bahkan di luar 
Dershane. Seperti kajian di Depok yang diadakan setiap malam Rabu. 
Selain mengkaji karya Nursi, hubungan yang erat antar Thalabun Nur 
terjalin  saat  kajian.  Dalam  kajian,  selalu  dibuka  sesi  pertanyaan  atau 
diskusi. Karena sebagian besar yang mengikuti kajian adalah mahasiswa 
dan  terkadang  dihadiri  pula  oleh  Pembina  Yayasan  Nur,  Muhbib 
Abdul Wahab dan guru besar komunikasi Islam UIN Syarif Hidayatullah Jakrta Andi Faisal Bakti, maka diskusi sangat intens dan hangat. 
Selain  mendalami  pemikiran  Nursi,  tidak  jarang  diskusi  melebar  ke 
tema-tema lain terkait studi Islam dan isu-isu kontemporer.  

Latar  belakang  peserta  kajian  atau  Ṭhalab  al-Nu>r,  yang  berarti 
murid dari Risa>lat al-Nu>r, datang dari berbagai aktifis yang beragam, 
namun semuanya mencair karena Yayasan Nur Semesta bersifat terbuka, tidak monoton dan monolog dalam ideologi, mazhab dan gerakan. 
Semangat  Risa>lat  al-Nu>r,  adalah  kontekstualisasi  ajaran  Islam  yang 
sesuai dengan zamannya. Ada pengacara, PNS PU, notaries, mahasiswa 
dari berbagai perguruan tinggi, masyarakat umum, aktivis LSM, motivator, Dosen, Ustadz dan lain sebagainya. 

Dershane saat ini beralamat di perumahan Grand Cirendeu, Ciputat, Tangerang Selatan, Banten. Dershhane tersebut sudah menjadi 
milik tetap Yayasan yang sudah dibeli pada 2011, dengan bantuan dana dari Yayasan dari kota Kaeseri dan Istambul. Adapun Dershane untuk  wanita  terletak  di  perumahan  Syahida  Kampung  utan  Ciputat. 
Beberapa mahasiswa tinggal di Dershane sebagai motor gerakan Nur. 
Di  Dershane  juga  ada  senior  yang  disebut  Abi  (Kakak  dalam  bahasa 
Turki) sebagai pengerak utama, sekaligus mentor dalam kajian Risa>lat 
al-Nu>r,  dan  aktivitas  harian.  Dershane  juga  berfungsi  sebagai  rumah 
transit, tidak jarang para tamu yang datang dari Turki, Australia, Philipina, Malaysia dan lainnya yang singgah beberapa saat di Dershane. 

Saat ini karya Nursi sudah diterjemahkan ke dalam empat puluh 
lebih  bahasa  dunia.  Di  Indonesia  sudah  terdiri  dari  puluhan  buku 
dengan  berbagai  tema  yang  beragam.  Terjemahan  merupakan  karya 
penting  dalam  gerakan  ini,  mengingat  keterbatasan  penggunaan 
bahasa. Lebih jauh, dengan karya terjemahan masyarakat luas diharapkan dapat mengakses pemikiran pemikiran Nursi. 

Saat  diadakan  Islamic  Book  Fair  di  Jakarta,  Bandung  (2011-
2012), karya-karya terjemahan merupakan karya andalan untuk dipajang  dan  diperperjualbelikan.  Lewat  even  tersebut  karya-karya  Nursi 
semakin tersebar luas di Masyarakat. Untuk memperluas ketersebaran 
buku,  tidak  jarang  Yayasan  berusaha  membagikan  karya-karya  terjemahan dalam bahasa Indonesia Nursi secara cuma-cuma. 

Di  antara  penerjemah  karya-karya  Nursi  dari  bahasa  Arab  dan 
Inggris  ke  Indonesia  adalah  Fauzi  Faisal  Bahreysi,  Sugeng  Haryanto, 
Sukono. Pada 2012 ini, untuk memberi penghargaan kepada para penerjemah, Istambul Foundation For Science and Culture, mengundang 
para  penerjemah  untuk  menghadiri  conferensi  yang  diadakan  pada 
bulan September 2012. Hadir pada acara tersebut Fauzi Faisal Bahreysi 
yang  didampingi  oleh  Hasbi  Zen  di  Istambul.  Pertemuan  membahas 
tentang problematika dan metode penerjemahan Risalah Nur. 

Untuk  mengembangkan  pemikiran  Said  Nursi,  gerakan  Nur 
biasa  menyelenggarakan  konferensi,  seminar  dan  bedah  buku  serta 
kegiatan akademis lainnya. Dalam penyelenggaraan konferensi Yayasan 
Nur  Semesta  bekerjasama  dengan  Universitas  tertentu  dan  Yayasan 
Istambul  Foundation  For  Science  and  Culture  yang  berkedudukan  di 
Istambul. Kegiatan tersebut mulai sejak tahun 2000 hingga sekarang.  
Tahun 2001 pernah diadakan seminar Internasional di IAIN Jakarta dan 2002 di IAIN Palembang. Pada tahun 2001 diadakan symposium Internasional di IAIN Sunan Kalijaga Yogyakarta, pada 11-12 
Augustus dengan tema Modern Islamic Thought and the Views of Said 
Nursi. Pada tahun 2002, 8-9 January diadakan symposium 3 di IAIN 
Sunan  Ampel  Surabaya,  dengan  tema  Modern  Islamic  Thought:  Said 
Nursi's  Views  and  His  Indonesian  Contemporaries.  Pada  tahun  2004 
diadakan  lagi  Simposium  Internasional  di  IAIN  Palembang  pada  25 
Juli  dengan  tema  Faith,  Peace,  and  Globalization:  The  Risale-i  Nur's 
Perspective 

Pada tahun 2009 diadakan pula konferensi internasional di Universitas Muhammadiyah Jakarta pada 23 Juli 2009 dengan tema Peace 
in  Islam:  Said  Nursi's  Thoughts  on  Social  Harmony,  Education 
Revivalism, dan di STAIN Syaikh Abdurrahman Siddik Bangka Belitung  pada  26  Juli.  Para  Nara  Sumber  Seperti  Prof  Faris  Kaya,  dari 
Istambul Foundatioan for Science and Culture, dan Prof Bilal Kuspinar 
Insititute of Islamic Studies at McGill University, Canada, hadir dalam 
kedua  acara  tersebut.23  Pada  2012  bulan  desember  ini  diadakan  pula 
dua simposium Internasional di IAIN Palembang dan UIN Bandung. 
Selain  kegiatan-kegiatan  yang  berskala  besar  tersebut,  diskusi,  bedah 
buku, serta memperkenalkan tokoh Said Nursi juga Sering digelar.  

Sebagaimana  Dershane,  kegiatan  seminar,  symposium  juga  banyak melibatkan kalangan akademisi. Dalam konteks ini, kaum pelajar 
diharapkan dapat menjadi agen sosial perubahan umat. Ini juga mengindikasikan bahwa gerakan Nur menghendaki pendidikan merupakan 
gerbang membangun peradaban.  

 

Simpulan 

Tulisan  ini  menyimpulkan:  Pertama,  nilai-nilai  dakwah  terkait 
konsep  komunitas  dalam  pemikiran  dan  gerakan  dakwah  Said  Nursi 
mencakup:  a)  monotheistic  worldview  (ethic/aesthetic  spirituality),  yaitu 
penekanan  pentingnya  nilai  keimanan  (tauhid)  dalam  bangunan 
komunitas;  b)  Modern-traditional  integration,  Nursi  tidak  tidak  anti 
modern  dan  tidak  pula  meninggalkan  tradisi,  ia  berusaha  mensintesa 
dari keduanya dalam membangun peradaban komunitas yang maju; c) 
primacy  of  community,  yaitu  pentingnya  sebuah  komunitas  sebagai 
penyeimbang  dan  penyemaian  benih-benih  nilai-nilai  agama;  d)  self-
reliance,  sebuah  komunitas  akan  bangkit  dari  keterpurukan  manakala 
memiliki  kepercayaan  diri  yang  kuat,  jauh  dari  keputus-asaan;  e) 
participant  democracy,  demokrasi  yang  bertumpu  pada  partisipasi 
masyarakat tanpa adanya tekanan dan dilakukan dengan penuh kesa
daran akan menjadikan bangunan komunitas semakin kokoh; f) non-
violence,  dengan  ketiadaan  suasana  kekerasan/peperangan/mencekam, 
tentulah sebuah komunitas akan berjalan dengan nyaman dan damai; 
g)  brotherhood,  jalinan  kasih  sayang  (ukhuwah)  merupakan  salah  satu 


pondasi sebuah komunitas yang unggul; h) Social Responsibility, tanpa 
adanya tanggung jawab social, tentulah sebuah komunitas tidak akan 
maju karena masing-masing individu hanya berpikir dirinya sendiri.  

Kedua,  gerakan  pengembangan  pemikiran  SN  dimulai  dari 
Dershane  yang  Indonesia  di  pelopori  oleh  Yayasan  Nur  Semesta  yang 
berdiri  secara  resmi  pada  tahun  2007.  Gerakan  tersebut  berusaha 
mengembangkan pola komunitas yang dibangun SN serta adanya komunikasi dan interaksi yang berkesinambungan antar anggota kelompok, dan adanya kepercayaan solidaritas antar anggota. Rutinitas kajian 
Dershane ada yang harian dan mingguan, yaitu menelaah karya-karya 
Said Nursi (Risalah Nur) secara berjamaah. Usaha lainnya adalah penerjemahan  karya  SN  dalam  bahasa  Indonesia,  serta  mengorganisir 
berbagai forum ilmiah, seperti bedah buku, seminar dan simposium.  

Ketiga,  tipologi  Gerakan  Nur  diantara  gerakan  Islam  lainnya  di 
Indonesia, adalah bahwa gerakan ini memiliki karakter/ tipologi yang 
moderat  serta  mengembangkan  konsep  Islam  Rahmatan  lil’alamin/ 
universalisme Islam. Adapun respon masyarakat atas gerakan ini memiliki kekhasan pada gerakannya yang adaptif dan terbuka/inklusif. 

 
 

