Karakteristik Sosial Ekonomi Petani Miskin dalam
Pengelolaan Usaha Mikro “Tourism Souvenir Goods”


Abstrak. Artikel ini bertujuan mengkaji karakteristik sosial ekonomi petani dan
profil usaha mikro tourism souvenir goods berbahan limbah hasil pertanian yang
dikelolanya di pedesaan. Lokasi penelitian ditetapkan secara purposive area di
pedesaan Kawasan Wisata Baturaden dan Kawasan Wisata Cilongok, Kabupaten
Banyumas, Propinsi Jawa Tengah. Metode yang digunakan pada penelitian ialah studi
kasus deskriptif dengan pendekatan kualitatif kuantitatif. Berdasarkan hasil penelitian
diketahui bahwa petani miskin memiliki karakteristik sosial ekonomi tertentu dalam
mengelola usaha mikro tourism suvenir goods di pedesaan Kawasan Wisata Baturaden
dan Kawasan Wisata Cilongok. Beberapa kriteria karakteristik sosial ekonomi petani
miskin mempunyai kekuatan pengaruh mendorong dan memotivasi potensi dan
semangat petani miskin dalam mengelola usaha mikro. Profil usaha mikro tourism
souvenir goods yang dikelola petani miskin menunjukkan adanya persamaan dan
perbedaan dalam beberapa indikator yang diamati. Petani miskin membutuhkan upaya
riil untuk peningkatan kemandirian dan kemampuan kewirausahaan dalam
mengembangkan usaha mikro produk souvenir untuk pasar wisata di pedesaan.
Kata kunci: karakteristik sosial ekonomi, petani miskin, usaha mikro


Pendahuluan
Pemberdayaan petani miskin di pedesaan
tetap penting dilakukan secara intensif. Hal ini
didasarkan fakta sosial yang menunjukkan kualitas
sumberdaya manusia yang dimiliki rumahtangga
petani miskin relatif rendah ditinjau dari aspek
produktivitas, pendidikan, kemandirian,
kewirausahaan, melek usaha dan kreativitas.
Berbagai upaya pemberdayaan terus dilakukan
pemerintah bersama pihak lain untuk
mengembangkan kemampuan dan kemandirian
petani miskin dalam memanfaatkan potensi
sumberdaya alam lokal di pedesaan. Hanya saja
hasil yang dicapai seringkali belum optimal terbukti
mayoritas (> 50%) dari total jumlah penduduk
miskin di Indonesia terdiri dari petani gurem dan
nelayan kecil.
Daya kreativitas petani miskin yang rendah
dalam menekuni berbagai jenis pekerjaan produktif
di sektor pertanian dan non pertanian sebenarnya
pantas dimaklumi karena akses informasi terhadap
ragam inovasi terutama tentang pemanfaatan
teknologi modifikasi produk masih minim. Sebagai
konsekuensi, petani mis kin belum mampu
mengolah sumberdaya alam di sekitarnya menjadi beragam produk bernilai ekonomi.
Aneka jenis lim bah hasil pertanian
termasuk bagian dari sumberdaya alam di
pedesaan, yang belum terolah petani miskin
menjadi ragam produk bernilai tambah. Selama
ini, aneka jenis limbah hasil pertanian cenderung
masih dibiarkan terbengkelai hingga rawan
menjadi polutan pencemar lingkungan. Padahal
jumlah aneka jenis limbah hasil pertanian tersebut
melimpah tertumpuk dan terserak di berbagai
tempat lingkungan sekitar desa. Persoalan ini
perlu segera diperhatikan secara serius karena
mengingat petani miskin sesungguhnya memiliki
potensi dalam memanfaatkan aneka jenis limbah
hasil pertanian sebagai bahan baku beragam
produk seperti souvenir tourism goods. Dengan
mengelola usaha mikro tourism souvenir goods,
petani miskin berarti mampu mengembangkan
diversifikasi nafkah yang nantinya memberikan
tambahan berharga bagi pendapatan keluarga.
Berdasarkan hasil penelitian terdahulu di
pedesaan Kabupaten Banyumas yang dilakukan
oleh Dumasari, et al., (2007) diketahui bahwa
usaha mikro tourism souvenir goods berbahan
limbah hasil pertanian yang dikelola wanita tani
ternyata dapat m eningkatkan pendapatan
rumahtangga petani miskin 100-200 % setiap
bulan. Hanya saja, teknik pengelolaan usaha mikro
tourism souvenir goods yang dilakukan petani
miskin belum kreatif dan inovatif. Proses
pengolahan yang dilakukan bersifat tradisional.
Desain produk yang dihasilkan kurang variatif.
Tidak jarang, petani miskin mengolah produk baru
setengah jadi langsung dijual ke pedagang
pengumpul. Harga tourism souvenir goods hasil
produksi petani miskin jadi jauh lebih rendah
dibanding yang berlaku di pasar.
Permasalahan tersebut dalam waktu relatif
tidak lama rawan melemahkan posisi tawar dan
pada akhirnya merugikan petani miskin. Dengan
demikian, tujuan penelitian ini dimaksudkan
mengkaji karakteristik sosial dan ekonomi petani
dan profil usaha mikro tourism souvenir goods
berbahan limbah hasil pertanian yang dikelolanya
di pedesaan.
Lokasi penelitian ditetapkan secara purposive
area di pedesaan Kawasan Wisata Baturaden
dan Kawasan Wisata Cilongok, K abupaten
Banyumas, Provinsi Jawa Tengah. Metode
penelitian yang digunakan studi kasus deskriptif
dengan kombinasi pendekatan kualitatif dan
kuantitatif.
Subjek penelitian mencakup semua petani
yang tertarik dan telah mulai mengelola usaha
mikro tousris souvenir goods berbahan aneka
jenis limbah pertanian yang bertempat tinggal di
pedesaan kedua lokasi penelitian terpilih. Subjek
informan mencakup petani miskin yang telah mulai
mengelola usaha mikro tourism souvenir goods
dari limbah hasil pertanian sebagai bentuk
realisasi pengembangan diversifikasi nafkah
produktif. Informan dipilih secara purposive sampling
dengan rincian yang mewakili pedesaan
Kawasan Wisata Baturaden sebanyak 14 orang dan
dari pedesaan Kawasan Wisata Cilongok sejumlah
12 orang. Jumlah keseluruhan informan yang
diwawancarai ialah 26 orang. Adapun responden
penelitian ditetapkan dengan teknik simple random
sampling. Responden berasal dari kalangan
petani miskin, yang menyatakan ketertarikan
mengelola usaha mikro tourism souvenir goods
untuk mengembangkan diversifikasi nafkah
produktif. Dari pedesaan Kawas an Wisata
Baturaden ditetapkan sejumlah 14 o rang
responden. Sementara, dari pedesaan Kawasan
Wisata Cilongok dipilih sejumlah 10 orang. Total
responden penelitian 24 orang.
Data yang dibutuhkan dalam penelitian
mencakup data primer dan data sekunder. Teknik
pengumpulan data dilaksanakan melalui
wawancara, observasi dan analisis data sekunder.
Data kualitatif dianalisis dengan Interactive Model
of Analysis (Miles and Huberman, 1991). Teknik
analisis ini dilakukan secara interaktif pada proses
pengumpulan data, reduksi data, penyajian data
dan verifikasi atau penarikan kesimpulan.
Keempatnya berlangsung secara bersamaan
dalam satu siklus. Hasil analisis data disajikan
dalam uraian deskriptif yang sistematis, logis dan
saling melengkapi.

Karakteristik Sosial dan Ekonomi
Pemberdayaan petani miskin di pedesaan
merupakan proses yang bersifat dinamis dan
fleksibel untuk memperluas pilihan bagi warga
dalam memeroleh kesempatan kegiatan produktif.
Oleh karenanya, warga petani miskin bukan lagi
diposisikan sebagai objek namun juga sekaligus
sebagai subjek pengelola atau pelaku
pemberdayaan. Keberadaan petani miskin
menjadi pertimbangan strategis dalam pencapaian
tujuan pokok pemberdayaan mulai dari awal
hingga akhir (the ultimate end). Pemberdayaan
menjadi suatu proses berkelanjutan yang
mencakup sistem sosial masyarakat secara
keseluruhan menuju kehidupan lebih baik, lebih
manusiawi dan lebih beradab. Pemberdayaan juga
perlu disesuaikan dengan karakteristik petani
miskin termasuk dari dimensi sosial ekonomi.
Artikel ini mengungkapkan bahwa
karakteristik sosial ekonomi menunjukkan
kemampuan dan potensi diri petani miskin dalam
mengelola usaha produktif tourism souvenir goods.
Kemampuan diri yang dimaksud diindikasikan dari
beberapa ciri berikut: umur, jenis kelamin, tingkat
pendidikan formal, tingkat pendidikan tak formal,
dan interaksi sosial. Lebih spesifik lagi, Spencer
and Spencer (1 99 3) menyatakan bahwa karakteristik mendasar pada diri seseorang dapat
menentukan kompetensi dalam mencapai hasil
kerja terbaik dan efektif berdasarkan kriteria pada
suatu pekerjaan atau kondisi tertentu.
Karakteristik sosial dan ekonomi petani
miskin yang mengelola usaha mikro tourism souvenir
goods berbahan baku limbah hasil pertanian
di pedesaan kedua kawasan wisata yang diteliti
memiliki kekhasan tertentu sesuai potensi
sumberdaya lokal. Berdasarkan hasil pengamatan
terhadap karakteristik sosial petani miskin baik di
Baturaden maupun Cilongok diketahui mayoritas
(83%) berusia produktif. Hanya sedikit yang
tergolong berusia tidak produktif (17%). Petani
pengelola usaha mikro tourism souvenir goods
sebagian besar (88%) berjenis kelamin laki-laki.
Sedikit sekali (12%) perempuan yang turut
menekuni usaha ini. Pekerjaan mengolah limbah
hasil pertanian menjadi beberapa desain dan jenis
souvenir yang dipasarkan di kawasan wisata
membutuhkan keterampilan dan pengalaman yang
telaten. Keikutsertaan perempuan dalam usaha
ini terbatas pada proses penyiapan dan
pengeringan bahan baku serta pengemasan
produk dalam kotak/ kardus atau karung plastik.
Tingkat pendidikan formal petani miskin
mengelola usaha mikro tourism souvenir goods
ternyata masih relatif rendah (SD dan SMP).
Keterbatasan kualitas sumberdaya manusia yang
dimiliki petani miskin produsen produk souvenir
dari limbah hasil pertanian juga terungkap dari
pendidikan tak formal yang masih tergolong
rendah. Jarang sekali ada penyuluhan atau
pelatihan dari berbagai pihak luar tentang berbagai
informasi teknologi pertanian dan pengelolaan
usaha mikro berbasis kewirausahaan yang diikuti
petani miskin baik di Baturaden maupun Cilongok.
Sisi karakteristik sosial lain yang diteliti
menunjukkan bahwa interaksi sosial antara petani
pengrajin dengan sesama warga desa dan petani
pengrajin dengan pedagang pengumpul souvenir
relatif tinggi. Pertemuan antara petani pengrajin
dengan warga desa berlangsung dalam berbagai
acara baik rutin maupun tidak rutin. Interaksi
sosial antara petani pengrajin dengan pedagang
pengumpul berlangsung efektif, karena minimal
sekali seminggu terjadi pertemuan untuk
pemesanan sekaligus transaksi pembelian dan
pembayaran produk tourism souvenir goods.
Sebaliknya, interaksi sosial antara petani pengrajin
dengan penyuluh pertanian cenderung rendah
karena keduanya jarang bertemu untuk
kepentingan pengembangan pembangunan
pertanian.
Pengalaman petani pengrajin dalam
usahatani rata-rata > 5 tahun. Sementara,
pengalaman mengelola usaha mikro tourism souvenir
good lebih rendah karena baru berkisar 2-4
tahun. Penjelasan karakteristik sosial petani miskin
di Kawasan Wisata Baturaden dan Kawasan
Wisata Cilongok secara rinci tertera pada
Gambar 1.
Karakteristik ekonomi petani miskin yang
diwawancarai dalam penelitian ini menunjukkan
kondisi yang diwarnai ketidakpastian dalam
memperoleh pendapatan dari usahatani untuk
memenuhi kebutuhan keluarga sehari-hari.
Masalah keterdesakan ekonomi yang dihadapi petani miskin di kedua kawasan wisata yang diteliti
secara perlahan terselesaikan dengan adanya
perolehan pendapatan tambahan dari usaha mikro
tourism souvenir goods dari olahan limbah hasil
pertanian. Hanya saja, perolehan tambahan
pendapatan belum ajeg karena proses produksi
bersifat insidental tergantung pesanan (orderan)
dari pedagang pengumpul. Pada Gambar 2
teramati karakteristik ekonomi petani pengelola
usaha mikro tourism souvenir goods yang diteliti
di pedesaan Kawasan Wisata Baturaden dan
Cilongok.
Berdasarkan data tersebut terungkap bahwa
karakteristik sosial ekonomi petani miskin baik di
Kawasan Wisata Baturaden maupun Kawasan
Wisata Cilongok mempunyai keragaman potensi
kompetensi diri dalam mengelola usaha mikro.
Orientasi ekonomi yang dimiliki mayoritas informan
masih rendah karena setiap kesempatan produktif
dari keberfungsian lingkungannya belum
dimanfaatkan secara optimal. Tujuan informan
dalam mengelola usaha mikro belum dimaksudkan
untuk memperoleh keuntungan maksimal. Niat
petani miskin mengelola usaha mikro masih
sebatas memperoleh tambahan pendapatan agar
lebih mampu menutupi biaya pengeluaran bagi
pemenuhan kebutuhan hidup sehari-hari.
Dari keragaman karakteristik sosial ekonomi
yang tercantuk pada Gambar 1 dan 2 diketahui
ada beberapa beberapa kriteria yang menguatkan
potensi petani miskin dalam mengelola usaha
mikro tourism souvenir goods. Potensi dan
semangat kewirausahaan mendapat dorongan
yang kuat dari deretan pengalaman yang dimiliki
selama mengelola usaha mikro. Tidak hanya
pengalaman ketika memperoleh kenaikan
pendapatan yang menjadi kekuatan potensi dan
semangat kewirausahaan tetapi pengalaman
sewaktu menderita kerugian juga memotivasi
petani miskin belajar mengelola usaha mikro agar
lebih produktif.
Kegiatan pendidikan tak formal seperti penyuluhan, pelatihan, demonstrasi cara dan
berbagi pengalaman antar sesama petani
termasuk karakteristik sosial yang mendorong dan
memotivasi petani miskin meningkatkan potensi
dan semangat kewiausahaan. Meski jumlah petani
miskin yang mengikuti kegiatan pendidikan tak
formal relatif sedikit dengan tingkat intensitas
rendah, namun mampu memberi kekuatan bagi
upaya pengembangan potensi dan semangat
kewirausahaan mengelola usaha mikro tourism
suvenir goods dari limbah hasil pertanian.
Tingkat pendidikan tak formal yang rendah
mengakibatkan petani pengrajin sulit mengakses
informasi inovasi teknologi modifikasi produk
dengan aneka desain sesuai trend konsumen di
pasar wisata. Kelemahan dalam penguasaan
teknologi mo difikasi produk menyebabkan
mayoritas (75 %) petani pengrajin baru mampu
memproduksi satu sampai tiga desain dan jenis
produk tourism souvenir goods dengan motif
sederhana dan kurang variatif. Kekuatan beberapa
kriteria karakteristik sosial yang diteliti berbeda
dalam menentukan potensi dan semangat
kewirausahaan petani miskin dalam mengelola
usaha mikro baik di Kawasan Wisata Baturaden
maupun Cilongok. Perbedaan kekuatan tersebut
dapat terlihat pada Gambar 3.
Potensi dan Semangat Kewirausahaan
Kriteria karakteristik ekonomi petani miskin
yang paling mempunyai kekuatan mendorong
potensi dan semangat kewirausahaan dalam mengelola usaha mikro ialah fungsi usaha mikro
sebagai sumber nafkah pendapatan sampingan.
Mayoritas petani miskin mengakui ada rasa
jaminan keamanan sumber pendapatan tambahan
ketika mulai mengelola usaha mikro tourism souvenir
goods meski sistem pembayaran produk
biasanya berlangsung secara tidak kontan.
Bagi petani miskin ternyata sifat usaha mikro
yang masih insidental memberi suatu warna bagi
keluwesan dan kelonggaran waktu dalam
pengumpulan berbagai jenis bahan baku dari
lingkungan sekitar desa. Ketika ada pesanan
produk dari pedagang pengumpul yang menjadi
langganan barulah petani miskin mulai melakukan
proses produksi. Kriteria lain dari karakteristik
ekonomi yang mendorong dan memotivasi petani
miskin mengelola usaha mikro ialah tekanan
pengeluaran rumahtangga yang selalu lebih besar
dari penerimaan pendapatan setiap bulan. Jumlah
pengeluaran yang s eringkali menimbulkan
keterdesakan ekonomi bagi keluarga petani miskin
untuk mau tidak mau menambah jumlah pinjaman
di warung/ pedagang pengumpul erat kaitannya
dengan beban tanggungan ekonomi yang relatif
tinggi. Informasi tentang kriteria karakteristik sosial
yang memiliki kekuatan pengaruh terhadap potensi
dan semangat kewirausahaan petani miskin dalam
mengelola usaha mikro terinci pada Gambar 4.
Kondisi karakteristik sosial ekonomi pada
petani pengrajin tourism souvenir goods di
Baturaden dan Cilongok memberi pengaruh yang
kuat terhadap pengembangan produktivitas,
kreativitas dan kemandirian dalam mengelola
usaha mikro. Realitas sosial ini tidak jauh berbeda
dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Maris,
et all., (2013), yang menemukan beberapa
karakteristik sosial ekonomi petani memang
mempunyai pengaruh signifikan terhadap tingkat
adopsi teknologi pengendalian hama terpadu
dalam pengelolaan usahatani tanaman pangan di
Desa Metuk, Kecamatan Mojosongo, Kabupaten
Boyolali. Beberapa karakteristik sosial ekonomi
bahkan mampu berfungsi menguatkan adopsi
teknologi pengendalian hama terpadu pasca
Sekolah Lapang Pengendalian Hama Terpadu
ialah: pendidikan tak formal, pengalaman petani
mengelola usahatani dan keaktifan keanggotaan
petani (Maris, et all., 2013). Demikian juga yang
fakta sosial ditemukan dari hasil penelitian Malta
(2011), yang menunjukkan bahwa kompetensi
merupakan salah satu karakteristik sosial penentu
perilaku dan kinerja dalam mengelola ragam
usahatani di pedesaan. Oleh karena itu, pada
setiap upaya pem berdayaan termasuk
pengembangan usaha mikro tourism souvenir
goods perlu terlebih dahulu dilakukan identifikasi
dan pengenalan karakteristik sosial ekonomi petani
miskin baik di pedesaan Kawasan Wisata Baturaden
maupun Kawasan Wisata Cilongok.
Profil Usaha Mikro
Profil usaha mikro tourism souvenir goods
yang dikelola petani miskin di kedua lokasi
penelitian memiliki beberapa persamaan dan
perbedaan dalam berbagai aspek ditinjau dari:
bahan baku, jumlah modal, sumber modal, desain
produk, volume produk, teknologi pengolahan, sistem penjualan, sistem pembayaran dan
jangkauan pasar. Pada Tabel 1 teramati profil
usaha mikro petani miskin di pedesaan Kawasan
Wisata Baturaden dan Kawasan Wisata Cilongok
dengan beberapa kesamaan ciri.
Profil usaha mikro yang dikelola petani
miskin di kedua kawasan wisata yang diteliti juga
menunjukkan beberapa perbedaan ciri. Pada
Tabel 2 tercantum profil usaha mikro yang dikelola
petani miskin di pedesaan Kawasan Wisata
Baturaden dan Kawasan Wisata Cilongok ditinjau
dari perbedaan beberapa ciri.
Profil usaha mikro yang dikelola petani
miskin menunjukkan eksistensi yang lemah dalam
hal yang terkait khusus dengan kemandirian,
kemampuan kewirausahaan dan adopsi teknologi
modifikasi produk. Selama ini, petani miskin baru
memiliki potensi dan semangat kewirausahaan.
Sementara, kemampuan masih kurang optimal
dalam memanfaatkan berbagai kesempatan bisnis
to urism so uvenir goo ds . Pengembangan
kemandirian dan kemampuan kewirausahaan
serta adopsi teknologi pada petani miskin tidak
dapat terlepas dari respon sekaligus dukungan
sumberdaya lokal di sekitar lingkungan desa. Hal
ini sesuai dengan hasil penelitian Indratno dan
Agustina (2005), yang mengemukakan bahwa
kemampuan masyarakat desa termasuk petani
miskin mengembangkan ekonomi lokal tergantung
pada kesiapan dalam proses produksi,
pembentukan modal dan meningkatan kualitas
sumberdaya manusia.


Pengelolaan Usaha Mikro Tourism Souvenir
Goods
Di samping kemandirian, kemampuan
kewirausahaan dan adopsi teknologi modifikasi
produk ternyata unsur lain yang turut menentukan
peningkatan produktivitas petani miskin dalam
mengelola usaha mikro tourism souvenir goods di
Baturaden dan Cilongok adalah sensitivitas dalam
mengidentifikasi produk sesuai trend permintaan
konsumen di pasar wisata. Mayoritas (88%)
informan masih memiliki sensitivitas yang lemah
dalam menyesuaikan jenis, bentuk, desain dan
motif produk dengan trend pasar wisata.
Kelemahan informan dalam sensitivitas usaha
mikro disebabkan beberapa faktor yang bersifat
internal dan eksternal.
Faktor internal bersumber dari lingkungan
pribadi dan keluarga informan. Sementara,
cakupan faktor eksternal berasal dari sistem sosial
di luar lingkungan pribadi dan keluarga.
Penjelasan beberapa faktor penyebab kelemahan
sensitivitas usaha mikro petani miskin baik yang
bersifat internal maupun eksternal di Kawasan
Wisata Baturaden dan Cilongok tercantum pada
Tabel 3.
Meskipun masih memiliki sensitivitas yang
lemah dalam mengelola usaha mikro namun petani
miskin merasa yakin tetap mampu bertahan
melanjutkan produksi karena alasan permintaan
pasar wisata terhadap produk tourism souvenir
goods terus meningkat secara perlahan dari tahun
ke tahun. Selain dipasarkan di beberapa lokasi
kawasan wisata wilayah Banyumas, jangkauan
pemasaran souvenir yang dihasilkan petani miskin
dari Kawasan Wisata Baturaden dan Cilongok juga
menyebar di berbagai objek wisata luar Banyumas
seperti: Yogyakarta, Bandung, Semarang,
Purbalingga, Tegal, Kebumen, Pekalongan, Cilacap,
Pangandaran dan lain-lain. Sesuatu realitas sosial
yang menarik diperhatikan, ketika menyadari souvenir
yang dibawa ke luar wilayah Banyumas suatu
waktu kembali lagi dipasarkan ke Kawasan Wisata
Baturaden setelah mengalami proses finishing di
tempat lain oleh pedagang pengumpul.
Peningkatan permintaan yang datang melalui
pedagang pelanggan terhadap beberapa jenis dan bentuk tourism souvenir goods di Kawasan Wisata
Baturaden dan Cilongok pada selang waktu 2010-
2011 teramati pada Tabel 4.
Berbagai produk yang mengalami kenaikan
penjualan seperti terlihat pada Tabel 4 menjadi
pilihan bagi informan dalam melanjutkan usaha
mikro. Menurut penjelasan mayoritas informan
(92 %) diketahui bahwa keputusan yang diambil
dalam setiap kali melakukan proses produksi ialah
menetapkan jenis dan bentuk produk tourism souvenir
goods tertentu yang sudah memiliki jaminan
pasar. Setiap informan mempunyai keahlian dalam
menghasilkan satu sampai tiga jenis produk
dengan bentuk, desain dan motif yang tidak
berbeda dari waktu ke waktu. Teknik pemasaran
yang dilakukan informan melalui pemanfaatan jasa
pedagang pengumpul. Para informan yang
merintis usaha mikro tourism souvenir goods
jarang sekali mendapat penawaran dari pihak lain
secara langsung misal konsumen perorangan atau
kelompok wisatawan.
Tingkat harga produk souvenir yang
dihasilkan petani miskin di kedua lokasi penelitian
jauh dibawah standar harga yang berlaku di pasar
wisata. Jika terjadi kenaikan harga produk maka
keputusan tersebut selalu berasal dari pihak
pedagang pengumpul yang menjadi pelanggan.
Petani pengrajin belum merasa perlu turut serta
dalam penetapan harga produk karena yang
terpenting baginya ialah segera dapat menjual
produk tanpa melalui proses tawar menawar.
Kondisi ini menunjukkan posisi tawar petani miskin
masih lemah karena penetapan harga produk
berada pada satu pihak yakni pedagang
pengumpul. Petani miskin enggan bernegoisasi
tentang ketetapan harga karena merasa ewuh pekewuh atau s ungkan dengan pedagang
pelanggan, yang telah bertahun-tahun mau
memborong produk olahannya dalam bentuk apa
adanya tanpa pernah mempersoalkan masalah
kualitas . Para informan khawatir bila
memersoalkan harga produk maka menimbulkan
kondisi kurang kondusif pada pedagang pelanggan
misal menjadi tersinggung hingga pada akhirnya
tidak mau lagi membeli produk tourism souvenir
goods. Pada Tabel 5 terlihat kenaikan harga
berbagai jenis tourism souvenir goods.
Berdasarkan informasi yang tertera pada
Tabel 5 diketahui kenaikan harga produk yang
dihasilkan para informan terjadi secara perlahan
antara 3-25 %. Dengan rentang harga yang
demikian, pesanan produk tidak datang setiap hari.
Akan tetapi, pesanan berlangsung antara sekali
dalam seminggu sampai sekali dalam dua bulan.
Dalam setahun pemesanan terjadi enam sampai
dua puluh empat kali. Sistem pemesanan yang
demikian, membuat petani miskin agak santai
dalam mengelola usaha mikro tourism souvenir
goods.
Petani miskin mengumpulkan bahan baku
berupa ragam jenis limbah hasil pertanian dari
lingkungan desa setempat. Pekerjaan sebagai
pengrajin tourism souvenir goods merupakan pola
nafkah sampingan bagi informan karena dilakukan
terutama saat kegiatan bertani sedang senggang
atau sewaktu sore/malam hari pulang dari sawah/
kebun. Tak jarang, semua anggota keluarga ikut
terlibat dalam kegiatan proses produksi. Jenis
pekerjaan ini disenangi karena tidak mengikat
waktu. Bahan baku yang dibutuhkan untuk
membuat berbagai jenis souvenir tidak sulit karena
dapat dikumpulkan sambil berangkat ke sawah/
kebun. Para informan sering menyempatkan diri
mengumpulkan ragam jenis bahan baku berbagai
jenis limbah hasil pertanian yang berserakan di
sekeliling lahan pertaniannya. Beberapa bahan
baku didapatkan juga dari limbah usaha pertanian
yang ada di lingkungan desa sekitar. Pengumpulan
bahan baku limbah hasil pertanian dikerjakan tanpa
menunggu pesanan souvenir dari pedagang
pelanggan. Semua bahan baku dikumpulkan di
dapur rumah tinggal. Saat matahari terik, dijemur
untuk pengeringan agar lebih awet. Sebelum
dijemur, bahan baku dicuci bersih di sumur. Petani
tak perlu mengeluarkan biaya pembelian bahan
baku.
Biaya produksi pengolahan limbah hasil
pertanian menjadi aneka souvenir setengah jadi
dapat menjadi irit. Dengan modal usaha yang
minim, para informan bisa bertahan meneruskan
pengelolaan usaha mikro dengan menggunakan
peralatan kerja atau perkakas yang terbatas.
Kadang kala perkakas aus juga terus dimanfaatkan
setelah terlebih dahulu diperbaiki oleh informan.
Beberapa bahan pelengkap dan alat kerja yang
dipakai untuk kepentingan proses produksi souvenir
mencakup: lem perekat, amplas dan mata kikir.
Bahan dan alat diperoleh dengan cara menitip beli
kepada warga tetangga, yang kebetulan
berangkat untuk suatu kepentingan ke Kota
Purwokerto.
Petani miskin memiliki kemampuan
bertahan mengelola usaha mikro tourism souvenir
goods di Kawasan Wisata Baturaden dan
Cilongok karena dorongan kemanfaatannya baik
dari dimensi ekonomi, sosial budaya dan
lingkungan. Berdasarkan penjelasan para
informan, beberapa kemanfaatan yang dimaksud
tercantum secara rinci pada Tabel 6.
Beberapa kemanfaatan usaha mikro seperti
teramati pada Tabel 6 memberikan kesempatan
bagi para informan dalam meningkatkan ekonomi rumahtangga petani miskin baik di Kawasan Wisata
Baturaden maupun Cilongok. Realisasi beberapa
kemanfaatan usaha mikro tourism souvenir goods
dari olahan limbah hasil pertanian juga memotivasi
perilaku petani miskin dalam upaya pengembangan
diversifikasi nafkah produktif di pedesaan
(Dumasari dan Watemin, 2008).
Simpulan dan Saran
Petani miskin memiliki karakteristik sosial
ekonomi tertentu dalam mengelola usaha mikro
tourism suvenir goods di pedesaan Kawasan
Wisata Baturaden dan Kawasan Wisata Cilongok.
Beberapa kriteria yang mencerminkan karakteristik
sosial ekonomi petani miskin ternyata mempunyai
kekuatan pengaruh mendorong dan memotivasi
potensi dan semangat petani miskin dalam
mengelola usaha mikro.
Kriteria karakteristik sosial yang memberi
dorongan dan motivasi ialah: pengalaman
mengelola usaha mikro, pendidikan tak formal,
interaksi dengan pedagang pengumpul langganan
dan umur produktif. Adapun kriteria karakteristik
ekonomi yang memberi dorongan dan motivasi
adalah: fungsi usaha mikro sebagai sumber nafkah
sampingan, jaminan tambahan pendapatan dari
usaha mikro, sifat usaha mikro memberi keluwesan
bagi petani miskin dalam berproduksi, tekanan
pengeluaran rumahtangga setiap bulan dan
tekanan jumlah tanggungan ekonomi keluarga.
Profil usaha mikro tourism souvenir goods
yang dikelola petani miskin menunjukkan adanya
persamaan dan perbedaan ciri. Persamaan
beberapa ciri terungkap dari bahan baku, tenaga
kerja, sumber modal, desain produk, sifat usaha,
sistem penjualan dan sistem pembayaran.
Sebaliknya, perbedaan beberapa ciri teramati dari:
jumlah modal, volume pro duk, tekno lo gi
pengolahan dan jangkauan pasar.
Penyelesaian permasalahan dari
kelemahan karakteristik sosial ekonomi petani
miskin pengelola usaha mikro tourism souvenir
goods dalam kemandirian, kemampuan
kewirausahaan dan adopsi teknologi modifikasi
produk perlu segera dilaksanakan khususnya
melalui berbagai kegiatan pendidikan tak formal
partisipatif. Beberapa upaya lain yang urgen
dilakukan ialah melalui penyediaan fasilitas
pelayanan informasi teknologi, modal tambahan,
harga dan pasar di level desa. Selain itu, perlu
juga mengadakan transfer teknologii dari
berbagai pihak yang memiliki keahlian dan
ketrampilan mengelola usaha souvenir dari
limbah hasil pertanian kepada petani pengrajin
guna meningkatkan akses terhadap informasi
desain dan jenis produk serta motif yang
bervariasi sesuai trend konsumen di pasar
wisata.
