KONTRIBUSI KARAKTERISTIK PERUSAHAAN DAN CORPORATE
GOVERNANCE TERHADAP PUBLIKASI SUSTAINABILITY REPORT

ABSTRAK
Sustainability report adalah laporan sukarela untuk menyajikan laporan tanggung jawab perusahaan
aspek sosial, ekonomi, lingkungan. Tercatat ada sekitar 47,1% perusahaan industri pertambangan
yang membuat laporan keberlanjutan secara sukarela. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk
mengetahui pengaruh profitabilitas, leverage, ukuran perusahaan, dewan direksi, komite audit, dan
governance committee terhadap publikasi sustainability report. Populasi penelitian ini adalah seluruh
perusahaan industri pertambangan terdaftar di Bursa Efek Indonesia 2011-2013. Teknik pengambilan
sampel dengan purposive sampling. Sampel yang masuk kriteria sebanyak 17 perusahaan. Unit analisis
sampel untuk tahun 2011-2013 sebanyak 51 annual report. Metode analisis data penelitian ini yaitu
regresi logistik. Hasil pengujian menunjukkan bahwa variabel profitabilitas, ukuran perusahaan, dan
governance committee, berperan positif terhadap publikasi sustainability report. Leverage, dewan direksi,
dan komite audit tidak berpengaruh terhadap publikasi sustainability report. Saran untuk penelitian
selanjutnya dengan memperhatikan kualitas isi pengungkapan dari publikasi sustainability report
sesuai pedoman GRI. Selain itu sebaiknya menggunakan pengukuran yang berbeda sebagai proksi
dari variabel atau mempertimbangkan faktor ekonomi, seperti perubahan kurs tingkat bunga, atau
tingkat inflasi untuk menghasilkan penelitian yang lebih baik.
Kata kunci: karakteristik perusahaan, tata kelola perusahaan, laporan berkelanjutan


PENDAHULUAN
Perusahaan didirikan dengan tujuan
untuk memperoleh laba atau keuntungan
yang sebesar-besarnya guna mengembangkan
kegiatan perusahaan menjadi lebih baik
dan meningkatkan kesejahteraan bagi para
pemangku kepentingan (stakeholders). Dalam
jangka panjang, tujuan utama perusahaan
adalah untuk meningkatkan kesejahteraan
sosial dan meningkatkan pertumbuhan eko nomi. Oleh karena itu, perusahaan di samping
menjalankan aktivitas untuk memperoleh
laba atau keuntungan juga harus
memiliki tanggung jawab sosial untuk membantu
memecahkan masalah-masalah sosial
terkait di mana perusahaan itu berada. Hal
itu karena masyarakat semakin menyadari
dampak sosial dan lingkungan menuntut
perusahaan agar berupaya mengatasinya.
Hampir 70% kerusakan lingkungan di
Indonesia disebabkan oleh perusahaan pertambangan
(Bangkapos.com, 28 September
2012). Data mengenai menurunnya kualitas
lingkungan menunjukkan sedikitnya aktivitas
sepuluh perusahaan pertambangan diduga
telah merusak dan mencemari sungaisungai
di Kalimantan, Jawa Timur, Papua,
dan Sumatra Selatan. Lima di antaranya
adalah perusahaan tambang berskala raksasa
(Kabar24.com, 28 Mei 2012). Beberapa
kasus tersebut, mengindikasikan kurangnya
kepedulian perusahaan terhadap lingkungan,
serta informasi mengenai tanggung
jawab sosial perusahaan terhadap masyarakat
sekitar. Informasi mengenai dampak
aktivitas ekonomi, sosial dan lingkungan
perusahaan dapat diungkapkan melalui
sustainability report sebagai laporan sukarela
yang disajikan secara terpisah dari annual
report.
Sustainability report merupakan alat
untuk memenuhi kewajiban perusahaan
yang melaporkan kinerjanya dalam tiga
aspek yaitu sosial, ekonomi, dan lingkungan.
Aggarwal (2013) mendefinisikan corporate
sustainability sebagai beriku: corporate
sustainable as the commitment of business to
contribute to sustainable economic development,
and to work with empolyees, their families, the
local community and society at large to imporove
their quality of life. Berdasarkan definisi
tersebut dapat dipahami bahwa corporate
sustainable merupakan komitmen perusahaan
untuk berkontribusi terhadap pengembangan
tingkat ekonomi yang berkelanjutan,
dan bekerja dengan karyawan
beserta keluarganya, komunitas dan masyarakat
setempat secara luas untuk meningkatkan
kualitas hidupnya. Lebih lanjut,
Aggarwal (2013) menyatakan bahwa “corporate
sustainability means creating long-term
shareholder value by embracing opportunities
and managing risk arising from social, environmental
and economic factors”. Berdasarkan
pernyataan di atas, faktor sosial, lingkungan,
dan ekonomi merupakan faktor yang amat
diperhatikan pada konsep keberlangsungan
suatu perusahaan.
Isu lingkungan memang beberapa
waktu terakhir ini terlihat begitu seksi.
Sampai-sampai, sejumlah perusahaan yang
bisnisnya bersinggungan langsung dengan
aspek lingkungan menamakan dirinya
dengan gerakan menjaga kelestarian alam.
Mereka mengemasnya melalui kegiatan
Corporate Social Responsibility (CSR). Ini kalau
perusahaannya menyadari persoalan sosial
dan lingkungan merupakan bagian tanggung
jawab kelangsungan perusahaan di
masa depan. Perkembangan pelaksanaan
Corporate Social Responsibility (CSR)
tampaknya merupakan konsekwensi logis
dari implementasi praktik Good Corporate
Governance (GCG). Corporate Social Responsibility
(CSR) yang dilakukan oleh perusahaan
juga memberikan manfaat bagi
perusahaan berupa keberterimaan masyarakat
sekitar terhadap perusahaan tersebut.
Hal ini senada dengan pernyataan Agustia
(2013) yang menyatakan bahwa dengan
menerapkan CSR, diharapkan perusahaan
akan memperoleh manfaat berupa legitimasi
sosial dan memaksimalkan kekuatan keuangannya
dalam jangka panjang, sehingga
akan mempengaruhi nilai penjualan saham
perusahaan.
Kegiatan Corporate Social Responsibility
(CSR) yang dilakukan oleh perusahaan di
sisi lain juga didukung oleh pemerintah
dengan diterbitkannya Undang-undang
Nomor 40 Tahun 2007 tentang Perseroan
Terbatas (PT) yang mengungkap berbagai
ketentuan tentang pendirian PT. Pasal 74
Undang-undang Nomor 40 Tahun 2007
tentang Perseroan Terbatas (PT) membahas tentang tanggung jawab sosial dan lingkungan
dengan tujuan mewujudkan pembangunan
ekonomi berkelanjutan guna
meningkatkan kualitas kehidupan dan
lingkungan yang bermanfaat bagi PT itu
sendiri, komunitas setempat dan masyarakat
pada umumnya (Adistira, 2012).
Menurut UU No 40 Tahun 2007 tentang
Perseroan Terbatas, perusahaan harus
melakukan tanggung jawab sosial sebagai
bentuk pertanggungjawaban atas aktivitas
perusahaan. Aktivitas tersebut juga perlu
dilaporkan melalui laporan tanggung jawab
sosial yang disajikan dalam annual report,
atau perusahaan dapat menyajikan laporan
tanggung jawabnya melalui sustainability
report sebagai laporan yang terpisah dari
annual report.
The Global Reporting Initiative (GRI)
yang berlokasi di Belanda dan pemegang
otoritas lain di dunia, berusaha mengembangkan
“framework for sustainability
reporting”, dan versi terakhir dari pedoman
pelaporan yang telah dihasilkan dinamakan
G3 Guidelines (Dilling, 2009). Semakin meningkatnya
jumlah organisasi-organisasi
maupun perusahaan-perusahaan global
yang mengadopsi G3 Guidelines. Perusahaan-
perusahaan yang telah menerbitkan
sustainability report berdasar G3 guidelines
disyaratkan memenuhi tipe-tipe standar
pelaporan, yakni: profil organisasi, indikator
kinerja, dan pendekatan manajemen
(GRI 2009B).
Pengungkapan sustainability report merupakan
bentuk komitmen perusahaan
dalam mempublikasikan laporan keberlanjutan
perusahaan. Laporan ini memberikan
informasi tentang pertanggungjawaban
perusahaan terhadap lingkungan dan sosial.
Laporan ini disusun berdasarkan
Pedoman Sustainability Report Global Reporting
Initiative (GRI). Sustainability report
mempunyai standar pengungkapan yang
mencerminkan keseluruhan aktivitas sosial
perusahaan. Dalam hal ini, sustainability
report berbeda dengan laporan keuangan.
Melalui sustainability report, kinerja perusahaan
bisa langsung dinilai oleh pemerintah,
masyarakat, organisasi lingkungan,
media massa, khususnya para investor
dan kreditor (bank) karena investor
maupun kreditor (bank) tidak mau menanggung
kerugian yang disebabkan oleh
adanya kelalaian perusahaan tersebut terhadap
tanggung jawab sosial dan lingkungannya
(Adistira, 2012).
Menurut National Center for Sustainability
Reporting/NCSR (2014), tercatat ada
sekitar 42 perusahaan yang membuat
laporan keberlanjutan dengan mengacu
pada standar pelaporan yang dikeluarkan
oleh the Global Reporting Initiative (GRI). Bila
dilihat berdasarkan sektor industri, pembuat
laporan keberlanjutan oleh perusahaan
dari sektor tambang masih relatif kecil.
Masih banyak perusahaan tambang yang
tidak membuat laporan keberlanjutan,
padahal perusahaan dari sektor manufaktur,
jasa dan perbankan sudah mulai
membuat laporan keberlanjutan.
Banyak hal harus dilakukan untuk
dapat mewujudkan pembangunan yang
bertanggung jawab terhadap lingkungan
dan berkelanjutan. Perkembangan pengetahuan
dan teknologi tidak hanya dituntut
untuk memberikan kontribusi terhadap
pertumbuhan ekonomi, tetapi juga dapat
membantu dalam memecahkan masalah terkait
risiko dan ancaman keberlanjutan dari
hubungan sosial, lingkungan dan perekonomian
(GRI, 2006).
Pengungkapan laporan keberlanjutan
(sustainability report) semakin mendapat
perhatian dalam praktek bisnis global dan
menjadi salah satu kriteria dalam menilai
tanggung jawab sosial suatu perusahaan.
Para pemimpin perusahaan-perusahaan
dunia semakin menyadari bahwa pengungkapan
laporan yang lebih komprehensif
(tidak hanya sekedar laporan keuangan)
akan mendukung strategi perusahaan.
Selain itu dapat menunjukkan komitmen
mereka terhadap sustainable development
(CSR Quest dalam Dilling, 2009).
Publikasi sustainability report di Indonesia
dan beberapa negara lain masih
bersifat voluntary, artinya tidak ada aturan yang mewajibkan seperti halnya pada
penerbitan financial reporting (Utama dalam
Adistira, 2012). Di tengah sulitnya kondisi
perekonomian, manajemen sebuah perusahaan
mungkin akan memilih untuk
mengesampingkan masalah keberlanjutan
(sustainability). Semua upaya difokuskan
agar perusahaan dapat bertahan hidup
dalam kondisi pasar dimana permintaan
menurun dan biaya keuangan semakin
tinggi. Oleh karena itu, sustainability sebuah
perusahaan “tidak hanya‟ terbatas pada
memperhatikan dampak dari operasi perusahaan
terhadap lingkungan dan masyarakat.
Sustainability harus menjadi bagian
integral dari perencanaan jangka pendek
dan perancangan strategi jangka panjang
sebuah perusahaan. Krisis ekonomi global
telah membuat masyarakat menjadi lebih
curiga terhadap perusahaan. Perusahaanperusahaan
yang mengabaikan normanorma
sosial akan kehilangan niat baik dari
para konsumen, pekerja dan pihak regulator.
Terdapat beberapa penelitian yang
menguji faktor-faktor yang mempengaruhi
publikasi Sustainability Report. Dilling (2009)
menganalisis apakah terdapat perbedaan
antara perusahaan yang mempublikasikan
sustainabilty report dengan yang tidak, melalui
karakteristik-karakteristik perusahaan.
Karakteristik-karakteristik perusahaan dalam
penelitian Dilling (2009) adalah tipe
industri, kinerja keuangan, pertumbuhan
jangka panjang, struktur modal, corporate
governance, serta lokasi perusahaan-perusahaan
didirikan. Selanjutnya, Yu Yi (2010)
menguji pengaruh profitabilitas, ukuran
perusahaan, leverage, pertumbuhan, dan tipe
industri terhadap publikasi Sustainability
Report di Hongkong. Hasil penelitian ter
sebut menunjukkan ukuran perusahaan dan
leverage berpengaruh terhadap publikasi
sustainability report, sedangkan profitabilitas,
pertumbuhan, dan tipe industri berpengaruh
positif terhadap publikasi Sustainability
Report.
Beberapa penelitian lain mencoba menguji
manfaat atau dampak dari publikasi
Sustainability Report bagi perusahaan. Reddy
dan Gordon (2010) yang melakukan penelitian
mengenai pengaruh publikasi
Sustainability Report terhadap kinerja keuangan
di New Zealand Stock Exchange (NZX)
memperoleh hasil bahwa publikasi Sustainability
Report berpengaruh secara signifikan
terhadap kinerja keuangan perusahaan.
Pratiwi dan Sumaryati (2014) menemukan
bukti empiris bahwa pengungkapan sustainability
report mempengaruhi kinerja keuangan
perusahaan. Temuan ini setidaknya
memberikan bukti dan inspirasi bagi perusahaan.
Walaupun di satu sisi publikasi
Sustainability Report merupakan voluntary,
namun mengingat manfaat dari publikasi
tersebut justru amat baik bagi perusahaan,
maka publikasi Sustainability Report menjadi
satu hal yang perlu dipertimbangkan untuk
dilakukan oleh perusahaan. Sun et.al (2010)
meneliti pengaruh Corporate Environmental
Disclosure (CED) terhadap manajemen laba,
serta dampak Corporate Governance terhadap
mekanisme pengaruh antara Corporate
Environmental Disclosure (CED) terhadap
manajemen laba (dengan menempatkan
Corporate Governance sebagai variabel moderating).
Tujuan penelitian ini adalah menguji
dan menganalisis pengaruh karakteristik
perusahaan dan corporate governance terhadap
publikasi sustainability report pada
perusahaan industri pertambangan. Karakteristik
perusahaan yang dimaksud dalam
penelitian ini terdiri atas: profitabilitas,
leverage, dan ukuran perusahaan, sedangkan
corporate governance dalam penelitian ini
dilihat dari pendekatan struktur yang terdiri
atas: dewan direksi, komite audit, dan
governance committee.
Pemilihan perusahaan industri pertambangan
sebagai obyek penelitian didasari
pemikiran bahwa perusahaan-perusahaan
pada industri pertambangan di
pandang dekat dan bersinggungan langsung
dengan isu mengenai kerusakan
lingkungan. Undang-Undang Nomor 40
Tahun 2007 tentang Perseroan Terbatas (UUPT) dalam Pasal 74 ayat (1) telah jelas
menyatakan bahwa perseroan yang menjalankan
kegiatan usaha di bidang dan/atau
berkaitan dengan sumber daya alam wajib
melaksanakan tanggung jawab sosial dan
lingkungan. Dengan demikian penetapan
obyek penelitian bagi perusahaan-perusahaan
industri pertambangan menjadi amat
relevan dengan ketentuan Pasal 74 ayat (1)
Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2007
tersebut.


TINJAUAN TEORETIS
Penelitian ini mendasarkan pada teori
stakeholder, teori legitimasi, dan teori signal
sebagai dasar pemikiran teoretis dan
pengembangan hipotesis penelitian. Teori
stakeholder merupakan teori yang menjelaskan
bagaimana manajemen perusahaan
memenuhi atau mengelola harapan para
stakeholder. Teori stakeholder menekankan
akuntabilitas organisasi jauh melebihi
kinerja keuangan atau ekonomi sederhana.
Teori ini menyatakan bahwa organisasi akan
memilih secara sukarela mengungkapkan
informasi tentang kinerja lingkungan, sosial
dan intelektual mereka, melebihi dan di atas
permintaan wajibnya, untuk memenuhi
ekspektasi sesungguhnya atau yang diakui
oleh stakeholder (Deegan, 2004).
Para stakeholder membutuhkan berbagai
informasi terkait dengan aktivitas perusahaan
yang digunakan dalam pengambilan
keputusan. Oleh karena tumbuh kembang
perusahaan bergantung pada dukungan dari
para stakeholder-nya, maka perusahaan akan
berusaha untuk memberikan berbagai informasi
yang bermanfaat bagi stakeholder dalam
mengambil keputusan. Publikasi sustainability
report yang bersifat sukarela merupakan
kebijakan suatu perusahaan untuk
mengungkapkan informasi lebih transparan
mengenai aktivitas perusahaan terhadap
dampak sosial, ekonomi dan lingkungannya.
Lindblom (1995) dalam Gray et al. (1995)
menyatakan bahwa teori legitimasi merupakan
suatu kondisi atau status yang ada
ketika suatu sistem nilai perusahaan
kongruen dengan sistem nilai dari sistem
sosial yang lebih besar di mana perusahaan
merupakan dari sistem sosial tersebut.
Ketika suatu perbedaan yang nyata atau
yang potensial ada antara kedua sistem nilai
tersebut, maka akan muncul ancaman terhadap
legitimasi perusahaan (Mobus, 2005).
Kondisi yang kongruen atau sejalan antara
sistem nilai perusahaan dan sistem nilai
sosial merupakan kondisi yang diharapkan.
Perbedaan yang terjadi ini antara nilainilai
perusahaan dengan nilai-nilai sosial
masyarakat sering dinamakan ”legitimacy
gap” dan dapat mempengaruhi kemampuan
perusahaan untuk melanjutkan kegiatan
usahanya. Setiap perusahaan akan berupaya
sedapat mungkin untuk meminimalkan
legitimacy gap ini. Adapun cara atau media
yang efektif untuk mendapatkan legitimasi
dari masyarakat adalah dengan mempublikasikan
sustainability report yang merepresentatifkan
tanggung jawab lingkungan
dan sosial perusahaan.
Perusahaan menyadari bahwa persoalan
sosial dan lingkungan merupakan bagian
tanggung jawab kelangsungan perusahaan
di masa depan. Legitimacy gap dalam jangka
panjang akan menjadi ancaman bagi
keberlangsungan perusahaan. Di samping
itu, penyampaian sustainability report merupakan
konsekwensi logis dari implementasi
praktik Good Corporate Governance
(GCG). Publikasi yang dilakukan oleh
perusahaan juga memberikan manfaat bagi
perusahaan berupa keberterimaan masyarakat
sekitar terhadap perusahaan tersebut.
Dengan demikian, diharapkan perusahaan
akan memperoleh manfaat berupa legitimasi
sosial dan memaksimalkan kekuatan keuangannya
dalam jangka panjang, sehingga
akan mempengaruhi nilai penjualan saham
perusahaan (Agustia, 2013).
Connelly, et al. (2011) menyatakan bahwa
teori signal menjelaskan perilaku ketika
dua pihak (individu atau organisasi) memiliki
akses terhadap informasi yang
berbeda. Di satu pihak, yaitu pengirim
(pemberi signal), harus memilih apa dan
bagaimana mengkomunikasikan informasi
tersebut, dan pihak lain, yakni penerima, harus memilih bagaimana menafsirkan
sinyal tersebut. Sementara itu, Zhao (2007)
menyatakan bahwa teori signal mengkaji
tentang teknik pelaporan, dimana perusahaan-
perusahaan yang baik mencoba untuk
membedakan diri dari perusahaan berkualitas
buruk dengan menggunakan tehnik
pelaporan yang berbeda. Pemilik perusahaan
juga memiliki keinginan untuk mendapatkan
pembiayaan eksternal dengan
memanfaatkan teknik pelaporan tersebut.
Perusahaan-perusahaan menawarkan sinyal
berupa laba, profitabilitas, likuiditas, leverage,
profil perusahaan, dan kinerja perusahaan
lainnya.
Konsep mengenai signal pertama kali
dikaji dalam konteks pasar oleh Akerlof dan
Arrow dan dikembangkan menjadi teori
ekuilibrium sinyal oleh Spence di tahun 1973
(Zhao, 2007). Menurut teori ini menyatakan
bahwa sebuah perusahaan yang baik dapat
membedakan dirinya dari perusahaan yang
buruk dengan mengirimkan sinyal yang
kredibel tentang kualitas perusahaan tersebut
kepada pasar modal. Signal akan
disebut kredibel hanya jika perusahaan yang
buruk tidak dapat meniru perusahaan yang
baik dengan mengirimkan sinyal yang sama.
Jika biaya untuk membuat sinyal yang baik
jauh lebih tinggi bagi jenis perusahaan yang
buruk dibandingkan dengan jenis perusahaan
yang baik, maka jenis perusahaan
yang buruk tidak mungkin akan meniru,
sehingga sinyal bisa dipercaya (Zhao, 2007).
Berdasarkan informasi asimetri antara
manajemen dan investor, signal dari perusahaan
sangat penting bagi para investor
dan calon investor di pasar modal, dan juga
penting bagi perusahaan untuk mendapatkan
sumber daya keuangan. Hal ini disebabkan
karena manajer (orang dalam)
mengetahui secara detil tentang kondisi dan
kinerja keuangan perusahaan, tetapi investor
dan pihak luar lainnya tidak mengetahui
kondisi dan kinerja keuangan perusahaan
secara detil. Konsep teori signal tersebut
sejalan dengan komitmen perusahaan dalam
menyajikan atau mempublikasikan sustainability
report. Keberadaan dan kualitas
publikasi sustainability report merupakan
bentuk signal yang diberikan oleh pengelola
kepada para stakeholders agar kepercayaan
kepada perusahaan meningkat.
Menurut The World Business Council for
Sustainable Development (WBCSD) CSR adalah
komitmen bisnis untuk memberikan
kontribusi bagi pembangunan ekonomi berkelanjutan,
melalui kerjasama dengan para
karyawan serta perwakilan mereka, keluarga
mereka, komunitas setempat maupun
masyarakat umum untuk meningkatkan
kualitas kehidupan dengan cara yang bermanfaat
bagi bisnis sendiri maupun untuk
pembangunan. Di Indonesia, kewajiban
perusahaan untuk melaksanakan CSR diatur
dalam beberapa peraturan atau perundangan
seperti Undang-Undang Nomor 40 Tahun
2007 tentang Perseroan Terbatas (UUPT)
dalam Pasal 74 (1) yang menyatakan bahwa
perseroan yang menjalankan kegiatan usaha
di bidang dan/atau berkaitan dengan sumber
daya alam wajib melaksanakan tanggung
jawab sosial dan lingkungan.
Keberlanjutan perusahaan adalah suatu
pendekatan bisnis dalam menciptakan
nilai pemegang saham secara jangka panjang
dengan menggunakan peluang-peluang
yang ada dan mengelola risiko yang diukur
dari segi ekonomi, lingkungan dan pembangunan
sosial. Dilling (2009) memberi
pandangan bahwa perusahaan yang ingin
berkelanjutan haruslah memerhatikan 3P,
yaitu: (1) profit untuk meningkatkan pendapatan
perusahaan, (2) people untuk memberikan
kesejahteraan kepada karyawan dan
masyarakat, (3) planet untuk menjaga dan
meningkatkan kualitas alam serta lingkungan
di mana perusahaan tersebut beroperasi.
Saat ini perusahaan secara sukarela
mulai menyusun laporan setiap tahun yang
dikenal dengan sustainability report yang
dirintis dari konsep sustainable development.
Menurut GRI (dalam Dilling, 2009) mendefinisikan
sustainability report sebagai praktik
dalam mengukur dan mengungkapkan
aktivitas perusahaan, sebagai tanggung harus memilih bagaimana menafsirkan
sinyal tersebut. Sementara itu, Zhao (2007)
menyatakan bahwa teori signal mengkaji
tentang teknik pelaporan, dimana perusahaan-
perusahaan yang baik mencoba untuk
membedakan diri dari perusahaan berkualitas
buruk dengan menggunakan tehnik
pelaporan yang berbeda. Pemilik perusahaan
juga memiliki keinginan untuk mendapatkan
pembiayaan eksternal dengan
memanfaatkan teknik pelaporan tersebut.
Perusahaan-perusahaan menawarkan sinyal
berupa laba, profitabilitas, likuiditas, leverage,
profil perusahaan, dan kinerja perusahaan
lainnya.
Konsep mengenai signal pertama kali
dikaji dalam konteks pasar oleh Akerlof dan
Arrow dan dikembangkan menjadi teori
ekuilibrium sinyal oleh Spence di tahun 1973
(Zhao, 2007). Menurut teori ini menyatakan
bahwa sebuah perusahaan yang baik dapat
membedakan dirinya dari perusahaan yang
buruk dengan mengirimkan sinyal yang
kredibel tentang kualitas perusahaan tersebut
kepada pasar modal. Signal akan
disebut kredibel hanya jika perusahaan yang
buruk tidak dapat meniru perusahaan yang
baik dengan mengirimkan sinyal yang sama.
Jika biaya untuk membuat sinyal yang baik
jauh lebih tinggi bagi jenis perusahaan yang
buruk dibandingkan dengan jenis perusahaan
yang baik, maka jenis perusahaan
yang buruk tidak mungkin akan meniru,
sehingga sinyal bisa dipercaya (Zhao, 2007).
Berdasarkan informasi asimetri antara
manajemen dan investor, signal dari perusahaan
sangat penting bagi para investor
dan calon investor di pasar modal, dan juga
penting bagi perusahaan untuk mendapatkan
sumber daya keuangan. Hal ini disebabkan
karena manajer (orang dalam)
mengetahui secara detil tentang kondisi dan
kinerja keuangan perusahaan, tetapi investor
dan pihak luar lainnya tidak mengetahui
kondisi dan kinerja keuangan perusahaan
secara detil. Konsep teori signal tersebut
sejalan dengan komitmen perusahaan dalam
menyajikan atau mempublikasikan sustainability
report. Keberadaan dan kualitas
publikasi sustainability report merupakan
bentuk signal yang diberikan oleh pengelola
kepada para stakeholders agar kepercayaan
kepada perusahaan meningkat.
Menurut The World Business Council for
Sustainable Development (WBCSD) CSR adalah
komitmen bisnis untuk memberikan
kontribusi bagi pembangunan ekonomi berkelanjutan,
melalui kerjasama dengan para
karyawan serta perwakilan mereka, keluarga
mereka, komunitas setempat maupun
masyarakat umum untuk meningkatkan
kualitas kehidupan dengan cara yang bermanfaat
bagi bisnis sendiri maupun untuk
pembangunan. Di Indonesia, kewajiban
perusahaan untuk melaksanakan CSR diatur
dalam beberapa peraturan atau perundangan
seperti Undang-Undang Nomor 40 Tahun
2007 tentang Perseroan Terbatas (UUPT)
dalam Pasal 74 (1) yang menyatakan bahwa
perseroan yang menjalankan kegiatan usaha
di bidang dan/atau berkaitan dengan sumber
daya alam wajib melaksanakan tanggung
jawab sosial dan lingkungan.
Keberlanjutan perusahaan adalah suatu
pendekatan bisnis dalam menciptakan
nilai pemegang saham secara jangka panjang
dengan menggunakan peluang-peluang
yang ada dan mengelola risiko yang diukur
dari segi ekonomi, lingkungan dan pembangunan
sosial. Dilling (2009) memberi
pandangan bahwa perusahaan yang ingin
berkelanjutan haruslah memerhatikan 3P,
yaitu: (1) profit untuk meningkatkan pendapatan
perusahaan, (2) people untuk memberikan
kesejahteraan kepada karyawan dan
masyarakat, (3) planet untuk menjaga dan
meningkatkan kualitas alam serta lingkungan
di mana perusahaan tersebut beroperasi.
Saat ini perusahaan secara sukarela
mulai menyusun laporan setiap tahun yang
dikenal dengan sustainability report yang
dirintis dari konsep sustainable development.
Menurut GRI (dalam Dilling, 2009) mendefinisikan
sustainability report sebagai praktik
dalam mengukur dan mengungkapkan
aktivitas perusahaan, sebagai tanggung  jawab kepada stakeholder internal maupun
eksternal mengenai kinerja organisasi dalam
mewujudkan tujuan pembangunan berkelanjutan.
Sustainability report merupakan
sebuah istilah umum yang dianggap sinonim
dengan istilah lainnya untuk menggambarkan
laporan mengenai dampak
ekonomi, lingkungan, dan sosial, misalnya
triple bottom line, laporan pertanggungjawaban
perusahaan, dan lain sebagainya
(Chen dan Bouvain, 2009; Manetti dan
Becatti, 2009).


Pengembangan Hipotesis dan Model
Penelitian
Perusahaan yang memiliki kemampuan
kinerja keuangan yang baik, akan memiliki
kepercayaan yang tinggi untuk menginformasikan
kepada stakeholders (para pemangku
kepentingan) dibandingkan dengan
perusahaan yang memiliki kinerja
keuangan yang kurang baik. Hal ini amat
rasional karena perusahaan dengan kinerja
keuangan yang baik akan menunjukkan
kepada para pemangku kepentingan bahwa
perusahaan dapat memenuhi harapan
mereka terutama investor dan kreditor.
Akibatnya, perusahaan dengan tingkat
profitabilitas yang tinggi akan cenderung
untuk melakukan pengungkapan melalui
sustainability report, karena profitabilitas
merupakan salah satu indikator kinerja yang
harus diungkapkan dalam sustainability
report.
Salah satu ukuran kinerja keuangan
perusahaan adalah profitabilitas. Profitabilitas
merupakan kemampuan perusahaan
dalam menghasilkan laba sehingga mampu
meningkatkan nilai perusahaan bagi para
pemegang saham. Profitabilitas perusahaan
juga dapat dipandang sebagai salah satu
indikator pengelolaan perusahaan yang
baik. Pengelolaan perusahaan yang baik
cenderung mengungkapkan lebih banyak
informasi agar bermanfaat bagi para pemangku
kepentingan (Nasir et al., 2015).
Riset yang mengkaji keterkaitan antara
kinerja keuangan dan sustainability report
terdapat dua jenis. Jenis pertama adalah
menempatkan sustainability report sebagai
variabel independen, profitabilitas sebagai
variabel dependen. Jenis kedua adalah riset
yang menempatkan profitabilitas sebagai
variabel independen, sustainability report
sebagai variabel dependen. Beberapa riset
terdahulu yang termasuk dalam riset jenis
pertama di antaranya adalah Reddy and
Gordon (2010) yang meneliti pengaruh
sustainability report terhadap kinerja keuangan
perusahaan pada perusahaan yang
terdaftar di New Zealand Stock Exchange
(NZX) dan Australian Stock Exchange (ASX).
Hasil penelitian menunjukkan bahwa
sustainability report secara statistik signifikan
mempengaruhi kinerja keuangan.
Riset berikutnya dilakukan oleh Aggarwal
(2013) yang meneliti pengaruh sustainability
report terhadap kinerja keuangan pada
perusahaan-perusahaan di India. Namun
demikian, hasil penelitian Aggarwal (2013)
menyatakan bahwa sustainability report tidak
berpengaruh secara signifian terhadap
kinerja keuangan. Hasil penelitian Nugroho
dan Arjowo (2014) dalam sebuah artikel
berjudul The Effects of Sustainability Report
Disclosure toward Financial Performance menemukan
bukti empiris bahwa sustainability
report berpengaruh terhadap profitabilitas
yang diukur dengan Return on Asset (ROA).
Penelitian ini dilakukan terhadap perusahaan-
perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek
Indonesia (BEI).
Riset-riset jenis kedua adalah riset yang
menempatkan profitabilitas sebagai variabel
independen, sustainability report sebagai
variabel dependen. Beberapa hasil penelitian
sebelumnya menyatakan bahwa perusahaan
dengan kinerja keuangan yang lebih baik
memiliki kecenderungan memberikan pengungkapan
yang lebih luas atas informasi
yang disajikan. Rindawati dan Asyik (2014)
yang meneliti perusahaan manufaktur di
Indonesia menemukan bukti empiris bahwa
profitabilitas berpengaruh positif terhadap
pengungkapan Corporate Social Responsibility
(CSR). Profitabilitas perusahaan yang semakin
tinggi menunjukkan kinerja perusahaan
yang berkembang semakin baik.


Perusahaan yang memperoleh laba tinggi
memiliki dana yang cukup untuk mengumpulkan,
mengelompokkan, dan mengolah
informasi menjadi lebih bermanfaat dan
akan menyajikan pengungkapan informasi
yang lebih komprehensif. Lebih lanjut
Rindawati dan Asyik (2014) menyatakan
bahwa program CSR merupakan investasi
bagi perusahaan demi menjaga pertumbuhan
dan keberlanjutan (sustainability) perusahaan.
Program CSR juga merupakan
komitmen perusahaan untuk berkontribusi
bagi pembangunan masyarakat dan lingkungan.
Namun demikian, temuan Rindawati
dan Asyik (2014) di atas berbeda
dengan temuan Kurnianingsih (2013) yang
meneliti khusus perusahaan perbankan di
Indonesia. Kurnianingsih (2013) telah menemukan
bukti empiris bahwa profitabilitas
yang diukur dengan ROA tidak berpengaruh
secara signifikan terhadap CSR.
Dilling (2009) menyatakan bahwa perusahaan
dengan kinerja keuangan yang
semakin baik akan menyajikan sustainability
report yang lebih lengkap. Terdapat keterkaitan
antara kinerja keuangan dan
tindakan perusahaan untuk melakukan
sustainability report (Milne dan Gray, 2008;
Reddy dan Gordon, 2010; Agustina, 2012;
Pratiwi, (2014). Lebih khusus, Idah (2013)
menemukan bukti empiris bahwa profitabilitas
berpengaruh positif terhadap pengungkapan
sustainability report.
Senada dengan temuan Idah (2013),
Nasir, et al. (2014) menemukan bukti empiris
bahwa Return on Aset (ROA) sebagai ukuran
profitabilitas berpengaruh positif terhadap
pengungkapan sustainability report. Nasir et
al. (2014) menggunakan perusahaan LQ45
sebagai sampel penelitian.
Publikasi sustainability report ini dilakukan
dalam rangka pertanggungjawaban
kepada para pemangku kepentingan untuk
mempertahankan dukungan mereka dan
juga untuk memenuhi kebutuhan informasi
mereka. Selain itu pengungkapan sustainability
report juga dapat digunakan sebagai
media komunikasi dengan para pemangku
kepentingan, yang ingin memperoleh keyakinan
tentang bagaimana perusahaan
memperoleh profit.
Berdasarkan pemikiran di atas, hipotesis
pertama penelitian ini dirumuskan sebagai
berikut:
H1 : Profitabilitas berpengaruh positif
terhadap publikasi Sustainability
Report.
Para pemangku kepentingan perusahaan
akan lebih percaya dan merasa lebih
aman untuk memilih menginvestasikan
dananya pada perusahaan-perusahaan yang
memiliki kondisi keuangan yang sehat dan
baik. Perusahaan dengan komposisi hutang
yang lebih besar telah menanggung biaya
modal yang tinggi sehingga harus melakukan
penghematan dan mengurangi biayabiaya
(termasuk pengeluaran dalam rangka
Corporate Social Responsibility dan pengeluaran
untuk mengungkapkan laporan sosial
dan lingkungan). Hal ini dilakukan oleh
perusahaan agar tetap dapat mencapai target
kinerja keuangan yang telah ditetapkan.
Perusahaan dengan komposisi hutang yang
lebih besar telah menanggung biaya modal
yang tinggi sehingga harus melakukan
penghematan dan mengurangi biaya-biaya
(termasuk pengeluaran dalam rangka Corporate
Social Responsibility dan pengeluaran
untuk mengungkapkan laporan sosial dan
lingkungan).
Hal ini dilakukan oleh perusahaan agar
tetap dapat mencapai target kinerja keuangan
yang telah ditetapkan. Di sisi lain,
proposisi Modigliani and Miller menyatakan
bahwa pembiayaan dengan hutang akan
menguntungkan perusahaan, karena perusahaan
bisa menghindari biaya modal
saham dan dapat melakukan penghematan
pajak karena bunga hutang (Mondher, 2011;
Ahmeti and Prenaj, 2015). Namun demikian,
beberapa temuan riset menyatakan bahwa
struktur modal memiliki implikasi penting
terhadap perilaku investasi. Investor merasa
aman melakukan investasi dengan struktur
modal dengan leverage yang lebih rendah (Frank and Goyal, 2009; Connors and Gao,
2011).
Pengungkapan informasi sosial dan
lingkungan dapat dilakukan perusahaan
salah satunya melalui pembuatan sustainability
report. Informasi sosial lingkungan
yang diberikan sebenarnya cenderung sekedar
digunakan sebagai bentuk respon dari
perusahaan atas tekanan, baik dari pemerintah
ataupun publik agar mengungkapkan
dampak dari aktivitas-aktivitas bisnis yang
telah dilakukan perusahaan (Guthrie dan
Parker dalam Ghozali dan Chariri (2007). Di
samping itu, hasil temuan empiris menyatakan
bahwa leverage sebagai salah satu
karakteristik perusahaan berpengaruh terhadap
luas pengungkapan sustainability
report (Dilling, 2009; Said et al., 2009).
Hasil penelitian Nasir, et al. (2014)
menemukan bukti empiris bahwa Debt to
Equity Ratio (DER) sebagai proksi/ukuran
dari variabel leverage berpengaruh terhadap
pengungkapan sustainability report. Nasir et
al. (2014) menggunakan perusahaan LQ45
sebagai sampel penelitian. Berdasarkan
pemikiran di atas, hipotesis kedua penelitian
ini dirumuskan sebagai berikut:
H2 : Leverage berpengaruh negatif terhadap
publikasi Sustainability Report.
Ukuran perusahaan merupakan ukuran
mengenai besar kecilnya perusahaan.
Rindawati dan Asyik (2014) menyatakan
bahwa ukuran perusahaan merupakan salah
satu variabel penduga untuk menjelaskan
variabel pengungkapan informasi perusahaan.
Lebih lanjut Rindawati dan Asyik (2014)
menyatakan bahwa ukuran perusahaan
dapat ditentukan dengan berbagai proksi/
ukuran seperti, jumlah karyawan, total aset,
total penjualan, atau peringkat indeks.
Semakin besar ukuran suatu perusahaan
akan semakin luas para pemangku
kepentingannya. Perusahaan yang lebih
besar umumnya memiliki kreditur yang
lebih banyak dan investor yang lebih banyak
(baik investor lokal maupun asing) dibanding
dengan perusahaan yang lebih
kecil. Ukuran perusahaan yang lebih besar
akan mampu menjalin kerjasama dengan
para kreditur dan menjaring investor maupun
calon investor lebih luas dan beragam.
Di samping itu, perusahaan besar biasanya
menjadi perhatian publik. Dalam kondisi
demikian perusahaan membutuhkan upaya
yang lebih besar untuk memperoleh legitimasi
para pemangku kepentingan dalam
rangka menciptakan keselarasan nilai-nilai
sosial dari kegiatannya dengan norma
perilaku yang ada dalam masyarakat. Oleh
karena itu semakin besar perusahaan akan
semakin berkepentingan untuk mengungkap
informasi yang lebih luas.
Pengungkapan yang luas ini dimaksudkan
untuk, antara lain: mendidik dan
menginformasikan kepada para pemangku
kepentingan tentang tujuan atau maksud
organisasi untuk meningkatkan kinerjanya,
mengubah persepsi organisasi, tanpa mengubah
kinerja aktual organisasi, mengalihkan
atau memanipulasi perhatian dari isu-isu
penting ke isu-isu lain yang berhubungan,
atau mengubah ekspektasi eksternal tentang
kinerja organisasi. Hal-hal tersebut dilakukan
dalam rangka menyelaraskan aktivitas
perusahaan dengan norma perilaku dalam
sistem sosial masyarakat sebagai suatu
wujud legitimasi perusahaan (Dowling dan
Pfeffer dalam Ghozali dan Chariri (2007).
Idah (2013) menemukan bukti empiris bahwa
ukuran perusahaan berpengaruh positif
terhadap pengungkapan sustainability report.
Namun demikian, hasil penelitian Idah
(2013) di atas berbeda dengan temuan
Kurnianingsih (2013) yang meneliti khusus
perusahaan perbankan di Indonesia dan
penelitian Rindawati dan Asyik (2014).
Kurnianingsih (2013) serta Rindawati dan
Asyik (2014) telah menemukan bukti empiris
bahwa ukuran perusahaan yang diukur
dengan total aset tidak berpengaruh secara
signifikan terhadap CSR.
Berdasarkan pemikiran di atas, hipotesis
ketiga penelitian ini dirumuskan sebagai
berikut:
H3 : Ukuran Perusahaan berpengaruh
positif terhadap publikasi Sustainability
Report.


Keefektifan pengawasan dalam aktivitas
perusahaan dapat dipengaruhi oleh bagaimana
dewan direksi dibentuk dan diorganisir.
Kinerja dewan yang baik akan
mampu mewujudkan Good Corporate Governance
bagi perusahaan. Dalam penerapannya,
pelaksanaan Good Corporate Governance
sangat bergantung pada fungsi-fungsi dari
dewan direksi yang dipercaya sebagai pihak
yang mengurus perusahaan.
Direksi sebagai organ perusahaan bertugas
dan bertanggung jawab secara penuh
dalam mengelola perusahaan. Semakin tinggi
frekuensi rapat antara anggota dewan
direksi, mengindikasikan semakin seringnya
komunikasi dan koordinasi antar anggota
sehingga lebih mempermudah untuk mewujudkan
Good Corporate Governance (Adistira,
2012). Idah (2013) juga menemukan
bukti empiris bahwa dewan direksi berpengaruh
positif terhadap pengungkapan
sustainability report. Perusahaan yang komitmen
mewujudkan Good Corporate Governance
dipandang akan berupaya menyampaikan
semua informasi kepada para pemangku
kepentingan termasuk sustainability report.
Agustia (2013) menemukan bukti empiris
bahwa implementasi Good Corporate Governance
dengan pendekatan struktur terbukti
berpengaruh terhadap corporate social responsibility.
Berdasarkan pemikiran di atas,
hipotesis keempat penelitian ini dirumuskan
sebagai berikut:
H4 : Dewan Direksi berpengaruh positif
terhadap publikasi Sustainability Report.
Variabel Dewan Direksi pada penelitian ini
diukur dengan frekuensi rapat Dewan
Direksi.
Komite audit merupakan salah satu
dewan pengawasan dari sistem corporate
governance. Komite audit memiliki peran
yang penting dalam mengkoordinasikan
anggota-anggotanya agar dapat menjalankan
tugas secara efektif dalam hal pengawasan
laporan keuangan, pengendalian
internal, dan pelaksanaan Good Corporate
Governance perusahaan. Komite ini dibentuk
oleh dewan komisaris dalam rangka membantu
melaksanakan tugas dan fungsinya.
Dengan demikian, komite audit bertugas
membantu dewan komisaris untuk memonitor
proses pelaporan keuangan oleh
manajemen untuk meningkatkan kredibilitas
laporan keuangan dan informasiinformasi
lainnya (Al-Abbas, 2009).
Peraturan Badan Pengawas Pasar Modal
nomor IX.I.5 Tahun 2004 tentang Ketentuan
Umum Pencatatan Efek Bersifat Ekuitas di
Bursa menyebutkan bahwa perusahaan yang
tercatat di Bursa Efek Indonesia wajib
memiliki komite audit. Ketentuan ini juga
mengatur tentang Pembentukan dan
Pedoman Pelaksanaan Kerja Komite Audit
adalah sebagai berikut:
1. Anggota Komite Audit diangkat dan
diberhentikan oleh Dewan Komisaris
dan dilaporkan kepada Rapat Umum
Pemegang Saham.
2. Anggota Komite Audit yang merupakan
Komisaris Independen bertindak sebagai
Ketua Komite Audit. Dalam hal ini
Komisaris Independen yang menjadi
anggota Komite Audit lebih dari satu
orang maka salah satunya bertindak
sebagai Ketua Komite Audit.
Lebih lanjut Ketentuan mengenai Pembentukan
dan Pedoman Pelaksanaan Kerja
Komite Audit menyatakan bahwa komite
audit terdiri dari sekurang-kurangnya satu
orang komisaris independen yang bertindak
sebagai ketua komite audit, dan sekurangkurangnya
dua orang anggota lainnya yang
berasal dari luar emiten atau perusahaan
publik. Dari pernyataan tersebut dapat
diketahui bahwa jumlah komite audit yang
harus dimiliki oleh setiap perusahaan yang
terdaftar di Bursa Efek Indonesia adalah 3
orang.
Merujuk pada teori stakeholder, perusahaan
ingin memenuhi harapan para
stakeholder dengan membuat Sustainability
Report yang mendeskripsikan mengenai
aktivitas perusahaan dibidang sosial dan
masyarakat sekitar (Kumar, 2014). Di sam ping itu, komite audit sebagai salah satu
perwujudan Good Corporate Governance secara
empiris dapat meningkatkan corporate
environment disclosure (Mattingly, et al., 2009;
Sun, et al., 2010).
Pada awalnya, keberadaan komite audit
memang fokus pada upaya mewujudkan
keandalan pelaporan keuangan. Keandalan
pelaporan keuangan perusahaan dipengaruhi
oleh independensi dan integritas proses
audit. Komite audit bertanggung jawab
untuk merekomendasikan pemilihan auditor
eksternal kepada dewan, menjamin
kesehatan dan kualitas praktik pengendalian
internal dan praktik akuntansi, serta memantau
independensi auditor eksternal dari
tekanan manajemen perusahaan. Keberadaan
komite audit ini juga merupakan upaya
monitoring dan meminimumkan informasi
asimetri di antara pihak manajemen dan
para pemangku kepentingan lainnya. Perkembangan
tuntutan para pemangku kepentingan
menjadikan peran komite audit
dibutuhkan untuk menjamin keandalan
semua informasi atas perusahaan yang dibutuhkan
oleh para pemangku kepentingan.
Oleh karena itu, komite audit dibentuk
dewan komisaris untuk melakukan komunikasi
formal antara dewan komisaris, manajemen,
auditor eksternal, dan auditor internal.
Keberadaan komite audit diyakini dapat
menciptakan kondisi yang memungkinkan
manajemen berkepentingan untuk mempublikasikan
sustainability report yang sangat
dibutuhkan oleh stakeholder untuk mendapat
legitimasi dari masyarakat.
Riset-riset tentang Komite Audit sebagai
struktur organisasi yang dibentuk dalam
implementasi Good Corporate Governance berbasis
struktur telah mengalami perkembangan
dalam hal pengukuran variabel
Komite Audit. Lin et.al. (2006) menyatakan
bahwa pengukuran variabel Komite Audit
dalam beberapa penelitian dapat dilihat dari:
(1) keberadaan Komite Audit (dibentuk atau
tidaknya struktur Komite Audit di sebuah
perusahaan), (2) ukuran Komite Audit (jumlah
keanggotaan Komite Audit), (3) independensi
Komite Audit, (4) keahlian Komite
Audit di bidang keuangan, dan (5) aktivitas
Komite Audit.
Berdasarkan pemikiran di atas, hipotesis
ke-lima penelitian ini dirumuskan sebagai
berikut:
H5 : Komite Audit berpengaruh positif
terhadap publikasi Sustainability Report.
Variabel Komite Audit dalam penelitian ini
diukur melalui frekuensi rapat Komite Audit
sebagai pengukuran aktivitas Komite Audit.
Upaya penciptaan Good Corporate Governance
dapat dilakukan dengan membentuk
struktur governance committee yang kompeten.
Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2007
tentang Perseroan Terbatas pasal 121 menyatakan
bahwa dalam menjalankan tugas
pengawasan, Dewan Komisaris dapat membentuk
komite yang bertanggung jawab
kepada Dewan Komisaris. Beberapa komite
yang dapat dibentuk di antaranya adalah
komite audit, komite remunerasi, komite
nominasi, dan komite governance. Governance
committee adalah komite yang terdiri dari
beberapa anggota dewan direksi. Komite ini
dibentuk dalam rangka untuk menjawab
komitmen prinsip responsibilitas dalam
pencapaian Good Corporate Governance.
Governance committee berfungsi sebagai
komite penunjang pelaksanaan Good Corporate
Governance yang dapat merekomendasikan
pengungkapan tanggung jawab sosial
perusahaan melalui sustainability report
(Brennan dan Solomon, 2008; Milne dan
Gray, 2008). Secara empiris, Idah (2013)
menemukan bukti berdasarkan hasil penelitian
yang menyatakan bahwa Governance
committee berpengaruh positif terhadap
pengungkapan sustainability report.
Berdasarkan pemikiran di atas, hipotesis
keenam penelitian ini dirumuskan
sebagai berikut:
H6 : Keberadaan Governance Committee
berpengaruh positif terhadap publikasi
Sustainability Report.
Berdasarkan uraian di atas, maka model
pengembangan empiris penelitian yang
diajukan dalam peneliltian ini disajikan pada
Gambar 1.


METODE PENELITIAN
Jenis dan Desain Penelitian
Desain penelitian ini merupakan penelitian
hypothesis testing study. Di lihat dari
sifat eksplanasi ilmu, penelitian ini termasuk
dalam kategori penelitian kausalitas. Ditinjau
dari jenis data dan teknis analisis data
yang digunakan, penelitian ini merupakan
penelitian kuantitatif dimana data yang digunakan
yaitu laporan keuangan tahunan
(annual report) perusahaan industri pertambangan
yang terdaftar di Bursa Efek
Indonesia (BEI) periode 2011-2013. Jenis data
yang digunakan dalam penelitian ini adalah
data sekunder. Sumber data yang digunakan
berasal dari annual report dan sustainability
report perusahaan di BEI dari tahun 2011
sampai dengan 2013.


Populasi, Sampel, dan Teknik Pengambilan
Sampel
Populasi merupakan sekelompok orang,
kejadian atau segala sesuatu yang mempunyai
karakteristik tertentu. Populasi penelitian
ini adalah perusahaan-perusahaan
Industri Pertambangan yang listed go public
di Bursa Efek Indonesia tahun 2011-2013.
Populasi dalam penelitian ini sebanyak 44
perusahaan Industri Pertambangan yang
terdaftar di BEI periode tahun 2011-2013.
Sampel adalah bagian dari elemen–
elemen populasi yang diteliti. Teknik pemilihan
sampel berdasarkan purposive
sampling dengan tujuan mendapatkan sampel
yang representatif sesuai dengan kriteria
yang ditentukan. Pemilihan sampel berdasarkan
kriteria-kriteria tersebut menghasilkan
sampel sebanyak 17 perusahaan.
Untuk kepentingan kecukupan jumlah data
penelitian, maka unit analisis penelitian ini
ditetapkan tiga tahun pengamatan 2011-
2013 sehingga diperoleh total unit analisis
sebanyak 51 unit analisis dari total sampel
sebanyak 17 perusahaan.


Variabel dan Definisi Operasional Variabel
Berdasarkan model penelitian yang
diajukan, variabel dependen pada penelitian
ini adalah publikasi sustainability report.


Variabel independen pada penelitian ini
terdiri atas: profitabilitas, leverage, ukuran
perusahaan, dewan direksi, komite audit,
dan governance committee. Variabel profitabilitas,
leverage, dan ukuran perusahaan
merupakan kelompok variabel karakteristik
perusahaan, sedangkan variabel dewan direksi,
komite audit, dan governance committee
merupakan kelompok variabel corporate
governance.


Publikasi Sustainability Report
Variabel publikasi sustainability report ini
merupakan variabel dummy, yang dalam
model penelitian ini berfungsi sebagai
variabel dependen. Pengukuran variabel ini
dilakukan dengan memberikan nilai 1 untuk
perusahaan yang melakukan publikasi
sustainability report dan 0 untuk perusahaan
tidak melakukan publikasi sustainability
report.


Karakteristik Perusahaan
Profitabilitas merupakan rasio yang
mengukur kemampuan perusahaan untuk
menghasilkan laba dalam upaya meningkatkan
nilai pemegang saham. Profitabilitas
dalam penelitian ini diukur dengan menggunakan
Return On Asset (ROA) yang dihitung
dengan rumus sebagai berikut:

Leverage merupakan kemampuan perusahaan
untuk memenuhi kewajiban
keuangannya baik jangka pendek maupun
jangka panjang jika suatu perusahaan
dilikuidasi. Rasio leverage menggambarkan
kontribusi pemilik (pemodal atau pemegang
saham) dibandingkan dengan dana yang
berasal dari kreditor. Penelitian ini menggunakan
rasio Debt Equity Ratio (DER) untuk
mengukur leverage. Perhitungan Debt Equity
Ratio (DER) dilakukan dengan rumus
sebagai berikut:

Ukuran perusahaan menggambarkan
besar kecilnya suatu perusahaan. Berbagai
macam cara pengukuran dapat dilakukan
untuk menilai ukuran perusahaan. Beberapa
cara pengukuran tersebut antara lain: jumlah
karyawan, total aktiva, total penjualan, atau
peringkat indeks. Dalam penelitian ini,
indikator yang digunakan untuk mengukur
tingkat ukuran perusahaan adalah nilai log of
total asset yang dimiliki oleh masing-masing
perusahaan karena ukuran perusahaan merupakan
cerminan besar kecilnya perusahaan
yang tampak dalam nilai total asset
perusahaan pada neraca akhir tahun.

Corporate Governance
Dewan direksi merupakan salah satu
komponen dalam mewujudkan Good Corporate
Governance sehingga dewan direksi perlu
mempublikasikan informasi mengenai tanggung
jawab sesuai dengan salah satu prinsip
Good Corporate Governance yaitu accountability.
Variabel Dewan Direksi diukur dengan
melihat frekuensi rapat selama periode
1 tahun, dapat dilihat dalam laporan tahunan.
Cara pengukuran ini dipandang dapat
mencerminkan keefektivan dari dewan direksi
dalam melakukan komunikasi di antara
anggota dewan direksi dan pengambilan
keputusan penting terkait pengelolaan
perusahaan.
Komite audit merupakan komite yang
ditunjuk oleh perusahaan sebagai penghubung
antara dewan direksi dan audit
eksternal, internal auditor serta anggota
independen, yang memiliki tugas untuk
memberikan pengawasan auditor, memastikan
manajemen melakukan tindakan korektif
yang tepat terhadap hukum dan regulasi.
Variabel ini diukur dengan melihat frekuensi
rapat antara anggota komite audit.
Governance committee adalah komite
yang terdiri dari beberapa anggota dewan
direksi. Komite ini bertugas untuk mengembangkan
dan merekomendasi kepada
dewan, pedoman dalam pelaksanaan dan
etika corporate governance.

Governance committee diukur dengan
variabel dummy, yaitu nilai 1 untuk perusahaan
yang sudah membentuk governance
committee, dan 0 untuk perusahaan belum
membentuk governance committee. Variabel,
definisi operasional, dan cara pengukuran
variabel penelitian ini secara ringkas
disajikan pada Tabel 1.

Teknis Analisis Data
Teknik analisis data yang digunakan
dalam penelitian ini adalah analisis statistik
deskriptif dan regresi logistik. Uji regresi
logistik digunakan untuk menganalisis data
dalam penelitian ini karena variabel independen
yang diuji merupakan variabel
kategorikal. Uji regresi logistik tidak memerlukan
uji normalitas dan uji asumsi
klasik. Namun, sebelum melakukan pengujian
hipotesis, maka perlu uji overall
model fit dan analisis uji kelayakan model regresi.

ANALISIS DAN PEMBAHASAN
Dari tabel statistik deskriptif pada Tabel
1 menunjukkan bahwa jumlah data (n)
adalah 51. Variabel ukuran perusahaan,
dewan direksi, dan komite audit memiliki
nilai rata-rata diatas standar deviasi. Hasil
ini menunjukkan bahwa sebaran data untuk
variabel ukuran perusahaan, dewan direksi
dan komite audit pada perusahaan sampel
tidak jauh beda atau hampir sama. Dengan
tidak besarnya simpangan data, menunjukkan
bahwa data variabel komite audit
dikatakan cukup baik.
Namun variabel profitabilitas dan
leverage audit memiliki nilai rata-rata dibawah
standar deviasi. Hasil ini menunjukkan
bahwa sebaran data untuk variabel
profitabilitas dan leverage berbeda. Hal ini
terlihat dari selisih angka antara mean dan
standar deviasi yang jauh berbeda atau
terjadi penyimpangan. Dengan besarnya
simpangan data, menunjukkan bahwa data
variabel profitabilitas dan leverage dikatakan
kurang baik. Sebelum melakukan pengujian
hipotesis, pada uji overall model fit nilai
statistik -2LogL yaitu tanpa variabel hanya konstan
saja sebesar 70,524 setelah dimasukkan
enam variabel baru, maka nilai -2LogL
turun menjadi 37.878 atau terjadi penurunan
sebesar 32.646. Penurunan ini
signifikan atau tidak dapat dibandingkan
dengan df (selisih df dengan konstan saja
dan df dengan enam variabel independen).
Df1 = (n-k) 51 dan df2 = 51-6 = 45, jadi selisih
df =51-45=6. Berdasarkan angka percentage
points of the t distribution dengan df = 6
didapat angka 2.447. Oleh karena 37.878
lebih besar dari nilai tabel (2.447), maka
dapat dikatakan bahwa selisih penurunan
-2LogL signifikan. Hasil ini berarti penambahan
variabel independen profitabilitas,
leverage, ukuran perusahaan, dewan
direksi, komite audit, dan governanace
committee kedalam model memperbaiki
model. Pada analisis uji analisis uji
kelayakan model regresi, nilai statistic
Hosmer and Lemeshow Goodness of Fit sebesar
13.172 dengan probabilitas signifikansi 0.106
di atas 0.05 maka model dikatakan fit dan
model dapat diterima karena cocok dengan
data observasinya.
Uji hipotesis regresi logistik, diperoleh
persamaan regresi logistik sebagai berikut:
Logit = 2.508 + 10.469 ROA - 0.087 DER
+ 0.251 LNTA + 0.020 DD + 0.023 KA + 1.969
GC
Tabel 3 menginformasikan hasil uji
signifikansi masing-masing variabel, dimana
diperoleh hasil sebagai berikut: Variabel
profitabilitas yang diukur dengan return on
assets (ROA) memiliki signifikansi sebesar
0.020. Angka ini lebih kecil dari taraf signifikansi
5% sehingga hipotesis pertama yang
berbunyi profitabilitas berpengaruh positif
terhadap publikasi Sustainability Report diterima.
Hal ini mendukung hasil penelitian
yang dilakukan oleh Dilling (2009), Adistira
(2012) dan Idah (2013).


Temuan empiris ini mengindikasikan
bahwa perusahaan dengan tingkat profitabilitas
tinggi akan mendorong para manajer
melakukan publikasi informasi yang lebih
untuk meyakinkan investor dan kreditor
terhadap profitabilitas perusahaan termasuk
publikasi sustainability report (Adistira,
2012). Temuan ini semakin menguatkan
bahwa terdapat keterkaitan antara kinerja
keuangan dan tindakan perusahaan untuk
melakukan sustainability report (Milne dan
Gray, 2008; Reddy dan Gordon, 2010;
Pratiwi, 2014).
Variabel leverage yang diukur dengan
Debt to Equity Ratio (DER) memilki signifikansi
sebesar 0.395. Angka ini lebih besar
dari taraf signifikansi 5% sehingga hipotesis
kedua yang berbunyi leverage berpengaruh
negatif terhadap publikasi Sustainability
Report, tidak dapat diterima.
Temuan tersebut mengindikasikan bahwa
tidak selamanya perusahaan dengan
leverage tinggi akan menanggung monitoring
cost tinggi pula dalam pengelolaan informasi
penciptaan laporan, sehingga perusahaan
akan lebih memilih untuk mengurangi tingkat
pengungkapan laporan terutama yang
bersifat sukarela seperti sustainability report.
Perusahaan dengan leverage tinggi bisa saja
justru berkepentingan untuk mengungkapkan
informasi lebih luas kepada para pemangku
kepentingan termasuk kreditur
sebagai bentuk pertanggungjawaban, termasuk
publikasi Sustainability Report ini.
Variabel ukuran perusahaan yang diukur
dengan log natural total asset memiliki
signifikansi sebesar 0,017. Angka ini lebih
kecil dari taraf signifikansi 5% sehingga
hipotesis ketiga yang berbunyi ukuran
perusahaan berpengaruh positif terhadap
publikasi Sustainability Report dapat diterima.
Hal ini mendukung hasil penelitian
yang dilakukan oleh Adistira (2012), dan
Idah (2013). Semakin besar suatu perusahaan,
maka memiliki kecenderungan untuk
mengungkapkan informasi lebih banyak,
sehingga semakin mungkin untuk melakukan
publikasi sustainability report.
Variabel dewan direksi yang diukur
dengan frekuensi rapat dewan direksi memiliki
signifikansi sebesar 0,442. Angka tersebut
lebih besar dari taraf signifikansi 5%
maka hipotesis keempat ditolak. Dengan
demikian, frekuensi rapat antara anggota
dewan direksi tidak menjamin terciptanya
kualitas komunikasi yang baik dalam hal
keterbukaan informasi yang secara teoritis
akan meningkatkan keluasan pengungkapan
informasi termasuk informasi mengenai
sustainability report.
Variabel komite audit yang diukur
dengan frekuensi rapat komite audit memiliki
signifikansi sebesar 0,576. Sama halnya
dengan variabel dewan direksi, variabel
komite audit ini memiliki angka signifikansi lebih besar dari taraf signifikansi 5% sehingga
hipotesis kelima yang berbunyi komite
audit berpengaruh positif terhadap publikasi
sustainability Report ditolak. Temuan ini
senada dengan hasil penelitian yang dilakukan
oleh Dilling (2009), Luthfia (2012)
dan Idah (2013). Hal ini terjadi diindikasikan
karena komite audit dibentuk dengan tujuan
utama untuk meningkatkan kualitas laporan
keuangan. Oleh karena itu, dalam setiap
pertemuannya komite audit lebih fokus
hanya pada kualitas laporan keuangan dari
pada sustainability report yang masih bersifat
voluntary.
Variabel governance committee yang diukur
dengan variabel dummy memiliki
signifikansi sebesar 0,042. Angka ini lebih
kecil dari taraf signifikansi 5% maka hipotesis
keenam diterima. Hal ini mendukung
hasil penelitian yang dilakukan oleh Dilling
(2009), Luthfia (2012) dan Idah (2013). Dilling
(2010) menyatakan bahwa keberadaan governance
committee memilki hubungan dengan
publikasi sustainability report suatu perusahaan.
Governance committee dapat memberikan
rekomendasi berupa inisiatif untuk
melakukan pengungkapan sosial lingkungan
yang lebih dalam mewujudkan salah satu
prinsip good corporate governance yaitu transparancy.
Governance committee merekomendasikan
pengungkapan tanggung jawab
sosial melalui sustainability report.


SIMPULAN DAN SARAN
Simpulan
Berdasarkan hasil penelitian, analisis
dan pembahasan, disimpulkan beberapa hal
sebagai berikut: (1) Variabel profitabilitas
perusahaan berpengaruh positif terhadap
tindakan melakukan publikasi sustainability
report. Perusahaan dengan profitabilitas
yang semakin tinggi cenderung melakukan
publikasi sustainability report, (2) Variabel
leverage tidak berpengaruh secara signifikan
terhadap tindakan melakukan publikasi
sustainability report, (3) Variabel ukuran perusahaan
berpe ngaruh positif terhadap
tindakan melakukan publikasi sustainability
report. Perusahaan dengan ukuran perusahaan
yang semakin besar memiliki tanggung
jawab sosial yang lebih besar sehingga
cenderung melakukan publikasi sustainability
report, (4) Variabel dewan direksi yang
dalam penelitian ini dilihat dengan indikator
jumlah rapat dewan direksi dalam satu
tahun tidak berpengaruh secara signi- fikan
terhadap tindakan melakukan publikasi
sustainability report, (5) Variabel komite audit
yang dalam penelitian ini dilihat dengan
indikator jumlah rapat komite audit dalam
satu tahun tidak berpengaruh secara signifikan
terhadap tindakan melakukan publikasi
sustainability report, (6) Variabel governance
committee berpengaruh positif terhadap
publikasi sustainability report. Perusahaan
yang memiliki governance committee
cenderung melakukan publikasi sustainability
report dibandingkan dengan perusahaan
yang tidak memiliki governance
committee.
