Komunikasi dalam CSR Perusahaan: Pemberdayaan 

Masyarakat dan Membangun Citra Positif 

 

Abstrak. Pemberdayaan masyarakat dan citra postif adalah yang diinginkan dari program 
CSR perusahaan. Tujuan penulisan ini adalah menganalisis implementasi komunikasi dalam 
CSR perusahaan PTPN V untuk pemberdayaan masyarakat dan membangun citra positif 
dan hubungan komunikasi CSR perusahaan PTPN V dengan pemberdayaan masyarakat 
dan citra perusahaan. Penelitian menggunakan kuantitatif dan teknik survei. Populasi pada 
penelitian ini sebanyak 418 orang. Sedangkan sampel dalam penelitian ini sebanyak 250 
orang. Pengambilan sampel pada penelitian ini dilakukan secara proporsional sampling. 
Simpulan penelitian ini adalah implementasi komunikasi dalam CSR perusahaan PTPN V 
untuk pemberdayaan masyarakat dan membangun citra positif secara umum berjalan 
dengan baik. Selanjutnya terdapat hubungan yang sangat signifikan (p<0,01) antara 
komunikator, pesan, saluran dengan pemberdayaan masyarakat dan citra perusahaan. 
Kata kunci: Komunikasi, CSR, pemberdayaan masyarakat, citra positif

Pendahuluan

Pembangunan masyarakat merupakan 
amanat dari Undang-Undang Dasar 1945, 
oleh karena itu mesti menjadi fokus perhatian 
dan tanggung jawab semua pihak, baik 
pemerintah, dunia usaha (swasta dan 
koperasi), serta masyarakat. Korporasi 
atau perusahaan berkontribusi secara wajar 
di dalam pembangunan daerah sebagai 
implementasi tanggung-jawab sosialnya 

melalui Program Kemitraan Bina Lingkungan 
(PKBL/CSR). Program Kemitraan Bina 
Lingkungan (PKBL/CSR) merupakan salah 
satu model dari pemberdayaan masyarakat. 
Menurut konsepnya setiap perusahaan harus 
memegang prinsip-prinsip 3P (profit, people, 
and planet), yang selain mengejar keuntungan 
juga harus memperhatikan kesejahteraan 
masyarakat di sekitar kawasan wilayah kerja 
perusahaan, serta pelestarian dunia seisinya 

 


(Mardikanto, 2010: 329; Nasdian, 2014: 56). 
Peran dunia usaha cukup strategis melalui 
program CSR membantu pemerintah dalam 
menggerakkan, bahkan mempercepat laju 
roda perekonomian daerah. Sehingga pada 
gilirannya akan memberikan kontribusi 
terhadap peningkatan indeks daya beli 
karena berkurangnya angka pengangguran 
(Suherman, 2006).

Pelaksanaan PKBL/CSR di Indonesia 
dipayungi oleh Undang-Undang No. 40 
tahun 2007, Pasal 74 yaitu Undang-Undang 
tentang Perseroan Terbatas. Dalam Undang-
Undang ini pada pasal 74 dinyatakan 
bahwa semua Perseroan Terbatas wajib 
hukumnya melaksanakan PKBL/CSR, 
sehingga tanggung sosial menjadi bagian 
dari rencana penganggaran perusahaan. 
Selanjutnya, Peraturan Menteri Negara Badan 
Usaha Milik Negara (BUMN) No: PER 05/
MBU/2007 tanggal 27 April 2007 Pasal 9. 
BUMN menyisihkan 1-2% dari laba bersih 
untuk Program Kemitraan Bina Lingkungan 
(PKBL/CSR). Pengertian Program Kemitraan 
Bina Lingkungan telah dituangkan dalam 
surat Keputusan Menteri Badan Usaha Milik 
Negara tentang Program Kemitraan Badan 
Usaha Milik Negara dengan usaha kecil dan 
program bina lingkungan Nomor: KEP-236/
MBU/2003 tanggal 17 Juni 2003 pada pasal 
1 ayat 4 yakni, “Program Bina Lingkungan 
adalah program pemberdayaan kondisi sosial 
masyarakat oleh BUMN di wilayah usaha 
BUMN tersebut melalui pemanfaatan dana 
dari bagian laba BUMN.” 

Kota Pekanbaru merupakan salah satu 
dari beberapa kabupaten/kota yang berada di 
sekitar PTPN V. Kota pekanbaru merupakan 
wilayah yang paling dekat dengan kantor 
pusat PTPN V dari beberapa kabupaten/kota 
yang lain. Bidang Sektor yang dibantu lebih 
beragam diterima oleh masyarakat yang ada 
di Kota Pekanbaru dibandingkan kabupaten/
kota yang lain. 

Permasalahan yang terjadi pada program 
kemitraan di Kota Pekanbaru menurut data 
dan hasil wawancara dengan kepala bagian 
PKBL/CSR PTPN V Pekanbaru adalah secara 
umum terjadi penurunan dana yang disalurkan 
pada program kemitraan dari Tahun 2011 
sampai Tahun 2014. Penurunan dana adalah 
sebagai berikut, penyaluran dana pinjaman 
program kemitraaan Kota Pekanbaru Tahun 
2010 diberikan kepada 179 orang dengan 
jumlah dana sebanyak Rp 2.892.000.000, 
kemudian terjadi penurunan pada Tahun 
2011 menjadi 132 orang dengan jumlah dana 


sebanyak Rp. 2.265.000.000. Pada 2012 
menurun menjadi 85 orang dengan jumlah 
sebesar Rp 1.650.000.000. Masyarakat Kota 
Pekanbaru tidak mendapatkan bantuan sama 
sekali pada 2013. Selanjutnya, masyarakat 
Kota Pekanbaru pada 2014 mendapatkan 
bantuan sebanyak 22 orang. Jumlah bantuan 
pada Tahun 2014 sebanyak Rp. 520.000.000 
(Dokumentasi PTPN V, 2014). 

Permasalahan komunikasi CSR/PKBL 
diduga terjadi pada proses awal. Para 
pegawai PKBL/CSR hanya mengumumkan 
penerimaan proposal melalui Dinas Koperasi 
dan Usaha Mikro Kecil Menengah (UMKM). 
Masyarakat luas tidak mengetahui adanya 
pinjaman lunak yang dikucurkan oleh PTPN 
V. Masyarakat yang mendapatkan bantuan 
pinjaman lunak hanya masyarakat yang 
mempunyai kenalan dengan pegawai PTPN 
V. Selanjutnya, masyarakat yang pernah 
mendapatkan pinjaman sebelumnya atau 
permintaan dari dinas lain yang memerlukan. 
Hal ini sesuai juga dengan hasil pra survey 
dari 30 orang responden sekitar 80% atau 
24 orang mengetahui informasi bantuan 
pinjaman lunak CSR PTPN V melalui teman 
dan kenalan yang bekerja sebagai pegawai 
CSR PTPN V. 

Komunikasi yang dilakukan oleh 
CSR PTPN V terhadap masyarakat adalah 
komunikasi searah dan top down, karena tidak 
melibatkan masyarakat untuk menentukan 
berbagai hal. Hal ini bertentangan dengan 
semangat komunikasi partisipatif yang dua 
arah (two way of communication). Hal ini 
berdasarkan hasil wawancara dengan ketua 
kelompok petani yang mendapatkan bantuan 
dari CSR PTPN V. Beliau mengatakan bahwa: 
“Kami tidak pernah diajak untuk merencanakan program oleh pegawai CSR PTPN 
V, Kami diminta membuat proposal dan 
menyiapkan syarat-syarat untuk bantuan. Kemudian kami dipanggil setelah tempat kami disurvei. Kalau kami mengikuti 
syarat-syarat yang ditentukan maka kami 
dapat bantuan, kalau 
tidak memenuhi 
syarat-syarat otomatis kami tidak dapat”

Pemberdayaan masyarakat dalam 
bentuk pelatihan-pelatihan kepada masyarakat 
sangat sedikit. Hal ini terlihat dari survei dari 
30 orang responden, sebanyak 73% atau 
22 orang responden hanya mendapatkan 
pelatihan sekali selama bantuan dari CSR 
PTPN V. Hasil wawancara dengan salah 
seorang penerima bantuan sebagai berikut: 
“Saya mendapatkan pelatihan manajemen keuangan pada awal menerima banitu saya tidak mendapatuan. Setelah 
tkan pelatihan ataupun seminar 
lagi.”


Fenomena permasalahan dari fakta 
dan data yang terlihat antara lain penurunan 
penyaluran dana pinjaman, informasi yang 
tidak merata bagi masyarakat sekitar Kota 
Pekanbaru dan komunikasi yang top down, 
tanpa melibatkan masyarakat dalam berbagai 
hal. Kemudian sedikitnya pelatihan dalam 
pemberdayaan masyarakat. Berdasarkan 
dari berbagai fenomena permasalahan yang 
telah dikemukakan, artikel ini bertujuan 
menganalisis implementasi komunikasi dalam 
CSR PTPN V untuk pemberdayaan masyarakat 
dan membangun citra positif dan menganalisa 
hubungan komunikasi dalam CSR dengan 
pemberdayaan masyarakat dan citra positif. 

Komunikasi dalam Corporate Social 
Responsibility

Istilah komunikasi berasal dari bahasa 
latin yaitu Communicatio yang berarti 
pemberitahuan yang pertukaran, kata 
sifatnya Communis yang bermakna umum, 
bersama atau membangun kebersamaan 
atara dua orang atau lebih (Effendy, 2003:2; 
Wiryanto, 2005:6 ; Cangara,2013: 9 ; 
Mulyana, 2007: 41). Menurut, Everett M. 
Rogers dalam (Mulyana 2007: 151; Cangara 
2012: 15), komunikasi adalah proses di 
mana suatu ide dialihkan dari sumber kepada 
suatu penerima atau lebih dimaksud untuk 
mengubah tingkah laku mereka. Dance 
dan Larson dalam Vardiansyah (2004: 113) 
berpendapat komunikasi adalah proses 
pertukaran informasi untuk mendapatkan 
saling pengertian. 

Menurut Harold D. Laswell ”komunikasi 
adalah proses penyampaian pesan oleh 
komunikator kepada komunikan melalui 
media yan menimbulkan efek tertentu 
(Effendy, 2003: 7).

”Paradigma Lasswell menyatakan: who, says 
what, in which channel, to whom with, what 
effect (siapa, mengatakan apa, melalui saluran apa, kepada siapa, dengan efek apa) 
hal tersebut menunjukkan bahwa komunikasi meliputi 5 unsur yaitu komunikator, pesan, komunikan, saluran, dan efek.

Komunikasi juga merupakan salah 
satu bidang yang dikaji dalam Corporate 
Social Responsibility (CSR). Corporate Social 
Responsibility (CSR) telah dibedah menjadi 
banyak komponen oleh banyak penulis, 
masing-masing dengan agenda yang berbeda. 
Hal ini termasuk istilah inklusif seperti 
tanggung jawab perusahaan, corporate 
citizenship, keberlanjutan, dan kinerja sosial 
perusahaan (Freeman & Hasnaoui, 2011). 

Istilah Corporate Social Responsibility 

telah ada lebih dari 70 tahun (Freeman & 
Hasnaoui, 2011). Istilah ini digunakan secara 
sinonim oleh banyak ahli. Beberapa pendapat 
antara lain; keberlanjutan perusahaan adalah 
bagian dari CSR (Agle et al, 1999; Turban 
dan Greening 1997), CSR merupakan bagian 
dari etika (Argandona dan von Weltzien Hoivik 
2010; Weitzner dan Darroch, 2009). Jain et 
al. (2011) mendefinisi CSR, 
yang 

sebuah 
komprehensif 
yang bertujuan sebagai praktek promosi bisnis yang bertanggung jawab yang 
terkait erat dengan strategi perusahaan. 

konsep 

Berbagai penelitan yang berkaitan 
dengan komunikasi CSR antara lain: Chaudhri 
dan Wang (2007) menganalisis komunikasi 
CSR yang dilakukan oleh 100 informasi 
teknologi (IT) perusahaan di India di situs 
perusahaan mereka, dengan fokus analisis 
pada dimensi keunggulan komunikasi, 
informasi, dan gaya presentasi. Kemudian, 
Birth et al. (2008) mendeskripsikan tentang 
praktik komunikasi CSR perusahaan di antara 
300 perusahaan di Swiss. Komunikasi CSR 
di Swiss tampaknya berkembang dengan 
baik, tetapi masih memiliki batas untuk 
pengembangan. Selanjutnya, Ligety (2009) 
meneliti komunikasi CSR, dengan kasus 
alasan-alasan perusahaan dalam rangka 
meningkatkan citra mereka sendiri untuk 
alasan pemasaran. 

Nielsen and Thomsen (2009) mengkaji 
bagaimana CSR muncul dan dikomunikasikan 
dalam usaha kecil dan menengah. Komitmen 
karyawan dan penggunaan langsung word-
of-mouth, menyebabkan komunikasi dengan 
stakeholder internal dan lokal memiliki 
platform yang bermanfaat mengadopsi 
komunikasi CSR strategis. Moreno and 
Capriotti (2009) memperdalam pemahaman 
situs web perusahaan yang digunakan 
tanggung jawab sosial perusahaan, corporate 
citizenship dan pembangunan berkelanjutan 
(CSR/CC/SD). Verboven (2011) menganalisis 
komunikasi tanggung jawab sosial perusahaan 
(CSR) dan citra perusahaan dalam industri 
kimia melalui slogan misi. 

Tewari dan Dave (2012) menganalisis 
komunikasi Corporate Social Responsibility 
(CSR) yang dilakukan melalui penggunaan 
l a p o r a n k e b e r l a n j u t a n d a n u n t u k 
membandingkan komunikasi CSR yang 
dilakukan oleh perusahaan India dan 
Perusahaan Multinasional (MNC) melalui media 
laporan keberlanjutan. Penelitian berkaitan 
dengan komunikasi CSR, Takano (2013) 
menguji industri makanan Jepang dalam 
menanggapi undang-undang pendidikan 

509

019
makanan 2005 melalui komunikasi CSR. 

Pemberdayaan Masyarakat

Istilah pemberdayaan (empowerment) 
telah lahir semenjak pertengahan abad ke-17 
dengan makna menanamkan kewenangan 
(to invest with authority) atau memberi 
kewenangan (authorize). Dalam pengertian 
umum pemberdayaan berarti untuk 
memungkinkan (to enable) atau mengijinkan 
(to permit), atau mengajarkan kepada 
seseorang unuk belajar memimpin dirinya 
sendiri (leading the people to learn to lead 
themselves). Dari banyak batasan, ada yang 
memfokuskan kepada pemberdayaan individu, 
yang berarti suatu proses untuk meningkatkan 
kemampuan individu. Seseorang dikatakan 
telah empowered adalah ketika ia telah 
dapat memimpin dirinya sendiri (Syahyuti, 
2006: 20).

Pemberdayaan juga melibatkan aspek 
kognitif, psikomotorik, psikologis, ekonomi dan 
politik. Kemudian akses pada pengetahuan 
dan keterampilan (internal maupun eksternal) 
untuk menjaga stok modal alami dan 
lingkungan secara sinambung. Selanjutnya 
akses pada pelatihan keterampilan, teknik-
teknik pemecahan masalah, teknologi tepat 
guna dan informasi (Jahi, 2006: 50). Lebih 
lanjut, Suharto (2005: 58) menyatakan 
bahwa, 

pemberdayaan menunjuk pada kemampuan orang memenuhi kebutuhan dasarnya sehingga mereka memiliki kebebasan, 
dalam arti bukan saja bebas mengemukakan pendapat, melainkan bebas dari 
kelaparan, 
kesakitan. 

kebodohan, 

dan 

Komunikasi merupakan salah satu 
alat yang dapat berperanan penting 
dalam mengoptimalkan pemberdayaan. 
Kegiatan pemberdayaan masyarakat perlu 
dikomunikasikan dengan baik dan benar. 
Beberapa penelitian program CSR dengan 
tujuan pemberdayaan adalah sebagai berikut; 
(1) Hasil penelitian implementasi tanggung 
jawab sosial perusahaan (Corporate Social 
Responsibility) dalam pemberdayaan dan 
peningkatan kesejahteraan masyarakat: 
Kasus di Provinsi Lampung menunjukkan 
bahwa masyarakat berpersepsi bahwa CSR 
merupakan kegiatan perusahaan membantu 
masyarakat dalam bidang fisik, sosial, 
budaya, dan atau ekonomi agar masyarakat 
lebih berdaya dan mandiri sehingga 
mereka terbantu dalam meningkatkan 
kesejahteraannya (Sumaryo, 2009). (2) 
Selanjutnya, Situmeang (2012) menyatakan 
terdapat hubungan sangat nyata antara 


tingkat persepsi masyarakat dan tingkat 
keberdayaan masyarakat. (3) Hasbullah 
(2012) menyatakan bahwa CSR Pupuk 
Kaltim (PKT) berperan dalam pemberdayaan 
ekonomi. Kemudian, analisis hubungan antara 
tanggung jawab sosial perusahaan dan konsep 
pemberdayaan ekonomi di Afrika Selatan oleh 
Sharlene (2012) menyatakan bahwa para 
pimpinan perusahaan di Afrika Selatan berhasil 
memberdayakan ekonomi melalui komitmen 
mereka dalam mengimplementasikan CSR. 

Citra Perusahaan

Jefkins (2004: 17) memberikan definisi 
citra adalah kesan seseorang atau individu 
tentang sesuatu yang muncul sebagai 
hasil dari pengetahuan dan pengalaman 
yang dimilikinya. Kotler (2005: 90) 
mengungkapkan bahwa citra merupakan 
seperangkat keyakinan, ide, dan kesan 
yang dimiliki seseorang terhadap suatu 
obyek. Citra berkaitan erat dengan suatu 
penilaian, tanggapan, opini, kepercayaan 
publik, asosiasi atau simbol-simbol tertentu 
terhadap suatu perusahaan. Citra tersebut 
dapat bersifat positif atau negatif. Moore 
(2004:17) menyatakan terdapat beberapa 
jenis citra (image), yakni: citra bayangan 
(mirror image), citra yang berlaku (current 
image), citra yang diharapkan (wish image), 
citra majemuk (multiple image), serta citra 
perusahaan (corporate image).

Citra perusahaan berkaitan dengan 
sosok perusahaan sebagai tujuan utamanya, 
bagaimana citra perusahaan yang positif lebih 
dikenal dan diterima oleh publiknya mungkin 
tentang sejarahnya, kualitas pelayanan prima, 
keberhasilan dalam bidang marketing dan 
berkaitan dengan kegiatan tanggungjawab 
sosial yang dilakukan (Ardianto, 2007: 137). 
Hasil penelitian Cahyati (2008) 
menemukan bahwa melalui kegiatan CSR 
Pertamina UP III Bandung di bidang pendidikan, 
pelatihan, kesehatan, keagamaan yang 
dilaksanakan turut membentuk citra yang 
baik di mata masyarakat kepada perusahaan. 
Penelitian ini akan membahas citra perusahaan 
melalui kegiatan tanggungjawab sosial 
perusahaan (PKBL/CSR) dari aspek ekonomi, 
sosial dan lingkungan yang dilakukan oleh 
CSR PTPN V.

Metode Penelitian

Penelitian ini dilaksanakan di kawasan 
wilayah kerja PTPN V di Pekanbaru. 
Perseroan Terbatas Perkebunan Nasional 


(PTPN V) beralamat di Jl. Rambutan No. 43. 
Pekanbaru. Penelitian ini dilakukan pada 
masyarakat sekitar PTPN V yang menerima 
bantuan program kemitraan CSR PTPN 
V di Pekanbaru. Penelitian ini dirancang 
menggunakan pendekatan kuantitatif. 
Penelitian kuantitatif menggunakan survei 
korelasional. Pengumpulan data dilakukan 
melalui empat tahapan yaitu: (1) Survei 
pendahuluan terhadap 30 orang penerima 
bantuan CSR PTPN V; (2) Pengumpulan 
data primer yaitu menggunakan instrumen 
berupa kuesioner tertutup yang disebarkan 
kepada 250 orang responden. Kuesioner; (3) 
Wawancara terstruktur dilakukan terhadap 
kepala bagian CSR PTPN V Pekanbaru, Kepala 
Bagian Dinas Koperasi dan Usaha Menengah 
Kecil dan Mikro (UMKM) Propinsi Riau serta 
lima orang penerima bantuan CSR PTPN V; 
(4) Pengumpulan data sekunder yaitu data-
data pendukung yang diperoleh dari pihak-
pihak dan lembaga-lembaga terkait yaitu CSR 
PTPN V, Dinas Koperasi dan Usaha Mikro Kecil 
Menengah (UMKM). 

Populasinya adalah masyarakat yang 
menerima bantuan pinjaman lunak di Kota 
Pekanbaru pada Tahun 2010, 2011 2012, 
2014 sebanyak 418 orang. Pengambilan 
sampel pada penelitian ini dilakukan secara 
proporsional sampling. Sampel diambil dalam 
persentasi yang sama yaitu 60%. Secara 
terperinci populasi dan sampel terdapat pada 
Tabel 1.

Dalam menganalisis implementasi 
komunikasi dalam CSR PTPN V dimanfaatkan 
analisis deskriptif, uji korelasional Rank 
Spearman (rs) dimanfaatkan untuk 
menganalisis hubungan antara komunikator, 
pesan, saluran dengan pemberdayaan 
masyarakat dan citra perusahaan. Data diolah 
dengan menggunakan perangkat lunak SPSS 
21. Indikator pada penelitian adalah data 
ordinal dengan empat kategori yaitu sangat 

tinggi kategori empat, tinggi kategori tiga, 
agak rendah kategori dua, rendah kategori 
satu dan ditranformasi menjadi data interval. 
Hasil tranformasi data interval adalah sebagai 
berikut: rendah: 1 - 1,75; agak rendah: 1,76 
- 2,51; tinggi: 2,52 - 3,27; sangat tinggi: 3,28 
- 4. Rumus tranformasi data pada Gambar 1.

Hasil dan Pembahasan Analisis Implementasi Komunikasi dalam CSR 
Perusahaan untuk Pemberdayaan 
Masyarakat dan Membangun Citra 
Positif 

Pada tahapan pelaksanaan/ implementasi pihak-pihak yang terlibat terdiri atas; 
Direksi, Kabag, Kepala Urusan dan Asisten 
Urusan. Seluruh pihak yang terlibat pada 
tahap ketiga berjumlah sekitar 12 orang. 
Proses Pelaksanaan menjalankan hasil 
keputusan rapat sesuai dengan yang tertera 
dalam RKA. Kegiatan yang sampaikan dalam 
pelaksanaan adalah Program Kemitraan 
dan Bina Lingkungan. Kegiatan yang 
dilakukan pada tahap pelaksanaan antara 
lain; Penerimaan Proposal dari masyarakat. 
Survey, Pemberian Bantuan dan Pelatihan. 

Tahap Penerimaan Proposal

Tahap ini Pegawai PKBL/CSR PTPN V 
bekerjasama dengan Pegawai Dinas Koperasi 
dan UMKM Propinsi, Kota dan Kabupaten. 
Masyarakat bisa memberikan proposal kepada 
Pegawai Dinas Koperasi dan UMKM. Setelah 
terkumpul sesuai dengan yang diinginkan 
Pegawai PKBL/CSR PTPN V maka Proposal 
diserahkan kepada mereka. Masyarakat 
juga dapat langsung mengantarkan proposal 
kepada pegawai PTPN V. Pegawai PTPN V juga 
bisa menghubungi masyarakat yang sudah 
pernah mendapatkan bantuan. Biasanya 
masyarakat yang lancar pembayaran cicilan 
pada tahap pertama, kemudian pada tahap 
kedua pegawai PTPN V menghubungi mereka 
langsung, guna mendapatkan pinjaman pada 
tahap berikutnya.

Pada tahap ini masyarakat disamping 
mengajukan proposal juga harus menyiapkan 
syarat-syarat untuk menerima bantuan. 
Adapun persyaratan-persyaratan yang 
disiapkan untuk mengikuti program ini 
diantaranya, membuat proposal permohonan 
bantuan, kartu keluarga (KK), sebagai agunan 
antara lain; surat tanah, surat rumah, BPKB 
kendaraan dan lain-lain.

Pada tahap proposal ini terjadi 
komunikasi langsung dan komunikasi tidak 
langsung. Proses komunikasi tidak langsung 
yaitu dapat dilihat dari proses ketika pegawai 
PKBL/CSR PTPN V menjadikan Pegawai 
Dinas Koperasi dan UMKM sebagai perantara 
untuk menerima proposal dari masyarakat. 
Sedangkan Proses komunikasi langsung 
ketika masyarakat datang kepada Pegawai 
PKBL/CSR PTPN V untuk mengantarkan 
proposal, atau pegawai PKBL/CSR PTPN V 
menelpon langsung masyarakat yang sudah 
pernah dapat untuk memperpanjang bantuan 
pada tahap berikutnya.

Tahap Survei

Masyarakat yang sudah memberikan 
proposal dan bersedia melengkapi syarat-
syarat yang diberikan oleh pegawai PKBL/
CSR PTPN V, maka dilakukan survei ke lokasi 
atau rumah masyarakat calon penerima 
bantuan tersebut. Pada tahap ini berlangsung 
komunikasi tatap muka atau komunikasi 
antarpribadi. Pegawai CSR PTPN V dan 
masyarakat calon penerima bantuan berperan 
sebagai komunikator dan komunikan secara 
bergantian. Komunikasi tatap muka ini 
sangat efektif untuk mengetahui informasi 
secara langsung tentang masyarakat yang 
akan menerima bantuan. Bagi masyarakat 
komunikasi antarpribadi ini dapat mendekatkan 
hubungan dengan pihak pegawai CSR PTPN 
V dan bertanya langsung tentang program 
kemitraan secara lengkap dan jelas.

Tahap pemberian bantuan 
dan pelatihan

Kemudian setelah proposal masyarakat 
dinyatakan diterima, pihak CSR PTPN V 
melakukan pertemuan dengan masyarakat 
untuk menjelaskan mengenai program CSR 
kepada masyarakat penerima. Masyarakat 
dikumpulkan di dalam satu tempat secara 
bersamaan yaitu di gedung pertemuan 
yang sudah direncanakan. Adapun unsur-
unsur yang hadir yaitu dari pihak PTPN 
V, Kepala Dinas Koperasi dan UMKM dan 
masyarkat. Media yang digunakan dalam 
komunikasi publik/ ceramah/ pidato oleh 
pegawai yang bertugas menjelaskan program. 
menggunakan pengeras suara, power point/ 
slide untuk presentasi dan In focus.

Hal-hal yang disampaikan mengenai 
visi dan misi perusahaan, visi dan misi 
program PKBL/ CSR, syarat yang dipenuhi 
ketika menerima bantuan, motivasi usaha, 
manfaat program, cara mengembangkan dan 
memanfaatkan dana serta tanggung jawab 
yang harus dipatuhi masyarakat penerima 
bantuan dana PKBL/CSR. Masyarakat juga 
mendapatkan pelatihan manajemen keuangan 
yang baik oleh pegawai PTPN V.

Tahap ini terkadang membahas juga 
evaluasi pelaksanaan penerima PKBL/CSR 
sebelumnya, respon masyarakat penerima 
ketika pelaksanaan dan dampak pelaksanaan 
program pada masyarakat penerima 
sebelumnya sesuai keadaan dan kondisi. 

Hasil wawancara dengan berbagai 
responden masyarakat bahwa komunikator 
mempunyai karakteristik yang baik. Karakter 
komunikator sebagai ethos yang terdiri dari 
pikiran baik (good sense), akhlak yang baik 
(good moral character) dan maksud yang baik 
(good will) dimiliki oleh komunikator CSR PTPN 
V. Kemudian dari sisi kredibilitas (credibility), 
Daya Tarik Sumber dan Kekuasaan (power) 
komunikator CSR PTPN V juga memilikinya. 
Hasil wawancara dengan responden 
masyarakat, dari sisi pesan atau informasi 
yang disampaikan oleh sumber/komunikator 
merupakan pesan yang mudah untuk 
dimengerti oleh komunikan/ penerima. Hal 
ini terlihat dengan telah tercipta persamaan 
makna dan pengertian diantara pegawai 
PTPN V dengan masyarakat. Pegawai PTPN 
V sebagai komunikator sudah melakukan 
pertukaran pesan akan mempertimbangkan 
pesan yang diterimanya tersebut berguna bagi 
masyarakat. Pesan yang berguna tersebut 
dijadikan referensi dalam menjalankan 
berbagai kegiatan yang dibantu oleh PTPN 
V. Sebagaimana Sperber dan Wilson (1986) 
dalam Situmeang (2012) menyatakan 
bahwa ada lima hal yang terkait dengan 
mutu pesan yang dapat dipertimbangkan 
oleh penerima yaitu (1) pesan sesuai atau 
relevan dengan kebutuhan penerima, relevan 
dengan konteks dan budaya yang berlaku 
bagi pengguna, (2) ada kebaruan/novelty 
dalam materi pesan tersebut, (3) dapat 
dipercaya, (4) mudah dimengerti, dan (5) 
dapat memecahkan permasalahan pengguna. 
Kemudian, sebaiknya masyarakat dilibatkan 
dalam perencanaan program (Sumaryo, 
2009)

Dari sisi saluran, hasil wawancara 
menunjukkan bahwa pegawai PTPN V hanya 
menggunakan saluran interpersonal dan 
media publik dengan masyarakat. Sedangkan 
saluran media massa dan media kelompok 
diabaikan. Tingkat efektivitas penyaluran 
bantuan program kemitraan CSR PTPN V 
adalah sebagai berikut Tahun 2011 sabanyak 


70,34%, Tahun 2012 sebanyak 77,17% dan 
Tahun 2013 sebanyak 81,46% (Laporan 
Manajemen PKBL 2013). Melalui data ini 
dapat dilihat masih ada peluang sekitar 
20-30% lagi untuk membantu masyarakat. 
Cangara (2012: 140) menyatakan saluran 
terbaik untuk menyampaikan pesan secara 
luas dan serempak adalah media massa. 
Untuk pemanfaatan saluran, Cangara (2012: 
137-141) membagi media komunikasi 
kedalam empat kelompok. Empat kelompok 
media atau saluran tersebut adalah: media 
antarpribadi, media kelompok, media publik 
dan media massa. 

Dari sisi komunikan hasil wawancara 
dengan responden terlihat bahwa penerima/ 
komunikan dalam hal ini masyarakat sudah 
menerima pesan dari komunikator dengan 
baik. Penerima pesan dalam komunikasi ini 
berupa individu, kelompok dari masyarakat. 
Komunikator sudah mengetahui siapa yang 
akan menjadi khalayaknya sebelum proses 
komunikasi berlangsung, sehingga proses 
komunikasi bisa berlangsung dengan baik 
dan pesan komunikasi bisa tersampaikan. 
Pegawai CSR PTPN V sebagai komunikator 
sudah mempelajari karakteristik fisik dan 
psikologis masyarakat. Sehingga penerimaan, 
interpretasi dan evaluasi pesan-pesan bisa 
dilaksanakan dengan baik. 

Dari sisi akibat/ efek/ pengaruh adalah 
hasil yang terjadi pada pihak penerima/ 
komunikan. Dalam program CSR efek yang 
diingankan adalah pemberdayaan masyarakat. 
Oleh karena itu aspek-aspek yang dijadikan 
tujuan program CSR untuk memberdayakan 
masyarakat perlu diperhatikan dengan baik. 
Efek atau hasil akhir dari suatu komunikasi, 
merupakan sikap dan tingkah laku individu, 
sesuai atau tidak sesuai dengan yang 
diinginkan oleh komunikator. Jika sikap 
dan tingkah laku individu tersebut sesuai, 
maka komunikasi dapat dikatakan berhasil, 
demikian pula sebaliknya (Hamidi, 2007: 72).
Hasil wawancara dengan responden 
menunjukkan bahwa masyarakat menjadi 
berdaya dengan adanya program CSR PTPN V. 
Kebutuhan sehari-hari baik sandang, pangan 
dan papan sudah terpenuhi, pengetahuan, 
sikap, keterampilan dan tindakan masyarakat 
dalam memahami usaha mereka sudah 
meningkat. Mereka menjadi mandiri dan 
hubungan dengan masyarakat sekitar menjadi 
baik dan harmonis. 

Dari sisi akibat/ efek/ pengaruh adalah 
hasil yang terjadi pada pihak perusahan/ 
komunikator adalah citra perusahaan. Hasil 

wawancara dengan responden menunjukkan 
bahwa masyarakat menilai baik terhadap citra 
ekonomi dan sosial. Sedangkan dari aspek 
lingkungan masyarakat tidak pernah diberikan 
penyuluhan dan pelatihan. Masyarakat juga 
kurang tahu keadaan lingkungan PTPN V, 
karena sebahagian besar domisili masyarakat 
Pekanbaru tidak berdekatan langsung dengan 
kantor, pengolahan sawit, perkebunan PTPN V.

Analisis Korelasi Komunikasi dalam 
CSR Perusahaan dengan Pemberdayaan Masyarakat dan Membangun 
Citra Positif

Hasil penelitian di lapangan dari 
kuesioner yang disebarkan kepada 250 orang 
responden. Kuesioner tersebut berisikan 
pernyataan dan pertanyaan yang harus 
dijawab oleh responden. Setelah kuesioner 
dijawab oleh responden, kemudian data hasil 
kuesioner tersebut dibahas dalam Tabel 2. 
sampai Tabel 6, Adapun pembahasan sebagai 
berikut:

Tabel 2. menunjukkan bahwa peubah 
kominikator berada pada kategori tinggi/ baik 
dengan nilai rataan sebesar 3.02 atau 75,50%. 
Seluruh indikator pada peubah komunikator 
secara keseluruhan berada pada kategori 
tiga (3). Hal ini menunjukkan masyarakat 
penerima dana program kemitraan secara 
keseluruhan memiliki penilaian yang baik 
terhadap komunikator. 

Kemudian, peubah pesan berada 
pada kategori tinggi/ baik dengan nilai 
rataan sebesar 2,96 atau 74%. Sebagian 
besar indikator pada peubah pesan secara 
keseluruhan berada pada kategori tiga (3), 
Hal ini menunjukkan masyarakat penerima 
dana program kemitraan secara keseluruhan 
memiliki penilaian yang baik terhadap pesan 
yang mereka terima. Kecuali, indikator 
perencanaan program berada pada kategori 
rendah yaitu 1,35 atau 33,75%. Hal ini 
didukung hasil wawancara dengan kepala 
bagian CSR PTPN V yang mengatakan bahwa 
mereka hanya menjalankan program yang 
sudah direncanakan oleh para pimpinan 
perusahaan. Selanjutnya, wawancara dengan 
ketua kelompok petani yang mendapatkan 
bantuan dari CSR PTPN V. Beliau mengatakan 
bahwa: 

“Kami tidak pernah diajak untuk merencanakan program oleh pegawai CSR PTPN 
V, Kami diminta membuat proposal dan 
menyiapkan syarat-syarat untuk bantuan. Kemudian kami dipanggil setelah tempat kami disurvei. Kalau kami mengikuti 
syarat-syarat yang ditentukan maka kami 
dapat bantuan, kalau 
tidak memenuhi 
syarat-syarat otomatis kami tidak dapat”

Selanjutnya, peubah saluran Tabel 
2. memperlihatkan bahwa peubah saluran 
berada pada kategori agak rendah/ kurang 
baik dengan nilai rataan sebesar 2.35 atau 
58,75%. Hal ini menunjukkan masyarakat 
penerima dana program kemitraan secara 
keseluruhan memiliki penilaian yang kurang 
baik terhadap saluran yang mereka terima. 
Berdasarkan hasil wawancara dengan kepala 
bidang CSR PTPN V menyatakan bahwa CSR 
PTPN V dalam melaksanakan programnya 
tidak menggunakan media massa, baik media 
cetak maupun elektronik (radio, TV lokal dan 
nasional) dan media kelompok.

Tabel 3. menunjukkan bahwa peubah 
pemberdayaan masyarakat berada pada 
kategori tinggi/ baik dengan nilai rataan 
sebesar 3.16 atau 79%. Seluruh indikator 
pada peubah pemberdayaan masyarakat 
berada pada kategori tiga (3). Hal ini 
menunjukkan sebagian besar masyarakat 
memiliki penilaian yang baik terhadap 
pemberdayaan masyarakat yang dilakukan 
CSR/PKBL PTPN V. Masyarakat penerima 
bantuan CSR/PKBL PTPN V merasakan efek 
positif terhadap pemenuhan kebutuhan 
dasar, pengetahuan, keterampilan, sikap 
dan tindakan mereka. Selanjutnya, Tabel 
3 memperlihatkan bahwa peubah citra 
perusahaan berada pada kategori tinggi/ 
baik dengan nilai rataan sebesar 2,87 
atau 71,75%. Hal ini membuktikan bahwa 
masyarakat penerima bantuan dana menilai 
perusahaan PTPN V memiliki citra positif yaitu 
pada indikator ekonomi dan sosial. Sedangkan 
pada indikator lingkungan masyarakat menilai 
pada kategori agak rendah 2,22 atau 55,50%. 
Tabel 4 menunjukkan bahwa terdapat 
hubungan yang sangat signifikan (p<0,01) 
antara komunikator, pesan, saluran dengan 
pemberdayaan masyarakat dan citra 
perusahaan. Secara rinci dapat terlihat 
hubungan yang sangat signifikan (p<0,01) 
terdapat antara komunikator dengan 
Pemberdayaan masyarakat. menunjukkan 
bahwa terdapat hubungan yang sangat 
signifikan (p<0,01) antara peubah 
komunikator dengan peubah Pemberdayaan 
Masyarakat. Hal ini berarti semakin baik 
komunikator dalam berkomunikasi maka 
semakin berdaya masyarakat. Selanjutnya, 
terdapat hubungan yang sangat signifikan 
(p<0,01) antara peubah komunikator 
dengan peubah citra perusahaan. Hal ini 
bermakna bahwa komunikator yang baik akan 
mampu menigkatkan citra positif terhadap 
perusahaan. 


Kemudian, terdapat hubungan yang 
sangat signifikan (p<0,01) antara peubah 
pesan dengan peubah pemberdayaan 
masyarakat. Hal ini berarti semakin baik pesan 
yang disampaikan maka akan semakin mampu 
meningkatkan pemberdayaan masyarakat. 
Berikutnya, terdapat hubungan yang sangat 
signifikan (p<0,01) antara peubah pesan 
dengan peubah citra perusahaan. Hal ini 
menunjukkan bahwa semakin baik pesan 
yang disampaikan akan berefek yang baik 
pula terhadap citra perusahaan.

Kemudian terdapat hubungan yang 
sangat signifikan (p<0,01) antara peubah 
saluran dengan peubah pemberdayaan 
masyarakat. Hal ini bermakna bahwa semakin 
tepat saluran yang digunakan maka akan 
semakin baik pemberdayaan masyarakat. 
Akhirnya, terdapat hubungan yang sangat 
signifikan (p<0,01) antara peubah saluran 
dengan peubah citra perusahaan. Hal ini 
mengindikasikan semakin baik dan tepat 
yang digunakan maka semakin baik citra 
perusahaan di mata masyarakat.

Tabel 5. memerlihatkan bahwa 
terdapat hubungan yang sangat signifikan 
(p<0,01) antara sebagian besar indikator 

komunikator dengan indikator pemberdayaan 
masyarakat. Hal ini mengindikasikan bahwa 
indikator komunikator yang baik akan mampu 
meningkatkan indikator pemberdayakan 
masyarakat dari aspek pemenuhan kebutuhan 
dasar, peningkatan pengetahuan, peningkatan 
keterampilan, sikap dan tindakan yang lebih 
baik.

Kemudian, Tabel 5. menunjukkan bahwa 
terdapat hubungan yang sangat signifikan 
(p<0,01) antara sebagian besar indikator 
pesan dengan indikator pemberdayaan. Hal 
ini mengindikasikan bahwa semakin baik 
indikator pesan maka mampu meningkatkan 
indikator pemberdayakan masyarakat 
dari aspek pemenuhan kebutuhan dasar, 
peningkatan pengetahuan, peningkatan 
keterampilan, sikap dan tindakan yang lebih 
baik.

Tabel 5. juga menunjukkan terdapat 
hubungan yang sangat signifikan (p<0,01) 
antara media antarpribadi dan media publik. 
Hal ini menunjukkan bahwa indikator 
media antarpribadi dan media publik yang 
digunakan dengan tepat akan meningkatkan 
pemberdayaan masyarakat. Melalui media 
antarpribadi dan media publik tersebut 
      masyarakat semakin meningkat kemampuan memenuhi kebutuhan dasar, meningkatan pengetahuan, meningkatkan keterampilan, sikap dan tindakan. Kemudian terdapat hubungan yang sangat signifikan (p<0,01) dengan arah negatif antara media massa dengan pemberdayaan masyarakat. Hal ini menunjukkan media massa tidak digunakan oleh pegawai CSR PTPN V dalam usaha pemberdayaan masyarakat. 
      Tabel 6 menunjukkan bahwa indikator komunikator secara keseluruhan terdapat hubungan yang sangat signifikan (p<0,01) indikator citra perusahaan yaitu indikator ekonomi dan sosial. Hal ini mengindikasi bahwa semakin sering indikator komunikator dilakukan akan dapat meningkatkan citra perusahaan dari aspek ekonomi dan sosial. 
      Tabel 6 memperlihatkan bahwa sebagian besar terdapat hubungan yang sangat signifikan (p<0,01) antara indikator pesan dengan indikator ekonomi dan sosial. Hal ini mengindikasi bahwa semakin indikator pesan ditingkatkan maka dapat meningkatkan citra perusahaan dari aspek ekonomi dan sosial. Kecuali indikator perencanaan program terdapat hubungan yang sangat signifikan (p<0,01) dengan arah yang negatif antara indikator ekonomi dan berhubungan signifikan dengan indikator sosial citra perusahaan. Hal ini mengindikasikan bahwa perencanaan program tidak diaplikasikan untuk mendapatkan citra perusahaan. 
      Tabel 6 menunjukkan bahwa terdapat hubungan yang sangat signifikan (p<0,01) antara indikator media antarpribadi dan media publik dengan indikator ekonomi dan sosial. Hal ini mengindikasikan bahwa semakin sering indikator media antarpribadi dan media publik digunakan akan dapat meningkatkan citra perusahaan dari aspek ekonomi dan sosial. Kemudian, terdapat hubungan yang sangat signifikan (p<0,01) dengan arah negatif antara indikator media antarpribadi dengan indikator lingkungan. Hal ini mengindikasikan bahwa semakin sering berkomunikasi melalui media antarpribadi maka semakin kurang membahas tentang lingkungan atau sebaliknya. Seterusnya terdapat hubungan yang sangat signifikan (p<0,01) dengan arah negatif antara indikator  media massa dengan indikator ekonomi dan sosial. Hal ini mengindikasikan bahwa semakin sering berkomunikasi melalui media massa maka semakin kurang membahas tentang ekonomi dan sosial atau sebaliknya. 
Simpulan dan Saran 
      Berdasarkan pembahasan maka dapat disimpulkan antara lain: (1) Implementasi komunikasi dalam CSR PTPN V untuk pemberdayaan masyarakat dan membangun citra positif secara umum adalah baik. Namun ada beberapa hal yang masih perlu dibenahi yaitu pegawai CSR PTPN V dan Dinas Koperasi dan UMKM Provinsi Riau tidak menggunakan media massa sama sekali untuk menginformasikan bantuan dana CSR PTPN V. Hal ini menyebabkan masyarakat tidak mengetahui tentang program bantuan pinjaman tersebut. Kemudian, pegawai CSR PTPN V tidak melibatkan masyarakat pada proses perencanaan program. Hal ini menyebabkan komunikasi yang terjadi masih top down (satu arah). Selanjutnya pegawai CSR PTPN V tidak menyampaikan tentang pengelolaan lingkungan dalam aktivitas komunikasi dengan masyarakat. (2) Terdapat hubungan yang sangat signifikan (p<0,01) antara peubah komunikator, pesan, saluran komunikasi dengan peubah pemberdayaan masyarakat dan citra perusahaan. Secara umum terdapat hubungan yang sangat signifikan (p<0,01) antara indikator komunikator, pesan, saluran komunikasi dengan peubah pemberdayaan masyarakat dan citra perusahaan, namun ada sebagian kecil indikator tidak terdapat hubungan dan berhubungan sangat signifikan (p<0,01) dengan arah negatif. 
Berdasarkan simpulan tersebut disarankan kepada perusahaan dan instansi terkait perlu menggunakan media massa untuk menginformasikan program CSR PTPN V kepada masyarakat. Kemudian, sebaiknya melibatkan masyarakat dalam perencanaan untuk meningkatkan kualitas komunikasi antara perusahan dan komunitas, sehingga pemberdayaan masyarakat akan lebih maksimal lagi. Pegawai CSR PTPN V perlu menyampaikan pengelolaan lingkungan kepada masyarakat untuk meningkatkan citra postif perusahan di mata masyarakat. 
