
 Harga Diri, Sexting dan Jumlah Pasangan Seks yang Dimiliki oleh Pria Lajang Pelaku 
Perilaku Seks Berisiko


 Abstrak. Salah satu bentuk perilaku seks berisiko adalah banyaknya jumlah pasangan seks yang dimiliki. Semakin banyak jumlah kepemilikan maka akan semakin berisiko individu terinfeksi HIV/AIDS. Kecenderungan untuk terlibat dalam perilaku seks berisiko menjadi lebih tinggi pada lajang, dan pria disebut sebagai figur yang terlibat perilaku seks berisiko lebih permisif dibandingkan wanita. Studi terdahulu menunjukkan peran harga diri terhadap banyaknya jumlah pasangan seks. Sexting juga diduga berkaitan dengan jumlah pasangan seks yang dimiliki. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengukur peran harga diri dan sexting terhadap banyaknya jumlah kepemilikan pasangan seks pada pria heteroseksual lajang yang melakukan perilaku seks berisiko. Penelitian ini melibatkan sekitar 83 orang partisipan. Hasil penelitian memperlihatkan bahwa kontribusi harga diri terhadap jumlah pasangan seks sebesar 13.8% dan kontribusi sexting terhadap jumlah pasangan seks sebesar 9.8%. Sementara itu kontribusi bersama-sama harga diri dan sexting terhadap jumlah pasangan seks sebesar 13.2%. Temuan lain menunjukkan bahwa jumlah pasangan seks yang dimiliki berbeda pada kelompok partisipan berdasarkan latar belakang pendidikan. Adapun harga diri dan sexting berbeda pada kelompok partisipan berdasarkan orientasi seksual. 
Kata kunci: harga diri, sexting, jumlah pasangan seks, perilaku seks berisiko

Penyebaran HIV/AIDS ditengarai salah satunya karena perilaku seks berisiko. Salah satu bentuk perilaku seks berisiko adalah kepemilikan pasangan seks dalam jumlah banyak. Hal ini dapat terjadi karena jumlah pasangan seks yang banyak, linier dengan banyaknya jumlah hubungan seks. Di dalam banyak kasus, hubungan seks ini kerap terjadi tanpa disertai alat kontrasepsi (kondom). 
Studi Fergus, Zimmerman, dan Caldwell (2007) yang menyatakan bahwa perilaku seks berisiko biasanya dimulai ketika individu memasuki usia remaja dan mencapai puncaknya ketika berada di usia dewasa awal. Mayoritas pelaku perilaku seks berisiko adalah individu yang berstatus lajang atau belum menikah (Riono, 2001). Studi Edelstein, Chopik, dan Kean (2011) menyatakan bahwa pria lajang atau yang belum menikah cenderung memiliki gairah seks yang tinggi karena mereka belum memiliki pasangan tetap untuk menyalurkan gairah seksnya. 
Pria dikatakan sebagai figur yang tergolong rentan terhadap perilaku seks berisiko, bahkan lebih rentan dibandingkan wanita (Aidala dkk., 2006). Pria tergolong proaktif secara seksual, mengendalikan kontak seksual dan juga lebih permisif dalam hal seksualitas (Askun & Ataca, 2007; Billy, Grady, & Sill, 2009). Sementara itu, kepemilikan pasangan dalam jumlah banyak dipandang sebagai suatu pengakuan seksual (Paul, McManus, & Heyes, 2000), terutama bagi pria. Memiliki pasangan seks dalam jumlah banyak membuat pria merasa hebat dan mendapatkan pengakuan dari teman sebaya. 
Pada titik ini, terdapat peran harga diri dalam memengaruhi kepemilikan jumlah pasangan seks pada pria. Individu dengan harga diri yang rendah berusaha untuk mencari cara agar terlihat berharga bagi orang lain, salah satunya dengan memiliki banyak pasangan seks. Beberapa penelitian menemukan bahwa individu melakukan perilaku seks berisiko, salah satunya dengan memiliki pasangan seks dalam jumlah banyak karena memiliki harga diri yang negatif (Boden & Horwood, 2006; Robinson, Holmbeck, & Paikoff, 2007). 
Variabel lain yang diduga berkaitan dengan kepemilikan pasangan seks dalam jumlah banyak adalah sexting. Sexting cenderung dilakukan oleh individu yang menganggap bahwa seks merupakan sesuatu yang menyenangkan dan memuaskan (Ferguson, 2011). Semakin tinggi kecenderungan individu melakukan sexting, semakin banyak pasangan seks yang dimiliki (Dake, Price, Maziarz, & Ward, 2014). 
Biasanya, pelaku sexting yang aktif atau bertipe two-way sexters juga berkaitan dengan hubungan seks yang dilakukan dengan pasangan tidak tetap. Sebelum bertemu dan melakukan hubungan seks, individu biasanya saling melakukan sexting terlebih dahulu (Benotsch, Snipes, Martin, & Bull, 2013; Dir, Cyders, & Coskunpinar, 2013). Penelitian Drouin, Vogel, Surbey, dan Stills (2013) juga menemukan bahwa sexting banyak dilakukan, baik dengan pasangan tetap maupun pasangan tidak tetap. Hal ini menjelaskan mengapa semakin sering sexting dilakukan guna menjajaki kemungkinan dilakukannya hubungan seks, biasanya semakin banyak pasangan seks tidak tetap yang dimiliki. 
Pria, baik remaja maupun dewasa tergolong lebih mudah melakukan sexting dibandingkan wanita (Baumgartner dkk., 2014; West dkk., 2014). Dalam konteks hubungan romantis, pria lebih mudah melakukan sexting kepada siapa saja, sementara itu wanita membutuhkan komitmen dalam suatu hubungan sebelum melakukan sexting (Delevi & Weisskirch, 2013). 
Harga Diri 
Harga diri merupakan suatu sikap positif tentang diri sendiri, bagaimana memberikan apresiasi terhadap diri sendiri (Guindon, 2010; Mruk, 2006). Harga diri juga dikatakan sebagai evaluasi diri yang sifatnya positif yang dirasakan oleh individu (Papalia, Olds, & Feldman, 2004). Di sisi lain, Jategaonkar (2003) menjelaskan harga diri sebagai tingkatan atas kepuasan menyeluruh akan diri sendiri. 
Franken (2002) menyebutkan bahwa harga diri dibagi menjadi dua, yaitu (1) harga diri positif atau kebanggaan diri yang secara sadar menerima kekurangan diri sendiri dan mengembangkan keunggulan diri serta kualitas-kualitas positif yang dimiliki oleh diri sendiri, dan (2) harga diri negatif atau perasaan malu yang datang dari penilaian diri sendiri sebagai individu dengan keterampilan dan kemampuan-kemampuan penting lain yang kurang dan tidak sebaik orang lain. Franken (2002) juga menyatakan bahwa harga diri yang dimiliki individu diperoleh dari tiga sumber, yaitu; (1) evaluasi diri, (2) kesuksesan yang diperoleh dari kegiatan-kegiatan utama, dan (3) nilai-nilai yang dianggap berharga secara sosial. 
Sexting 
Terdapat beberapa definisi mengenai sexting. Beberapa definisi mengenai sexting belum menegaskan bentuk nyata seperti apa texting tersebut. Salah satunya adalah Walker, Sanci, dan Temple-Smith (2013) yang menyebutkan sexting sebagai produksi dan distribusi gambar yang secara eksplisit mengandung seksualitas melalui teknologi komunikasi. Teknologi komunikasi belum disebutkan secara eksplisit seperti apa. Lebih lanjut, Gomez dan Ayala (2014) menyebutkan bahwa telepon genggam adalah media komunikasi terbaik dalam melakukan sexting. 
Zhang (2010) menyatakan bahwa telepon genggam dapat digunakan untuk memotret dan menyebarkan gambar diri sendiri yang provokatif secara seksual. Pada kenyataannya, gambar bermuatan seks yang dibagi, tidak harus berupa tampilan diri sendiri, bahkan tidak hanya berupa gambar saja. Bauermeister, Yeagley, Meanley, dan Pingel (2014) menjelaskan bahwa sexting pada dasarnya berasal dari kata seks (sex) dan short message service atau pengiriman pesan pendek yang lazim disebut dengan SMS (texting). 
Berdasrkan titik tolak tersebut, definisi texting yang paling komprehensif diberikan oleh beberapa orang, yaitu berbagi pesan, foto, gambar, dan juga video bermuatan seksual melalui telepon genggam (Drouin, Vogel, Surbey, & Stills, 2013; Weisskirch & Delevi, 2011). Berdasarkan definisi ini telepon genggam kemudian memiliki posisi sebagai atau computer mediated communication for transmitting sexual materials (CMC-S), Drouin, Vogel, Surbey, dan Stills, (2013). Di dalam definisi sexting tidak disebutkan kepada siapa individu melakukan sexting karena definisi sexting menitikberatkan pada konten dan media pengiriman, namun demikian banyak penelitian memang memfokuskan sexting yang dilakukan individu kepada pasangan romantisnya (Delevi & Weisskirch, 2013). 
Gordon-Messer, Bauermeister, Grodzinski, dan Zimmerman (2013) memaparkan bahwa terdapat beberapa tipe orang yang terlibat sexting. Pertama adalah receivers atau individu yang pernah menerima foto, gambar dan pesan seksual sugestif. Kedua adalah senders atau indi
vidu yang pernah mengirim foto, gambar, dan pesan seksual sugestif. Kemudian yang ketiga adalah two-way sexters atau individu yang pernah menerima dan mengirim foto, gambar, dan pesan seksual sugestif. Penelitian Strassberg, McKinnon, Sustaita, dan Rullo (2013) menyatakan bahwa individu yang terlibat sexting lebih banyak yang menerima dan mengirimkan kembali dibandingkan yang pasif atau yang hanya menerima saja. 
Jumlah Pasangan Seks 
Kepemilikan pasangan seks dalam jumlah banyak merupakan salah satu bentuk perilaku seks berisiko. Perilaku seks berisiko sendiri adalah keterlibatan individu dalam melakukan aktivitas seks yang memiliki risiko terpapar penyakit menular seksual seperti AIDS (Guin, 2005). 
Studi Halkitis, Zade, Shrem, dan Marmor (2004) menyatakan bahwa rerata jumlah pasangan seks yang dimiliki oleh individu seumur hidupnya kurang lebih 20 orang. Sementara itu, studi lain menyebutkan rerata jumlah pasangan seks seumur hidup yang dapat dimiliki individu sejumlah 10 orang (Dodge, Jeffries IV, & Sandfort, 2008). 
Berdasarkan penjelasan yang telah dipaparkan sebelumnya maka hipotesis dalam penelitian ini adalah terdapat peran harga diri dan sexting terhadap jumlah pasangan seks yang dimiliki oleh pria pelaku perilaku seks berisiko berstatus lajang. 
Metode 
Variabel yang dilibatkan dalam penelitian ini adalah harga diri sebagai variabel prediktor pertama (X1), sexting sebagai variabel prediktor kedua (X2), dan jumlah pasangan seks sebagai variabel kriterium (Y). 
Partisipan dalam penelitian ini berjumlah 83 orang pria yang berstatus lajang atau belum menikah. Rentang usia partisipan antara 17 hingga 31 tahun (ME= 24.72; SD=3.02). Mayoritas partisipan adalah karyawan (n=46; 55.42%), diikuti oleh mahasiswa (n=32; 38.55%) dan wiraswasta (n=5; 6.02%). Mayoritas partisipan memiliki latar belakang pendidikan SMA (n=47; 56.62%), diikuti S1 (n=31; 37.34%), dan D3 (n=5; 6.02%). Orientasi seks mayoritas partisipan adalah heteroseksual (n=62; 74.69%), kemudian gay (n=19; 22.89 %), dan biseksual (n=2; 2.40%). 
Harga diri. Harga diri merupakan suatu bentuk evaluasi diri atau suatu sikap positif mengenai diri sendiri (Mruk, 2006; Papalia Olds, & Feldman, 2004). Skala harga diri di dalam penelitian ini menggunakan skala yang disusun oleh Rosenberg (1965). Skala ini memiliki aitem sejumlah 10 butir dengan skor reliabilitas sebesar 0.940. 
Sexting. Sexting adalah berbagi pesan, gambar, foto, dan video yang mensugesti secara seksual melalui perantara telepon genggam (Drouin, Vogel, Surbey, & Stills, 2013; Weisskirch & Delevi, 2011). Skala sexting di dalam penelitian ini disusun berdasarkan konsep milik Gordon-Messer, Bauermeister, Grodzinski, dan Zimmerman, (2013) yang terdiri dari dua aspek, yaitu menerima, dan berbagi. Skala ini terdiri dari 8 aitem dan memiliki skor reliabilitas sebesar 0.923. 
Jumlah pasangan seks. Keterangan mengenai jumlah pasangan seks diketahui melalui pertanyaan “Dalam kurun waktu 6 bulan terakhir, ada berapa orang pasangan seks yang Anda miliki?”. Memiliki pasangan seks dalam jumlah yang banyak merupakan salah satu bentuk perilaku seks berisiko. Oleh karena itu, hanya partisipan yang menjawab yang memiliki lebih dari satu orang pasangan seks yang diikutsertakan pada penelitian ini. Sementara itu, pilihan jangka waktu 6 bulan terakhir dikarenakan pertimbangan memori partisipan dalam menghitung kembali dengan siapa mereka pernah berhubungan seks. Pilihan 3 bulan dianggap terlalu sempit, sedangkan pilihan 12 bulan dianggap terlalu lama dan beberapa partisipan yang aktif secara seksual seringkali lupa mengingat dengan berapa orang mereka pernah berhubungan seks. Penelitian Rahardjo (2013) adalah salah satu penelitian yang mempertimbangkan batasan waktu 6 bulan dalam mengetahui batasan jumlah orang dengan siapa partisipan berhubungan seks. 
Terdapat beberapa teknik analisis data yang digunakan dalam penelitian ini sesuai dengan keperluan penelitian, yaitu regresi ganda, analisis varians satu jalur dan uji t.

H a s i l 
Berdasarkan Tabel 1 terlihat hasil normalitas untuk seluruh variabel. Sebaran skor untuk variabel harga diri, sexting, dan jumlah pasangan seks adalah tidak normal karena memiliki signifikansi p> .05. 
Sementara itu untuk uji liniearitas terlihat bahwa antara harga diri dan jumlah pasangan seks memiliki hubungan yang liner. Hasil yang senada juga ditemui antara sexting dan jumlah pasangan seks. Paparan lebih lengkap terlihat pada Tabel 2. 
Secara keseluruhan, harga diri partisipan tergolong sedang (ME=35.88; SD= 5.99). Sementara itu sexting yang dilakukan partisipan tergolong tinggi (ME=30.67; SD=4.51). Adapun rerata jumlah pasangan seks yang dimiliki partisipan dalam kurun waktu enam bulan terakhir sebanyak 3.64 orang (SD=1.59). 
Hasil penelitian juga memperlihatkan korelasi negatif yang signifikan antara harga diri dan jumlah pasangan seks, serta sexting dan jumlah pasangan seks (Tabel 3). 
Kontribusi harga diri terhadap jumlah pasangan seks sebesar 13.8%. Adapun kontribusi sexting terhadap jumlah pasangan seks sebesar 9.8%. Sementara itu, kontribusi harga diri dan sexting secara bersama-sama terhadap jumlah pasangan seks yang dimiliki sebesar 13.2% (Tabel 4). Hasil penelitian ini juga memperlihatkan bahwa tidak ada perbedaan yang signifikan pada harga diri, sexting, dan jumlah pasangan seks yang dimiliki dalam kurun waktu enam bulan terakhir berdasarkan pekerjaan. Namun demikian terlihat bahwa partisipan mahasiswa memiliki skor harga diri tertinggi, diikuti oleh partisipan yang bekerja sebagai wiraswasta, dan karyawan. Hal yang hampir senada ditemukan pada sexting di mana mahasiswa memiliki kecenderungan paling sering melakukan sexting, diikuti partisipan kelompok karyawan dan wiraswasta. Adapun untuk jumlah pasangan seks yang dimiliki, terlihat bahwa kelompok karyawan memiliki pasangan seks dalam kurun waktu enam bulan terakhir paling banyak, diikuti oleh kelompok wiraswasta dan mahasiswa (Tabel 5). 
Berdasarkan Tabel 6 terlihat bahwa tidak ada perbedaan harga diri dan sexting yang signifikan berdasarkan latar belakang pendidikan. Namun demikian terlihat bahwa kelompok partisipan dengan pendidikan D3 memiliki harga diri tertinggi diikuti oleh SMA dan S1. Adapun kelompok partisipan dengan pendidikan S1 memiliki rerata skor sexting tertinggi diikuti oleh kelompok partisipan dengan pendidikan D3 dan SMA. Sementara itu, terdapat perbedaan jumlah pasangan seks berdasarkan latar belakang pendidikan.


Kelompok partisipan dengan pendidikan S1 memiliki pasangan seks paling banyak dalam kurun waktu enam bulan terakhir diikuti oleh kelompok partisipan dengan pendidikan SMA dan D3. 
Pada Tabel 7 terlihat bahwa ada perbedaan harga diri dan juga sexting yang signifikan berdasarkan orientasi seks. Untuk harga diri terlihat bahwa kelompok biseksual memiliki skor tertinggi diikuti oleh kelompok heteroseksual dan gay. Sementara itu untuk kelompok biseksual juga memiliki skor sexting tertinggi, diikuti oleh kelompok heteroseksual dan gay. 
Di sisi lain, meskipun tidak ada perbedaan jumlah pasangan seks yang signifikan berdasarkan orientasi seks, namun terlihat bahwa kelompok gay memiliki rerata pasangan seks terbanyak dibandingkan kelompok biseksual maupun heteroseksual. 
Pada Tabel 8 terlihat bahwa tidak ada perbedaan yang signifikan untuk semua variabel berdasarkan status berpacaran. Namun beberapa hal yang menarik muncul, salah satunya adalah bahwa harga diri kelompok yang sedang tidak berpacaran justru lebih tinggi dibandingkan yang sedang berpacaran. 
Pada Tabel 9 terlihat bahwa pasangan tetap merupakan jawaban yang paling sering disebut ketika partisipan diberi pertanyaan dengan siapa mereka pernah atau biasa melakukan sexting. Jawaban-jawaban berikutnya adalah teman dengan jenis kelamin yang sama, teman berbeda jenis kelamin, baru yang terakhir adalah kekasih. Sementara itu, ketika ditanya mengenai motivasi melakukan sexting, maka jawaban yang paling sering muncul adalah sekedar berbagi, kemudian disusul oleh jawaban menggoda pasangan atau teman, lalu sebagai usaha awal agar dapat melakukan hubungan seks, dan yang terakhir adalah diminta pasangan atau teman.
