Konstruksi Realitas Impor Beras oleh “Kompas Online”:
Analisis Wacana Kritis

Abstrak. Tulisan ini bertujuan untuk menganalisis berita tentang impor beras yang
dirilis oleh media Kompas online (WWW.KOMPAS.COM) sepanjang tahun 2012. Dengan
menggunakan berita yang dirilis oleh Kompas online, penelitian ini berupaya melihat
konstruksi realitas sosial yang dibentuk oleh Kompas online tentang impor beras.
Selain itu, penelitian ini berupaya melihat hubungan pengetahuan wartawan dalam
memproduksi berita dengan konteks sosial tentang impor beras dan permasalahan
beras di tengah-tengah masyarakat, petani maupun pedagang beras. Hasil analisis
berita tentang impor beras tersebut, bahwa Kompas online telah mampu membentuk
konstruksi realitas sosial tentang impor beras. Wartawan, melalui judul, kepala berita,
tengah berita memberi penekanan melalui kata-kata tertentu bahwa terdapat
keberpihakan terhadap pihak yang menolak kebijakan impor beras, dalam hal ini
petani, pedagang beras dan beberapa pihak lain dan mampu menggambarkan realitas
sosial dibalik kebijakan impor beras.
Kata kunci: Kompas, Impor, Beras, Konstruksi Sosial, Petani, Pedagang

Pendahuluan
Impor beras di Indonesia selalu menjadi
polemik yang tidak berkesudahan, oleh karena
Indonesia sebagai negara agraris yang seharusnya
berkelimpahan beras tapi masih melakukan impor
beras. Swasembada yang dicanangkan oleh
pemerintah sangat sulit direalisasikan menjadi
sebuah kenyataan seperti ketika pemerintahan
Orde Baru yang pernah mencapai swasembada
beras yang disebut sebagai revolusi hijau.
Sebagai negara agraris, pertanian di Indonesia
memiliki peranan penting dalam
meningkatkan devisa negara, karena sektor
pertanian merupakan basis lapangan pekerjaan
mayoritas masyarakat dan menjadi pemasok
utama dalam penyediaan pangan di Indonesia.
Repelita sebagai program berbasis pertanian yang
dicanangkan pemerintahan Orde Baru
menunjukkan keberhasilan yang luar biasa, sektor
pertanian rata-rata tumbuh 3,8% pertahun
sekaligus sebagai sektor penyerap tenaga kerja
terbesar dan pemerintah pada saat itu berhasil
melakukan swasembada beras yang mampu
mendukung pembangunan nasional seperti yang
canangkan tahun 1980-an (Daniah, 2008: 73).
Perkembangan produksi beras dan padi tertinggi
terjadi pada tahun 1984, masing-masing 8,03%
dan 7,49% dan negatif terjadi pada tahun 1991,
1993, 1994, 1997, 1988 dan 2001, masing-masing
sebesar -1,93%, -0,16%, -3,15%, -2,26%, -
3,55%, dan -2,86% dan produksi beras dan padi
kembali tumbuh pada tahun 2005 sebesar 0,03%
(Cahyadin & Purbasari, 2009: 251).

Beras menjadi satu-satunya produk pangan
terpenting bagi masyarakat Indonesia. Produksi
beras selama ini ketersediannya tidak pernah lepas
dari produksi padi atau gabah yang sangat
dipengaruhi oleh cuaca yang selama ini menjadi
salah satu persoalan perberasan Indonesia.
Kebijakan harga antara gabah dan beras berbeda.
Kebijakan harga gabah disebut sebagai kebijakan
harga dasar, dan kebijakan harga beras disebut
sebagai kebijakan harga tertinggi. Kebijakan harga
dan kebijakan harga pasar, jenis produk antara
komoditas gabah dan beras, serta permintaan dan
konsumen menjadikan pasar kedua komoditas
penting ini berbeda (Cahyadin & Purbasari, 2009:
251). Ketersediaan antara gabah dan beras yang
seharusnya sinergis menjadi tidak sinergis
dikarenakan perbedaan pasar antar keduanya. Hal
ini menjadi problem tersendiri, karena ketersediaan
gabah dan kelangkaan beras di pasar tidak pernah
bisa dijelaskan oleh ketersediaan gabah atau
produksi gabah.
Akses masyarakat terhadap pangan
semakin terbatas karena kenaikan harga pangan
dewasa ini dan harga-harga komoditi lain,
sementara pendapatan masyarakat relatif tetap,
yang akhirnya akan mengancam ketahanan pangan.
Pangan sebagai kebutuhan pokok masyarakat Indonesia,
dimana hampir 49% kebutuhan rumah
tangga dikeluarkan untuk pangan dan hampir 67%
dari pengeluaran masyarakat miskin dikeluarkan
untuk pangan (Nuryati & Prabowo, 2010).
Bulog sebagai wakil pemerintah yang
bertugas menjamin ketersediaan pangan,
termasuk beras, juga sering menjadi salah satu
masalah dalam persoalan beras. Kebijakan harga
tertinggi gabah yang diberlakukan secara nasional
tidak pernah sesuai dengan harga gabah di
kalangan petani, sehingga Bulog sering kecolongan
oleh para tengkulak yang berani membeli dengan
harga lebih mahal dari Bulog. Hal ini menjadi salah
satu sebab kelangkaan beras di pasar dan tidak
jarang ini menjadi alasan pemerintah melakukan
impor beras. Kondisi ini juga sering berimbas
terhadap anjloknya harga beras lokal di pasar yang
berakibat pada ruginya para pedagang beras dan
petani sebagai pihak yang memroduksi beras.
Persoalan lain yang menjadi masalah di kalangan
petani dan pemerintah, seperti persoalan subsidi
pupuk yang tidak tepat sasaran menyebabkan
biaya produksi petani menjadi mahal sehingga para
petani mematok harga tinggi, dan sebagai
akibatnya seperti yang sudah dijelaskan di atas
para petani lebih memilih menjual padinya ke para
tengkulak dari pada Bulog yang tidak berani
membayar gabah petani sesuai dengan ongkos
produksi.
Menurut Nursini dkk (2013), untuk keluar
dari permasalahan klasik seperti mahalnya harga
pupuk, tenaga kerja serta harga produksi yang
harus dibayar petani maka diperlukan upaya untuk
membenahi akar permasalahan yang dihadapi
petani tersebut. Maka dengan demikian
pendapatan petani bisa meningkat melalui
penguatan kelompok yang ada dalam melihat
potensi serta diperlukan perencanaan berbasis
pada kebutuhan petani sesuai dengan
permasalahan yang dihadapinya.
Sebagaimana yang diungkapkan oleh
Cahyadin dan Purbasari:
Berdasarkan data BPS, Deptan, dan beberapa
sumber lain, harga tertinggi gabah terjadi pada
tahun 2005, yaitu Rp. 1.784,85/kg. atau tumbuh
14,22% dibandingkan tahun 2004 Rp. 1.562,66/
kg. pertumbuhan harga gabah terjadi pada tahun
2000 dan 2004 masing-masing, -12,78% dan -
2,63%. Kebijakan harga dasar gabah pada tahun
2000, 2002, dan 2005 masing-masing, Rp. 1.500/
kg, 1.725/kg, dan Rp. 1.765/kg (Cahyadin &
Purbasari, 2009: 248).
Persoalan impor beras sepanjang tahun
2012 yang diberitakan oleh media Kompas online
lebih dari 20 berita tentang persoalan beras di
Indonesia, mulai dari masalah kelangkaan beras,
rendahnya harga gabah yang dipatok oleh Bulog
sebagai perwakilan pemerintah, persoalan petani,
anjloknya harga beras lokal sebagai akibat impor
beras, dan beberapa permasalahan lain seputar
beras.
Penulis dalam tulisan ini menganalisis
berita-berita tentang persoalan impor beras yang
diangkat oleh Kompas online (www.kompas.com),
kedua, penulis melihat konstruksi sosial yang
dibentuk oleh pemberitaan Kompas online selama
tahun 2012 tentang permasalahan ketersediaan
beras, harga beras dan kaitannya dengan impor
beras di tengah-tengah masyarakat, termsuk
petani, pedagang, dan pemerintah.
Dalam penelitian ini teori yang digunakan
adalah teori konstruksi realitas sosial Peter L.
Breger dan Thomas Luckman. Teori konstruksi
realitas sosial Berger dan Luckman dapat dilihat
dalam buku berjudul The Social Construction of
Reality (1966), atau pembentukan realitas secara
sosial, yang sesungguhnya sudah dijelaskan lebih
dahulu dalam karya Berger Invitation to Sociology.
Peter L. Berger dan Thomas Luchman
menyatakan realitas terbentuk secara sosial dan
sosiologi pengetahuan harus menganalisis proses
bagaimana hal itu tejadi (Berger dan Luchman,
2012: 1). Menurut Peter L. Berger dan Thomas
Luckman manusia mencari pengetahuan atau
kepastian bahwa fenomena adalah riil adanya dan
memiliki karekateristik yang khusus dalam
kehidupan kita sehari-hari (Poloma, 2007: 301).
Sosiologi pengetahuan ini menekuni hubungan
antara pemikiran manusia dan konteks dimana
pemikiran itu timbul, hal ini disebabkan karena tidak
ada satu situasi historis yang dapat dimengerti kecuali atas dasar persyaratan-persyaratannya
sendiri, yang dengan mudah diterjemahkan ke
dalam pemberian tekanan pada kondisi sosial dari
pemikiran. Dengan demikian, yang dibahas adalah
kondisi sosial bagi sebuah pengetahuan. Perhatian
utama dalam sosiologi pengetahuan adalah
mengenai kenyataan dan pengetahuan yang pada
permulaannya dibenarkan oleh relativitas sosial
(Qodir, 2010: 15-16).
Berger dan Luchman menggunakan istilah
Eksternalisasi, Objektivasi, dan Internalisasi untuk
menggambarkan hubungan yang dialektis antara
masyarakat dengan individu yaitu bersifat timbal
balik. Eksternalisasi menunjuk pada kegiatan kreatif
manusia, Objektivasi menunjuk pada proses di
mana hasil-hasil aktivitas kreatif tadi
mengkonfrontasi individu sebagai kenyataan
objektif; sedangkan Internalisasi merujuk pada
proses di mana kenyataan eksternal itu menjadi
bagian dari kesadaran subjektif individu (Johnson,
1986 dalam Zen, 2004: 53).
Eksternalisasi ini kemudian melanda dan
memperluas pelembagaan aturan sosial, sehingga
struktur merupakan suatu proses yang berlanjut,
bukan sebagai suatu penyelesaian yang tuntas.
Sebaliknya realitas objektif yang terbentuk melalui
eksternalisasi tersebut kembali membentuk
manusia dalam masyarakat.
Eksternalisasi, Objektivasi, dan Internalisasi
berlangsung secara terus menerus di tengah
masyarakat. Dialektika yang simultan tersebut
menghasilkan kenyataan sosial ditengah
masyarakat yang berkelindan menjadi satu.
Eksternalisasi diartikan sebagai momen
penyesuaian diri dengan dunia sosial-kultural
sebagai produk manusia. Objektivasi diartikan
sebagai interaksi dalam dunia intersubyektif yang
dilembagakan atau mengalami proses
institusionalisasi. Dan internalisasi diartikan sebagai
proses identifikasi seorang individu ke dalam
sebuah lembaga atau institusi sebagai tempat
individu menjadi anggota. Dengan demikian
penting untuk diperhatikan bahwa hubungan antar
manusia, sebagai produsen, dan dunia sosial
sebagai produknya tetap merupakan hubungan
dialektis.
Masyarakat merupakan produk manusia.
Masyarakat merupakan kenyataan obyektif.
Manusia merupakan produk sosial. Eksternalisasi
dan objektivasi merupakan momen-momen dalam
proses dialektis yang berlangsung terus menerus.
Internalisasi sebagai dunia sosial yang sudah
diobjektivasi dimasukkan kembali ke dalam
kesadaran selama berlangsung sosialisasi. Masingmasing
dari ketiga momen tersebut yang terusmenerus
berdialektika dalam pembentukan
kenyataan dalam masyarakat bersesuaian dengan
satu karakterisasi yang esensial dari dunia sosial.
Sehingga jelas akan terjadi distorsi ketika suatu
analisa mengenai dunia sosial mengesampingkan
salah satu dari ketiga momen eksternalisasi,
objektivasi, dan internalisasi.
Eksternalisasi dalam konteks penelitian ini
melihat bagaimana Kompas online menyesuaikan
beritanya dengan realitas mengenai permasalahan
beras di Indonesia yang dikaitkan dengan impor
beras yang akan dilakukan oleh pemerintah.
Kompas online akan meleburkan permasalahan
impor beras dengan realitas melalui berbagai
keputusan yang akan dipilih sebagai berita terkait
dengan berbagai macam permasalahan beras di
Indonesia.
Untuk mewujudkan hal tersebut, wartawan
Kompas berinteraksi dengan berbagai pihak yang
terkait persoalan ini, yang dilembagakan atau
mengalami institusionalisasi, pada tahap ini disebut
dengan objektivasi, dan internalisasi sebagai
proses penerimaan suatu definisi atau kondisi yang
dialami oleh berbagai pihak tentang dunia
institusionalisasi. Dengan begitu, setiap pihak tidak
hanya memahami kondisi pihak lain, akan tetapi
lebih dari itu, juga dapat mengkonstruksi kondisi
bersama. Dalam proses mengkonstruksi inilah,
setiap pihak dapat berperan aktif sebagai
pembentuk, pemelihara, sekaligus sebagai
pengubah dalam masyarakat. Dengan demikian,
permasalahan impor beras yang menjerat
beberapa pihak dalam masyarakat dapat dilihat
dengan jelas melalui konsep eksternalisasi,
objektivasi, dan internalisasi.
Metode yang akan digunakan dalam
penelitian ini adalah metode analisis wacana kritis.
Menurut Teun A. van Dijk analisis wacana kritis
untuk membuat secara jelas antara wacana dan
pengetahuan. Wacana dan pengetahuan
merupakan fenomena yang komplek dipelajari oleh
semua disiplin, humaniora dan ilmu sosial. Analisis
wacana kritis menganalisis aktivitas pengetahuan
(oleh wartawan dan pembaca) dalam proses yang
ada dalam artikel ini adalah kontrol oleh alat
pengetahuan dari konteks wartawan dan pembaca
(Weiss dan Wodak (ed), 2003: 87).
Menurut Darma (2009: 88) wacana yang
dikembangkan oleh van Dijk berdasarkan atas tiga
dimensi, yaitu, teks, kognisi sosial, dan konteks
sosial. Dalam teks berita, yang akan dilihat adalah
bagaimana struktur teks dan strategi wacana yang
dipakai untuk memberi penegasan atau penekanan
pada suatu tema. Kohesi sosial mempelajari proses
induksi berita yang melibatkan kognisi wartawan
dan ideologi yang berada dibaliknya. Sedangkan
konteks sosial berusaha melihat wacana pada
tataran masyarakat sebagai upaya mempelajari
sejauh mana perkembangan suatu wacana
ditengah masyarakat. Kemudian Dijk
mengkombinasikan ketiga dimensi tersebut
menjadi suatu kesatuan dalam menganalisis
sebuah wacana. Metode analisis wacana kritis banyak
digunakan untuk menganalisis wacana, termasuk
wacana yang ada di media. Analisis wacana kritis
melihat bagaimana hubungan antara pengetahuan
wartawan tentang tema yang diberitakan akan
mempengaruhi bagaimana berita dikonstruksikan
secara sosial kepada pembaca berita, dalam hal
ini bagaimana wartawan kompas online
membangun wacana impor beras, bagaimana
wartawan mengkonstruksikan berita tersebut dan
dengan bahasa apa wartawan mengkonstruksikan
berita tersebut sebelum dibaca masyarakat,
dengan demikian nanti akan dilihat hubungan antar
teks, hubungan antar judul, kepala berita, tengah
berita, dan dimana inti atau penekanan berita
tersebut ditempatkan oleh wartawan akan
diketahui dengan metode analisis wacana kritis.
Pengetahuan dan bahasa dalam wacana
berita tersebut memiliki kaitan. Dari bahasa,
pengetahuan, dan melalui wacana lah konstruksi
sosial tentang tema, dalam hal ini dibentuk oleh
wartawan dan hal ini akan sangat berpengaruh
bagi pembaca tersebut, artinya dengan bahasa
dan pengetahuan, wartawan mampu membentuk
konstruksi sosial tentang impor beras setelah
membaca berita tersebut.
Teori konstruksi sosial atau sosiologi
pengetahuan Berger digabungkan dengan metode
analisis wacana kritis sangat relevan. Dimana
kedua sama-sama memperhatikan bahasa dan
pengetahuan. Berger, melihat bagaimana bahasa
dan pengetahuan membentuk realitas, melalui
eksternalisasi, objektivasi, dan internalisasi dan
metode analisis wacana kritis yang juga
memperhatikan bagaiamana bahasa dan
pengetahuan digunakan, dan bagaimana bahasa
dan pengetahuan membentuk teks. Selain itu
dalam konteks ini, analisis wacana juga berupaya
melihat konteks berita hingga ideologi media yang
akan mempengaruhi wartawan dalam produksi
berita. Dalam penelitian ini analis wacana kritis
yang akan digunakan adalah model analasis
wacana kritis Teun A. van Dijk.
Dilema dan Persoalan Impor Beras
Pada bulan Desember 2012, pemerintah
melalui menteri Perdagangan akan mengimpor
beras dari Kamboja sebesar 100.000 Ton. Impor
yang dilakukan dari Kamboja bertujuan untuk
berjaga-jaga jika stok beras nasional berkurang.
Tentu seperti yang terjadi sebelumnya, impor beras
selalu di tentang keras oleh berbagai kalangan,
termasuk petani. Dari kebijakan impor beras
tersebut petani sangat dirugikan, karena hal ini
akan berpengaruh terhadap harga beras dan
gabah. Sehingga petani yang berada pada garis
kemiskinan sangat rentan dengan akibat dari impor
beras karena sangat berpengaruh signifikan
terhadap daya beli para petani yang mengalami
kerugian akibat impor beras.
Persoalan beras di Indonesia terus menerus
menjadi sebuah dilema dan persoalan tersendiri
dalam pola hubungan antara pemerintah dengan
petani. Mulai dari permasalahan pada petani yang
memiliki biaya produksi tinggi yang tidak sesuai
dengan harga beli yang dipatok oleh pemerintah
melalui Bulog. Permasalahan lain yang tak kalah
penting adalah persoalan cuaca yang menggangu
produksi gabah dari petani, sehingga sangat
berpengaruh pada stok beras nasional, sementara
permintaan beras di Indonesia tergolong tinggi,
sedangkan stok terbatas. Beberapa persoalan
tersebut menjadikan sebuah dilema pada kebijakan
impor beras dibalik persoalan petani yang dirugikan
dari kebijakan impor beras.
Keberpihakan pemerintah, perdagangan
internasional, hingga perubahan iklim perlu
dipertimbangkan sebagai upaya mengurangi
kemiskinan, karena selama ini solusi mengenai
kemiskinan tidak selalu berkaitan dengan sektor
pertanian, tapi eksistensinya terkait dengan sektorsektor
lain (Hermawan, 2012: 142). Keberpihakan
terhadap kemiskinan oleh pemerintah dan institusi
internasional, khususnya mengenai perdagangan
sangat penting dalam kebijakan mengenai impor
beras yang selama ini merupakan persoalan sektor
pertanian yang rentan dengan kemiskinan di
kalangan petani.


Konstruksi Realitas Sosial Impor Beras
dalam Kompas Online
Berita media online Kompas sepanjang
2012 yang secara spesifik memberitakan dinamika
impor beras mempunyai beberapa tema, mulai
dari tema tentang kerjasama pemerintah Indonesia
dengan pemerintah negara tetangga seperti
Thailand, Vietnam, Kamboja dan beberapa negara
lain, anjloknya harga beras, rendahnya harga
gabah yang dipatok oleh Bulog, hingga kecaman
beberapa pihak dari berbagai daerah terhadap
kebijakan impor beras. Setidaknya itulah beberapa
berita yang terkait dengan impor beras yang
diberitakan oleh media online Kompas sebagai
media yang terus memberitakan berita aktual,
akurat, tepat. Sehingga bahasa yang sederhana,
namun tidak jarang provokatif, dan berita singkat
tidak terhindarkan.
Sebagai media online yang harus aktual
dalam pemberitaan, wartawan media online
Kompas mempunyai gaya penulisan atau laporan
yang lugas, sederhana, responsif, bentuk tulisan
laporan yang singkat, bahasa yang ringan, namun
selalu memberi penekanan pada teks tertentu
sebagai sebuah keberpihakan terhadap berita yang
diberitakan.
Analisis awal terhadap media online Kompas
tentang impor beras dimulai tanggal 23 dan 29
Februari 2012 masing-masing berjudul, “Tahun 2012 Jangan Impor Beras” dan “Wamentan:
Penjajakan Bukan Berarti Mau Impor Beras.” Tema
impor beras dari kedua berita tersebut
menegaskan bagaiman wartawan menekankan
tidak ada impor beras 2012. Pada headline dan
lead berita wartawan menjelaskan penekanan
bahwa Bulog harus menjemput gabah langsung
ke petani dengan modal harga pembelian
pemerintah (HPP) yang ditetapkan pemerintah
telah sesuai dengan mekanisme pasar di lapangan,
penjelasan wartawan juga pada Bulog yang
selama ini kecolongan oleh tengkulak, sehingga
Bulog tidak bisa menyerap gabah dari para petani,
sehingga stok beras Bulog terbatas, dan akhirnya
menjadi dalih impor beras. Begitu juga dengan
berita kedua, wartawan mencoba memberi
penekanan bahwa penjajakan bukan berarti akan
dilakukan impor beras.
Kenaikan ini harus direspons cepat dan kreatif oleh
Bulog dengan memaksimalkan serapan beras dari
petani, apalagi sebentar lagi menginjak masa panen
raya. Oleh karena itu, skema impor beras tidak perlu
dilakukan selama tahun 2012 (Prihadiyoko, 2012).
Berita tanggal 23 Februari 2012, wartawan
selain menekankan pada persoalan tema yang
cenderung mengontrol pemerintah atau
mengingatkan pemerintah supaya tidak melakukan
impor, wartawan juga mengingatkan pemerintah
bahwa akan ada panen raya. Artinya akan banyak
gabah yang bisa diserap oleh Bulog dan menjamin
stok beras, karena jika dilakukan impor beras pada
bulan panen raya akan mengakibatkan turunnya
harga gabah dan anjloknya harga beras yang akan
mengakibatkan kerugian oleh petani dan pedagang
beras di pasar tradisional dan pada bagian
paragrap tersebut, wartawan lagi-lagi menekankan
impor beras tidak perlu dilakukan 2012.
Namun, sering kali disisi lain Bulog lemah kreativitas
dan kurang berusaha dalam menjemput gabah ke
petani sehingga kalah cepat dibandingkan dengan
tengkulak. Bulog yang pada tahun 2012 diberi
anggaran sebesar Rp 19 triliun dan Inpres HPP beras
sebesar Rp 6.600 seharusnya mampu menunjukan
peningkatan kinerja yang lebih baik (Prihadiyoko,
2012).
Dalam kalimat di atas, wartawan
menunjukkan penekanan pada kata “namun” dan
“kreatifitas”. Hal ini tentu wartawan ingin
menunjukkan kinerja Bulog selama ini yang
sebagai wakil pemerintah dalam pengelolaan
pangan cenderung lemah dan kurang bekerja
keras untuk menjamin stok pangan, dalam hal ini
stok beras sebanyak-banyaknya untuk mencukupi
kebutuhan nasional untuk menghindari impor
beras.
Wartawan dalam mengolah berita dari
waktu ke waktu dalam tema tertentu memiliki
koherensi antar satu dengan yang lain, dalam arti
konsistensi dalam menyampaikan berita dari sudut
pandang mana yang nanti yang akan menunjukkan
sebuah keberpihakan wartawan atau institusi media
dimana wartawan tersebut bekerja. Hal ini dapat
dilihat dari kelanjutan berita di atas, wartawan
Kompas online pada tanggal 20 april 2012
menunjukkan koherensi dan konsistensi dalam
pemberitaan tentang impor beras.
Dengan judul “Beras Impor Tekan Beras
Lokal”, wartawan menunjukkan konsistensi berita
sebelumnya. Dengan menunjukkan realitas di
pasar bahwa dengan kedatangan beras impor para
pengusaha dan pedagang beras menurun
penjualannya. Penjualan beras menurun tentu
pembelian gabah petani juga menurun 50%.
Menurut dia (pengusaha), sejak ada beras impor
masuk Cipinang, permintaan beras ke penggilingan
nya turun drastis. Harga beli beras di Cipinang juga
turun dari Rp 8.000 per kilogram menjadi Rp 7.800.
“Kami tidak mungkin menurunkan harga terus, bisa
rugi. Paling mungkin, ya, mengurangi pengiriman,”
ujarnya. Karena penjualan turun, pembelian gabah
ke petani atau pedagang perantara turun 50
persen. Jika dipaksa membeli sesuai kondisi normal,
itu bisa rugi (Beras Impor Tekan Beras Lokal, 2012).
Dengan menggunakan para pedagang,
pengusaha, dan petani, wartawan bermaksud
ingin menekankan bahwa ada banyak pihak yang
dirugikan sebagai akibat dari impor beras. Pihakpihak
yang dirugikan melalui impor beras
ditekankan oleh wartawan, dengan penggunaan
kata “drastis” dan “rugi” menunjukkan bahwa
betapa akibat impor beras akan sangat terasa dan
berpengaruh bagi para pedagang, pengusaha, dan
petani.
Setelah menunjukkan akibat impor beras
terhadap beras lokal, wartawan Kompas online
menunjukkan penolakan dan perlawanan dari
beberapa pihak, kelompok tani dan petani itu
sendiri wartawan menulis judul berita yang cukup
provokatif “Jawa Tengah Tidak Butuh Impor Beras
11/07/2012” dan “Impor Beras Dikecam 21/07/
2012,” dari kedua berita tersebut dilihat dari
judulnya sangat jelas menunjukkan penolakan dan
perlawan terhadap impor beras. Berita ini
diperkuat dengan pernyataan Bulog Divisi Regional
Jawa Tengah dengan memaparkan produksi hasil
panen pada 2012 sebesar 3, 986 juta ton setara
beras.
Produksi padi hasil panen sepanjang tahun 2012 di
Jawa Tengah mencapai 3,986 juta ton setara beras.
Dengan produksi sebesar ini, Jawa Tengah tidak
membutuhkan impor beras dan juga tidak menerima
titipan beras impor. Dengan kelebihan produksi
beras ini, Hari Susetyo mengatakan, para petani
patut bangga karena sudah bisa melakukan
swasembada beras. Kalau daerah lain kekurangan
beras, tentu saja Jateng siap memasok sejauh
kebutuhan bantuan beras masih mencukupi untuk
dikirim ke luar (Herusansono, 2012). Dari kalimat di atas wartawan menunjukkan
penolakan secara tegas terhadap impor beras,
mulai dari judul, headline berita, dan lead berita
menunjukkan tidak perlunya impor beras.
Penekanan lain juga bisa dilihat dengan pasokan
yang besar dan cukup untuk stok, juga bisa dilihat
dari kata-kata Jawa Tengah tidak membutuhkan
impor beras dan juga tidak menerima “titipan beras
impor” menunjukkan kegeraman beberapa pihak
terhadap beras impor yang menimbulkan
permasalahan di daerah karena tersebarnya beras
impor diberbagai daerah. Bahkan, Bulog Jawa
Tengah menunjukkan kelebihan stok dengan
menunjukkan kesiapan untuk mengirim beras ke
luar Jawa Tengah.
Impor beras banyak dikecam oleh para
petani karena beras impor akan mengakibatkan
anjloknya harga gabah dan merugikan para petani.
Sehingga petani menunjukkan kecaman terhadap
impor beras. Dengan menggunakan kata “Kecam”
pada berita berjudul “Impor Beras Dikecam” dan
“Petani Kecam Impor Beras” wartawan
menunjukkan kerugian yang akan didapatkan oleh
petani apabila pemerintah melakukan impor beras.
Petani dari beberapa daerah, Jumat (20/7),
mengecam rencana impor beras oleh pemerintah.
Petani beralasan, panen tahun ini di atas harapan
sehingga impor beras tidak diperlukan. Impor juga
tidak diperlukan karena produksi di dalam negeri
meningkat (Impor Beras Dikecam, 2012).
Redaksi berita tersebut, mulai dari berita,
headline berita, dan lead berita, wartawan
membentuk sebuah pemahaman betapa impor
beras ditolak oleh berbagai pihak yang
bersangkutan dari berbagai daerah. Hal ini dapat
dilihat dua kutipan berita yang berjudul “Impor
Beras Dikecam 21/07/2012” dan “Petani Kecam
Impor Beras 22/07/2012.”
Ketua Kontak Tani dan Nelayan Andalan (KTNA)
Kabupaten Madiun, Jawa Timur, Suharno
mengatakan, kebijakan pemerintah mengimpor
beras di tengah produksi gabah petani yang melimpah
sangat melukai petani. Ketua KTNA Sulawesi Selatan
Rahman Daeng Tayang berpendapat, pemerintah
semestinya memberikan tambahan kuota ekspor
beras premium bagi Sulawesi Selatan ketimbang
membuka keran impor Sementara itu Ketua Forum
Perkumpulan Petani Pengguna Air Sistem Irigasi
Waduk Kedung Ombo di Kudus, Jawa Tengah,
Kaspono mengatakan, para petani di kawasan surplus
beras, terutama di Jawa Tengah bagian timur,
tidak memerlukan beras impor. Anggota Dewan
Pembina Organisasi Himpunan Kerukunan Tani Indonesia
Kabupaten Tegal Toto Subandriyo
mengatakan, munculnya rencana impor beras
memperlihatkan bentuk penyakit rabun yang
diderita para penentu kebijakan pangan. Ketua
Forum Komunikasi Pusat Pelatihan Pertanian
Pedesaan Swadaya Abas mengatakan, kebijakan
itu akan membuat petani semakin sengsara (Impor
Beras Dikecam, 2012).
Kedua berita tersebut oleh wartawan samasama
mengandung judul kecaman oleh petani
terhadap kebijakan impor beras. Kedua berita
tersebut oleh wartawan ingin menunjukkan
perlawanan dan kecaman dari berbagai daerah di
Indonesia, Sumatra, Jawa, dan Sulawesi. Bahkan
salah satu daerah di Sulawesi tidak hanya menolak
impor beras, justru meminta jatah ekspor beras
premium dinaikkan. Hal ini menunjukkan impor
beras menjadi permasalahan bagi petani,
pedagang, dan pihak-pihak lain diberbagai daerah.
Penolakan impor beras yang ditunjukkan oleh
wartawan Kompas sangat kuat, tidak hanya
menolak, bahkan dengan kata-kata kecaman,
wartawan ingin menunjukkan perlawanan
terhadap kebijakan pemerintah yang nantinya akan
merugikan mereka.
Wartawan Kompas online tidak hanya
menunjukkan dari sisi pihak yang dirugikan dan
menolak impor beras, namun wartawan juga
menunjukkan dari segi pemerintah yang
menunjukkan dinamika impor beras dengan
memantau pemerintah, termasuk kemungkinan
akan adanya impor beras. Pemberitaan yang
datang dari sisi pemerintah, wartawan tetap
menunjukkan keberpihakannya, hal ini dapat dilihat
dari berita yang dirilis tertanggal 31 Agustus 2012,
dengan judul “RI Menandatangani MoU Impor
100.000 ton beras dengan Kamboja”. Namun,
dalam hal ini wartawan hanya menjelaskan
penjelasan dari pemerintah yang diwakilkan oleh
Menteri Perdagangan, tanpa memberi penekanan
tertentu, dalam hal ini tidak mengaitkan dengan
berita-berita sebelumnya yang menunjukkan
penolakan terhadap impor beras dan penekanan
kata-kata oleh wartawan itu sendiri yang
menunjukkan penolakan, perlawanan, kecaman,
dan kerugian beberapa pihak terkait dengan impor
beras.
Realisasi dari MoU ini juga diberitakan oleh
media Kompas online, tanggal 1 November 2012,
dengan judul “Desember, RI Impor Beras Kamboja
100.000 Ton,” dalam pemberitaan ini wartawan
menunjukkan bahwa impor beras sebagai
persoalan yang terus menerus terjadi secara
berulang, artinya wartawan juga berupaya
menunjukkan bahwa ada persoalan yang besar
dibalik kebijakan impor beras, baik persoalan
petani, pedagang, kebijakan pupuk subsidi yang
tidak tepat sasaran yang mengakibatkan mahalnya
biaya produksi petani, dan beberapa persoalan lain
sebagai akibat dari kebijakan impor beras, hal ini
dapat dilihat dari kata “kembali” dalam kalimat:
Pemerintah melalui Kementerian Perdagangan
“kembali” akan mengimpor beras. Jika selama ini
pemerintah mengimpor beras dari Thailand atau Vietnam,
kali ini pemerintah mengimpor beras dari
Kamboja (Purwanto, 2012).


Seperti berita sebelumnya, wartawan tidak
menunjukkan realitas penolakan terhadap impor
beras. Wartawan dalam hal ini hanya
memberitakan beberapa penjelasan pemerintah
terkait dengan kebijakan impor beras yang akan
dilakukan pada Desember. Dalam pemberitaan
tersebut, wartawan tidak menunjukkan data
sebelumnya ada penolakan dan beberapa berita
lain yang sangat bertolak belakang. Misalnya berita
pada Februari tanggal 23 dengan judul “Tahun
2012 Jangan Impor Beras” yang sesungguhnya
berita ini dikeluarkan oleh anggota DPR setelah
melakukan rapat dengan pihak Bulog. Dalam berita
tersebut, wartawan mempersoalkan kinerja Bulog
dengan kata-kata kurangnya kreatifitas Bulog
dalam menyerap gabah dari petani. Sehingga
Bulog kekurangan stok. Kekurangan stok tersebut
akan menjadi dalih untuk melakukan impor beras,
hal ini dijelaskan oleh anggota DPR dalam
pemberitaan tersebut.
Hal ini juga dapat dilihat dalam pemberitaan
lain oleh Kompas online, dengan memberi
penekanan judul “Belum Ada Rencana Impor Beras
(10/09/2012)” dan “Mendag: Impor Beras dan
Kedelai Harus Dikurangi (20/10/2012).” Dari
urutan diturunkannya kedua berita tersebut dengan
berita tentang keputusan pemerintah yang akan
mengambil kebijakan impor beras pada bulan
Desember, seharusnya wartawan mengkritik
konsistensi dalam mengeluarkan pendapat. Dalam
hal ini tentu pemerintah sangat tidak konsisten
dalam pernyataannya. Tanggal 31 Agustus 2012
pemerintah menandatangani MoU dengan Kamboja
terkait dengan kerjasama impor beras, tanggal 10
September 2012 pemerintah melalui Bulog
mengungkapkan belum ada rencana impor beras,
namun pada tanggal 1 November 2012 pemerintah
merealisasikan MoU yang sebelumnya
ditandatangani antara pemerintah Indonesia
dengan pemerintah Kamboja untuk melakukan
impor beras sebesar 100.000 Ton, lebih jauh lagi
ke belakang pada bulan februari Kompas merilis
berita dengan judul “Tahun 2012 Jangan Impor
Beras”, ini menunjukkan tidak ada konsistensi atau
ketidakjelasan pemerintah dan beberapa pihak
terkait dengan kebijakan impor beras.
Meski kekeringan telah merebak di sejumlah wilayah
di Indonesia, Perum Bulog tetap optimistis stok beras
nasional hingga akhir tahun ini masih aman. Oleh
karena itu belum ada rencana untuk mengimpor
beras. Penandatanganan kesepakatan dengan
beberapa negara produsen beras hanya bersifat
antisipasi saja. stok beras di Jawa Timur saat ini
sebanyak 900.000 ton, Jawa Tengah 660.000 ton,
Jawa Barat 440.000 ton, Sulawesi Selatan 340.000
ton dan Nusa Tenggara Barat lebih dari 120.000
ton. Dan, selebihnya kurang dari 100.000 ton.
“Posisi kita masih aman. Namun kualitas beras hasil
panen saat ini mulai merosot,” katanya. Direktur
Utama Bulog Sutarto Alimoeso, di Jakarta, Senin
(10/9/2012) mengatakan, Bulog optimistis target
produksi beras sebanyak 3,6 juta ton bisa tercapai
pada tahun ini. “Kita lihat saja perkembangannya.
Sejauh ini belum ada keputusan impor. Keputusan
impor dilakukan melalui rapat koordinasi antar
beberapa kementerian,” katanya (Prihtiyani, 2012).
Dalam pemberitaan ini, wartawan
menunjukkan keyakinan Bulog mengenai stok
beras nasional meskipun kendala seperti
kekeringan di beberapa wilayah di Indonesia tetap
ada. Jika dihubungkan dengan berita sebelumnya
dan setelahnya tentang MoU pemerintah Indonesia
dengan Kamboja dan realisasi dari MoU
tersebut, maka dapat disimpulkan antara
pemerintah tidak ada sinergitas atau jalan sendiri.
Bulog berjalan dengan agendanya dan Menteri
Perdagangan selaku pihak yang menandatangani
MoU dan pihak yang merealisasikan kebijakan impor
beras juga jalan sendiri dengan agendanya.
Dengan berbagai alasan pemerintah tetap
akan merealisasikan kebijakan impor beras,
seperti sebelumnya, pemerintah dengan berbagai
alasan tidak pernah mau tahu tentang persoalan
yang akan ditimbulkan sebagai akibat pemerintah
impor beras. Kebijakan tetap dijalankan, begitupun
dengan persoalan anjloknya harga gabah dan
beras, dan penurunan permintaan beras di pasar
yang akan mengakibatkan berkurangnya
pendapatan pedagang, petani sebagai akibat dari
kebijakan impor beras tetap akan terjadi.


Simpulan dan Saran

Sebagai media yang berusaha
memberitakan berita yang aktual dan update,
Kompas online terlepas dari kekurangannya telah
mampu membentuk konstruksi realitas. Realitas
tersebut sebagai proses pengolahan bahasa yang
dikonstruksikan melalui berita sesuai dengan
pengetahuan wartawan yang menulis laporan
berita dengan pengetahuan masyarakat tentang
impor beras sebagai pembaca, dan pihak seperti
pemerintah sebagai pihak yang mengambil
keputusan.
Penekanan wartawan menunjukkan
keberpihakan terhadap pihak yang menolak impor
beras. Ini diperkuat dengan masalah
perekonomian pada tingkat petani dan pedagang
beras yang akan diakibatkan oleh kebijakan impor
beras terlihat jelas dalam berita tersebut. Berita
tentang impor beras dengan berbagai
persoalannya lebih dari 20 berita, dan sebagaian
besar bertemakan tentang penolakan impor beras
dan kecaman yang dirasionalisasikan dengan
kerugian pihak yang menolak. Beberapa berita yang
bertemakan dari pihak pemerintah, dalam hal ini
Bulog, Menteri Perdagangan, dan Menteri
Pertanian yang dirasionalisasikan dengan berbagai
alasan dalam upaya mengimpor beras.


Beras sebagai produk petani memiliki peran
vital dalam mempengaruhi tingkat kemiskinan,
dengan demikian diperlukan konsolidasi antara
pemerintah dan Bulog dengan memperhatikan
dinamika petani dan harga beras di pasar. Segala
kebijakan terkait dengan impor beras harus
memperhatikan ketersediaan beras yang ada di
setiap daerah-daerah yang selama ini menjadi
pemasok beras di Indonesia. Harga beras di
lapangan juga menjadi penting diperhatikan
mengingat biaya produksi petani yang sangat tinggi
serta subsidi pupuk yang tidak merata juga harus
menjadi pertimbangan pemerintah, terlebih ketika
merencanakan impor beras.
Persoalan impor beras selama ini terjadi
karena beberapa hal, pertama karena tidak ada
konsolidasi antara Bulog dengan kementerian
perdagangan sebagai pelaksana impor beras.
Kedua, dalam beberapa kasus di daerah-daerah
tertentu produksi padi dan beras sudah mencukupi
kebutuhan, bahkan melebihi kebutuhan
masyarakat. Ketiga, kendala teknis seperti harga
yang ditetapkan oleh Bulog sangat rendah dan
persoalan subsidi yang tidak merata pada tingkat
petani, sehingga menyebabkan tingginya biaya
produksi pada petani.
