IDENTIFIKASI, OEDIPUS-KOMPLEKS DAN KRISIS
PARUH BAYA DALAM MIDNIGHT ALL DAY KARYA
HANIF KUREISHI: PEMBACAAN PSIKOANALISIS


Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk melihat hubungan sosial dan
problem perorangan di Inggris melalui kacamata seorang
penulis Inggris keturunan Pakistan, Hanif Kureishi. Hal
tersebut akan dilakukan dengan melihat kemungkinan
penerapan tiga konsep psikoanalisis, yakni identifikasi,
oedipus-kompleks, dan krisis paruh baya terhadap karyakarya
sastra. Karya sastra yang dipilih adalah tiga cerpen,
Strangers when we meet, That was then, dan Girl yang dimuat
dalam kumpulan cerita pendek yang berjudul Midnight All
Day karya Hanif Kurieshi, seorang pengarang di Britania
Raya. Analisis dilakukan terhadap tokoh-tokoh cerita
tersebut dengan penerapan ketiga konsep tersebut. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa konsep-konsep tersebut
dapat diterapkan pada tokoh-tokoh yang relevan dan menunjukkan masalah-masalah pada bentuk-bentuk
hubungan sosial di negara terkait. Di samping itu, melalui
penerapan-penerapan tersebut, dapat dilihat masalahmasalah
yang dihadapi oleh para tokoh dalam karya yang
mungkin merefleksikan orang-orang yang sebenarnya di
Britania Raya
Kata kunci: identifikasi, oedipus-kompleks, krisis paruh
baya, psikoanalisis.
A. PENDAHULUAN
Penelitian ini adalah bagian dari pengkajian terhadap Inggris
Raya yang dilakukan melalui studi terhadap karya sastra.
Penelitian ini bertujuan untuk melihat hubungan sosial dan
problem perorangan di Inggris melalui kacamata seorang penulis
Inggris keturunan Pakistan, Hanif Kureishi. Karya yang dipilih
adalah Midnight All Day (1999). Sebelum melakukan analisis
terhadap karya tersebut, latar belakang penulisnya akan
dijelaskan mengingat penulis ini belum begitu dikenal di
Indonesia.
Hanif Kureishi adalah salah satu pengarang Inggris
kontemporer keturunan India yang cukup dikenal dalam
kesusastraan Inggris abad 20 dan 21. Lahir di Bromley Kent
London Selatan tahun 1954, ayahnya adalah Rafiushan, seorang
Muslim berkebangsaan India dan ibunya, Audrey adalah kulit
putih yang berasal dari kelas buruh (working class). Ayahnya
bekerja di Kedutaan Pakistan di London sebelum meninggal
tahun 1991. Hal ini terjadi setelah ia berpindah dari Bombay ke
Inggris
Meskipun Kureishi hidup dilingkungan orang-orang
Inggris, latar belakangnya sangat unik. Ia tidak menganut agama
Kristen atau Katolik sehingga ia tidak pergi ke Gereja Anglikan di
Inggris meskipun ia orang Inggris. Sebagai keturunan Pakistan, ia
juga tidak tumbuh dalam tradisi Islam. Ia juga tidak
menggunakan bahasa Urdu. Ayahnya menganggap dirinya orang
Pakistan meskipun tidak pernah tinggal di Pakistan setelah pindah dari India ke London pada saat keluarganya pindah dari
India ke Pakistan (Kaleta, 1998: 18). Hal yang menarik dari latar
belakang Kureishi adalah bahwa ia dapat dikategorikan sebagai
penulis dengan label ganda. Ia adalah penulis pascakolonial
dengan identitasnya yang hibrid (McLeod, 2000: 213) dan juga
bisa diklasifikasikan sebagai penulis muslim (Chambers, 2011:
226-242)
Kureishi menghasilkan karya-karyanya dalam bentuk
drama, naskah film maupun karya sastra. Ia belajar filsafat di
King’s College London dan menulis dramanya yang pertama,
Soaking Up the Heat yang dipertunjukkan tahun 1976 di Royal
Court Theatre. Drama berikutnya yang ditulisnya, The King and Me
dipertunjukkan di Soho Theatre pada tahun 1980 dan ia
mendapat penghargaan Thames TV Playright Award untuk naskah
yang ditulisnya The Mother Country (1980) dan mendapatkan
George Devine Award untuk karya yang berjudul Outskirt pada
tahun 1981. Karyanya yang muncul setelah itu adalah Sleep with
Me (1999) yang dipertunjukkan di National Theatre yang diikuti
dengan When the Night Begins yang ditampilkan di Hampstead
Theatre pada tahun 2004.
Terkait dengan film, karyanya yang berjudul My Beautiful
Laundrette (1985) menceritakan hubungan sejenis antara Johnny,
seorang pemuda kulit putih dari kelas buruh, dan Omar, seorang
pemuda London Asia Selatan. Ketika pertama kali film tersebut
diputar pada Festival Film Edinburgh, film tersebut menjadi salah
satu film yang paling komersial dan berhasil pada tahun 1986
(Kaleta, 1998: 40). Film ini kemudian diajukan untuk nominasi
Best Screenplay dari Academy Awards dan BAFTA (British Academy
of Film and Television Arts) dan mendapat pujian dari tokoh
pascakolonial yang terkenal, Gayatri Spivak (Spivak, 1989: 80-88).
Karya ini kemudian diikuti dengan terbitnya karya lain Sammy
and Rosie Get Laid (1988) dan London Kills Me (1991) yang
ditulisnya sendiri dan kemudian disutradarainya juga. My Son the
Fanatic, film yang diluncurkan pada tahun 1997 yang didasarkan
pada cerita pendek yang ditulisnya, dipertontonkan di Cannes Film Festival. Film ini juga menerima tiga nominasi dari British
Independent Film Awards termasuk Best Screenplay.
Kureishi menulis novel pertamanya, Run Hard Black Man pada
umur 14 dan tidak diterbitkan, yang kemudian diikuti dengan
novel pertamanya, The Buddha of Suburbia pada tahun 1990 yang
memenangkan Whitbread Award for Best First Novel. Novel tersebut
menceritakan tentang hubungan ayah dan anak dalam konteks
pascakolonial Inggris. Novel ini kemudian diikuti oleh The Black
Album (1995) yang mengambil latar belakang ketika terjadi
pembakaran karya Salman Rushdie, The Satanic Verses, di Inggris
karena munculnya fatwa dari Imam Khomeini serta mengungkap
dua sisi yang berlawanan, yakni liberalisme Barat dan
ekstrimisme Islam di Inggris (Kureishi, 1995). Karya ketiganya,
Intimacy (1998) mendapatkan kritik karena inti ceritanya tentang
seorang laki-laki yang meninggalkan istri dan anaknya seperti
pengalaman pribadi Hanif yang meninggalkan pasangan
pertamanya, Tracey Scoffield sehingga Hanif dituduh
pasangannya tersebut memanipulasi kehidupan pribadi Scoffield
untuk penulisan novelnya (Brown, 2008). Karya-karya Hanif yang
lain adalah Love in Blue Time (1997), Midnight All Day (1999),
Gabriel’s Gift (2001) dan The Body and Other Stories (2002).
Penelitian ini memilih tiga cerita pendek yang berjudul
”Strangers when we meet”, “That was then”, and “Girl” dalam
kumpulan cerita pendek Midnight All Day (1999) yang merupakan
kumpulan cerita pendek. Pemilihan tiga cerita pendek tersebut
dengan alasan bahwa karya tersebut belum pernah ditelaah
secara terinci dengan pendekatan psikoanalisis meskipun ketiga
karya tersebut telah dibahas masing-masing secara terpisah.
Tentang “Strangers when we meet”, dinyatakan bahwa cerpen
tersebut merupakan salah satu contoh kaburnya batas fiksi dan
autobiografi (Moore-Gilbert, 2001: 152). Sementara itu, komentar
tentang “That was then” menunjukkan bagaimana sebenarnya
cerita ini merupakan ciptaan ulang dari karya Carver yang
berjudul Intimacy (Moore-Gilbert, 2001: 239). Catatan tentang “Girl” menyatakan bahwa problem yang terdapat pada cerpen
tersebut adalah masalah bagaimana kelompok yang lebih tua
memandang kelompok yang lebih muda (Moore-Gilbert, 2001:
154).
Dalam penelitian ini, masalah yang diajukan adalah
bagaimana bentuk-bentuk identifikasi, oedipus-kompleks, dan
krisis paruh baya pada ketiga cerita pendek tersebut.
Metode pengumpulan data dilakukan dengan cara
pembacaan dan penentuan data-data yang relevan untuk
penelitian dari tiga cerita pendek yang akan diteliti yakni
“Strangers when we meet”, “That was then”, and “Girl” .
Sementara itu, metode analisis dilakukan dengan
menghubungkan data-data terkait dengan teori-teori yang
digunakan dan kemudian data-data tersebut dianalisis. Setelah
itu, seluruh tafsir terhadap data tersebut akan disatukan untuk
melihat maknanya dalam konteks.
B. PSIKOANALISIS: IDENTIFIKASI, OEDIPUS-KOMPLEKS,
DAN KRISIS PARUH BAYA
Pendekatan yang digunakan dalam riset ini adalah psikoanalisis
dengan tiga teori yang diajukan, yakni identifikasi, Oedipuskompleks
dan krisis paruh baya.
Dalam tulisannya tentang identifikasi, Freud menyebut
identifikasi sebagai “ekspresi paling awal dari keterikatan
emosional seseorang terhadap orang lain” (Freud, 1959: 105). Ia
memberi contoh tentang sebuah kondisi bagaimana seorang anak
laki-laki mengembangkan identifikasi terhadap ayah dan ibunya.
Dengan ibunya, ia melakukan ’kateksis objek seksual langsung’
(Freud, 1959: 105) yang menempatkan ibunya menjadi objek
perasaan cintanya dan terhadap ayahnya, ia mengembangkan
identifikasi yang ’mengambilnya sebagai model untuk dirinya’
(Freud, 1959: 105) dengan menempatkan ayah sebagai objek
untuk ditiru. Kedua proses tersebut tidak akan pernah saling
berbenturan satu sama lain hingga suatu saat ketika anak laki-laki tersebut menganggap ayahnya menghalanginya dalam
hubungannya dengan ibunya. Ketika hal tersebut muncul, sebuah
oedipus-kompleks akan muncul (Freud, 1959: 105). Istilah
oedipus-kompleks dinamai dari cerita tentang tokoh Oedipus
dalam cerita Yunan yang membunuh ayahnya dan mengawini
ibunya tanpa tahu bahwa keduanya adalah orang tuanya
(Rycroft, 1995: 118). Penyelesaian dari kompleks semacam ini
berbentuk identifikasi yang meningkat terhadap orang tua yang
sama jenis kelaminnya dan berhentinya hubungan parsial
temporer dengan orang tua yang beda jenis kelamin yang akan
’ditemukan kembali’ objek seksualnya pada masa dewasa
(Rycroft, 1995: 118). Identifikasi dapat dijabarkan menjadi
beberapa jenis, seperti identifikasi dengan diri dimasa kini,
identifikasi dengan diri pada masa lalu, identifikasi dengan
bagian dari diri sendiri, dan identifikasi dengan apa yang
diinginkan oleh seseorang (Osborn, 1937: 100)
Terkait dengan istilah midlife crisis (krisis paruh baya),
istilah ini baru dikenal pada tahun 1965. Meskipun demikian,
keadaan seseorang yang mengalami krisis semacam ini telah
diidentifikasi pertama kali oleh tokoh psikologi terkenal, Carl
Gustav Jung dalam deskripsinya tentang tahapan perkembangan.
Jung membandingkan kehidupan manusia seperti pergerakan
matahari pada pagi hari yang muncul dari ’laut ketidaksadaran
pada malam hari’ dan menatap dunia yang luas dan cerah.
Kemudian dengan semakin tingginya pergerakannya, matahari
menemukan signifikansinya, yakni percapaian tertinggi dan
diakhiri dengan titik balik dalam bentuk tenggelamnya matahari
yang telah berisi kondisi berkebalikan dari kemunculannya, yakni
hilangnya cahaya dan kehangatan serta kebalikan dari semua
keadaan dan nilai-nilai ideal yang dimunculkan pada pagi hari
yang cerah (Jung, 2001: 109). Kondisi yang berlawanan antara saat
matahari muncul kemudian mencapai puncaknya di siang hari
dan keadaanya menjelang tenggelam tersebut digunakan oleh
Jung untuk menjelaskan perlawanan keadaan ketika seseorang
mengalami masa muda hingga dewasanya dan ketika ia mengalami perubahan karakter pada paruh kehidupan
sesudahnya yang berlawanan. Jung memberi contoh bagaimana
seorang penunggu gereja yang pada mulanya sangat taat dan
tidak menoleransi hal-hal yang menyangkut moralitas dan agama
mengalami perubahan drastis pada usia lima puluh lima ketika ia
menyadari bahwa ia seorang bajingan dan hidupnya berubah
menjadi ugal-ugalan pada sisa usianya (Jung, 2001: 107-108)
Tahun 1965, istilah midlife crisis muncul pada makalah yang
berjudul Death and Midlife Crisis karya Elliot Jaques, seorang
psikolog kelahiran Kanada, yang diterbitkan dalam International
Journal of Psychoanalysis (Fallow, 2003). Dalam makalahnya
tersebut, Jaques melakukan penelitian tentang pengaruh usia
paruh baya yang berkisar antara 35 sampai 65 terhadap proses
kreatif pada 310 figur terkenal dunia seperti Shakespeare, Dante,
Mozart, Raphael, Chopin, Rimbaud, Purcell dan Baudelaire.
Penelitiannya menghasilkan tiga kesimpulan, yakni pertama,
karir kreatif para tokoh tersebut mencapai titik akhir dengan daya
kreatifnya yang mengering atau malah berakhir dengan kematian
sang figur; kedua, daya kreatif tersebut malah baru muncul dan
terekspresikan dengan sendirinya untuk pertama kalinya, dan
ketiga, sebuah perubahan yang determinan terjadi pada kualitas
dan isi dari kreativitas tersebut (Jaques, 1988: 187-205)
Krisis paruh baya terjadi pada saat orang tua memasuki
usia paruh baya yang merupakan tahapan kedewasaan yang
ditandai dengan konflik intra psikis yang meningkat dan minat
yang meningkat untuk mengkaji ulang kehidupan (Steinberg and
Silverberg, 1978: 752). Selain itu, terdapat dua efek yang
berlawanan pada beberapa orang ketika berada pada kondisi
paruh baya, yakni efek positif, seperti munculnya pemahamanpemahaman
kejiwaan yang baru dan berkembangnya perspektif
yang sehat dan mantap terhadap masa depan, dan efek negatif
dalam bentuk hilangnya rasa percaya diri dan disforian yang
meningkat (Steinberg and Silverberg, 1978: 752). Sementara itu,
studi-studi epidemiologi menunjukkan bahwa paruh baya tidak
lagi dan cenderung jarang dihubungkan dengan hal-hal negatif seperti kekecewaan terhadap karir, perceraian, kecemasan, hal-hal
terkait alkohol, depresi, dan bunuh diri meskipun tidak dapat
dimungkiri bahwa efek dramatis dari ’krisis’ tersebut merupakan
bagian tidak terpisahkan dari pandangan Barat tentang
perkembangan laki-laki (Bering, 2011)
C. SINOPSIS CERITA
Untuk mengetahui inti ketiga cerita pendek tersebut, berikut
adalah ringkasan dari cerita-cerita itu.
“Strangers when we meet” (Kureishi, 1999: 3-53)
menceritakan pengalaman seorang laki-laki muda, Robert Miles
atau Rob sebelum menikah dan sesudah menikah, yang
dilaluinya dengan hubungan gelapnya dengan seorang wanita
yang umurnya lebih tua dan sudah bersuami, Florence.
Hubungan mereka bermula ketika Rob sering bertemu Florence
dan pada suatu ketika Rob memintanya menjadi istrinya, tetapi
Florence tidak mau. Pada mulanya hubungan itu tidak diketahui
oleh suami Florence, yakni Archie. Namun akhirnya, hubungan
itu dicurigai oleh Archie ketika Florence berlibur ke tepi pantai
yang rencananya akan bertemu dengan Rob di tempat wisata,
tetapi Archie menaruh curiga dan ikut bersama Florence.
Akhirnya Archie mengetahui bahwa Florence berselingkuh
dengan Rob, sehingga Archie sangat tertekan. Hubungan Rob dan
Florence terhenti sejak kejadian tersebut. Akhirnya Rob menikah
dengan wanita lain dan mempunyai anak. Ternyata, anaknya Rob
ini berteman dengan anak Florence, sehingga Florence dan Rob
dapat bertemu kembali. Dalam pertemuan yang terjadi beberapa
kali setelah itu, Florence sempat mengajak Rob menikah, tetapi
Rob sudah tidak berminat lagi. Akhirnya Florence mulai berkarir
lagi di bidang pementasan drama, dan Archie makin mencintai
Florence. Cerita kedua, “That was then” (Kureishi, 1999: 64-91)
menceritakan tentang Nick yang sudah beristri Lolly, tetapi
teringat masa lalunya dengan bekas pasangannya, Natasha dan
kemudian ia memutuskan untuk bertemu Natasha setelah
Natasha menelpon istrinya dan meminta Nick untuk bertemu.

Dalam pertemuan tersebut, Natasha mengungkapkan bagaimana
ia merasa dieksploitasi oleh Nick karena Nick menulis pada
novelnya tentang pengalaman Natasha yang diperlakukan tidak
senonoh oleh ibunya. Kemudian ia mengajak Nick mengulangi
masa lalu mereka berdua ketika hidup bersama tanpa menikah
dan menjalani hidup liar seperti mengkonsumsi narkoba dan
melakukan hubungan suami istri. Dengan Natasha, Nick
melakukan apa yang pernah mereka lakukan bersama di masa
lalu. Setelah itu, ia pulang ke rumahnya yang ditempati bersama
istri dan anaknya. Cerita ketiga, ’Girl’ (Kureishi, 1999: 92-109)
bercerita tentang Majid, seorang laki-laki India yang melepaskan
diri dari rumah tangga yang telah dibangunnya dan menjadi
pasangan wanita kulit putih yang lebih muda usianya, yakni
Nicole. Nicole belum punya keinginan untuk bertemu ibunya,
tetapi Majid memintanya untuk bertemu ibu Nicole. Dalam
pertemuan itu terungkap banyak hal tentang Nicole yang
sebelumnya tidak diketahui oleh Majid. Setelah mereka bertemu
dengan ibu Nicole dan bercakap-cakap, Nicole dan Majid kembali
ke kota.
D. IDENTIFIKASI DAN OEDIPUS-KOMPLEKS PADA
“STRANGERSWHEN WE MEET”
Gejala Oedipus-kompleks terlihat pada tokoh Rob dalam cerita
ini. Kecenderungannya untuk menyukai wanita yang lebih tua
pada usia mudanya menunjukkan gejala tersebut yang
menyerupai kateksis seorang anak pada ibunya.
Perhaps that is why I prefer older people, like Florence, who is in
the next room. Even as a teenager I preferred my friends’
arents−usually their mothers−to my Friends (Kureishi, 1999: 4)
Hubungannya dengan Florence yang sudah bersuami semakin
lama semakin jauh karena mereka juga berhubungan seperti
suami istri (Kureishi, 1999: 190), dan lebih jauh, Florence
mengajarinya agar tidak iri terhadap orang lain dan tahan
terhadap ketidaksukaan orang lain terhadapnya (Kureishi, 1999:
21). Bahkan, Florence mengubah arah karirnya dari keinginannya
untuk bermain drama Shakespeare di Royal Shakespeare Company dengan peran yang lebih kecil dengan bermain dalam dramadrama
yang kurang terkenal, seperti Death of Salesman (Kureishi,
1999: 21-22). Florence juga mampu menghidupkan semangatnya
dari rasa tidak percaya diri menjadi perasaan mempunyai
harapan terhadap hal-hal yang tidak mungkin dengan cerita
Florence tentang bagaimana katedral dan bank dibangun,
penyakit dibasmi, diktator diruntuhkan, dan pertandingan sepak
bola yang dimenangkan (Kureishi, 1999: 23). Semua hal tersebut
membuat Rob menganggap Florence seperti ibunya yang
mengaturnya dan ia mau saja diatur sehingga dalam tahap ini
Rob mengidentifikasi dirinya terhadap Florence seperti anak kecil
yang mengalami identifikasi terhadap orang tua lain jenisnya.
Di lain pihak, Rob juga tidak menganggap penting
keberadaan suami Florence, Archie yang memang pada mulanya
tidak mengetahui hubungan gelap mereka hingga suatu ketika
Florence and Rob akan merayakan kepergian Rob ke Amerika.
Mereka berdua merencanakan perpisahan mereka dengan
merayakannya berdua di tepi pantai tanpa sepengetahuan Archie.
Namun dalam acara tersebut, ternyata Archie ikut Florence
sehingga acara mereka berdua terganggu karena Rob dan
Florence tidak mungkin berhubungan ketika Archie ada di
tempat wisata tersebut bersama Florence. Di tempat wisata itulah,
Rob menampakkan sikap seperti identifikasi dengan orang tua
yang sama jenisnya dan dianggap menghalangi hubungannya
dengan figur ibu. Rob menganggap Archie seperti kompetitornya
sebagaimana seorang anak laki-laki yang identifikasinya
terhalang oleh orang tua sama jenis. Salah satu perwujudan dari
sifat kompetisinya dengan Archie adalah keinginantahuannya
tentang apa yang dilakukan oleh Archie dan Florence di dalam
kamar mereka (Kureishi, 1999: 7) dan membandingkan Archie
dengan dirinya jika ia sedang bersama Florence di dalam kamar
(Kureishi, 1999: 29). I juga merasa menderita mendengar Archie
dan Florence tertawa keras sehingga ia mendengarnya karena ia
merasa memiliki Florence sementara dengan tawa tersebut, ia
seolah-olah merasa diasingkan dari Florence dan Archie (Kureishi, 1999: 5) . Sebenarnya, ia sangat marah kepada Florence
dan Archie karena ia merasa tidak dapat melakukan apapun
dengan Florence karena ada suaminya. Sebenarnya, ia bisa saja
pindah kamar yang tidak bersebelahan dengan pasangan suami
istri itu, tetapi rasa cemburunya terhadap Archie membuat ia
ingin tahu apa saja yang dilakukan oleh pasangan tersebut
(Kureishi, 1999: 7). Ia merasa seolah-olah Archie mencuri Florence
darinya, sementara itu yang sebenarnya terjadi adalah bahwa ia
‘mencuri’ istri orang lain yang tentu saja dapat membuat
suaminya marah (Kureishi, 1999: 16). Di sisi lain, ia juga merasa
bangga bahwa ia bisa menawan Florence yang sudah bersuami
(Kureishi, 1999: 14) seolah-olah ia adalah pemenang dalam
kompetisi untuk mengalahkan figur ayah dalam kompleks
Oedipus. Akan tetapi, dalam kenyataannya, ia kalah dan harus
menyembunyikan perselingkuhannya dengan Florence dari
suaminya, Archie dan itu membuatnya ingin menjadi pemenang
dalam hubungan segitiga tersebut (Kureishi, 1999: 16). Hal yang
dilakukannya untuk menunjukkan kemenangannya kepada
Archie adalah dengan menceritakan kepada Archie bahwa ia
berhubungan gelap dengan seorang wanita yang sudah bersuami
yang pernah mengajarinya menjadi actor yang baik, tetapi ia tidak
menyebutkan nama wanitu itu, yang tentu saja adalah istri Archie
sendiri (Kureishi, 1999: 26-27). Lebih dari itu, Rob juga
berselingkuh dengan Florence di kamar Rob tanpa sepengetahuan
Archie (Kureishi, 1999: 34), meskipun Archie sebenarnya
mengetahui hal itu, karena ketika hal itu terjadi, ia berada di
kamar mandi yang berada di sebelah kamar Rob (Kureishi, 1999:
37). Perbuatan Rob dan Florence yang diketahui oleh Archie
tersebut diungkap oleh Archie ketika ia mabuk dengan
mengatakan bahwa yang mereka lakukan adalah ‘hiburan’
(Kureishi, 1999: 37). Pernyataan Archie tersebut membuat Rob
merasa terhina dan tercemooh karena hubungan gelapnya
terungkap. Oleh karena itu ia marah dan menantang Archie duel.
Archie terlalu mabuk sehingga tidak melayani tantangan Rob
tersebut (Kureishi, 1999: 37). Cemoohan Archie tersebut membuat Rob merasa terasing dan ia merasa bahwa dunia Archie dan
Florence bukanlah dunianya. Hal itu mengingatkan ketika ia
masih kanak-kanak dan mengunjungi rumah-rumah temannya
yang cara hidupnya lain daripada cara yang dilakukan
dikeluarganya di rumahnya (Kureishi, 1999: 38).
‘…am reminded of the sense I had as a child, when visiting
friends’ houses, that the furniture, banter and manner of doing
things were different from the way we did at home. The world of
Archie and Florence is not mine’
Dari bukti-bukti di atas, tampaklah bahwa Rob melakukan
identifikasi terhadap masa kanak-kanaknya pada masa
dewasanya sehingga pola masa kanak-kanaknya tampak. Ia
mengidentifikasi Forence seperti ibunya di masa lalu dan secara
tidak sadar menganggap suami Florence, Archie sebagai pesaing
dalam hubungannya dengan Florence sebagaimana sebuah situasi
yang figur ayah dianggap menghalangi hubungan anak laki-laki
dan ibunya.
E. IDENTIFIKASI PADA “THATWAS THEN”
Pada cerita “That was then”, identifikasi dilakukan oleh Nick
terhadap masa lalunya sebelum ia beristri. Ia pernah
berhubungan dekat dengan Natasha di masa lalu dan kemudian
di masa kini ia beristrikan Lolly dan mempunyai anak. Meskipun
sudah menikah, Nick tampaknya tidak bisa melepaskan masa
lalunya begitu saja sehingga ia kembali ke dunia yang pernah
dilaluinya bersama Natasha pada masa lalu.
Namun demikian, sikap Nick terhadap masa lalunya
tersebut ambigu. Hubungannya dengan Natasha yang
merupakan masa lalu yang penuh hal-hal yang sangat liberal dan
bebas karena di satu sisi ia ingin berada di masa itu meskipun
hanya sementara. Namun, di sisi lain, ia tidak suka mempunya
anak dari Natasha yang menjadi pasangan hubungan intimnya
karena ia lebih codong kepada istrinya, Lolly dan anaknya pada
masa kini. Pada masa lalunya tersebut, ia memang menikmati
kehidupannya bersama Natasha yang ditandai dengan ’narkoba,
sado-masokisme, perselingkuhan (infidelity) dan konsumerisme yang merupakan tujuan dari tokoh-tokoh Kureishi yang lain
dalam karya-karyanya (Buchanan, 2007: 86). Cerita ini diakhiri
dengan kembalinya Nick ke rumah untuk bertemu istrinya dan
berharap istrinya selamat. Ia juga memikirkan bagaimana
membuat istrinya senang ketika bertemu dirinya serta bagaimana
anaknya akan melihat dirinya ketika ia berbicara’ (Kureishi, 1999:
90). Hal ini menunjukkan bagaimana Nick tetap lebih menyukai
masa kininya bersama istrinya, Lolly. Meskipun demikian, di
akhir cerita tersebut, Nick ingin mengatakan pada Natasha bahwa
terdapat banyak dunia dalam diri Natasha (Kureishi, 1999: 91)
’There was something he wished he’d said to Natasha as he left –
he had looked back and seen her face at the window, watching him
go up the steps. ‘There are worlds and worlds and worlds inside
you.’ But Perhaps it wouldn’t mean anything to her.’
Hal ini menunjukkan bahwa dunia perkawinan yang dijalaninya
dengan Lolly tidak sekompleks sebagaimana hubungan bebas
yang pernah dijalaninya bersama Natasha. Meskipun dengan
Lolly, ia mempunyai anak dan sebaliknya, dengan Natasha ia
tidak ingin mempunyainya. Lolly dan anaknya merupakan dunia
masa kini normal yang tampak dan dijalani oleh Nick sedangkan
Natasha merupakan dunia masa lalu yang tersembunyi yang
Nick ingin mengidentifikasinya secara tersembunyi pada masa
kini. Dua dunia yang berlawanan yang sedang dialami dan
pernah dialami Nick adalah dunia stabil pada masa kini dengan
perkawinan, dunia yang monoton, dan beristri serta beranak yang
dikontraskan dengan dunia masa lalu yang ugal-ugalan, hidup
bersama tanpa nikah dan menjalani hidup dengan narkoba.
Identifikasi Nick adalah identifikasinya dengan masa lalu.
F. IDENTIFIKASI DAN KRISIS PARUH BAYA PADA “GIRL”
Cerpen “Girl” menunjukkan gejala identifikasi diri dan krisis
paruh baya yang ditampilkan pada tokohnya Nicole dan Majid
yang, menariknya, keduanya tampak saling melengkapi.
Proses identifikasi yang dilakukan oleh Nicole di masa
lalunya disebabkan hilangnya figur ayah pada masa kanakkanaknya
karena ayahnya bunuh diri dengan menggantung (Kureishi, 1999: 106). Dengan kata lain, identifikasinya terhadap
orang tua yang berlawanan jenis ia lakukan terhadap Majid
karena adanya masa yang tidak terpenuhi pada masa lalunya. Hal
itu diketahui oleh Majid yang menyebut Nicole tidak sedang
mencari kesenangan pada mengajar seperti yang dikatakannya,
tetapi lebih pada mencari seorang guru, yakni seseorang yang
dapat menolong dan membimbingnya, bahkan mungkin
semacam seorang suami (Kureishi, 1999: 105).
’He maintained that it wasn’t teaching she craved, but a teacher,
someone to help and guide her; perhaps a kind of husband’
Pandangan Majid ini sebenarnya mengungkap masa lalu
Nicole yang kelabu karena kehilangan ayah pada masa kanakkanaknya.
Masa lalu tersebut diungkap oleh Majid melalui
kunjungan mereka berdua ke rumah ibu Nicole. Nicole tidak
menyukai ibunya meskipun Majid mengajaknya untuk
mengunjunginya, yang akhirnya ia terpaksa mau melakukannya.
Nicole tidak ingin disamakan dengan atau melakukan identifikasi
dengan ibunya pada umur lima puluh tahun. Penolakan tersebut
karena pada masa itu, ibunya tertekan dan mabuk sehingga
bersikap menjengkelkan ketika menerima telpon tentang rencana
kunjungan Majid dan Nicole. Ibunya telah membatalkan rencana
kunjungan tersebut hingga tiga kali (Kureishi, 1999: 93). Nicole
juga tidak mau melakukan identifikasi kepada ibunya di masa
lalu karena ibunya berselingkuh dengan berbagai orang yang
pernah menginap di rumah keluarga Nicole pada masa lalu
karena memang kelurga Nicole menyewakan kamar untuk orang
lain. Hal itu menyebabkan ayahnya marah dan akhirnya putus
asa dan menggantung diri (Kureishi, 1999: 106). Meskipun Nicole
melakukan identifikasi dengan orang tua lawan jenis kepada
Majid, Nicole tampaknya juga mempertimbangkan keadaan
Majid, yang menurut Majid sendiri sudah berpisah dari istrinya.
Namun. Majid kadang masih menengok keluarganya dan
mengurus anaknya. Nicole mencari figur ayah di dalam diri
Majid, tetapi tampaknya hal itu tidak dapat berkembang menjadi
mencari figur suami yang barangkali sedang Nicole
pertimbangkan dalam hubungannya dengan Majid. Dengan demikian, yang terjadi adalah proses identifikasi Nicole terhadap
orang tua sejenis dan lawan jenis di masa kini untuk menutupi
ketidakberhasilan identifikasi pada masa lalu, akan tetapi hal
tersebut juga terhalang oleh keadaan-keadaan yang menyebabkan
Nicole tidak bisa sepenuhnya melakukan identifikasi-identifikasi
tersebut.
Di lain pihak, krisis paruh baya Majid ditandai dengan
tindakannya meninggalkan istri yang kedua (Kureishi, 1999: 103)
dan menjalin hubungan dengan Nicole dikarenakan usia
mudanya (Kureishi, 1999: 95). Ia merasa bahwa hubungannya
dengan Nicole yang lebih muda adalah cinta karena
pengalamannya dengan istrinya yang kedua menghasilkan
kehidupan yang ’kering’ dan ’tanpa harapan’ (Kureishi, 1999:
103). Keadaan inilah yang menyebabkan ia merubah
kehidupannya melalui hubungannya dengan Nicole. Hubungan
tersebut ditandai dengan persepsinya yang salah sehingga ia
menuduh Nicole yang menganggapnya seperti orang tuanya atau
teman satu flatnya, sementara ia menganggap Nicole adalah
wanita pertama yang ia tidak bisa ’tidur’ tanpanya (Kureishi,
1999: 98). Perbedaan usia antara keduanya ditunjukkan dengan
narasi ketika Majid sudah kuliah di universitas, Nicole baru lahir
(Kureishi, 1999: 99). Hubungan yang berjarak usia sangat jauh
tersebut menimbulkan beda persepsi yang sering salah,
khususnya dari pihak Majid yang menganggap orang-orang yang
lebih muda seperti teman-teman Nicole ’tidak menarik lagi’
(Kureishi, 1999: 97)
She had scores of acquaintances who it was awkward introducing
Majid, as he had little to say to them. ‘Young men aren’t
interesting in themselves anymore,’ he said, sententiously
Dari uraian di atas, bisa dilihat bagaimana Nicole
melakukan identifikasi pada dua karakter. Pertama pada Majid, ia
mengidentifikasi seperti dengan ayahnya untuk mengompensasi
masa kanak-kanaknya yang hilang dengan meninggalnya
ayahnya dan ia menolak identifikasi terhadap ibunya. Karakter
yang kedua, Majid tampak mengalami krisis pada usia senjanya
karena tidak mengalami kebahagiaan pada usia paruh baya. Hal ini memperkuat pernyataan bahwa tokoh-tokoh dalam karyakarya
Hanif merupakan representasi tokoh laki-laki yang
mengalami krisis paruh baya sehingga ’mereka secara emosional
dan seksual ’tercekik’ dalam perkawinan mereka. Oleh karena itu,
mereka meninggalkan istri, pasangan, dan anak mereka untuk
mendapatkan kembali kebahagaan diri mereka yang dulu yang
mereka anggap tenggelam pada masa kini dalam domestikasi
kehidupan keluarga yang tidak bergairah dan membosankan’
(Chalupsky, 2011: 63)
G. SIMPULAN
Dari analisis di atas, tampaklah bahwa identifikasi ditemui pada
semua karya yang diteliti. Pada cerita pertama dan ketiga,
ditemukan identifikasi disertai pola lain, yakni Oedipuskompleks
dan krisis paruh baya. Pada awalnya, identifikasi
terjadi pada perselingkuhan antara Rob yang masih sendiri dan
Florence yang sudah menikah dan posisi Rob tampak sangat
rentan sehingga ia menjadi pelampiasan keinginan Florence
untuk mendapatkan kebahagiaan. Pada cerita kedua, identifikasi
terjadi tanpa pola lain. Pada cerita ini Nick menggunakan
Natasha sebagai pelampiasan untuk mengenang masa lalunya
dengan beridentifikasi terhadap dan tidak menginginkan
hubungan jangka panjang dengan Natasha. Di sini Natasha hanya
menjadi alat pelampiasan bagi Nick. Pada cerita ketiga, Nicole
melakukan identifikasi terhadap Majid sebagai ganti dari figur
ayah yang hilang pada masa kanak-kanaknya. Sikapnya terhadap
Majid sebenarnya lebih seperti seorang anak terhadap ayahnya.
Sementara itu, Majid menggunakan hubungannya dengan Nicole
seperti memenuhi kebutuhan psikisnya pada krisis paruh baya
yang timbul akibat ketidakbahagiaan dengan istrinya yang kedua.
Ia berharap bahwa dari hubungannya dengan Nicole, ia akan
mendapatkan kebahagiaan yang hal itu belum tentu jelas. Dari
sini tampak jelas bahwa identifikasi terjadi karena tokoh-tokoh
yang melakukan hal tersebut mengalami kegagalan dimasa
lalunya atau menganggap hal di masa lalunya memberikan dunia lain yang tidak terdapat pada masa kininya. Intinya bahwa dalam
hidup para tokoh tersebut, terdapat hal-hal yang kurang dan
dapat dipenuhi dengan mengulang hal yang hilang tersebut pada
masa kini, atau bahwa para tokoh tersebut ingin hidup di dua
dunia yang kadang berlawanan atau bersisi majemuk. Dari
analisis terhadap ketiga cerita pendek tersebut, terlihat bahwa
para tokohnya mengalami pemenuhan kebutuhan di masa kini
dikarenakan tidak terpenuhinya kebutuhan masa lalu. Ketiga
cerita pendek tersebut seperti potret kehidupan sosial di Inggris
seperti terlihat dari karya-karya tersebut.