PEMIKIRAN MUFASIR PEREMPUAN 

TENTANG ISU-ISU PEREMPUAN 


 Abstrak: 
Tulisan ini menjawab tiga persoalan pokok, bagaimana penafsiran ayat-ayat perempuan oleh para mufasir perempuan? Bagaimana mufasir perempuan memosisikan diri ketika menafsirkan ayat-ayat tentang perempuan? Dan apakah persamaan jenis kelamin perempuan memungkinkan cara pandang yang sama dalam melihat teks suci terkait isu-isu perempuan? Tulisan ini membuktikan bahwa tidak sepenuhnya benar bahwa kultur yang dibangun laki-laki yang membaca dan menafsirkan Al-Qur‟an berdampak pada penafsiran yang membenci jenis kelamin perempuan atau sebaliknya. Dari beberapa kasus penafsiran ayat yang berhubungan dengan isu-isu perempuan, tidak seluruh laki-laki yang menafsirkan Al-Qur‟an terkait relasi gender dalam Al-Qur‟an memiliki kesimpulan yang sama dalam penafsirannya. Bahwa ada mufasir laki-laki yang tampak “tidak berpihak” kepada jenis kelamin perempuan tidak harus dipahami bahwa itu terjadi karena mufasirnya adalah laki-laki. Persoalan tafsir terkait isu yang berhubungan dengan relasi gender bukan semata-mata persoalan persaingan antara laki-laki dan perempuan, melainkan lebih berhubungan dengan problem metodologis dalam berinteraksi dengan nash Al-Qur‟an. 



Pendahuluan 

Perbincangan seputar relasi gender 
dalam Islam selalu saja menyisakan masalah. Apa yang disebut ketidakadilan 
gender menjadi isu yang terus-menerus 
dipersoalkan. Pasalnya, masih begitu kuat melekat dalam bawah sadar kita bahwa perempuan tidak sebanding dengan 
laki-laki. Bahwa perempuan “kurang akal” dan oleh karena itu dia juga hanya 
”setengah” manusia.1 Ini dikukuhkan dengan hadis sahih riwayat Bukhârî berikut 
ini: 

Menceritakan kepada kami Sa‟îd ibn 
Abû Maryam berkata, mengabarkan kepada kami Muhammad ibn Ja‟far berkata, 
mence-ritakan kepadaku Zayd, yaitu Ibn 
Aslam, dari „Iyâdl ibn „Abd Allâh, dari 
Sa‟id al-Khudrî berkata, “Rasulullah keluar pada hari raya Fitri atau hari raya 
Kurban ke masjid. Nabi melewati para perempuan dan bersabda,ʻWahai para perempuan apakah kalian bersedekah? Saya 
mengabarkan kepada kalian bahwa mayoritas penghuni neraka adalah perempuan. 
Kami bertanya,ʻKenapa demikian wahai 
Rasulullah? Nabi menjawab,ʻKalian sering 
mencela dan melupakan kebaikan. Tidaklah aku pernah melihat orang yang kurang 
akal dan agamanya sehingga dapat menghilangkan akal laki-laki yang teguh selain 
salah satu di antara kalian wahai perempuan. Mereka (para perempuan) berkata: 
“Wahai Rasulullah, apa kekurangan akal 
dan agama kami?” Beliau menjawab: “Bukankah persaksian seorang perempuan 
separoh persaksian seorang laki-laki? Ya 
betul, kata para perempuan. Inilah maksud kekurangan akal. Tidakkah kalian bila 
haid tidak shalat dan berpuasa? Ya betul,
jawab para perempuan. Inilah maksud kekurangan agama.2 

Anggapan bahwa perempuan “kurang akal dan kurang beragama” berdampak pada berbedanya perlakuan masyarakat terhadap makhluk berjenis kelamin perempuan ini. Perempuan dikonsentrasikan pada ruang domestik semata. 
Sementara ruang publik menjadi wewenang tunggal laki-laki. Domestifikasi peran inilah yang terus-menerus menyandera perempuan. Terlebih lagi dengan 
perilaku bawah sadar perempuan sendiri 
yang selalu memosisikan dirinya sebagai 
“boneka India” yang tidak bisa melakukan hal-hal berarti, lemah, dan tidak 
berdaya. Perasaan naif ini tentunya cukup berperan dalam membentuk pola 
berpikir perempuan itu sendiri dan akhirnya hanya akan menjadi justifikasi bagi 
laki-laki untuk melanggengkan kekuasaannya dan mengambil alih semua kesempatan. Ujungnya, perempuan memiliki daya tawar yang tumpul di hadapan 
kuasa laki-laki. 

Penempatan perempuan 
yang 
“tidak menguntungkan” ini juga dikuatkan oleh doktrin-doktrin agama. Tafsir 
kitab suci yang berkembang turut mengambil bagian dalam mengukuhkan paradigma tidak adil gender yang menjadikan perempuan sebagai obyek laki-laki, 
bukan mitra sejajar laki-laki. Sejumlah 
hadis misoginis lebih ditonjolkan dibandingkan dengan hadis-hadis yang adil 
gender. Fakta itu seolah hendak mengatakan bahwa agama benar-benar tidak 
berpihak pada perempuan. Perempuan 
benar-benar dianggap sebagai benda oleh 
agama. Dengan menampilkan sejumlah ayat dan beragam kutipan hadis, otoritas 
agama tertentu hadir untuk mengekalkan 
paradigma superior-inferior dalam kaitannya dengan relasi laki-laki dan perempuan. Di sinilah tafsir dan hadis yang 
membenci perempuan (tafsir dan hadis 
misoginis) terus dimapankan, bahkan seolah menjadi kebenaran agama.3 

Di pihak lain, ada tudingan bahwa 
“penjinakan” perempuan dilatarbelakangi oleh dominasi mufasir laki-laki. Faktor mufasir laki-laki dianggap berdampak pada produk tafsirnya yang lebih 
memihak jenis kelamin laki-laki ketimbang berlaku adil terhadap semua tanpa 
membedakan jenis kelaminnya. Riffat Hasan, misalnya, menyatakan: 

Tradisi Islam sempai sekarang, pada umumnya, sangat ketat berpegang pada 
patriarki, dan tidak mendorong tumbuhnya ilmuwan dari kalangan perempuan terutama yang ahli dalam pemikiran keagamaan. Dengan demikian, 
sumber-sumber yang menjadi landasan 
tradisi Islam, terutama Al-Qur‟an, hadis, dan fiqih, semuanya ditafsirkan oleh 
hanya laki-laki, yang menggenggam di 
tangan mereka tugas untuk mendefinisikan baik secara ontologis, teologis, 
sosiologis, maupun eskatologis tentang 
kedudukan perempuan Islam. 4 

 Jika asumsi ini benar, maka argumen sebaliknya adalah jika mufasir yang 
berperan dalam memahami dan menjelaskan doktrin agama itu berjenis kelamin 
perempuan, maka bisa dipastikan tafsiran 
dan argumennya tentang perempuan akan lebih memihak perempuan, atau paling tidak setara antara laki-laki dan perempuan. Apakah memang demikian? 

Menyikapi situasi yang seolah meminggirkan peran perempuan, para intelektual Muslim mulai menjadikan isu tentang perempuan sebagai bagian yang tidak terpisahkan dari perjuangan para pemikir Islam era kebangkitan. Meskipun 
bukan isu utama yang diperjuangkan mereka, namun setidaknya ada upaya untuk 
mempertanyakan peran perempuan di 
samping laki-laki dalam perspektif Islam.5 Setidaknya ada dua arus utama dalam perjuangan isu perempuan saat itu: 
pertama, arus sekular yang coba melihat 
hak-hak perempuan dari sisi kemanusiaan dan kebangsaan tanpa merujuk pada teks-teks suci. Tokoh yang dikategorikan dalam arus ini adalah Ahmad Fâris 
al-Sidyâq, Farah Anton, dan Qâsim Amîn. 
Kedua, arus pencerahan agama. Dapat 
digolongkan dalam kategori ini adalah 
Rifâ‟ah al-Thahthâwî,³ Jamâl al-Dîn alAfghânî, al-Kawâkibî,³ dan „Abduh. Dua 
arus ini sesungguhnya memiliki kesamaan dalam beberapa hal, salah satunya adalah tingkat keterpengaruhan dengan 
para pemikir Barat.6 Di pihak lain, ada 
beberapa pemikir yang mencoba “menyelamatkan” gerakan pemberdayaan perempuan agar tidak terlalu bergeser dari 
doktrin agama, bukan gerakan „potongtempel‟ dari fenomena yang berkembang 
di Barat sebagaimana dua arus di atas. 
Gerakan ini tidak melulu dilakukan oleh 
laki-laki, tapi juga disadari oleh pemikir 
Islam dari kalangan perempuan. Beberapa tokoh dapat disebutkan di sini adalah Ah. Fawaid 

Hibbah Rouf Izzat,7 Umaymah Abû Bakar,8 Sâmiyah Manysy, dan lain sebagainya. Dalam konteks Indonesia, Ratna 
Megawangi9 dapat disebutkan di sini. 

Dalam perkembangannya, dinamika pemikir Muslim saat ini terkait dengan 
isu perempuan semakin beragam. Tentu 
ini tidak lepas dari sumbangan para pemikir sebelumnya semisal Qâsim Amîn 
dan Nadzirah Zayn al-Dîn di Mesir, Thâhir al-Haddâd (1899-1935) di Tunisia, dan 
lain sebagainya. Ruang perjuangan kaum 
perempuan di Arab telah dibuka lebarlebar oleh Thâhir al-Haddâd. Hingga kini, 
suara perjuangan itu masih nyaring didengar di Tunisia dan belahan dunia 
Arab lainnya. Oleh karena itu, tulisan ini 
hendak memotret bagaimana perempuan 
membaca Al-Qur‟an tentang dirinya sendiri. Apakah menyudutkan dirinya sebagaimana dituduhkan kepada mufasir laki-laki, atau menempatkannya ke tempat 
yang layak dan ideal? 

Tulisan ini hendak menjawab beberapa persoalan, yaitu: Bagaimana penafsiran ayat-ayat perempuan oleh para 
mufasir perempuan? Bagaimana mufasir 
perempuan memosisikan diri ketika menafsirkan ayat-ayat tentang perempuan? 
Apakah persamaan jenis kelamin perempuan memungkinkan cara pandang yang 
sama dalam melihat teks suci terkait isuisu perempuan? Ada tiga istilah teknis 
yang digunakan dalam penelitian ini, 
yaitu tafsir adil gender, „mufasir‟ perempuan, dan isu-isu perempuan. “Tafsir adil 
gender” yang dimaksud dalam penelitian 
ini adalah upaya penjelasan, penjabaran, 
dan penguraian Al-Qur‟an, baik sebagian 
ataupun keseluruhannya dengan memberikan ruang yang sama bagi perjuangan 
hak-hak manusia, lepas dari perbedaan 
jenis kelamin. Sebagian yang lain menyebutnya sebagai reading liberation, model 
pembacaan yang membebaskan, bukan 
model pembacaan yang mengagungkan 
laki-laki semata, reading patriarchy.10 Sedangkan istilah mufasir perempuan yang 
digunakan dalam tulisan ini tidak mengacu pada sosok mufasir dalam arti penulis 
tafsir lengkap terhadap Al-Qur‟an, tapi 
para pemikir yang mencoba mengkaji AlQur‟an seputar isu perempuan dan menawarkan alternatif pembacaannya terhadap Al-Qur‟an. Dalam konteks ini, tulisan 
ini akan membatasi pada beberapa “mufasir” perempuan yang terlibat dalam 
perebutan wacana dalam isu-isu perempuan di Timur Tengah, yaitu Ulfâ Yûsuf 
dan Hibba Rouf Izzat serta mufasir perempuan dalam arti penulis tafsir lengkap, yaitu Zaynab al-Ghazâlî dan Karîman Hamzah.  

Adapun isu-isu perempuan adalah 
beberapa aspek perbincangan seputar perempuan yang dalam doktrin agama dinilai kurang memihak perempuan. Untuk 
kepentingan tulisan ini, penulis hendak 
membatasi cakupan penelitian ini hanya 
pada beberapa isu saja seputar persoalan 
relasi gender yang melibatkan jenis kelamin perempuan, yaitu: isu perkawinan, 
poligami, dan persaksian. Ketiga isu ini 
merupakan sebagian dari beberapa isu 
penting yang diperdebatkan dalam isuisu perempuan dalam Islam. 
             


Tulisan ini bukanlah penelitian 
pertama dan satu-satunya terkait dengan 
persoalan relasi gender dalam Al-Qur‟an. 
Kajian tentang relasi gender dalam AlQur‟an merupakan kajian yang sangat 
popular di berbagai belahan dunia, tidak 
terkecuali di Indonesia dan Timur Tengah, terutama pada era kebangkitan. Bû 
„Alî Yasîn misalnya mencoba melacak 
kajian tentang hak-hak perempuan dalam 
literatur Arab sejak era kebangkitan (‘ashr 
al-nahdlah). Dalam bukunya yang berjudul Huqûq al-Mar’ah fî al-Kitâbah al-‘Arabîyah mundzu ‘Ashr al-Nahdlah (Hak-Hak 
Perempuan dalam Literatur Arab Sejak 
Era Kebangkitan),11„Alî Yasîn mencoba 
memetakan perkembangan kajian seputar relasi gender dalam literatur Arab 
dengan mengkaji beberapa tokoh yang 
mewakili beberapa generasi, dari generasi 
era kebangkitan awal hingga kini, dari 
tokoh semisal Botrus al-Busthâmî hingga 
Muhammad Syahrûr. Dari isu yang hanya berkisar pada peran perempuan dalam mengakses pendidikan, hingga pada 
bagaimana perempuan juga bisa terlibat 
dalam kehidupan sosial dan politik layaknya kaum laki-laki. Meskipun dalam 
beberapa hal uraian dalam buku ini 
digunakan untuk melihat konteks pemikiran Arab kaitannya dengan isu gender, 
namun tulisan ini berbeda sama sekali 
dengan apa yang telah dilakukan Bû „Alî 
Yasîn. Penulis hendak melihat isu perempuan dalam konteks tafsir Al-Qur‟an 
sebagaimana dibincangkan oleh beberapa 
mufasir perempuan dengan latar belakang akademik yang beragam. 

Selain itu, Asma Barlas, perempuan berdarah Pakistan dan eksis di University of Texas ini menulis sebuah buku 
yang berjudul Believing Women in Islam: 
Unreading Patriarchal Interpretation of The 
Qur’an”.12 Buku ini mencoba mengurai 
benang kusut posisi dan peran perempuan, baik dalam ranah domestik maupun 
publik, dengan mengajukan sebuah kerangka interpretatif “liberasi”. Apa yang 
ia sebut dengan model pembacaan yang 
membebaskan (“reading liberation”) 
ini 
diajukannya untuk menggugat model 
pembacaan yang ia sebut “pembacaan 
patriarkal” (reading patriarchy) yang begitu dominan mewarnai dan mengarahkan 
pikiran agamawan dalam merumuskan 
tafsirannya terhadap kitab suci. Untuk 
mengukuhkan produk “pembacaan yang 
membebaskan”, utamanya menyangkut 
persoalan perempuan, Barlas mengurai 
asal-usul tradisi patriarkal, yang menjadi 
pemicu lahirnya tafsir misoginik dan patriarkal (reading patriarchy). Dengan menampilkan narasi tentang Nabi Ibrahim 
dan Nabi Muhammad Saw. yang tertuang dalam Al-Qur‟an, buku ini di 
samping ingin membuktikan penolakan 
Al-Qur‟an terhadap sakralisasi Nabi sebagai “bapak” riil atau simbolik, juga ingin 
menjelaskan basis skriptural persamaan 
seksual dalam Islam sekaligus untuk menegaskan bahwa pesan-pesan Al-Qur‟an 
benar-benar egaliter dan anti-patriarkal. 
Buku ini jelas berbeda dengan penelitian 
ini. Dalam beberapa hal, tulisan ini akan 
banyak meminjam kerangka teori dan 
istilah yang dibangunnya, seperti unreading patriarchy sebagai usulan pembacaan 
yang membebaskan perempuan (reading 
liberation). 

Buku lain yang mengkaji tema 
serupa adalah Nahwa Ushûl Jadîdah li alFiqh al-Islâmîy: Fiqh al-Mar’ah.13 Sesuai dengan judulnya, buku yang ditulis oleh 
Muhammad Syahrûr ini membahas isuisu yang berhubungan dengan perempuan, yaitu busana perempuan, wasiat, warisan, kepemimpinan, dan poligami. Seperti halnya isu-isu yang hendak dibahas 
dalam tulisan ini, buku ini mengulas isuisu tersebut dengan perspektif lain, yaitu 
prespektif usul fiqih baru. Dalam beberapa hal, buku ini memiliki kesamaan 
pembahasan dengan apa yang hendak dikaji dalam tulisan ini. Namun yang membedakan adalah dari segi subjek pengkajinya. Buku ini dikaji oleh laki-laki, 
sementara kajian yang hendak penulis 
lakukan lebih ditekankan kepada mufasir 
perempuan yang mengkaji isu-isu perempuan. Meskipun demikian, dalam banyak 
hal, pandangan yang tertuang dalam buku 
tersebut memperkaya pandangan 
yang hendak diudar dalam penelitian ini. 
Dengan demikian, ruang kosong 
tersebut peneliti gunakan untuk menelaah usulan tentang isu-isu perempuan 
dan dimanika para „mufasir‟ perempuan. 
Tulisan ini sekaligus hendak membantah 
bahwa kehadiran tafsir tidak adil gender 
itu lantaran mayoritas mufasir laki-laki. 
Penelitian ini hendak mengungkap sebaliknya, bahwa jenis kelamin bukan faktor 
penentu dalam menentukan apakah produk tafsir itu adil gender atau sebaliknya. Kajian ini sekaligus menjadi acuan 
dan dasar peneliti untuk membandingkan, menambal, sekaligus mengkritisi beberapa aspek yang telah dilakukan oleh 
peneliti sebelumnya. 

 Guna membantu mengidentifikasi masalah yang hendak diteliti, keberadaan kerangka teori sangat penting dalam sebuah penelitian. Dalam konteks 
penelitian ini, peneliti meminjam teori 
yang berkembang dalam studi ilmu AlQur‟an dan studi ilmu hadis, yaitu asbâb 


al-Nuzûl dan asbâb al-Wurûd.14 Teori ini 
sangat penting untuk melihat konteks 
yang melatari kenapa dua teks suci itu 
hadir. Tentu perdebatan teoretik teori 
tersebut dalam konteks penafsiran teks 
suci juga akan digunakan dalam menganalisis beberapa isu yang diusung dalam 
kajian ini. 

Selain itu, teori sejarah sosial pemikiran tafsir. Teori ini merupakan cabang 
dari kajian sejarah.15 Teori sejarah sosial 
pemikiran tafsir ini peneliti modifikasi 
dari usulan Minhaji dengan apa yang ia 
sebut dengan sejarah sosial pemikiran hukum Islam. Sejarah sosial pemikiran tafsir 
ini adalah mengkaji pemikiran tafsir dengan memperhatikan aspek sosial, budaya, politik, dan ekonomi yang memengaruhi lahir dan berkembangnya satu 
pemikiran dalam tafsir. Ini didasarkan 
pada asumsi bahwa sebagian besar, untuk tidak mengatakan seluruh, produk 
tafsir merupakan hasil tarik-menarik dan 
interaksi antara seorang mufasir dengan 
kondisi politik, ekonomi, sosial, dan budaya yang mengitarinya.16 Dengan teori 
ini peneliti hendak melihat bagaimana situasi sosial, politik, dan ekonomi yang 
melatari beberapa tokoh yang terlibat dalam diskusi dalam peneltian ini menyusun produk 
„tafsirnya‟ dan menyimpulkan secara berbeda. 
 

Perempuan Menafsirkan Al-Qur’an 

Perhatian terhadap kajian dan penafsiran Al-Qur‟an telah menyita perhatian umat Islam secara umum, baik lakilaki maupun perempuan. Tidak hanya 
umat Islam, perhatian orang non-muslim 
terhadap Al-Qur‟an juga tidak bisa diabaikan. Dalam rangka mengungkap makna terdalam yang dikandungnya, mereka 
berjuang untuk menghadirkan hasil refleksinya terkait dengan Al-Qur‟an. Ini 
menunjukkan bahwa Al-Qur‟an tidak saja 
milik umat Islam, juga tidak saja milik 
laki-laki, tapi milik umat manusia secara 
umum, lepas dari perbedaan jenis kelamin, suku, ras, dan bahkan keyakinan. 
Sungguh pun demikian, cara mereka 
memperlakukan dan berdialog dengan 
Al-Qur‟an berbeda satu dengan lainnya. 

Di internal umat Islam, dinamika 
penafsiran Al-Qur‟an demikian kaya. Tidak saja karena keragaman afiliasi ideologisnya, juga karena perbedaan jenis ke-
lamin ditengarai berdampak pada keragaman tafsir Al-Qur‟an. Bagian tulisan ini 
hendak melacak geliat intelektual di kalangan perempuan, termasuk peran mereka dalam menafsirkan Al-Qur‟an yang 
dalam waktu yang lama tidak pernah 
tampak dalam belantika tafsir Al-Qur‟an. 
Padahal peran perem-puan dalam dunia 
intelektual dalam sejarahnya tidak berbeda dengan peran laki-laki. 

Ini terlihat dalam beberapa buku 
yang membahas tentang tafsir dan para 
mufasir, jarang sekali ditemukan ulama 
tafsir dari kalangan perempuan. Padahal, 
sasaran Al-Qur‟an tidak melulu pada jenis kelamin laki-laki, tapi juga pada perempuan, bahkan pada khalayak semesta 
alam. Artinya, tanggung jawab mengkaji 
dan mendalami Al-Qur‟an bukan lagi 
menjadi otoritas kelompok tertentu, juga 
bukan saja otoritas laki-laki. Tapi semuanya memiliki hak yang sama dalam mendalami dan mengkaji Al-Qur‟an. 

Dalam sejarahnya, peran perempuan muslimah dalam aktifitas akademik 

Pemikiran Mufasir Perempuan tentang Isu-Isu Perempuan 
 

bisa ditelusuri hingga pada zaman Nabi 
Muhammad Saw. Nabi tidak pernah memilah kewajiban mencari ilmu kepada 
siapa pun. Sehingga semuanya memiliki 
peran yang sama untuk menimba pengetahuan dari Nabi Muhammad Saw. Di 
antara mereka ada yang berperan dalam 
menyebarkan hadis yang diterima dari 
Nabi Muhammad Saw.17 Sayangnya, peran dan produk jerih payah mereka tidak 
terpublikasi dengan baik. Ini, sebagaimana dikatakan oleh „Affâf, dimungkinkan lantaran beberapa sebab berikut, di 
antaranya: tidak tersedianya ruang yang 
cukup untuk mencurahkan kreatifitasnya lantaran peran lainnya sebagai istri 
dan ibu; atau kecenderungan perempuan 
yang lebih banyak menyimak dan berbicara ketimbang mendokumentasikannya dalam bentuk tulisan; dan yang 
terpenting adalah „pengabaian‟ para penulis dan sejarawan dalam merekam peran perempuan dalam aktifitas intelektualnya.18 

Pengabaian peran perempuan ini 
tampaknya yang paling nyata terjadi 
dalam dokumentasi yang dilakukan para 
sejarawan. Dalam sejumlah buku yang 
mengurai tentang tafsir dan para mufasir, 
nama mufasir perempuan absen dalam 
rekaman para penulis biografi mufasir. 
Apakah ini berarti bahwa disiplin tafsir 
menjadi otoritas ekslusif laki-laki, sehingga perempuan tampak tidak mendapatkan tempat yang layak untuk mengambil 
bagian dalam ranah keilmuan ini? Atau 
keterlibatan mereka dalam ranah keilmuan ini tidak diperhitungkan lantaran 
identitasnya adalah perempuan? 

 Dari tilikan sejarah, kita bisa melihat bahwa sesungguhnya perempuan sedari awal telah terlibat dalam ranah 
keilmuan ini. Tidak ada yang membantah 
bahwa Umm al-Mu’minîn 
„Â‟isyah ra. 
mengoleksi riwayat-riwayat hadis tentang tafsir Al-Qur‟an. Bahkan ia dinilai 
sebagai “perempuan intelektual” (afqahu 
nisâ’ al-ummah) yang koleksi hadisnya 
mencapai 2210, yang murid-muridnya 
terdiri dari laki-laki dari kalangan sahabat seperti „Abd Allâh ibn „Abbâs, Ibn 
„Umar, „Abd Allâh ibn Zubayr, „Urwah 
ibn Zubayr, dan lain-lain.19 Selain itu, 
peran Ummu Salamah juga tidak bisa 
diabaikan begitu saja, lantaran perannya 
yang penting kaitannya dengan Al-Qur‟an. Bahkan ia merepresentasikan spirit 
kematangan intelektual dan perhatian perempuan dengan nash Al-Qur‟an, khususnya berkaitan dengan relasi dua jenis 
kelamin yang berbeda. Ini misalnya ketika beliau dengan kritis bertanya kepada 
Rasulullah Saw., “Wahai Rasulullah, kami sama sekali tidak mendengar Allah 
menyebutkan perempuan sejak kami hijrah. Pertanyaan 
inilah yang melatari 
turunnya QS. Âli „Imrân [3] ayat 195. Selain itu, Ummu Salamah juga pernah 
mengadu kepada Rasulullah Saw., “Wahai Rasulullah, kaum 
laki-laki pergi 
berperang, sedangkan kaum perempuan 
tidak, padahal kami juga mendapatkan 
separuh dari harta waris. Rasulullah tersenyum mendengar keluhan 
istrinya 
yang sekaligus mewakili keluhan para 
perempuan muslimah lainnya. Keluhan 
ini pula yang mendasari turunnya ayat 
Al-Qur‟an surah al-Nisâ‟ ayat 32-34.20 

Di samping dua orang umm almu’minîn ini, tentu banyak para sahabat 
perempuan yang terlibat dalam proses 
transmisi hadis dan menyelematkannya 
dalam bentuk catatan tertulis. Namun, 
seiring iklim politik yang tidak stabil 
pasca terbunuhnya khalifah „Utsmân ibn 
„Affân, khususnya keterlibatan Sayyidah 
„Â‟isyah dalam pusaran konflik politik 
pada perang unta, mendesakkan para 
wanita muslimah saat itu enggan terlibat 
dalam ruang publik, khususnya yang 
bernuansa politik, dengan kembali ke 
sektor domestik.21 Sehingga dalam perkembangannya, otoritas menafsirkan AlQur‟an nyaris menjadi hak ekslusif lakilaki. Ini terlihat dari dokumentasi dalam 
beberapa buku yang mengupas biografi 
mufasir, tidak ditemukan satu pun nama 
mufasir perempuan. Kecuali itu, Âdil 
Nuwayhidl dalam bukunya, Mu’jam alMufassirîn: Min Shadr al-Islâm wa hattâ al‘Ashr al-Hâdlir,22 menyebutkan satu nama 
mufasir perempuan dari sekian banyak 
mufasir laki-laki, yaitu Zayb al-Nisâ‟ „Almakîr, intelektual perempuan dari India. 
Ia menulis tafsir lengkap seluruh ayat AlQur‟an dengan judul Zayb al-Tafâsîr fî Tafsîr al-Qur’ân. 


Dalam perkembangannya, semangat perempuan untuk terlibat di ruang 
publik, berdampak pada semakin banyaknya perempuan yang mendalami pengetahuan.23 Ruang terbuka untuk bisa 
bersama-sama dalam menggali pengetahuan menjadikan peluang ini sebagai pintu pembuka keterlibatan perempuan dalam memberikan kontribusi dalam ilmu 
pengetahuan, tidak terkecuali dalam tafsir Al-Qur‟an. Sehingga bisa kita temukan 
beberapa karya tafsir dalam ragam bentuknya ditulis oleh perempuan.24 Salah 
satu yang paling spektakuler adalah seorang mufasir perempuan dari Mesir, 
„Â‟isyah „Abd al-Rahmân yang dikenal 
dengan Bintu al-Syâthi‟. Melalui beberapa 
karyanya, terutama al-Tafsîr al-Bayânî li alQur’ân, Bintu al-Syâthi‟ berhasil memberikan konstribusi nyata dalam bidang 
tafsir Al-Qur‟an. Meskipun tidak menafsirkan seluruh bagian Al-Qur‟an, setidaknya ia telah meletakkan arus baru dalam 
tafsir Al-Qur‟an yang disebut dengan altafsîr al-bayânî.25 

Selain itu, dapat disebutkan di sini 
adalah Zaynab al-Ghazâlî. Beliau adalah 
dai perempuan terkemuka yang sempat 
 

terlibat aktif bersama 
feminis Mesir, 
Hudâ Sya‟râwî.26 Dalam perkembangannya, Zaynab mendengarkan pemaparan 
salah satu ulama Al-Azhar bahwa kampanye Hudâ Sya‟râwîy bermaksud menggiring perempuan ke luar ajaran agamanya. Hal inilah yang kemudian menjadikan Zaynab berbeda pandangan dengan Hudâ.27 Zaynab al-Ghazâlî tumbuh 
menjadi ulama perempuan terkemuka. 
Melalui bukunya, Nadzarât fî Kitâ-billâh, ia 
memantapkan dirinya sebagai mufasir 
perempuan pertama yang menulis tafsir 
secara lengkap.28 Tafsirnya memiliki kecenderungan reformatif yang mendorong 
agar menjadikan Al-Qur‟an sebagai undang-undang umat serta menjadi jalan 
menuju kemajuan.29 Di antara ciri tafsirnya adalah posisinya yang membela hakhak perempuan dengan menyelamatkan 
perempuan dari nilai-nilai negatif serta 
mendorong mereka untuk berpegang teguh dengan nash-nash syariat. Beberapa 
contoh tafsirnya akan diuraikan lebih 
lanjut dalam beberapa kasus pada pembahasan berikutnya. 

Tokoh perempuan lainnya yang 
mempersembahkan karya tafsir dalam             belantika kitab-kitab tafsir adalah Karîman Hamzah. Sosok wartawan ini mempersembahkan tiga jilid tafsirnya yang 
diberi judul Al-Lu’lu’ wa al-Marjân fî Tafsîr 
al-Qur’ân. Sebelum diterbitkan, draf tafsirnya disahkan oleh Majma‟ al-Buhûts 
al-Islâmîyah, Mesir. Seperti halnya tafsir 
Zaynab al-Ghazâlîy, tafsir karya Karîman 
Hamzah ini memberikan perspektif perempuan ketika membahas beberapa aspek yang berhubungan dengan persoalan yang berkaitan dengan perempuan.30 
Tafsir ini dikemas dengan bahasa yang 
mudah, sehingga tidak salah bila dikatakan bahwa tafsirnya diperuntukkan untuk pemula dan anak-anak. 31 

Selain itu, ada beberapa perempuan yang juga terlibat dalam pembahasan tafsir. Meskipun belum menghasilkan karya tafsir utuh, upaya mereka 
dalam berkiprah untuk memberikan perspektif tentang tafsir juga bisa dipertimbangkan. Dalam hal ini adalah Hibbah 
Rouf Izzat. Dengan latar belakang ilmu 
sosial politik dari Universitas Kairo, ia 
juga ambil bagian dalam menyumbangkan gagasannya dalam membaca nash 
agama melalui karya-karya, di antaranya 
adalah al-Mar’ah wa al-‘Amal al-Siyâsîy 
dan dialognya bersama Nawâl Sa‟dâwîy 
yang terhimpun dalam buku al-Mar’ah wa 
al-Dîn wa al-Akhlâq. Dalam beberapa percikan pemikirannya ia mengajukan reinterpretasi terhadap beberapa ayat AlQur‟an yang berhubungan dengan perempuan, khususnya peran perempuan 
di ranah publik. 

Dengan perspektif yang berbeda, 
pemikir tafsir asal Tunisia, adalah Ulfâ 
Yûsuf. Dengan latar belakang sastra di 
sejumlah buku yang terkait dengan penafsiran kembali 
isu-isu yang berhubungan dengan perempuan. Di antaranya 
adalah Hîrah Muslimah fî al-Mîrâts wa alZawâj wa al-Jinsîyah al-Mitslîyah (Kegalauan Perempuan Muslimah tentang Warisan, Perkawinan dan Hubungan sejenis), 
Nâqishatu ‘Aqlin wa Dînin (Perempuan 
Kurang Akal dan Agama), dan Al-Ihbâr 
‘an al-Mar’ah fî al-Qur’ân wa al-Sunnah 
(Informasi seputar Perempuan dalam AlQur‟an dan Sunnah). Berbeda dengan pemikir tafsir sebelumnya, Ulfa mewakili 
corak maghribi-sekular dalam membaca 
ayat-ayat Al-Qur‟an dan hadis Nabi terkait dengan isu-isu perempuan. 

Dugaan sementara kalangan bahwa dominasi tafsir yang ditulis laki-laki 
menjadikan sikap mereka biased (berpihak) ketika menafsirkan ayat-ayat yang 
berhubungan dengan isu-isu yang melibatkan perempuan bisa diantisipasi lantaran belakangan semakin bermunculan 
para mufasir perempuan. Penelitian ini 
hendak menjelaskan bahwa ada kecenderungan baru dalam upaya menggali 
makna doktrin agama yang bersumber 
dari Al-Qur‟an dan hadis yang coba 
disenaraikan oleh kalangan perempuan. 
Kecenderungan ini menjadi upaya positif, 
setidaknya upaya ini menjadi semacam 
„pembanding‟ guna memperkaya keragaman tafsir nas agama yang dilakukan 
oleh jenis kelamin yang berbeda. Apakah 
betul bahwa ketidakadilan gender yang 
dikuatkan oleh otoritas agama itu terjadi, 
di antaranya, lantaran faktor perbedaan 
jenis kelamin. Atau lebih tepatnya lantaran ulah mufasir laki-laki? Atau karena 
faktor-faktor yang lain. 

 
 


 

Perempuan Menafsirkan Ayat-ayat tentang Perempuan 

Ada tiga konsep kunci kaitannya 
dengan relasi laki-laki dan perempuan 
yang hendak diurai di sini, konsep kepemimpinan (qiwâmah), perkawinan dan poligami, dan persaksian. Ketiga konsep 
kunci ini di antara beberapa isu krusial 
kaitannya dengan relasi laki-laki dan perempuan. Oleh karena ini, uraian berikut 
hendak memaparkan bagaiamana tafsir 
mainstream yang diproduksi oleh laki-laki 
menafsirkan aya-ayat yang berhubungan 
dengan konsep-konsep tersebut. Sekaligus pada saat yang sama, bagaimana 
beberapa “mufasir” perempuan melakukan penafsiran terhadap ayat yang sama. 

 

a. Ayat tentang Qiwâmah 

Konsep qiwâmah (kepemimpinan) 
merupakan konsep kunci kaitannya dengan relasi laki-laki dan perempuan. Dalam banyak hal, kepemimpinan menjadi 
otoritas laki-laki, sehingga perempuan dinilai tidak layak menjadi pemimpin dengan beberapa alasan, termasuk alasanalasan yang dikukuhkan dengan nash AlQur‟an. Konsep ini disebutkan di tiga 
tempat di dalam Al-Qur‟an, yaitu surah 
al-Nisâ‟ [4]: 34; al-Nisâ‟ [4]: 135, dan dan 
al-Mâ‟idah [5] ayat 8. 

Ketika menjelaskan surah al-Nisâ‟ 
[4]: 34, para mufasir memiliki penafsiran 
yang beraneka ragam. Al-Thabarî,32 misalnya, menafsirkan potongan ayat tersebut bahwa laki-laki adalah orang yang 
pantas memimpin istri-istrinya (al-rijâl ahlu qiyâmin ‘alâ nisâ’ihim), baik dalam hal 
mendidik mereka atau dalam hal mengarahkannya untuk melaksanakan tanggung jawab Allah dan tanggung jawab 
dirinya. Ini lantaran, tambah Thabarî, 
kelebihan yang diberikan Allah kepada 
laki-laki atas istri-istrinya di antaranya 
melalui pembayaran maskawin dan mencukupkan kebutuhan hidup istrinya sehingga laki-laki pantas disebut sebagai 
pemimpin laki-laki.33 Hal senada juga disampaikan al-Suyûthî. Menurutnya, hak 
qiwâmah ini diberikan kepada laki-laki 
kelebihan yang dianugerahkan Allah kepadanya baik dalam hal ilmu, akal, dan 
kepemimpinan di samping tanggung jawab memberikan nafkah kepada istrinya.34 

Wahbah al-Zuhaylî menambahkan bahwa alasan kepemimpinan laki-laki atas perempuan karena dua hal:35 
pertama, adanya unsur-unsur fisik, seperti 
ciptaan yang sempurna (kâmil al-khilqah), 
kekuatan inderawi (qawîy al-idrâk), kekuatan nalar (qawîy al-‘aql), emosi yang 
stabil (mu’tadil al-‘âthifah). Atas dasar itu, 
maka laki-laki diberikan kelebihan dibandingkan perempuan dalam hal akal, semangat, dan kekuatan.36 Kedua, adanya 
kewajiban berinfak kepada istri, salah satunya dengan keharusan membayar maskawin. 

Berbeda dengan pandangan mainstream, Izzat Darwazah mengatakan bahwa ayat tersebut, meskipun menggunakan redaksi umum, tapi dilihat dari semangat ayatnya berhubungan dengan kepemimpinan laki-laki terhadap perempuan di ranah domestik, ranah rumah 
tangga. Namun dalam konteks publik, 
ayat ini tidak tepat untuk digunakan. 
Meskipun ayat ini absen menjelaskan kebebasan perempuan dalam ranah sosial 
politik, itu tidak berarti bahwa hak politik 
perempuan ditundukkan oleh otoritas 
laki-laki. Ini didasarkan bahwa Al-Qur‟an 
memberikan hak yang sama, baik pada 
laki-laki maupun perempuan, dalam keimanan, beramal, mencari pengetahuan, 
berpikir, berjihad, berdakwah pada kebaikan, berinfak dan lain sebagainya.37 

Dengan demikian, secara umum 
cara pandang mereka terkait ayat tersebut 
memberikan hak ekslusif bagi laki-laki 
dibandingkan perempuan lantaran kelebihan-kelebihan yang dianugerahkan Allah hanya kepada laki-laki. Meskipun ada 
sebagian yang lain yang mencoba mengkaji secara berbeda seperti halnya yang 
dilakukan Izzat Darwazah. 

Lalu bagaimana mufasir perempuan menafsirkan ayat tersebut? Karîman 
Hamzah dalam tafsirnya menjelaskan 
bahwa laki-laki bertanggung jawab memenuhi kebutuhan dan urusan istri, keselamatannya, keamanannya, kebutuhannya, dan kemaslahatannya, hak mendalami agama, dan bertanggung jawab dalam urusan kepemimpinan di hadapan 
Allah dan manusia. Itu lantaran anugerah 
yang Allah berikan kepada laki-laki untuk bisa berusaha mencari rezeki, tanggung jawab memenuhi sandang, pangan, 
dan papan, serta menjaga masyarakat 
dan umat. Selain itu, juga karena tanggung 
jawab suami memberikan maskawin, hadiah, dan penghidupan yang 
layak.38 

Dengan penekanan yang sama, 
Zaynab al-Ghazâlî39 menafsirkan ayat tersebut bahwa laki-laki menjadi pemim-pin 
perempuan. Bahwa laki-laki memiliki hak 
kepemimpinan dalam keluarga, dan hal 
tersebut tidak menafikan peran kepemimpinan perempuan di 
rumah dalam 
mengelola kemaslahatan rumah tangga. 
Ia memahami qiwâmah dengan tanggung 
jawab (al-mas’ûlîyah). Artinya, laki-laki 
bertanggung jawab memberikan nafkah 
kepada istri dan anak-anaknya dan bertanggungjawab juga dalam bekerja bersama istri dalam urusan rumah tangga (wa 
mas’ûlun kadzâlika ‘an musyârakati zaujatihi 
fî kulli syu’ûn al-bayt).40 Ini artinya, peran 
publik laki-laki jangan sampai mengabaikan kerja sama dalam urusan domestik bersama istri. Pandangan ini jelas 
berbeda dengan pandangan mufasir secara umum bahwa ada pemilahan yang 
tegas antara ranah publik dan ranah 
domestik. Laki-laki bertanggung jawab 
dalam urusan publik, sementara perempuan hanya terbatas pada urusan domestik. Namun menurut Zaynab, lakilaki justru memiliki peran ganda, berjuang di ranah publik untuk menghidupi 
keluarganya, sementara di rumah ia juga 
bertanggung jawab untuk membantu tugas rumah tangga istri. 

Hibbah Rouf memiliki pandangan 
berbeda. Menurutnya, membahas konsep 
qiwâmah tidak hanya difokuskan pada 
surah al-Nisâ‟[4]: 34. Melainkan juga harus disandingkan dengan dua ayat yang 
lain yang juga menyebutkan akar kata
hâmah yaitu surah al-Nisâ‟ [4]: 135 dan 
surah al-Mâ‟idah [5]: 8. Menurut Hibbah, 
qiwâmah itu merupakan salah satu sifat 
orang beriman, baik laki-laki maupun 
perempuan. Konsep ini berkaitan dengan 
persaksian terhadap manusia dalam arti 
melaksanakan perintah agama sesuai dengan anjuran syariat. Dalam konsep qiwâmah,terkandung dua makna penting, yaitu: pertama, lelaki dengan kebebasannya 
berkewajiban menyediakan segala kebutuhan materi dan non-materi sang istri 
dengan memenuhi segara kesukaan istrinya, dan menciptakan perasaan yang 
aman dan nyaman. Kedua, laki-laki melindungi keluarga dan mengelola keluarga dengan adil.41 

Hibbah menambahkan bahwa beberapa penulis mencoba menjelaskan 
konsep kepemimpinan laki-laki dalam 
rumah tangga dengan perspektif ekonomi 
dalam arti bahwa laki-laki sebagai penyangga ekonomi keluarga, sementara 
sebagian yang lain menfokuskan pada 
alasan lantaran laki-laki diberikan keutamaan. Padahal keutamaan yang dimaksud dalam potongan ayat bimâ fadldlalallâh ba’dlahum ‘alâ ba’dlin mencakup lakilaki dan perempuan.42 

 

b. Ayat Perkawinan dan Poligami 

Di antara isu penting lainnya terkait relasi laki-laki dan perempuan adalah persoalan perkawinan, khususnya 
tentang poligami. Persoalan poligami 
menjadi isu yang memicu konflik pemikiran antara laki-laki yang dalam keyakinan agama kita dibenarkan untuk menikahi lebih dari satu istri. Tidak sebaliknya. Perempuan tidak dibenarkan 
menikahi lebih dari satu suami. 

Pada zaman 

jahiliah, menikahi 
pasangan lebih dari satu bukan hanya 
lumrah bagi laki-laki, tapi juga bagi perempuan.43 Namun kehadiran Islam justru hendak menghapus semua jenis pernikahan yang dilegalkan pada zaman 
jahiliah. Sehingga yang dibenarkan Islam 
adalah model pernikahan yang memenuhi empat syarat, yaitu: mahar, ijab 
kabul, wali, dan saksi. Lalu bagaimana 
dengan poligami? 

 Diskursus poligami ini didasarkan 
pada pemahaman dalam surah al-Nisâ‟ 
[4]: 3. Ayat ini dipahami sebagai keabsahan, bukan anjuran apalagi perintah, 
untuk menikahi lebih dari seorang istri 
dengan batas maksimal empat orang istri. 
Seluruh mufasir, baik klasik atau pun 
modern, memahami ayat tersebut sebagai 
argumen keabsahan poligami dengan 
batas maksimal empat orang istri dengan 
syarat bisa berlaku adil. Adil yang 
dimaksud di sini adalah adil dalam hal 
nafkah dan pembagian waktu (al-nafaqah 
wa al-qismah), bahkan juga harus bisa 
berlaku adil dalam hal muamalah44 dalam interaksi sosial, dan dalam hal pembagian harta (an lâ ta’dilū fi amwâlihim).45 
Ini artinya bahwa poligami yang dibenarkan agama harus disertai rasa adil dalam 
memperlakukan para istrinya. Kebolehan 
menikahi lebih dari satu istri disertai dengan syarat berlaku adil terhadap para 
istrinya. Singkatnya, tidak benar jika kebolehan poligami 
tidak mengabaikan 
keharusan berlaku adil pada pasangannya. 


Syahrûr mengajukan argumen berbeda. Menurutnya, Allah tidak saja memberikan toleransi, bahkan memerintahkan untuk melakukan poligami. Namun 
ini didasarkan pada keniscayaan untuk 
memenuhi dua syarat, yaitu: pertama, istri 
kedua dan seterusnya haruslah seorang 
janda beranak (armalah dzâtu awlâd); kedua, adanya kekhawatiran tidak bisa berbuat adil pada anak yatim. Syahrûr 
menolak pandangan umum bahwa poligami dibenarkan bila seserang bisa berlaku adil di antara para istrinya dengan 
berpijak pada potongan ayat, “fain khiftum 
allâ ta’dilû.” Ia beralasan bahwa konteks 
keabsahan poligami ini lebih berkaitan 
dengan relasi sosial kemanusian, bukan 
semata-mata berkaitan dengan relasi jenis 
kelamin. Ini artinya, konteks poligami lebih melebar dari sekadar berlaku adil di 
antara para istri hingga perlakukan baik 
dan adil pada anak yatim. Justru di sinilah penekanan perintah poligami menemukan relevansinya. Dengan demikian, perintah poligami ini lebih relevan 
dalam konteks peperangan di mana 
banyak janda dan anak-anak yatim yang 
ditinggal mati suami dan ayah-ayah mereka. Syahrur juga menolak “akal-akalan” 
yang diajukan laki-laki bahwa poligami 
dilakukan lantaran kuantitas perempuan 
lebih banyak dibandingkan laki-laki. Alasan ini terlalu mengada-ada, lucu, bahkan 
dalam banyak hal merupakan ekspresi 
kezaliman.46 

Dalam beberapa hal, pandangan 
Syahrûr diafirmasi oleh Ulfâ Yûsuf. 
Menurut Ulfâ, setidaknya ada tiga argumen yang selalu diulang-ulang oleh para 
mufasir dan fuqaha terkait keabsahan 
poligami.47 Pertama, bertambahnya jumlah perempuan dibandingkan dengan 
jumlah laki-laki sebagaimana diungkapkan Sayyid Quthb,48 atau jumlah perempuan lebih banyak dibandingkan laki-laki 
lantaran di setiap masyarakat kelahiran 
anak perempuan jauh lebih banyak dibandingkan dengan kelahiran anak lakilaki (anna dzâlika yu’înu ‘alâ kafâlati al-nisâ’ 
al-lâ’îy hunna aktsar min al-rijâl fî kulli 
ummah lianna al-anûtsah fi al-mawâlîd aktsar 
min al-dzukûr) sebagaimana dikatakan Ibn 
„Âsyûr.49 

Kedua, masa kesuburan laki-laki 
lebih panjang (hingga usia 70 tahun) dibandingkan dengan perempuan (hingga 
usia 50 tahun). Ini artinya, jika tujuan 
utama pernikahan adalah menambah keturunan, maka memanfaatkan masa produktif bagi laki-laki dengan menikahi 
perempuan lain ketika istrinya mencapai 
usia menopause sangat diajurkan. 

Ketiga, sebagian laki-laki cenderung kepada poligami. Ini dikuatkan oleh 
syariat yang membenarkan laki-laki menikahi lebih dari seorang perempuan agar 
laki-laki tidak terjatuh pada zina.50 

Ketiga alasan tersebut, menurut 
Ulfâ, terlalu mengada-mengada. Misalnya, alasan pertama berkaitan dengan 
kuantitas perempuan yang lebih banyak 
dibandingkan dengan laki-laki tidak ditopang oleh argumen ilmiah. Hingga kini, 
belum ada data statistik di masing-masing tempat dan waktu tertentu yang mengukuhkan bahwa 
jumlah perempuan 
lebih banyak dibandingkan dengan lakilaki. Sementara alasan kedua pun 
menimbulkan kegalauan. Jika ada pria 
usia enam puluh tahun menikahi gadis
usia dua puluh tahun, apakah sekadar 
memanfaatkan usia produktif bagi lakilaki tepat sebagai alasan? Begitu juga 
dengan alasan ketiga. Apakah alasan agar 
terhindar pada tindakan zina bisa teratasi 
dengan menikahi lebih dari seorang pasangan sementara sebagian laki-laki berwatak cenderung pada poligami? Apalagi 
ditambah dengan argumen bahwa jumlah 
perempuan lebih banyak dari 
jumlah 
laki-laki.51 Tentu saja alasan-alasan tersebut sangat dipaksakan. 

Bagi Ulfâ, perbincangan poligami 
di dalam Al-Qur‟an hanya berkisar pada 
dua ayat saja, yaitu dalam surah al-Nisâ‟ 
[4]: 3 dan 129. Terkait dua ayat ini, para 
mufasir sibuk menjelaskan tentang makna adil yang dinilai menjadi prasyarat 
keabsahan poligami. Bagi Ulfâ, yang lebih 
penting adalah mengamati kembali bahwa surah al-Nisâ‟ [4]: 4 itu sama sekali 
tidak berbicara tentang keabsahan poligami secara multak. Ada syarat yang jauh 
lebih penting diperhatikan, yaitu kekhawatiran menzalimi seorang anak yatim 
perempuan. Dalam konteks ini, Ulfâ menjelaskan syarat yang harus dipenuhi bagi 
laki-laki yang hendak berpoligami, yaitu: 
seorang laki-laki boleh menikah lebih dari 
seorang istri jika ia merawat seorang anak 
yatim perempuan dan ia merasa ingin 
menguasai harta anak itu dengan menikahinya, maka ia boleh menikah dengan 
perempuan lain selain anak yatim perempuan tersebut.52 

Secara umum, Ulfâ menegaskan 
bahwa pada dasarnya perkawinan monogamilah yang paling ideal. Ini didasarkan 
pada persyaratan Al-Qur‟an sebagaimana 
diuraikan di atas, di samping juga argumen dari hadis sahih. Ini misalnya kisah 
ketika Nabi tidak membolehkan „Alî ibn 
Abû Thâlib untuk menikahi perempuan 
lain selama istri pertamanya (Fâthimah) 
masih hidup, kecuali setelah menceraikannya. 
Ini dikisahkan dalam hadis 
berikut ini: 

Menceritakan kepada kami Qutaybah, menceritakan kepada kami alLayts, dari ibn Abû Mulaykah, dari alMiswar ibn Makhzamah berkata: “Saya mendengar Rasulullah Saw. bersabda di atas mimbar, „Sesungguhnya Bani Hisyâm ibn Mughîrah meminta izin kepadaku untuk menikahkan anak-anak perempuan mereka 
dengan „Alî ibn Abû Thâlib. Maka aku 
tidak memberi izin, kemudian aku 
tidak memberi izin dan aku tidak 
memberi izin, kecuali 
„Alî menceraikan putriku dan menikahi mereka. 
Sesungguhnya Fâthimah adalah potongan dagingku. Apa yang membuatnya gelisah membuatku gelisah pula, 
dan apa yang membuatnya sakit, juga 
membuatku sakit. (HR. Al-Bukhârî 
dan Muslim. Redaksi hadis ini oleh alBukhârî).
Hadis ini jelas menunjukkan kepada kita bahwa poligami akan selalu 
menyisakan rasa sakit hati, bukan hanya 
kepada istri pertama, tapi juga kepada 
keluarga istri pertama dan semua pihak 
terkait. Bagi Ulfâ,54 sabda Nabi Muhammad Saw. di atas bisa dipahami dalam 
dua kemungkinan, pertama, bahwa poligami adalah tradisi yang telah ada sebelum Al-Qur‟an datang. Sementara kehadiran Al-Qur‟an tidak memerintahkan 
poligami sebagaimana juga tidak melarangnya. Pada saat lain, hadis di atas menegaskan bahwa poligami berdampak 
menyakiti perasaan orang-orang terkait. 

Dengan demikian, bisa dipahami bahwa 
sesungguhnya penjelasan tersebut dalam 
rangka penghapusan secara bertahap poligami, sebagaimana penghapusan budak. 
Kedua, pernyataan Nabi Muhammad Saw. 
bahwa poligami berdampak menyakiti 
menunjukkan bahwa yang menyampaikan pernyataan itu ada perasaan seorang 
ayah atas putri, bukan sebagai rasul. Ini 
artinya bahwa rasul yang manusia ini 
dalam ungkapan pribadinya mengharamkan apa yang dilarang oleh Allah dengan 
mem-bolehkan poligami pada lelaki Muslim semuanya kecuali suami putrinya. 
Namun, Ulfâ tidak pada posisi ini. 

Tidak berbeda dengan mainstream 
tafsir klasik dan modern yang kebanyakan ditulis laki-laki, Karîman Hamzah, 
mufasir perempuan asal Mesir, mengatakan bahwa ayat tersebut menjelaskan 
keabsahan menikahi perempuan lebih dari satu dengan syarat bisa berlaku adil.55 
Adil yang dimaksud adalah adil dalam 
urusan muamalah, nafkah, dan jam kunjung. Sementara keadilan dalam aspek 
perasaan hendaknya terus diperjuangkan oleh laki-laki semaksimal mungkin 
untuk mencapai rasa adil.56 Keabsahan ini 
sesungguhnya bukan dalam rangka mengumbar kebebasan laki-laki dalam menikah, melainkan dalam rangka membatasinya dengan persyaratan harus adil. 

             
55 Hamzah, Al-Lu’lu’ wa al-Marjân, Jilid I, hlm. 177. 
56 Ketika menafsirkan ayat 129 surah al-Nisâ‟, 
Hamzah menjelaskan bahwa dalam reali-tasnya, 
kebanyakan manusia tidak akan bisa melaksanakan keadilan yang sesungguhnya, baik itu 
hakim, pemimpin, termasuk laki-laki terhadap istri-istrinya. Oleh karena itu, Al-Qur‟an mendorong manusia untuk semaksimal mungkin untuk 
menegakkan keadilan dalam setiap hal, termasuk 
dalam urusan rumah tangga, terutama bagi 
mereka yang memilih jalan poligami agar jangan 
sampai menampakkan perasaan berlebih pada 
lainnya di samping 
lain. 


Menurut Hamzah, ini adalah cara Islam 
memberikan penyelesaian sesuai dengan 
tantangan ruang dan waktu yang berbeda-beda. Artinya, jika misalnya jumlah 
perempuan 
jauh lebih banyak dibandingkan dengan laki-laki, utamanya pasca perang, maka poligami bisa dilakukan. 
Atau, misalnya, istri tidak bisa menjalankan fungsinya sebagai istri, suami 
boleh menikahi perempuan dengan senantiasa menjaga istri yang pertama.57 Senada dengan Karîman Hamzah, Zaynab 
al-Ghazâlî58 menjelaskan bahwa ayat tersebut berkaitan dengan anak yatim. Jika 
sekiranya laki-laki tahu bahwa dirinya 
tidak bisa berlaku adil, maka menikah 
secara monogami lebih dianjurkan, sambil mengutip QS. Al-Nisâ‟ [4] ayat 129. 

 

c. Ayat tentang Persaksisan Perempuan 

Persaksian perempuan di antara 
sekian isu yang menempatkan posisi perempuan berbeda dengan laki-laki. Perbandingan bahwa seorang saksi laki-laki 
setara dengan dua orang saksi perempuan inilah yang menimbulkan polemik 
perihal posisi perempuan di hadapan laki-laki. Posisi inilah yang kerap ditudingkan sebagian kalangan bahwa perempuan dinilai “kurang akal” (nâqishatu 
‘aqlin). Akibatnya, seorang saksi perempuan harus disandingkan dengan saksi 
perempuan lainnya untuk melengkapi sebagai seorang “saksi yang sempurna”. 
Label “kurang akal” ini kemudian dikuatkan dengan hadis: 

Wahai Rasulullah, apa kekurangan akal 
dan agama kami?” Beliau menjawab: “Bukankah persaksian seorang 
wanita separuh persaksian seorang laki-laki? Ya betul, kata para wanita. 
Inilah maksud kekurangan akal.” 59 
Dalam konteks 

inilah perbincangan seputar posisi perempuan dalam 
persaksian harus ditempatkan. Pembahasan persaksian perempuan dalam AlQur‟an dijelaskan dalam surah al-Baqarah [2]: 282. Beberapa mufasir menjelaskan bahwa bahwa keberadaan dua 
orang perempuan sebanding dengan seorang laki-laki dalam persaksian lantaran 
perempuan memiliki kekurangan dalam 
akal sehingga salah satunya bisa mengingatkan lainnya bila lupa.60 Bahkan ada 
sebagian kelompok yang mengatakan 
bahwa perempuan tidak boleh menjadi 
saksi kecuali tidak ada saksi dari kalangan lak-laki.61 Artinya, sepanjang ada 
saksi dari kalangan laki-laki, maka kebutuhan akan saksi perempuan tidak 
diperlukan. 

Dengan penekanan berbeda, alMarâghî menjelaskan bahwa keberadaan 
dua orang perempuan setara dengan seorang laki-laki dalam persaksian itu lantaran lemahnya persaksian perempuan 
serta sedikitnya kepercayaan manusia 
kepada perempuan.62 Hal ini sekaligus 
menjelaskan rahasia legislasi hukum terkait perbandingan jumlah saksi antara 
laki-laki dan perempuan. Menurut al-Marâghî,³ syarat yang berbeda terkait dengan 
jumlah saksi pada perempuan 
karena biasanya perempuan tidak terbiasa sibuk dalam urusan transaksi keuangan dan seumpamanya, sehingga ingatan perempuan dalam bidang yang berbeda dengan kebiasannya terbatas. Berbeda hal dengan urusan domestik rumah 
tangga, perempuan jauh lebih cekatan 
dibandingkan dengan laki-laki. Bahwa 
dalam perkembangan mutakhir banyak 
perempuan yang memiliki keterampilan 
dalam urusan publik seperti urusan transaksi keuangan, hukum ini tidak berubah. 
Itu lantaran bahwa keputusan hukum lebih merujuk pada realitas umum, bukan 
pada kasus-kasus terten-tu.63 Pandangan 
serupa 
juga disampaikan Muhammad 
„Abduh dalam Tafsîr al-Manâr-nya.  

Senada dengan al-Marâghî dan 
„Abduh, mufasir perempuan Mesir, Karîman Hamzah, menjelaskan bahwa perempuan dalam hal persaksian tidak sama 
dengan laki-laki lantaran, menurut „Abduh, perempuan tidak terbiasa sibuk 
dengan urusan transaksi keuangan dan 
urusan sejenisnya. Ketidakterbiasaan dengan urusan semacam ini berdampak 
pada ingatan perempuan untuk urusan 
tersebut terbatas. Berbeda halnya ketika 
berhubungan dengan aktifitas domestik 
rumah tangga di mana perempuan terbiasa berkiprah dalam ranah ini. Untuk 
urusan ini, ingatan perempuan jauh lebih 
kuat dibandingkan dengan laki-laki. Dengan demikian, adalah lumrah dan wajar, 
kata „Abduh, bila manusia secara umum 
akan lebih ingat dengan aktifitas yang 
biasa dilakoninya.64 Ini juga ditegaskan 
Zaynab al-Ghazâlî. Menurut Zaynab, dalam transaksi moneter, keberadaan saksi 
merupakan satu hal yang sangat penting. 
Dalam Islam, saksi itu harus memenuhi 
persyaratan, seperti Islam dan adanya 
dua orang saksi laki-laki, atau satu orang 
saksi laki-laki dan dua orang saksi perempuan. Jumlah saksi perempuan itu 
berbeda dengan jumlah saksi laki-laki 
lantaran adanya potensi lupa pada saksi 
perempuan. Apalagi secara umum, perempuan jarang sekali yang menekuni 
urusan transaksi moneter. Berbeda halnya dengan laki-laki.65 

Lalu apakah persaksian perempuan terus akan dinilai dua banding satu 
bila situasi dan kondisinya berubah. Karîman Hamzah memberikan argumentasinya. Menurutnya, secara umum peran 
publik perempuan saat itu terbatas sehingga secara umum perempuan memiliki keterbatasan skill dalam hal transaksi 
moneter. Namun, seiring dengan perkembangan zaman, peran perempuan semakin melebar hingga ranah publik. Tidak 
sedikit perempuan yang juga menggeluti 
dunia keuangan dan transaksi pasar. 
Dalam kondisi semacam ini, posisi perempuan tidak bisa dibedakan dengan 
laki-laki, termasuk dalam hal persaksian. 
Menurut Karîman Hamzah,66 ayat tentang persaksian di mana posisi dua orang 
saksi perempuan setara dengan satu orang saksi laki-laki itu hanya terbatas 
pada situasi di mana perempuan belum 
banyak terlibat di ranah publik. Seiring 
keterlibatan banyak perempuan di ranah 
publik, termasuk juga dalam urusan transaksi moneter, maka keahlian perempuan dalam hal ini tidak berbeda dengan 
keahlian para laki-laki. Dalam konteks 
inilah, Karîman mengatakan bahwa satu 
orang saksi perempuan juga setara dengan satu orang saksi laki-laki. 

Kesimpulan Karîman ini cukup 
maju dibandingkan dengan penafsiran 
Zaynab al-Ghazâlî. Kariman lebih memahami ayat itu sebagai “ayat kontekstual”, 
meminjam istilah Asghar Ali Engineer, 
bukan ayat normatif.67 Artinya, Al-Qur‟an tidak akan menetapkan suatu norma 
bahwa dalam masalah kesaksian dua orang perempuan setara dengan satu 
orang 
laki-laki. Kalau saja Al-Qur‟an 
menjadikan hal itu sebagai norma, niscaya dalam perbincangan masalah kesaksian, Al-Qur‟an akan memperlakukan perempuan secara sama. Faktanya, di tujuh 
ayat yang lain tentang pencatatan kesaksian, tidak satu pun yang menetapkan 
syarat dua orang saksi perempuan sebagai pengganti satu saksi laki-laki.68 
Dengan demikian, pada ayat di atas (alBaqarah [2]: 282) dua orang saksi perempuan setara dengan satu orang saksi lakilaki karena mempertimbangkan situasi 
dan konteks saat itu yang unik, bukan 
karena inferioritas intelektual dan moral 
perempuan (nâqi-shatu ‘aqlin wa dînin). 

Sedangkan “inferioritas akal dan 
moral/agama” (nâqishatu ‘aqlin wa dînin) 
sebagaimana disinggung dalam hadis alBukhârî di atas tidak bisa serta merta dipahami apa adanya sesuai dengan redaksi hadis tersebut, tapi dengan mempertimbangkan konteks sosial dan dalam 
kondisi apa hadis itu disampaikan. Ahmîda al-Nîfar69 menjelaskan bahwa hadis 
ini, yang sesungguhnya penekanannya 
pada perintah bersedekah, muncul dalam 
suasana lebaran di mana semua orang             berbahagia dan saling bercanda. Begitu 
juga Rasulullah Saw. bercanda dengan 
para sahabatnya, termasuk para sahabat 
perempuan. Bila dicermati pada potongan hadisnya, “…Tidaklah aku pernah 
melihat orang yang kurang akal dan agamanya sehingga dapat menghilangkan akal lakilaki yang teguh selain salah satu di antara kalian wahai perempuan.” Redaksi ini justru 
berisi pujian bahwa dengan segala kelemahannya, perempuan memiliki kekuatan menakjubkan. Redaksi itu jelas bukan 
redaksi hinaan dan celaan yang harus ditanggapi dengan perasaan inferior, melainkan gaya komunikasi persuasi yang 
hendak ditunjukkan Rasulullah untuk 
menggugah mereka dalam bersedekah. 

Selain itu, makna akal dalam hadis 
tersebut perlu dijelaskan, apakah akal sebagai bakat sejak lahir, atau akal juga bisa 
dipahami sebagai kemampuan manusia 
yang bisa dikembangkan atau bahkan 
bisa punah bila tidak dilatih? Menurut alNîfar, makna pertama tidak mungkin 
lantaran akal sebagai bakat sejak lahir itu 
hanya urusan Allah. Maka kemungkinan 
terdekat adalah akal yang bisa tumbuh 
kembang dan bahkan bisa punah bila 
tidak difungsikan dengan baik. Itulah 
yang disebut dengan “akal yang sadar” 
(al-‘aql al-wâ’î). Pada masa itu, akal perempuan Arab yang hidup dalam masyarakat patriarkal akan lebih banyak pasif 
dan tidak berkembang karena mereka hanya bergantung pada laki-laki. Dalam 
konteks persaksian dalam hadis tersebut, 
akal perempuan kala itu jarang bersinggungan dengan permasalahan kehidupan 
publik, maka akan lebih lemah dibanding 
akal laki-laki yang telah berpengalaman 
dalam hal tersebut. Ini artinya bahwa 
akal berhubungan erat dengan pengalaman.70 

Pemikiran Mufasir Perempuan tentang Isu-Isu Perempuan 
 

Sedangkan makna agama dalam 
hadis tersebut bisa mengandung dua 
kemungkinan: agama sebagai bentuk ketakwaan dan agama sebagai ritual ibadah 
yang diwajibkan kepada laki-laki dan 
perempuan. Hadis 
tersebut berhubungan dengan agama dalam makna ritual 
ibadah (haid dan salat), yang tidak 
mengganggu kualitas ketakwaan seseorang dan tidak ada hubungannya dengan 
merendahkan ketakwaan perempuan dibandingkan laki-laki.71 
 
Tafsir Adil Gender: Problem Perspektif, 
Bukan Jenis Kelamin 

Gambaran dinamika penafsiran 
dalam uraian sebelumnya menunjukkan 
bahwa keberpihakan pada jenis kelamin 
tertentu tidak melulu berhubungan dengan kesamaan jenis kelamin. Artinya, tidak selalu bahwa mufasir perempuan 
memberikan pemihakan yang luar biasa 
pada jenis kelamin perempuan, sebagaimana juga tidak selalu mufasir laki-laki 
memberikan pemihakan pada jenis kelamin laki-laki. Bahwa dalam satu aspek 
pandangan tafsir yang berkembang dilihat dari perspektif “konflik jenis kelamin” tentu ini tidak bisa digeneralisasi 
pada seluruh model penafsiran Al-Qur‟an 
yang dilakukan laki-laki pasti “membenci” jenis kelamin perempuan, sebagaimana seluruh model penafsiran Al-Qur‟an 
yang dilakukan perempuan pasti membenci jenis kelamin laki-laki. 

Bahwa ada konflik yang menempel dan ditempelkan pada perbedaan jenis kelamin yang kemudian juga dimasukkan dalam pembacaan Al-Qur‟an, hal 
itu mungkin saja terjadi. Ini yang oleh 
Amina Wadud disebut dengan prior text, 
konteks bahasa dan budaya di mana teks 
itu dibaca.72 Bahasa dan budaya yang berbeda dipastikan akan melahirkan pembacaan yang berbeda pula. Apakah dengan demikian kultur yang dibangun 
laki-laki yang membaca dan menafsirkan 
Al-Qur‟an dipastikan berdampak pada 
penafsiran yang akan membenci 
jenis 
kelamin perempuan atau sebaliknya? 

Mungkin saja jawabannya positif, 
tapi juga negatif. Karena dari beberapa 
kasus penafsiran yang diurai dalam sub 
bab sebelumnya menunjukkan fakta yang 
berbeda. Tidak seluruh laki-laki yang menafsirkan Al-Qur‟an terkait relasi gender 
dalam Al-Qur‟an memiliki kesimpulan 
yang sama dalam penafsirannya. Bahwa 
ada mufasir laki-laki yang tampak “tidak 
berpihak” kepada jenis kelamin perempuan tidak harus dipahami bahwa itu 
terjadi karena mufasirnya adalah lakilaki. Bagi penulis, sesungguhnya persoalan tafsir terkait isu yang berhubungan 
dengan relasi gender bukan semata-mata 
persoalan persaingan antara laki-laki dan 
perempuan, melainkan lebih berhubungan dengan problem metodologis dalam 
berinteraksi dengan nash Al-Qur‟an.73 

Apalagi bila dilihat dari misi utama kehadiran Al-Qur‟an tampak jelas 
bahwa di antara misinya adalah membe-
baskan perbudakan, baik atas nama kasta 
ataupun atas nama jenis kelamin. Ini terlihat bagaimana pergeseran paradigma 
Al-Qur‟an dalam menyikapi persoalan 
perempuan. Pandangan Al-Qur‟an era 
Mekkah tentang perempuan berbeda de-
ngan pandangan Al-Qur‟an era Madinah. 
Posisi perempuan 
lebih mendapatkan 
tempat yang layak di Madinah ketimbang
di Mekkah yang cenderung patriarkis.74 
Ini juga dirasakan „Umar ibn al-Khaththâb dalam pernyataannya, “Kami masyarakat Quraisy di Mekkah menang 
terhadap perempuan. Namun setelah kami tiba di Madinah, kami mendapati 
komunitas yang dikuasi para perempuan. 
Perempuan-perempuan kami lalu belajar 
hal itu dari mereka (Kunnâ ma’âsyira 
Quraisy bi Makkata naghlibu ‘ala al-nisâ’. 
Falammâ qadamnâ al-Madînah wajadnâ 
qawman taghlibuhum nisâ’uhum. Fathafiqa 
nisâ’unâ yata’allamna minhunna).75 

Proses pergeseran dari komunitas 
yang mengagungkan laki-laki di Mekkah 
menuju masyarakat yang egaliter tanpa 
membedakan jenis kelamin di Madinah 
ini ditunjukkan oleh Al-Qur‟an, terutama 
yang tertuang dalam surah al-Nisâ‟. Pandangan egaliter ini selaras dengan tujuan 
utama Al-Qur‟an (maqâshid al-Qur’ân) sebagaimana dirumuskan oleh para ahli, 
termasuk di antaranya oleh Yûsuf al-Qardlâwî. Menurut Qardlâwî, di antara maqâshid al-Qur’ân adalah pembentukan keluarga dan berlaku adil terhadap perempuan (takwîn al-usrah wa inshâf almar’ah) yang salah satu poinnya adalah 
memperlakukan perempuan secara adil 
dan membebaskannya dari kelaliman jahiliah (inshâf al-mar’ah wa tahrîruhâ min 
zhulm al-jâhilîyah).76 Dengan demikian, 
penafsiran dan perspektif yang digunakan sejatinya diselaraskan dengan maksud dan kandungan Al-Qur‟an secara 
umum. Maqâshid al-Qur’ân inilah yang 
menurut para sarjana muslim dianggap 
sebagai prinsip dasar dalam penafsiran 
Al-Qur‟an.77 „Abduh misalnya menegaskan bahwa tafsir yang tepat adalah tafsir 
yang didasarkan pada tujuan tertinggi 
dari Al-Qur‟an, yaitu memberikan petunjuk bagi manusia menuju kebahagiaan di 
dunia dan di akhirat. Begitu juga yang 
ditegaskan oleh Ibn „Âsyûr. Ibn „Âsyûr 
melihat bahwa keseluruhan konsep tentang maqâshid al-Qur’ân harus disandingkan dengan metodologi tafsir. Meskipun 
memperjuangkan model tafsîr bi al-ra’yi, 
Ibn „Âsyûr sangat menolak beragam jenis 
penafsiran yang bertentangan dengan 
tujuan Al-Qur‟an. Ia menegaskan bahwa 
tafsir harus dikonfirmasikan dengan tujuan pokok Al-Qur‟an, dan nilai tafsir 
harus didasarkan pada dimensi maqâshid 
al-Qur’ân. Ini artinya bahwa mufasir harus memiliki pengetahuan tentang maqâshid al-Qur’ân.78 Perspektif maqâshid inilah 
yang sejatinya ditekankan guna terwujudnya tafsir adil gender, bukan malah 
berebut kepentingan laki-laki dan perempuan dengan mengeksploitasi Al-Qur‟an. 
Padahal, bila kita melacak isi dan kandungan Al-Qur‟an, nyaris tidak ditemukan firman Allah Swt. yang memojokkan 
perempuan. Ini lantaran bahwa jenis kelamin bukan alasan untuk meninggikan 
dan merendahkan status dan martabat 
seseorang. Beberapa ayat dalam Al-Qur‟an menunjutkan posisi yang tidak membedakan antara laki-laki dan perempuan. 
Bahkan bila dilacak, di dalam Al-Qur‟an 
ditemukan beberapa prinsip adil gender 
yang memosisikan laki-laki dan perempuan dalam posisi yang setara.79 Prinsip 
adil gender ini didasarkan pada beberapa 
hal, yaitu: prinsip penciptaan asal-usul 
manusia (QS. al-Nisâ‟ [4]: 1); prinsip kesetaraan gender (QS. al-Hujurât [49] 13); 
prinsip persamaan beban dan tanggung 
jawab untuk mewujudkan kehidupan 
yang baik dengan melakukan kerja-kerja 
positif (QS. al-Nahl [16]: 97); prinsip kemitraan yang setara (QS. al-Tawbah [9]: 
71); prinsip persamaan penghargaan di 
mata Allah (QS. al-Ahzâb [33]: 35); prinsip saling menjadi pelindung (QS. alBaqarah [2]: 187); prinsip kerelaan dalam 
relasi suami istri (QS. Al-Baqarah [2]: 
232); dan prinsip saling berbuat/memperlakukan dengan baik (QS al-Nisâ‟[4]: 
19). Prinsip-prinsip ini tentu saja memberikan perspektif kepada kita bahwa 
sesungguhnya Al-Qur‟an memperlakukan manusia sebagai manusia, lepas dari 
perbedaan kelaminnya. Bila kenyataannya demikian, kenapa dalam realitasnya 
ditemukan perlakuan tidak adil terhadap 
jenis kelamin tertentu, sementara AlQur‟an secara tegas menyatakan kesetaraan laki-laki dan perempuan? Idealitas 
ajaran Al-Qur‟an ternyata berjarak dengan realitas kesejarahan di mana nilainilai ajaran Al-Qur‟an tersebut dilandaskan. Semangat egalitarian Al-Qur‟an kemudian berubah menjadi pesan yang 
kurang menguntungkan perempuan. Dalam istilah Gamâl Al-Bannâ, keluwesan 
dan egalitas Al-Qur‟an terkalahkan oleh 
penyempitan pandangan yang dilakukan 
fuqaha.80 Jika demikian sesungguhnya, 
tafsirlah yang menjadikan keluwesan AlQur‟an menjadi sempit. Dan persoalan 
yang paling nyata adalah pada mufasir. 
Oleh karena itu, diperlukan kerangka 
baru dalam tafsir yang bisa disebut 
dengan tafsir adil gender. 
 
Penutup 

Gambaran di atas menunjukkan 
bahwa nyaris tidak ditemukan firman 
Allah Swt. yang memojokkan perempuan. Perbedaan 
jenis kelamin bukan 
alasan untuk meninggikan dan merendahkan status dan martabat seseorang. 
Beberapa ayat dalam Al-Qur‟an menunjukkan posisi yang tidak membedakan 
antara laki-laki dan perempuan. Bahkan 
bila dilacak, di dalam Al-Qur‟an ditemukan beberapa prinsip adil gender yang 
memosisikan laki-laki dan perempuan 
dalam posisi yang setara. Sayangnya, 
semangat egalitarian Al-Qur‟an berubah 
menjadi pesan yang kurang menguntungkan perempuan. 

Dalam sejarahnya, peran perempuan muslimah dalam aktifitas akademik 
bisa ditelusuri hingga pada zaman Nabi 
Muhammad Saw. Nabi tidak pernah memilah kewajiban mencari ilmu kepada 
siapa pun. Sehingga semuanya memiliki 
peran yang sama untuk menimba pengetahuan dari Nabi Muhammad Saw. Di 
antara mereka ada yang berperan dalam 
menyebarkan hadis yang diterima dari 
Nabi Muhammad Saw. Sayangnya, peran 
dan produk jerih payah mereka tidak 
terpublikasi dengan baik. Dalam perkembangannya, semangat perempuan untuk 
terlibat di ruang publik, berdampak pada 
semakin banyaknya perempuan yang 
mendalami pengetahuan. 

Tidak berbeda dengan yang dilakukan laki-laki, perempuan juga melakukan penafsiran terhadap Al-Qur‟an. Dugaan bahwa perbedaan 
jenis kelamin 
berdampak pada cara menafsirkan AlQur‟an tidak sepenuhnya benar. Dari 
beberapa isu yang dikaji dalam uraian di 
atas terkait isu-isu perempuan, dalam banyak hal tidak berbeda dengan apa yang 
dilakukan para perempuan sendiri. 

Dari uraian di atas, tampak bahwa 
tidak ada perbedaan pandangan yang 
membedakan cara berpikir mufasir lakilaki dan perempuan. Tidak sepenuhnya 
benar bahwa kultur yang dibangun lakilaki yang menafsirkan Al-Qur‟an berdampak pada penafsiran yang akan membenci jenis kelamin perempuan atau sebaliknya. Karena dari beberapa kasus penafsiran ayat yang berhubungan dengan isuisu perempuan baik oleh mufasir laki-laki 
atau perempuan menunjukkan fakta yang 
berbeda. Tidak seluruh laki-laki yang menafsirkan Al-Qur‟an terkait relasi gender 
dalam Al-Qur‟an memiliki kesimpulan 
yang sama dalam penafsirannya. Bahwa 
ada mufasir laki-laki yang tampak “tidak 
berpihak” kepada jenis kelamin perempuan tidak harus dipahami bahwa itu 
terjadi karena mufasirnya adalah lakilaki. Persoalan tafsir terkait isu yang 
berhubungan dengan relasi gender bukan 
semata-mata persoalan persaingan antara 
laki-laki dan perempuan, melainkan lebih 
berhubungan dengan problem metodologis dalam berinteraksi dengan nash AlQur‟an.[] 
 

