PENGARUH FAKTOR-FAKTOR ANTESEDEN E-CUSTOMER
SATISFACTION, E-CUSTOMER TRUST DAN COMPULSIVE BUYING
PADA PEMBENTUKKAN E-CUSTOMER LOYALTY


Abstrak: Temuan dari penelitian diharapkan dapat memberikan masukan yang
berharga pada pengembangan teori belanja online dan bagi perusahaan yang akan
melakukan penjualan secara online. Penelitian ini mencoba untuk menggabungkan
penelitian yang dilakukan oleh Wang dan Yang (2008), Eid (2011) dan Campbell
(2013). Adapun variabel penelitian yang akan digunakan adalah e-customer loyalty, ecustomer
satisfaction, e-customer trust, compulsive buying, user interface quality,
information quality, perceived security, perceived privacy, dan competent behavior.
Rumusan masalah penelitian adalah (1) apakah e-customer loyalty dipengaruhi oleh ecustomer
satisfaction, e-customer trust, dan compulsive buying, dan (2) apakah ecustomer
satisfaction dan e-customer trust dipengaruhi user interface quality,
information quality, perceived security, perceived privacy, dan competent behavior.
Sebanyak 200 kuesioner dibagikan secara purposive kepada masyarakat Yogyakarta
yang berusia 15 tahun hingga 30 tahun dan pernah melakukan transaksi online
sedikitnya satu kali dalam 6 bulan terakhir. Response rate penelitian ini adalah 100%
karena penarikan kuesioner dilakukan saat itu juga sesaat setelah pengisian selesai.
Pengujian hipotesis menggunakan alat analisis Structural Equation Modeling (SEM).
Hasil penelitian menyatakan bahwa semua hipotesis yang diajukan dapat didukung,
sehingga dapat disimpulkan bahwa (1) e-customer loyalty dipengaruhi oleh e-customer
satisfaction, e-customer trust, dan compulsive buying, dan (2) e-customer satisfaction
dan e-customer trust dipengaruhi oleh user interface quality, information quality,
perceived security, perceived privacy, dan competent behavior.

Kata Kunci: e-customer loyalty, e-customer satisfaction, e-customer trust, compulsive
buying, user interface quality, information quality, perceived security, perceived
privacy, competent behavior, SEM



PENDAHULUAN
Perkembangan teknologi informasi tidak bisa lepas dari perkembangan teknologi
internet. Sejak dimunculkan pada tahun 1969 dengan nama Artanet yang menghubungkan
dunia militer, pemerintah, peneliti dan pengusaha di Amerika Serikat (Turban, Rainer, &
Potter, 2006:674).
Salah satu keuntungan yang diberikan oleh internet adalah untuk melakukan
transaksi atau biasa disebut dengan e-commerce. E-Commerce dapat diartikan sebagai
kegiatan untuk memuaskan keinginan dan kebutuhan pelanggan dan perusahaan melalui
aktivitas atau pengadaan secara online (Reedy & Schullo, 2004:3).
Berkaitan dengan perilaku belanja online, muncul sebuah model yang biasa disebut
TAM (technology acceptance model) yang diperkenalkan oleh Davis et al. (1989). TAM
kemudian mengalami sejumlah modifikasi oleh para peneliti di bidang e-commerce.
Penelitian yang dilakukan oleh Eid (2011) mencoba untuk memodifikasi model TAM
tentang loyalitas konsumen terhadap belanja online di Saudi Arabia. Penelitian tersebut
menyatakan bahwa loyalitas konsumen online dipengaruhi oleh satisfaction dan trust,
dimana kedua variabel tersebut terbentuk dari adanya user interface quality, information
quality, perceived security, danperceived privacy.
Monsuwe et al., (2004) menyatakan bahwa keinginan melakukan belanja online
dipengaruhi oleh sikap konsumen pada belanja online tersebut. Sikap konsumen tersebut
tidak hanya terbentuk begitu saja, namun dipengaruhi oleh usefulness, ease of use, dan
enjoyment.
Penelitian lainnya yang dilakukan oleh Campbell et al., (2013) menyatakan bahwa
keinginan konsumen untuk melakukan belanja online dipengaruhi oleh sikap mereka
terhadap web yang dihadapi. Produk yang ditawarkan secara online memiliki
keberagaman dan harga yang relatif lebih murah dibandingkan dengan belanja secara
tradisional, yang membuat konsumen kemudian cenderung melakukan pembelian tanpa
melihat kegunaan dari produknya. Kecenderungan ini biasa disebut dengan compulsive
buying (Wang & Yang, 2008; Soliha, 2010).
Berdasarkan pada kondisi tersebut, maka rumusan masalah yang diajukan adalah (1)
apakah e-customer loyalty dipengaruhi oleh e-customer satisfaction, e-customer trust, dan
compulsive buying, dan (2) apakah e-customer satisfaction dan e-customer trust
dipengaruhi user interface quality, information quality, perceived security, perceived
privacy, dan competent behavior.
KAJIAN TEORI
Model Penelitian. Davis el al. (1989) memperkenalkan sebuah model penerimaan
manusia terhadap suatu sistem informasi, yang kemudian dikenal dengan The Acceptance
Model (TAM) untuk menjelaskan perilaku penerimaan seorang individu terhadap
teknologi informasi.

Perkembangan atas model TAM pada sejumlah penelitian terus mengalami
modifikasi dengan mencoba untuk memasukkan sejumlah variabel baru ataupun
mengganti sejumlah variabel yang telah digunakan sebelumnya. Adapun model modifikasi
dari TAM yang akan diangkat dalam penelitian ini tertuang dalam Gambar 1.


Gambar 1. Model Penelitian
Sumber: Wang & Yang (2008), Eid (2011) dan Campbell et al., (2013)
E-Customer Loyalty. Dalam konteks e-commerce, loyalitas konsumen menjadi suatu
perhatian yang sangat penting bagi perusahaan yang akan melakukan transaksi secara
online (Eid, 2011). Perhatian yang lebih dikarenakan bahwa konsumen dapat dengan
mudahnya mencari suatu produk yang diinginkannya dengan membandingkan sejumlah
situs yang menawarkan produk yang sama atau substitusinya (Reedy & Schullo, 2004).
Konsumen yang loyal tidak hanya mencari informasi untuk dirinya sendiri, namun
juga memberikan informasi tersebut kepada orang lain sehingga informasi tersebut dapat
dinikmati bersama.
E-Customer Satisfaction. Kepuasan konsumen dapat diartikan dengan tingkat kesenangan
terhadap pemenuhan terkait konsumsi yang dapat diberian produk atau jasa, atau dengan
kata lain, sejauh mana kegunaan sebuah produk mampu melampaui ekspetasi konsumen
terhadapnya (Peter & Olson, 2014: 184).
Anderson dan Srinivasan (2003) menyatakan bahwa kepuasan konsumen yang
melakukan pembelian secara online memberikan dampak yang besar pada pembentukkan
loyalitasnya. Penelitian lainnya yang dilakukan oleh Cyr (2008) juga menunjukkan bahwa kepuasan seseorang terhadap suatu situs memberikan dampak yang kuat pada
pembentukkan loyalitas pada pelanggan di negara Kanada, Jerman dan China.
Hipotesis 1: e-customer satisfaction memiliki pengaruh yang positif dan signifikan pada
pembentukan e-customer loyalty
E-Customer Trust. Transaksi secara online tidak memungkinkan adanya tatap muka
langsung antara pembeli dan penjual, produk yang dibeli tidak bisa dipegang atau dicoba,
hanya bisa melihat gambarnya saja. Sejumlah kekecewaan konsumen kemudian muncul
jika produk yang dipesan tidak sesuai dengan harapan atau bahkan tidak pernah terkirim
sama sekali karena adanya penipuan. Kepercayaan (trust) dirasakan menjadi isu penting
dalam melakukan pembelian secara online.
Menurut Sumarwan (2003:151), kepercayaan adalah kekuatan kepercayaan bahwa
suatu produk memiliki atribut tertentu. Mowen dan Minor (2001: 312), mengungkapkan
bahwa “Kepercayaan konsumen adalah semua pengetahuan yang dimiliki oleh konsumen
dan semua kesimpulan yang dibuat konsumen tentang objek, atribut, dan manfaatnya”.
Kepercayaan konsumen dapat diartikan sebagai satu set keyakinan pada seorang
konsumen yang melakukan pembelian secara online pada sejumlah karakteristik
perusahaan atau pihak yang memberikan pelayanan secara online, baik untuk masa
sekarang maupun masa mendatang (Coulter & Coulter, 2002).
Hipotesis 2: e-customer trust memiliki pengaruh yang positif dan signifikan pada
pembentukan e-customer loyalty
Compulsive Buying. Menurut Kwak et al., 2003 (dalam Soliha, 2010), compulsive buying
dapat diartikan sebagai pembelian yang terus menerus, berulang-ulang yang menjadi
sebuah respon utama dari peristiwa-peristiwa dan perasaan-perasaan yang negatif.
Website memberikan informasi yang sangat beragam mengenai produk-produk yang
dijual, konsumen dapat membandingkan antar satu produk dengan produk yang lain dalam
waktu bersamaan. Hasil penelitian yang dilakukan oleh Wang dan Yang (2008)
memberikan bukti bahwa compulsive buying memberikan dampak pada pembentukkan
variabel loyalitas konsumen online.
Hipotesis 3: compulsive buying memiliki pengaruh yang positif dan signifikan pada
pembentukan e-customer loyalty
User Interface Quality. Menurut Jarvenpaa (1989) bahwa desain tampilan (interface
design) dan cara penyampaian informasi pada sebuah teknologi informasi dapat sangat
kuat mempengaruhi strategi pencarian pengguna akhir (end users’ search strategies) dan
kinerjanya. Hong et al. (2002) menambahkan bahwa user interface dilaporkan sama
pentingnya dengan mesin untuk mendapatkan kembali (retrieval engine) dalam
mempengaruhi kinerja sistem.
Penelitian yang dilakukan oleh Park dan Kim (2003) menemukan bahwa kualitas
user interface memberikan dampak secara langsung pada kepuasan konsumen. Sedangkan
Roy et al., (2001) menemukan bahwa ease of navigation, interface design, dan user
guidance berdampak pada pembentukkan kepercayaan (trust) konsumen. Penelitian ini
juga didukung oleh Gummerus et al., (2004) yang menyatakan bahwa kualitas dari user
interface memberikan dampak secara langsung pada pembentukkan kepercayaan
konsumen pada suatu situs di internet.
Hipotesis 4a: user interface quality memiliki pengaruh yang positif dan signifikan pada
pembentukan e-customer satisfaction



pengaruh yang positif dan signifikan pada
pembentukan e-customer satisfaction
Hipotesis 5b : information quality memiliki pengaruh yang positif dan signifikan pada
pembentukan e-customer trust
Perceived Security. Eid (2011) memberikan definisi perceived security sebagai cerminan
persepsi terhadap kepercayaan metode pembayaran yang digunakan dan mekanisme
pengiriman data serta penyimpanannya. Kurangnya persepsi keamanan oleh konsumen ecommerce
pada suatu website tertentu lebih pada dilihat sebagai sebuah resiko dan
sebaiknya harus dibangun suatu mekanisme e-commerce yang dapat meminimalkan resiko
tersebut (Her et al., 2004).
Sejumlah hasil penelitian, memberikan bukti bahwa ada pengaruh dari perceived
security terhadap kepuasan dan kepercayaan konsumen online terhadap website (Eid,
2011; Flavia’n & Guinaly’u, 2006; Warrington et al., 2000).
Hipotesis 6a: perceived quality memiliki pengaruh yang positif dan signifikan pada
pembentukan e-customer satisfaction
Hipotesis 6b: perceived quality memiliki pengaruh yang positif dan signifikan pada
pembentukan e-customer trust
Perceived Privacy. Perceived privacy dapat didefinisikan sebagai kemampuan konsumen
untuk mengontrol kehadiran orang lain dalam lingkungan selama terjadinya transaksi atau
perilaku mengkonsumsi dan penilaian informasi terkait yang diberikan selama transaksi
dilakukan (Goodwin, dalam Eid, 2011). Data-data penting, misalkan data diri, user name,
dan password,yang dimiliki oleh konsumen sering kali diminta oleh perusahaan untuk
melakukan klarifikasi atas transaksi yang dilakukan.
Penelitian yang dilakukan oleh Eid (2011), Flavia’n dan Guinaly’u (2006), Park dan
Kim (2003) memberikan bukti bahwa perceived privacy memiliki dampak yang
siginifikan pada pembentukan kepuasan dan kepercayaan konsumen website.
Hipotesis 7a : perceived privacy memiliki pengaruh yang positif dan signifikan pada
pembentukan e-customer satisfaction
Hipotesis 7b : perceived privacy memiliki pengaruh yang positif dan signifikan pada
pembentukan e-customer trust.
Competent Behavior. Competent behavior dapat diartikan sebagai persepsi kemampuan
seseorang untuk berperilaku sesuai dengan norma-norma kepantasan sosial, berdasarkan
konteks dan peran spesifiknya (Campbell et al., 2013). Dalam konteks perilaku pembelian
secara online, seorang konsumen memiliki suatu keyakinan dalam dirinya untuk
melakukan pembelian secara online.


Penelitian yang dilakukan oleh Campbell et al., (2013) menunjukkan bahwa
kompetensi berdampak pada pembentukkan sikap konsumen online.
Hipotesis 8a: competent behavior memiliki pengaruh yang positif dan signifikan pada
pembentukan e-customer satisfaction
Hipotesis 8b: competent behavior memiliki pengaruh yang positif dan signifikan pada
pembentukan e-customer trust
METODE
Populasi dan Sampel Penelitian. Obyek penelitian yang akan digunakan dalam
penelitian ini adalah e-commerce. Populasi adalah koleksi total elemen-elemen yang
diharapkan dapat dipakai untuk berbagai macam kepentingan (Cooper & Schindler, 2013).
Berdasarkan pada responden penelitian yang akan diambil, maka populasi dalam
penelitian ini adalah seluruh penduduk di Yogyakarta.
Teknik pengambilan sampel dalam penelitian ini adalah menggunakan purposive
sampling. Kriteria tambahan yang akan digunakan dalam penelitian ini adalah (1) berusia
antara 15 tahun hingga 30 tahun, dan (2) sudah pernah melakukan transaksi online dalam
kurun waktu enam bulan terakhir. Jumlah sampel yang akan digunakan penelitian ini
adalah sebanyak 200 responden. Raspon rate dari penelitian ini adalah 100%.
Uji Validitas dan Reliabilitas. Validitas suatu alat ukur memperlihatkan sejauhmana alat
ukur dapat mengukur apa yang seharusnya diukur (Cooper & Emory, 2013). Untuk
pengujian validitas konstruk, penelitian ini menggunakan confirmatory factor analysis.
Selain melakukan uji validitas, penelitian ini juga melakukan uji reliabilitas, yang
bertujuan untuk menguji konsistensi indikator-indikator yang digunakan dalam penelitian
ini. Indikator tersebut dikatakan reliable jika alat ukur tersebut menunjukkan hasil yang
konsisten yaitu jika koefisien Cronbach’s alpha menunjukkan hasil lebih besar atau sama
dengan 0.70 (Sekaran, 2002, Hair et al., 2009).
Teknik Pengujian Hipotesis. Penelitian ini menggunakan alat analisis structural equation
model (SEM) dengan menggunakan program AMOS. Pengujian menggunakan SEM
karena variabel yang diuji cukup banyak dan keterkaitan antar variabel yang cukup rumit.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil Uji Validitas. Suatu indicator dikatakan valid jika memiliki nilai sedikitnya 0.5,
jika di bawah nilai tersebut maka dianggap tidak valid dan harus dihilangkan pada proses
pengujian selanjutnya.Adapun hasil uji validitas terdapat di Tabel 1.


Berdasarkan Tabel 1 terlihat bahwa hampir semua indicator penelitian memiliki nilai
di atas 0.5, namun ada empat indikator yang memiliki nilai di bawah 0.5 yaitu PP4, IQ1,
ECS4 dan ECT1. Selanjutnya empat indikator tersebut dihilangkan dari proses pengujian
hipotesis.
Hasil Uji Reliabilitas. Setelah dilakukan pengujian validitas, pengujian selanjutnya
adalah melakukan uji reliabilitas.Adapun hasil uji reliabilitas dapat dilihat pada Tabel 4.2.


Tabel 2 di muka menunjukkanbahwa semua nilai alpha lebih besar dari 0.6 sehingga dapat
dikatakan bahwa semua variabel yang diteliti dalam penelitian ini telah memenuhi standar
uji reliabilitas.
Evaluasi Asumsi Normalitas. Pengujian SEM sangat sensitif pada data yang terdistribusi
secara tidak normal karena akan menaikkan chi-square dan mendorong hasil yang bias
(Ferdinand, 2000; Hair et al., 2009). Rules of thumb yang biasa digunakan adalah apabila
nilai kritisnya melebihi  2.58 berarti dapat menolak asumsi normalitas pada probability
level 0.01 (Hair et al., 2009).
Berdasarkan pada Tabel 3 terlihat bahwa semua variabel yang digunakan dalam
penelitian memiliki nilai CR di bawah  2.58 kecuali pada variable Competent Behavior
(CBC) yang telah dikomposit yaitu dengan nilai CR 4.061.

Evaluasi Kriteria Goodness of Fit. Analisis SEM tidak dapat menjadi alat uji statistik
tunggal untuk menguji tingkat kesesuaian model, oleh karena itu digunakan beberapa
indeks sebagai indikator kesesuaian secara bersama yaitu 2 – Chi-Square, RMSEA, GFI,
AGFI, TLI, CFI, dan NFI. Berdasarkan hasil perhitungan kriteria goodness of fit dari
model yang diestimasi, disajikan dalam Tabel 4.




Nilai 2 sebesar 6.575, dengan tingkat signifikansi 0.583 model dapat diterima secara
statistik karena menghasilkan goodness of fit yang baik pada semua kriteria yang
disyaratkan.
Evaluasi Hubungan Kausalitas. Penelitian ini menggunakan alat analisis SEM
(structural equetion model) karena model penelitiannya berjenjang sehingga tidak dapat
menggunakan regresi biasa. Adapun gambar pengujiannya seperti pada Gambar 2.
Pada Gambar 2, setelah kriteria goodness of fit terpenuhi, maka selanjutnya dapat
dianalisis hubungan kausalitas dalam model tersebut. Hubungan kausalitas dikatakan
signifikan apabila nilai parameter estimasi kedua konstruk memiliki nilai C.R. lebih besar
atau sama dengan  1.96 dengan taraf signifikansi 0.05 (5%) atau nilai C.R. lebih besar
atau sama dengan  2.00 untuk taraf signifikansi sebesar 0.01 (1%), sedangkan jika nilai
C.R. lebih kecil dari 1.96 maka memiliki hubungan kausalitas yang lemah (Suryanto, dkk,
2002).





Tabel 5. Structural Equation Model – Regression Weights
Keterangan CR
User Interface Quality (UIQ) E-Customer Satisfaction (ECS) 3.286*
User Interface Quality (UIQ) E-Customer Trust (ECT) 2.250**
Information Quality (IQ) E-Customer Satisfaction (ECS) 2.899*
Information Quality (IQ) E-Customer Trust (ECT) 4.935*
Perceived Security (PS) E-Customer Satisfaction (ECS) 3.483*
Perceived Security (PS) E-Customer Trust (ECT) 6.582*
Perceived Privacy (PP) E-Customer Trust (ECT) 7.152*
Perceived Privacy (PP) E-Customer Satisfaction (ECS) 3.142*
Competent Behavior (CB) E-Customer Satisfaction (ECS) 2.228**
Competent Behavior (CB) E-Customer Trust (ECT) 3.285*
E-Customer Satisfaction (ECS) E-Customer Loyalty (ECL) 5.466*
E-Customer Trust (ECT) E-Customer Loyalty (ECL) 4.447*
Compulsive Buying (CoB) E-Customer Loyalty (ECL) 3.561*
Keterangan: * signifikan pada level 0.01
** signifikan pada level 0.05








Pengaruh E-Customer Satisfaction terhadap E-Customer Loyalty. Pada Tabel 5
menunjukkan bahwa nilai CR pengaruh e-customer satisfaction terhadap e-customer
loyalty menunjukkan angka sebesar 5.466 sehingga dapat dikatakan terdapat pengaruh
yang signifikan atau hipotesis 1 dapat didukung. Semakin tinggi kepuasan seseorang
terhadap produk yang dibelinya melalui transaksi online, akan membuat dia akan
melakukan pembelian ulang melalui online pula.
Pengaruh E-Customer Trust terhadap E-Customer Loyalty. Nilai CR pengaruh ecustomer
trust terhadap e-customer loyalty menunjukkan angka 4.447 sehingga dapat
dikatakan bahwa ada pengaruh yang sangat kuat pada pengaruh antar variabel tersebut,
maka hipotesis 2 dapat didukung. Kepercayaan seorang konsumen terhadap kemampuan
situs penjualan online membuat dia semakin loyal untuk melakukan pembelian ulang pada
waktu mendatang. Kepercayaan ini menjadi suatu dasar yang kuat bagi konsumen untuk
melakukan pembelian ulang pada produk-produk yang dijual secara online.
Pengaruh Compulsive Buying terhadap E-Customer Loyalty. Pengaruh compulsive
buying terhadap e-customer loyalty memilikii nilai CR sebesar 3.561 atau ada pengaruh
yang sangat kuat antara kedua variabel tersebut. Berdasarkan pada temuan tersebut maka
hipotesis 3 dapat didukung. Temuan tersebut memberikan bukti bahwa pola belanja para
pengguna internet cenderung berlebihan atau di atas normal. Hal ini dapat dipahami
bahwa terdapat sekian banyak produk yang ditawarkan di internet dengan berbagai macam
kelebihan dan keunikannya sehingga membuat konsumen menjadi tertarik untuk membeli
produk tersebut.
Pengaruh User Interface Quality terhadap E-Customer Satisfaction dan E-Customer
Trust. Nilai CR masing-masing pengaruh tersebut adalah sebesar 3.286 dan 2.245.Dari
temuan tersebut, maka hipotesis 4a dan 4b dapat didukung. Semakin tinggi kualitas
tampilan suatu situs yang menawarkan transaksi online maka akan semakin tinggi pula
kepuasan dan kepercayaan konsumen untuk melakukan transaksi secara online karena
mereka menganggap bahwa jika tampilan yang tertata dengan baik akan memudahkan
mereka untuk mencari produk yang dibutuhkan.
Pengaruh Information Quality terhadap E-Customer Satisfaction dan E-Customer
Trust. Pengaruh information quality terhadap e-customer satisfaction dan e-customer trust
memiliki nilai CR sebesar 2.890 dan 4.935. Dapat disimpulkan bahwa hipotesis 5a dan 5b
dapat didukung. Kualitas informasi yang diberikan oleh situs online akan memudahkan
konsumen untuk memahami cara kerja pembelian secara online pada situs tersebut.
Semakin tinggi kualitas informasinya maka akan semakin tinggi pula kepuasan dan
kepercayaan konsumen terhadap situs yang menawarkan penjualan secara online tersebut.
Pengaruh Perceived Security terhadap E-Customer Satisfaction dan E-Customer
Trust. Nilai CR masing-masing sebesar 3.483 dan 6.582 untuk pengaruh perceived
security terhadap e-customer satisfaction dan e-customer trust bahwa hipotesis 6a dan 6b
dapat didukung. Keamanan dalam bertransaksi secara online merupakan variabel yang
sangat penting bagi seseorang untuk memutuskan melakukan transaksi. Dana yang telah
ditransferkan atau produk yang dipilih sesuai dengan yang dilihat setelah menerima
barang yang dipesan akan mempertinggi kepuasan dan kepercayaan seseorang dalam
melakukan pembelian secara online.





Pengaruh Perceived Privacy terhadap E-Customer Satisfaction dan E-Customer Trust.
Tabel 5 menunjukkan nilai CR pengaruh perceived privacy terhadap e-customer
satisfaction dan e-customer trust adalah 3.142 dan 7.153. Dari nilai CR tersebut, maka
dapat disimpulkan bahwa hipotesis 7a dan 7b dapat didukung. Kerahasiaan data pribadi
konsumen yang melakukan transaksi secara online merupakan faktor yang sangat penting
bagi konsumen untuk memilih melakukan pembelian secara online. Semakin tinggi
persepsi konsumen terhadap perlindungan data-data pribadinya oleh pemilik situs online
maka akan berdampak besar pada kepuasan dan kepercayaan konsumen untuk tetap
melakukan pembelian secara online.
Pengaruh Competent Behavior terhadap E-Customer Satisfaction dan E-Customer
Trust. Nilai CR sebesar 2.228 dan 3.285 untuk pengaruh competent behavior terhadap ecustomer
satisfaction dan e-customer trust menunjukkan bahwa ada pengaruh yang kuat
antar variabel tersebut atau hipotesis 8a dan 8b dapat didukung. Kemampuan dan
pengalaman konsumen pada pengoperasian situs khususnya yang menawarkan penjualan
secara online akan membentuk kepuasan dan kepercayaannya untuk melakukan pembelian
secara online. Semakin tinggi kemampuan seseorangnya maka semakin tinggi pula
kepuasan dan kepercayaannya terhadap situs jual beli online.
PENUTUP
Simpulan. Berdasarkan pada pengolahan data yang dilakukan menggunakan program
AMOS, dapat diperoleh kesimpulan sebagai berikut: (1) Model yang digunakan dalam
penelitian ini memberikan nilai goodness of fit baik karena semua criteria yang
disyaratkan untuk menguji model penelitian ini yang memenuhi kriteria. (2) Semua
variabel yang diteliti memberikan pengaruh yang kuat dan signifikan sesuai dengan
hipotesis yang dibangun.
Keterbatasan. Penelitian memiliki sejumlah keterbatasan yang membuat penelitian ini
kurang sempurna, diantaranya: (1) Terdapat 4 indikator yang tidak memenuhi kriteria
validitas, diantaranya adalah IQ1, PP4, ECS4, dan ECT1. (2) Data yang dibutuhkan untuk
melakukan olah data penelitian ini sesungguhnya adalah 108 x 5 yaitu 540, namun data
disebar hanya 200, maka dilakukan komposit. Angka 108 diperoleh dari estimated
parameter saat dilakukan oleh uji validitas.
Saran untuk Penelitian Lanjutan. Berdasarkan pada keterbatasan tersebut, maka saran
yang dapat diberikan untuk kesempurnaan penelitian ini diantaranya adalah: (1)
Memperbaiki kembali indicator yang tidak memenuhi kriteria uji validitas. (2) Menyebar
lebih banyak lagi data penelitian supaya tidak perlu untuk melakukan komposit data.