PENGARUH CORPORATE GOVERNANCE TERHADAP TAX
AVOIDANCE: STUDI EMPIRIS PADA PERUSAHAAN MANUFAKTUR

PENDAHULUAN
Penerimaan sektor pajak memainkan peran
penting dalam pembiayaan belanja negara.
Mayoritas pembiayaan belanja Indonesia di
biayai dari penerimaan pajak. Berdasarkan
data sekunder tahun 2011-2013 ditemukan
rata-rata kontribusi penerimaan pajak terhadap
APBN adalah 69,38%, kontribusi penerimaan
non-pajak adalah 30,38%, hibah sebesar
0,24% (www.fiskal.depkeu.go.id). Fakta yang
ditemukan selama t ahun 2011-2013 memperlihatkan
bahwa peran penting pajak tidak
berbanding lurus dengan realisasi penerimaan
pajak. Realisasi penerimaan pajak tidak
pernah mencapai target yang ditetapkan dan bahkan mengalami penurunan secara terus
menerus. Kondisi ini merupakan indikasi
tingginya praktik penghindaran pajak (tax
avoidance) oleh wajib pajak.
Tax avoidance merupakan segala sesuatu
yang dilakukan perusahaan yang berakibat
pada pengurangan terhadap pajak perusahaan
(Dyreng, Hanlon, dan Maydew 2008).
Motif perusahaan pada praktek ini adalah
upaya memperbesar keuntungan yang diharapkan
oleh pemegang saham, dan pelaksanaannya
dilakukan oleh manajer (Desai dan
Dharmapala 2006). Praktek penghindaran
pajak membuka peluang bagi manajer untuk
bersikap oportunis untuk tujuan keuntungan jangka pendek yang kemungkinan besar akan
merugikan pemegang saham dalam jangka
panjang (Minnick dan Noga 2010). Corporate
Governance (CG) berperan penting dalam
mengendalikan akibat dari permasalah agensi
dalam praktek penghindaran pajak (Desai dan
Dharmapala 2006; Armstrong et al. 2013).
Lukviarman (2006) menjelaskan CG
adalah mekanisme untuk melakukan sesuatu
yang benar dengan cara yang benar (doing the
right things right). Manusia itu bersifat oportunistik,
yaitu kecendrungan untuk memanfaatkan
kesempatan dengan tujuan memperoleh
keuntungan dari suatu posisi atau
keadaan tertentu, namun dengan merugikan
pihak lainnya. Manipulasi data keuangan
untuk kepentingan tertentu merupakan tindakan
yang tidak benar (Lukviarman 2006).
Penelitian menganai tax avoidance
telah menjadi perhatian para peneliti dalam satu
dekade terakhir (Desai dan Dharmapala 2006;
Minnick dan Noga 2010; James dan Igbeng
2014; Fernandes, Martinez, dan Nossa 2013;
Armstrong et al. 2013; Khoala 2013; Rego dan
Wilson 2008; Sabli dan Noor 2012). Namun
literatur terdahulu menunjukkan pandangan
yang berbeda-beda terkait faktor determinan
tax avoidance. Ketidak konsistenan tersebut
cenderung disebabkan oleh masih lemahnya
konsep dan pengukuran tax avoidance serta
tidak relevannya dalam praktek (Desai dan
Dharmapala 2006). Oleh karena itu, dibutuhkan
suatu model yang parsimoni sehingga dapat
dipahami dan diimplementasikan oleh praktisi
secara sederhana.
Disisi lain, CG telah teridentifikasi
sebagai variabel penting yang menjelaskan
variasi tax avoidance (James dan Igbeng 2014;
Armstrong et al. 2013). Namun hasil penelitian
empiris menunjukkan hubungan antara
CG dan tax avoidance masih belum konklusif.
Beberapa peneliti terdahulu menemukan
variabel CG tidak berpengaruh terhadap tax
avoidance Khoala 2013; Rego dan Wilson
2008; Sabli dan Noor 2012; Kurniasih dan
Sari 2013; Maharani dan Suardana 2014;
Dewi dan Jati 2014; Prakosa 2014), sementara
para peneliti lain menemukan bahwa CG
memiliki dampak yang negatif dan signifikan
terhadap tax avoidance (Armstrong et al.
2013; Desai dan Dharmapala 2006; innick
dan Noga 2010; James dan Igbeng 2014;
Darmawan dan Sukartha 2014; Fernandes,
Martinez, dan Nossa 2013).
Hal yang menarik untuk dipahami
bahwa kebanyakan penelitian empiris tentang
hubungan antara CG dan tax avoidance
didominasi pada negara-negara maju (Desai
dan Dharmapala 2006; Minnick dan Noga
2010; James dan Igbeng 2014; Fernandes,
Martinez, dan Nossa 2013; Armstrong et al.
2013; Khoala 2013; Rego dan Wilson 2008;
Sabli dan Noor 2012), sementara di negara
berkembang khususnya Indonesia masih
sangat terbatas. Dengan demikian tujuan
penelitian ini adalah untuk menguji secara
empiris pengaruh CG terhadap tax avoidance
pada perusahaan manufatur di Indonesia.
TINJAUAN PUSTAKA DAN PERUMUSAN
HIPOTESIS
Tax Avoidance
Tax avoidance merupakan segala bentuk
kegiatan yang memberikan efek terhadap
kewajiban pajak, baik kegiatan diperbolehkan
oleh pajak atau kegiatan khusus untuk mengurangi
pajak. Biasanya tax avoidance dilakukan
dengan memanfaatkan kelemahan-kelemahan
hukum pajak yang terkesan tidak melanggar
hukum perpajakan (Dyreng, Hanlon, dan
Maydew 2008). Menurut Shafer dan Simmons
(2006) tax avoidance adalah suatu skema transaksi
yang ditujukan untuk meminimalkan
beban pajak dengan memanfaatkan berbagai
kelemahan (loophole) ketentuan perpajakan
suatu negara sehingga ahli pajak menyatakan
legal karena tidak melanggar peraturan perpajakan.
Dengan demikian dapat disimpulkan
tax avoidance adalah tindakan legal atau boleh
dilakukan oleh wajib pajak dengan memanfaatkan
kelemahan dari Undang-Undang yang
berlaku untuk mengurangi beban pajak perusahaan.
Corporate Governance
Good Corporate Governance di defenisikan
sebagai The blend of law, regulation and appropriate voluntary private sector practices,
Which enable a corporation to attact
financial and human capital, perform efficiently
and thereby prepetuale it self by generating
long term economic value for its shareholders
and society of the whole (Wardani
2008).
Lukviarman (2006) mendefinisikan
CG adalah mekanisme untuk melakukan sesuatu
yang benar, secara benar (doing the right
things right). CG memberikan penekanan pada
the right things sebelum dikerjakan secara
benar. Berdasarkan pendapat diatas maka
dapat disimpulkan bahwa implementasi CG
harus menekankan pada melakukan sesuatu
yang benar dengan cara-cara yang benar.
sehingga tidak ada pihak yang merasa dirugikan.
Prinsip CG di Indonesia dengan Keputusan
Menteri BUMN No. Kep-
16/MMBU/2012 tentang penerapan praktik
good corporate governance pada BUMN pada
Bab II pasal 3 meliputi lima prinsip yaitu: (1)
Transparency, (2) Accountability (3) Responsibility,
(4) Independency, dan (5) Fairness.
Kehadiran CG yang baik bagi suatu
perusahaan akan menunjang aktivitas operasional,
selain itu mekanisme pelaksanaan CG
suatu perusahaan harus menjadi perhatian
utama perusahaan demi kelancaran kegiatan
dalam perusahaan. Mekanisme CG yang baik
memiliki keterkaitan dengan kemakmuran
perusahaan dan para pemegang saham,
sehingga penerapannya diharapkan memberikan
kontribusi positif bagi perusahaan secara
keseluruhan. Dalam penelitian empiris, para
peneliti terdahulu melakukan pengukuran CG
dengan cara yang berbeda. Dalam penelitian
ini penulis menggunakan 4 (empat) variabel
yaitu kepemilikan institusional, proporsi
komisaris independen, kualitas audit, dan
komite audit.
Kepemilikan Institutional
Kepemilikan Institusional adalah kepemilikan
saham yang dimiliki oleh institusi seperti asuransi,
bank, perusahaan investasi dan kepemilikan
institusi lain (Tarjo 2008). Kepemilikan
saham instiusional adalah prosentase
saham yang dimiliki institusi dan kepemilikan
blockholder, yaitu kepemilikan individu atau
atas nama perorangan diatas lima persen (5%)
tetapi tidak termasuk dalam golongan kepemilikan
insider atau manajerial. Terdapat
beberapa kelebihan Kepemilikan institusional
antara lain: (1) Memiliki profesionalisme
dalam menganalisis informasi sehingga dapat
menguji keandalan informasi. (2) Memiliki
motivasi yang kuat untuk melaksanakan pengawasan
lebih ketat atas aktivitas yang terjadi
di dalam perusahaan.
Kepemilikan Institusional dapat diukur
dengan cara jumlah kepemilikan saham oleh
investor institusi terhadap total jumlah saham
yang beredar (Khurana dan Moser 2009;
Annisa dan Kurniasih 2012). Investor institusi
yang dimaksud adalah perusahaan lain yang
memiliki saham pada korporasi tertentu
dimana indikatornya adalah persentase saham
yang dimiliki investor institusi tersebut
dibandingkan dengan jumlah saham korporasi
yang beredar.
Proporsi Komisaris Independen
Komisaris adalah organ perseroan yang bertugas
mengawasi secara umum dan atau
khusus sesuai dengan anggaran dasar dan
memberi nasehat pada direksi (UU PT No. 40
Tahun 2007). Komisaris Independen didefinisikan
sebagai seorang yang tidak terafiliasi
dalam segala hal dengan pemegang saham
pengendali, tidak memiliki hubungan afiliasi
dengan direksi atau komisaris serta tidak
menjabat sebagai direktur pada suatu perusahaan
yang terkait dengan perusahaan pemilik
menurut peraturan yang dikelurkan oleh BEI
(Pohan 2008). Jumlah Komisaris Independen
proporsional dengan jumlah saham yang
dimiliki oleh pemegang saham yang tidak berperan
sebagai pengendali dengan ketentuan
jumlah Komisaris Independen sekurangkurangnya
tiga puluh persen (30%) dari seluruh
anggota komisaris, disamping hal itu
Komisaris Independen memahami undangundang
dan peraturan tentang pasar modal
serta diusulkan oleh pemegang saham yang
bukan merupakan pemegang saham pengendali
dalam Rapat Umum Pemegang Saham.
Pengukuran variabel proporsi Komisaris Independen dapat dilakukan dengan cara perbandingan
jumlah komisaris independen
dengan jumlah Dewan Komisaris (Siallagan
dan Machfoedz 2006; Mayangsari 2003).
Kualitas Audit
Dalam penerapan CG, Kualitas Audit dengan
pengungkapkan yang akurat (transparansi)
menjadi salah satu elemen yang penting.
Menurut Sartori (2010), transparansi terhadap
pemegang saham dapat dicapai dengan melaporkan
hal-hal terkait perpajakan pada pasar
modal dan pertemuan para pemegang saham,
alasannya adalah adanya asumsi bahwa implikasi
dari perilaku pajak yang agresif, pemegang
saham tidak ingin perusahaan mereka
mengambil posisi agresif dalam hal pajak dan
akan mencegah tindakan tersebut jika mereka
tahu sebelumnya.
Laporan keuangan memiliki peranan
yang penting dan merupakan dasar pengambilan
keputusan bagi investor. Oleh karena
itu kualitas laporan keuangan perusahaan
dapat dilihat dari apakah perusahaan tersebut
menggunakan Kantor Akuntan Publik (KAP)
Big Four dalam mengaudit laporan keuangannya
atau tidak. KAP The Big Four adalah oligopoly
industry akuntansi dan jasa professional
karena mereka menguasai sebagian
besar pasar, yaitu perusahaan go public (terdaftar
di pasar modal) di seluruh dunia, dan
perusahaan private besar lainnya. Laporan
keuangan yang diaudit oleh auditor KAP The
Big Four dipercaya lebih berkualitas sehingga
menampilkan nilai perusahaan yang sebenarnya,
oleh karena itu diduga perusahaan yang
diaudit oleh KAP The Big Four
(PriceWaterhouseCooper-PWC, Deloitte
Touche Tohmatsu, KPMG, Ernst & Young-
E&Y) memiliki tingkat kecurangan yang lebih
rendah dibandingkan dengan perusahaan yang
diaudit oleh KAP non The Big Four. Sebab
Auditor yang memiliki kemampuan dan
kualitas yang tinggi akan mempertahankan
reputasinya dengan memberikan Kualitas
Audit yang tinggi pula.
Kualitas Audit dapat diukur dengan
menggunakan proksi ukuran Kantor Akuntan
Publik (KAP), apakah KAP tersebut masuk
dalam KAP The Big Four atau tidak (Setiana
dan Setyowati 2014). Variabel ini diukur
dengan variable dummy, angka dua untuk
perusahaan yang diaudit dengan KAP Big
Four angka satu untuk perusahaan yang
diaudit dengan KAP non The Big Four.
Komite Audit
Komite Audit memiliki peran penting sebagai
salah satu organ perusahaan yang mutlak
harus ada dalam penerapan good corporate
governance (GCG). Menurut Daniri (2006),
sejak direkomendasikan GCG di Bursa Efek
Indonesia (BEI) tahun 2000, Komite Audit
telah menjadi komponen umum dalam struktur
CG perusahaan publik. Pada umumnya,
komite ini berfungsi sebagai pengawas proses
pembuatan laporan keuangan dan pengawasan
internal, karena BEI mengharuskan semua
emiten untuk membentuk dan memiliki
komite audit yang diketuai oleh Komisaris
Independen.
Pohan (2008) dalam penelitiannya
memaparkan bahwa Dewan Komisaris wajib
membentuk Komite Audit yang beranggotakan
sekurang-kurangnya tiga orang anggota,
diangkat dan diberhentikan serta bertanggung
jawab kepada Dewan Komisaris. Komite
Audit yang beranggotakan sedikit, cenderung
dapat bertindak lebih efisien, namun juga
memililki kelemahan, yakni minimnya ragam
pengalaman anggota, sehingga anggota
Komite Audit seharusnya memiliki pemahaman
memadai tentang pembuatan laporan
keuangan dan prinsip-prinsip pengawasan
internal. Kualifikasi terpenting dari anggota
Komite Audit terletak pada common sense,
kecerdasan dan suatu pandangan yang independen.
Tujuan pembentukan Komite Audit
adalah: (1) Memastikan laporan keuangan
yang dikeluarkan tidak menyesatkan dan
sesuai dengan praktik akuntansi yang berlaku
umum; (2) Memastikan bahwa control internalnya
memadai; (3) Tindak lanjut terhadap
dugaan adanya penyimpangan yang material
dibidang keuangan dan implikasi hukumnya;
(4) Merekomendasikan seleksi auditor eksternal.

Pengembangan Hipotesis
Kepemilikan Institutional dan Tax Avoidance
Perusahaan yang kepemilikan sahamnya lebih
besar dimiliki oleh institusi perusahaan lain
maupun pemerintah, maka kinerja dari manajemen
perusahaan untuk dapat memperoleh
laba sesuai dengan yang diinginkan akan cenderung
di awasi oleh investor institusi tersebut.
Hal tersebut mendorong manajemen
untuk dapat meminimalkan nilai pajak yang
terutang oleh perusahaan. Penelitian yang
dilakukan oleh Shafer dan Simmons (2006)
menemukan bahwa Kepemilikan Institusional
memainkan peran penting dalam memantau,
mendisiplinkan dan mempengaruhi manajer
dalam manajemen pajak.
Argumentasi di atas didukung oleh
penelitian Khurana dan Moser (2009) yang
menemukan besar atau kecilnya konsentrasi
Kepemilikan Institusional akan mempengaruhi
kebijakan penghindaran pajak oleh perusahaan,
dimana apabila semakin besarnya konsentrasi
kepemilikan saham jangka pendek
(short-term Shareholder) institusional, maka
akan meningkatkan penghindaran pajak, tetapi
apabila semakin besar konsentrasi kepemilikan
saham jangka panjang (longterm shareholder)
maka akan semakin mengurangi
tindakan kebijakan penghindaran pajak.
H1: Kepemilikan Institutional berpengaruh
negatif dan signifikan terhadap tax avoidance
Proporsi Komisaris Independen dan Tax
Avoidance
Dari perspektif teori agensi, anggota Dewan
Komisaris yang berasal dari luar perusahaan
(Komisaris Independen) berperan untuk
mengawasi jalannya peran eksekutif yang lain
(Solomon 2007). Apabila tidak ada pengawasan
dari Komisaris Independen, maka
akan semakin besar kemungkinan eksekutif
yang lain dapat memanipulasi posisi mereka
dengan mendapatkan kontrol yang penuh atas
remunerasi mereka sendiri dan mengamankan
jabatan mereka (Solomon 2007), sehingga
dapat merugikan pemegang saham. Sebaliknya,
semakin besar Proporsi Komisaris Independen,
maka akan dapat meningkatkan
kinerja dan kekayaan pemegang saham
(Minnick dan Noga 2010). Sedangkan dari
perspektif stakeholder, keberadaan Komisaris
Independen dalam perusahaan merupakan
strategi stakeholder untuk ikut memberi
pengaruh dan mengawasi perusahaan sehingga
memberi keuntungan bagi stakeholder. Beberapa
penelitian terdahulu menemukan bahwa
Proporsi Komisaris Independen berpengaruh
negatif dan signifikan terhadap tax avoidance
(Timothy 2010; Lanis dan Richardson 2011;
Setiana dan Setyowati 2014; Maharani dan
Suardana 2014; Prakosa 2014).
H2: Proporsi Komisaris Independen berpengaruh
negatif dan signifikan terhadap
tax avoidance
Kualitas Audit dan Tax Avoidance
Dalam implementasi CG, Kualitas Audit
dengan pengungkapkan yang transparan
(transparancy) menjadi salah satu elemen
yang penting. Transparansi terhadap pemegang
saham dapat dicapai dengan melaporkan
hal-hal terkait perpajakan pada pasar modal
dan pertemuan para pemegang saham.
Peningkatan transparansi dalam hal pajak
kepada pemegang saham semakin dituntut
oleh otoritas publik (Sartori 2010).
Auditor yang memiliki kemampuan
dan kualitas kerja yang tinggi akan mempertahankan
reputasinya dengan memberikan
kualitas audit yang tinggi pula. Perusahaan
yang memilih menggunakan jasa auditor yang
berkualitas dapat menjamin informasi keuangan
yang dilaporkan kepada investor. Konsekuensinya
investor akan lebih percaya atas
informasi tersebut (Tuanakotta 2007) dan
tentunya akan dapat menceg ah perilaku penghindaran
pajak.
Perusahaan yang diaudit oleh Kantor
Akuntan Publik (KAP) The Big Four biasanya
menghasilkan kualitas audit yang semakin
baik, dan akan semakin sulit melakukan kebijakan
penghindaran pajak. Dengan demikian,
apabila semakin berkualitas audit suatu perusahaan,
maka perusahaan tersebut cenderung
tidak melakukan manipulasi laba untuk
kepentingan perpajakan (Chai dan Liu 2009).
Secara empiris, para peneliti terdahulu telah membuktikan bahwa Kualitas Audit memiliki
pengaruh yang negatif dan signifikan terhadap
tax avoidance (Annisa dan Kurniasih 2012;
Maharani dan Suardana 2014; Dewi dan Jati
2014).
H3: Kualitas Audit berpengaruh negatif dan `
signifikan terhadap tax avoidance
Pengaruh Komite Audit terhadap Tax
Avoidance
Komite Audit adalah orang atau sekelompok
orang sekurang kurangnya tiga orang yang
independen di dalam perusahaan yang dipilih
juga secara independen yang mempunyai
kapabilitas dan kompetensi dalam bidang
akuntansi dan keuangan, komite audit bertanggung
jawab kepada dewan komisaris
(Pohan 2008). Komite Audit berfungsi memberikan
pandangan mengenai masalah-masalah
yang berhubungan dengan kebijakan
keuangan, akuntansi dan pengendalian internal
perusahaan (Mayangsari 2003).
Sementara BEI mensyaratkan paling
sedikit Komite Audit harus tiga orang. Jadi jika
kurang dari tiga orang maka tidak sesuai
dengan peraturan BEI. Dengan demikian, apabila
jumlah komite audit dalam suatu perusahaan
tidak sesuai dengan peraturan BEI maka
akan meningkatkan tindakan manajemen dalam
melakukan minimalisasi laba untuk kepentingan
penghindaran pajak (tax avoidance).
Secara empiris, para peneliti terdahulu
telah membuktikan bahwa Komite Audit
memiliki pengaruh yang bermakna terhadap
pengindaran pajak atau tax avoidance
(Maharani dan Suardana 2014; Dewi dan Jati
2014; Annisa dan Kurniasih 2012).
H4: Komite Audit berpengaruh negatif dan
signifikan terhadap tax avoidance
METODA PENELITIAN
Populasi dan Sampel
Populasi dalam penelitian ini adalah perusahaan
manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek
Indonesia (BEI) pada periode 2011-2013.
Teknik penarikan sampel (sampling teqnique)
yang digunakan adalah purposive sampling
yaitu metode penarikan sampel berdasarkan
kriteria tertentu yang ditetapkan oleh peneliti
(Sekaran and Bougie 2010). Adapun kriteria
yang ditetapkan sebagai berikut: (1) Perusahaan
memuat dan mempublikasikan laporan
keuangan yang berakhir 31 Desember periode
2011-2013; (2) Laporan keuangan tahunan
disajikan menggunakan mata uang Rupiah.
Penggunaan satuan mata uang selain Rupiah,
meskipun dapat dikonversi, dapat menimbulkan
perbedaan akibat kurs yang terus berubah;
(3) Perusahaan manufaktur yang tidak mengalami
rugi periode 2011-2013; (4) Perusahaan
yang memiliki data mengenai Kepemilikan
Institusional, Komisaris Independen, Komite
Audit, dan informasi KAP yang mengaudit
perusahaan.
Teknik Pengumpulan Data
Untuk memperoleh data yang dibutuhkan
dalam penelitian ini penulis menggunakan
teknik dokumentasi dengan melihat laporan
tahunan yang diterbitkan oleh perusahaan
manufaktur dari tahun 2011 sampai 2013.
Data diperoleh dari situs resmi Bursa Efek
Indonesia (www.idx.co.id), web-web resmi
perusahaan sampel, dan dengan cara mempelajari
literatur yang berkaitan dengan permasalahan
penelitian baik media cetak maupun
elektronik.
Definisi dan Operasional Variabel
Tax Avoidance (TA)
Tax avoidance adalah usaha untuk mengurangi,
atau bahkan meniadakan hutang pajak
yang harus dibayar perusahaan dengan tidak
melanggar undang-undang yang ada. Variabel
ini di proksikan dengan menggunakan rumus
Tarif Pajak Efektif (ETR). Tarif pajak efektif
digunakan sebagai pengukuran karena dianggap
dapat merefleksikan perbedaan tetap
antara perbedaan laba buku dan laba fiskal.
Tarif Pajak Efektif (ETR) dihitung dengan
menggunakan cara membagi total beban pajak
perusahaan dengan laba sebelum pajak penghasilan.
ETR =r:...


Kepemilikan Institutional (KI)
Besar kecilnya kepemilikan institusional maka
akan mempengaruhi penghindaran pajak yang
dilakukan oleh perusahaan. Dalam penelitian
ini Kepemilikan Institusional diukur menggunakan
presentase (Khurana and Moser
2009). Kepemilikan Institusional dapat diukur
dengan menggunakan rasio sebagai berikut:
KI =
Saham yang dimiliki Institusi
Jumlah Saham yang diterbitkan
Proporsi Komisaris Independen (PKI)
Keberadaan variabel Proporsi Komisaris Independen
yang menunjang kinerja perusahaan
dan meningkatkan efektifitas aktifitas monitoring
diukur dengan menggunakan persentase
dewan komisaris yang ada dalam suatu perusahaan
(Siallagan dan Machfoedz 2006).
Dalam penelitian ini variabel Proporsi Komisaris
Independen diproksikan dengan persentase
keberadaan Komisaris Independen dalam
suatu perusahaan (Siallagan dan Machfoedz
2006; Mayangsari 2003). Proporsi Dewan
Komisaris Independen diukur dengan rasio
sebagai berikut:
PKI =
Jumlah Komisaris
Independen
x100%
Jumlah Seluruh Dewan
Komisaris
Kualitas Audit (KualAudit)
Kualitas audit biasa diukur berdasarkan besar
atau kecilnya ukuran Kantor Akuntan Publik
(KAP) yang melakukan audit pada suatu perusahaan.
Jika perusahaan diaudit oleh KAP The
Big Four, maka akan lebih independen karena
lebih dapat bertahan dari tekanan manajer
untuk melaporkan adanya pelanggaran
(Kurniasih dan Sari 2013). Dalam penelitian ini
perusahaan yang diaudit oleh KAP The Big
Four yaitu Price Waterhouse Cooper-PWC,
Deloitte Touche Tohmatsu, KPMG, Ernst &
Young-E&Y akan diberi nilai 2, dan apabila
tidak diaudit oleh keempat KAP di bawah
lisensi KAP The Big Four akan diberi nilai 1.
Komite Audit (KomAudit)
Kehadiran Komite Audit diharapkan dapat
memberikan pandangan mengenai masalahmasalah
yang berhubungan dengan kebijakan
keuangan, akuntansi dan pengendalian internal
(Mayangsari 2003). Dalam penelitian ini
Komite Audit diukur dengan menggunakan
jumlah Komite Audit dalam suatu perusahaan.
Berdasarkan Peraturan Bank Indonesia No.
8/14/PBI/2006 tentang pelaksanaan good
corporate govenance jumlah anggota komite
audit minimal 3 orang.
Teknik Analisis Data
Uji Asumsi Klasik
Tujuan menggunakan uji asumsi klasik adalah
untuk memenuhi persyaratan dalam melakukan
analisis regresi yang terdiri dari: (1) Uji
Normalitas, bertujuan untuk menguji apakah
dalam model regresi, variable-varibel yang
diteliti terdistribusi secara normal atau tidak.
pedoman yang dipakai untuk uji normalitas
adalah uji Kolmogorov Smirnov, dimana kriteria
uji Kolmogorov-Smirnov adalah jika nilai
signifikasi lebih kecil dari tingkat signifikan
yang digunakan ( 0,05) maka residual terdistribusi
tidak normal, dan sebaliknya jika
nilai signifikasi lebih besar dari tingkat signifikan
yang digunakan  0,05) maka disimpulkan
residual terdistribusi normal; (2) Uji
Linearitas, bertujuan untuk melihat apakah
spesifikasi model yang digunakan sudah benar
atau tidak. Untuk menentukan apakah fungsi
persamaan regresi yang digunakan berbentuk
liner dapat dilihat dari nilai signifikan. Bila
nilai signifikan lebih kecil dari 0,05 berarti
persamaan regresi yang digunakan berbentuk
linear dan sebaliknya; (3) Uji Multikolinearitas,
bertujuan untuk menguji apakah model
regresi ditemukan adanya korelasi yang kuat
antar variabel bebas. Model regresi yang baik
seharusnya tidak terjadi korelasi yang kuat
antara variabel bebas. Adapun cara untuk
mendeteksi ada atau tidaknya multikolinieritas
di dalam model regresi melalui nilai tolerence
dan variance inflation factor (VIF). Jika nilai Metode yang digunakan adalah Durbin
Watson (DW) dengan kriteria pengujiannya
sebagai berikut: (a) Angka DW di bawah -2
maka terjadi autokorelasi positif, (b) Angka
DW diantara -2 sampai dengan +2 maka tidak
ada autokorelasi, dan (c) Angka DW di atas
+2 maka terjadi autokorelasi negative.
Multiple Regression Analysis
Tujuan menggunakan multiple regression
analysis dalam penelitian ini adalah untuk
mengetahui pengaruh variabel CG terhadap tax
avoidance dengan persamaan sebagai berikut:
logTA =a − b1logKI − b2logPDKI −
b3KualAudit − b4KomAudit + e (1)
Keterangan:
logTA = log Tax Avoidance
a = Konstanta
b1-4 = Koefesien regresi
KI = Kepemilikan Institutional
PKI = Proporsi Komisaris Independen
KualAudit= Kualitas Audit
KomAudit= Komite Audit
HASIL DAN PEMBAHASAN
Statistik Deskriptif
Statistik deskriptif berguna untuk mendeskripsikan
variabel yang diteliti yaitu tax avoidance
(TA) dan variabel corporate governance (CG).
Untuk menginterpretasikan implementasi
CG maka skor range (1,17) dibagi
dengan 5 untuk menentukan interval masingmasing
kategori yaitu Sangat Baik (1,4864 s/d
1,7204), Baik (1,2523 s/d 1,4863), Cukup Baik
(1,0182 s/d 1,2522), Kurang Baik (0,7841 s/d
1,0181), dan Tidak Baik (0,5500 s/d 0,7840).
Berdasarkan Tabel 1 dapat dilihat bahwa skor
rata-rata (mean) variabel CG adalah 1,0007.
Temuan ini memberikan makna bahwa
implementasi CG pada perusahaan sampel
terpilih masuk kedalam kategori kurang baik.
Berdasarkan variabel CG, skor ratarata
variabel Kepemilikan Institutional (KI)
adalah 0,6681 yang bermakna bahwa rata-rata
saham yang dimiliki oleh institusi adalah
66,81% dari jumlah saham yang beredar atau
diterbitkan. Dari sisi variabel Proporsi Komisaris
Independen (PKI) masih ditemukan
adanya perusahaan sampel terpilih yang belum
memenuhi ketentuan Bursa Efek Indonesia
(BEI) yaitu sekurang-kurangnya 30% dari
jumlah komisaris adalah Komisaris Independen
yang ditunjukkan nilai minimal 0,2500
atau 25%. Skor rata-rata variabel Kualitas
Audit (KualAudit) ditemukan sebesar 1,49
dimana dari 150 data yang diamati terdapat
sebanyak 77 data observasi (51,3%) diaudit
oleh Kantor Akuntan Publik (KAP) The Big
Four yaitu Price Waterhouse Cooper-PWC,
Deloitte Touche Tohmatsu, KPMG, Ernst &
Young-E&Y, dan sebanyak 73 data observasi
(48,7%) diaudit oleh Non-Kantor Akuntan
Publik (KAP) The Big Four. Variabel Komite
Audit (KomAudit) skor rata-rata diperoleh
sebesar 3,13 dengan skor minimum 2 dan
maksimum 5. Hal ini bermakna bahwa masih
ditemukan (4,7%) data observasi yang belum
memunuhi Peraturan Bank Indonesia No.
8/14/PBI/2006 tentang pelaksanaan Good corporate
govenance jumlah anggota Komite
Audit minimal 3 orang yang ditunjukkan
dengan nilai minimal 2. Sementara skor ratarata
variabel tax avoidance (TA) diperoleh
sebesar 0,2789 yang bermakna bahwa tingkat
perilaku penghindaran pajak pada perusahaan
sampel terpilih sebesar 27,89%.
VIF lebih kecil dari 10 dan tolerance lebih
besar dari 0,10 maka model dinyatakan tidak
terdapat gejala multikolonearitas; (4) Uji
Autokolerasi, bertujuan untuk mengetahui ada
atau tidak ada korelasi antar data berdasarkan
urutan waktu.

Uji Asumsi Klasik
Uji asumsi kalsik bertujuan untuk memenuhi
persyaratan dalam melakukan analisis regresi.
Persyaratan tersebut terdiri dari uji normalitas,
linearitas, multikolinearitas, dan autokorelasi.
Uji normalitas bertujuan untuk menguji apakah
dalam model regresi, variabel-varibel yang
diteliti terdistribusi secara normal atau tidak.
Hasil uji normalitas dapat dilihat pada Tabel 2.
Berdasarkan Tabel 2 dapat dilihat
bahwa nilai Asymp Sig adalah 0,460. Nilai
signifikan terlebut lebih besar dari 0,05,
sehingga dapat disimpulkan bahwa residual
terdistribusi secara normal. Uji linearitas
digunakan untuk melihat apakah spesifikasi
model yang digunakan sudah benar atau tidak.
Untuk menentukan apakah fungsi persamaan
regresi yang digunakan berbentuk liner dapat
dilihat dari nilai signifikan. Hasil uji linearitas
disajikan dalam Tabel 3.
Dari Tabel 3 dapat disimpulkan bahwa
semua variabel CG (KI, PKI, Kualitas Audit,
dan Komite Audit) memiliki hubungan linear
dengan tax avoidance. Hal ini dapat dibuktikan
dimana semua nilai signifikan lebih kecil
dari 0,05. Uji multikolinearitas bertujuan
untuk menguji apakah model regresi ditemukan
adanya korelasi yang kuat antar variabel
bebas. Model regresi yang baik seharusnya
tidak terjadi korelasi yang kuat antara variabel
bebas. Hasil uji multikolinearitas dapat dilihat
pada Tabel 4.

Dari tabel 4 dapat dilihat bahwa semua
variabel bebas yaitu KI, PKI, KualAudit, dan
KomAudit memiliki nilai tolerance lebih besar
dari 0,10 dan nilai VIF lebih kecil dari 10,
sehingga dapat diartikan bahwa semua
variabel bebas dalam penelitian ini dinyatakan
bebas dari multikolinearitas. Hal ini berarti
bahwa tidak terdapat korelasi yang kuat antar
sesama variabel bebas. Uji autokorelasi
bertujuan untuk mengetahui ada atau tidak ada
korelasi antar data berdasarkan urutan waktu.
Metode yang digunakan adalah Durbin
Watson (DW). Hasil uji autokorelasi dapat
dilihat pada Tabel 5.
Dari Tabel 5 dapat dilihat bahwa nilai
Durbin-Watson (DW) adalah 1,390 yang
berarti terletak antara -2 sampai dengan +2
sehingga dapat diartikan bahwa tidak ada
autokorelasi atau tidak ada korelasi antar data
berdasarkan urutan waktu.
Multiple Regression Analysis
Berdasarkan hasil analisis pada Tabel 6 dibawah
dapat dikemukakan persamaan sebagai
berikut:
logTA = 0,350 − 0,220X1 − 0,598logX2 −
0,086X3 − 0,132X4 + e
Koefisien regresi variabel log Kepemilikan
Institutional (X1) ditemukan sebesar -
0,220 dan signifikan 0,052 (lebih besar dari
0,05). Temuan ini dapat diartikan bahwa
variabel Kepemilikan Institutional (X1) tidak
berpengaruh signifikan terhadap tax avoidance
(Y), sehingga H1 tidak dapat diterima atau
ditolak. Koefisien regresi variabel
log_Proporsi Komisaris Independen (X2) ditemukan
sebesar -0,598 dan signifikan 0,000
(lebih kecil dari 0,05), sehingga H2 yang
menyatakan “Proporsi Komisaris Independen
berpengaruh negatif dan signifikan terhadap
tax avoidance” dapat diterima.
Koefisien regresi variabel Kualitas
Audit (X3) ditemukan sebesar -0,086 dan signifikan
0,000 (lebih kecil dari 0,05). Temuan
ini dapat diartikan bahwa variabel Kualitas
Audit (X3) berpengaruh negatif dan signifikan
terhadap tax avoidance (Y), sehingga H3
dapat diterima. Koefisien regresi variabel
Komite Audit (X4) ditemukan sebesar -0,132
dan signifikan 0,000 (lebih kecil dari 0,05).
Temuan ini dapat diartikan bahwa variabel
Komite Audit (X4) berpengaruh negatif dan
signifikan terhadap tax avoidance (Y),
sehingga H4 dapat diterima.

Nilai F statistik ditemukan sebesar
32,225 dan signifikan 0,000 (lebih kecil dari
0,05). Temuan ini dapat diartikan bahwa
model penelitian tentang pengaruh variabel
CG (Kepemilikan Institutional, Proporsi
Komisaris Independen, Kualitas Audit, Komite
Audit) terhadap tax avoidance dinyatakan
layak. Sementara nilai R2 (R square) diperoleh
sebesar 0,471 yang bermakna bahwa
besarnya kontribusi atau pengaruh variabel
CG (Kepemilikan Institutional, Proporsi
Komisaris Independen, Kualitas Audit, Komite
Audit) terhadap tax avoidance adalah
47,1%.
Pembahasan
Hasil analisis deskriptif menemukan bahwa
rata-rata tingkat penghindaran pajak yang
dilakukan oleh perusahaan sampel terpilih
adalah 27,98% dimana tingkat penghindaran
pajak terendah adalah 4,12% dan tertinggi
adalah 91,07%. Rata-rata saham yang dimiliki
oleh institusi adalah 66,81% dari jumlah
saham yang beredar atau diterbitkan dimana
kepemilikan saham institusi minimum 37,11%
dan maksimum 96,16%. Berdasarkan hasil
pengujian hipotesis pertama (H1) diperoleh
koefisien regresi variabel Kepemilikan Institutional
(X1) sebesar -0,220 dan signifikan
0,052. Nilai signifikan tersebut lebih besar
dari 0,05. Dengan demikian dapat disimpulkan
bahwa variabel Kepemilikan Institutional (X1)
tidak berpengaruh signifikan terhadap tax
avoidance (Y). Temuan penelitian ini bermakna
bahwa tinggi atau rendahnya variasi
penghindaran pajak (tax avoidance) tidak
ditentukan oleh variabel Kepemilikan Intitutional.
Dengan kata lain tinggi atau rendahnya
persentase saham yang dimiliki institusi
dibandingkan dengan jumlah saham yang
diterbitkan atau saham beredar tidak akan
memberikan dampak yang berarti terhadap
perilaku penghindaran pajak. Temuan penelitian
ini sejalan dengan hasil peneltian terdahulu
(Maharani dan Suardana 2014; Dewi
dan Jati 2014; Annisa dan Kurniasih 2012)
dimana variabel Kepemilikan Institusional
tidak berpengaruh signifikan terhadap tax
avoidance.
Rata-rata jumlah komisaris independen
pada perusahaan sampel terpilih adalah
38,08% dari jumlah keseluruhan dewan komisaris.
Walaupun demikian, masih ditemukan
pada perusahaan sampel terpilih yang melanggar
ketentuan yang ditetapkan oleh BEI yaitu
jumlah komisaris independen sekurangkurangnya
tiga puluh persen (30%) dari seluruh
anggota komisaris. Hal ini terbukti dengan
diperolehnya skor minimal 0,2500 pada variabel
Proporsi Komisaris Independen (X2). Berdasarkan
hasil pengujian hipotesis kedua (H2)
diperoleh koefisien regresi variabel Proporsi
Komisaris Independen (X2) sebesar -0,598
dan signifikan 0,000 dimana nilai signifikan
tersebut lebih kecil dari 0,05. Dengan demikian
dapat disimpulkan bahwa variabel Proporsi
Komisaris Independen (X2) berpengaruh
negatif dan signifikan terhadap tax avoidance
(Y). Temuan penelitian ini bermakna bahwa
tinggi atau rendahnya variasi penghindaran
pajak (tax avoidance) ditentukan oleh variasi
variabel Proporsi Komisaris Independen.
Dengan kata lain, apabila semakin besar Proporsi
Komisaris Independen maka akan semakin
rendah tax avoidance. Namun sebaliknya,
apabila semakin kecil Proporsi Komisaris
Independen maka akan semakin tinggi tax
avoidance. Temuan penelitian ini sejalan
dengan hasil peneltian terdahulu (Timothy
2010; Lanis dan Richardson 2011; Setiana dan
Setyowati 2014; Maharani dan Suardana
2014; Prakosa 2014) dimana para peneliti terdahulu
tersebut menemukan bahwa variabel
Proporsi Komisaris Independen berpengaruh
negatif dan signifikan terhadap penghindaran
pajak.
Skor rata-rata variabel Kualitas Audit
(X3) ditemukan sebesar 1,49 dimana dari 150
data yang diamati terdapat sebanyak 77 data
observasi (51,3%) diaudit oleh Kantor
Akuntan Publik (KAP) The Big Four yaitu
Price Waterhouse Cooper-PWC, Deloitte
Touche Tohmatsu, KPMG, Ernst & Young-
E&Y, dan sebanyak 73 data observasi (48,7%)
diaudit oleh Non-Kantor Akuntan Publik
(KAP) The Big Four. Berdasarkan hasil
pengujian hipotesis ketiga (H3) diperoleh
koefisien regresi variabel Kualitas Audit (X3) sebesar -0,086 dan signifikan 0,000 dimana
nilai signifikan tersebut lebih kecil dari 0,05.
Dengan demikian dapat disimpulkan bahwa
variabel Kualitas Audit (X3) berpengaruh
negatif dan signifikan terhadap tax avoidance
(Y).
Temuan penelitian ini bermakna
bahwa tinggi atau rendahnya variasi penghindaran
pajak (tax avoidance) ditentukan oleh
Kualitas Audit. Dengan kata lain, apabila
semakin banyak perusahaan sampel terpilih
diaudit oleh Kantor Akuntan Publik (KAP)
The Big Four maka akan semakin rendah tax
avoidance. Namun sebaliknya, apabila semakin
sedikit perusahaan sampel terpilih diaudit
oleh Kantor Akuntan Publik (KAP) The Big
Four maka akan semakin tinggi tax avoidance.
Temuan penelitian ini mendukung hasil
peneltian terdahulu (Annisa & Kurniasih,
2012; Maharani & Suardana, 2014; Dewi &
Jati, 2014) dimana penelitian terdahulu tersebut
membuktikan secara empiris bahwa
variabel Kualitas Audit berpengaruh negatif
dan signifikan terhadap tax avoidance.
Skor rata-rata variabel Komite Audit
(X4) sebesar 3,13 dimana dari 150 data
obeservasi masih ditemukan sebanyak 4,7%
data observasi yang belum memenuhi Peraturan
Bank Indonesia No. 8/14/PBI/2006
tentang pelaksanaan good corporate govenance
yaitu jumlah anggota Komite Audit
minimal 3 orang. Selanjutnya hasil analisis
deskriptif menemukan sebanyak 81,3%
memiliki jumlah anggota Komite Audit sebanyak
3 orang, 10% memiliki jumlah anggota
Komite Audit 4 orang, dan 4% memiliki
jumlah anggota Komite Audit 5 orang.
Temuan ini memberikan makna bahwa sebanyak
95,3% data observasi telah memiliki
jumlah anggota Komite Audit 3 orang atau
lebih. Berdasarkan hasil pengujian hipotesis
keempat (H4) diperoleh koefisien regresi
variabel Komite Audit (X4) sebesar -0,132
dan signifikan 0,000 dimana nilai signifikan
tersebut lebih kecil dari 0,05. Dengan demikian
dapat disimpulkan bahwa variabel
Komite Audit (X4) berpengaruh negatif dan
signifikan terhadap tax avoidance (Y).
Temuan penelitian ini bermakna bahwa tinggi
atau rendahnya variasi penghindaran pajak
(tax avoidance) ditentukan oleh Komite Audit.
Dengan kata lain, apabila semakin banyak
jumlah anggota Komite Audit maka akan
semakin rendah tax avoidance. Namun sebaliknya,
apabila semakin sedikit jumlah anggota
Komite Audit maka akan semakin tinggi
tax avoidance. Temuan penelitian ini mendukung
hasil peneltian terdahulu (Maharani
dan Suardana 2014; Dewi dan Jati 2014)
dimana para peneliti terdahulu tersebut membuktikan
secara empiris bahwa variabel
Komite Audit berpengaruh negatif dan signifikan
terhadap tax avoidance.
SIMPULAN
Berdasarkan hasil analisis yang telah dilakukan
sebelumnya, maka dapat penulis sampaikan
beberapa kesimpulan dari penelitian sebagai
berikut: (1) Kepemilikan Institutional
(KI) tidak berpengaruh signifikan terhadap tax
avoidance; (2) Proporsi Komisaris Independen
berpengaruh negatif dan signifikan terhadap
tax avoidance; (3) Kualitas Audit berpengaruh
negatif dan signifikan terhadap tax avoidance,
dan; (4) Komite audit berpengaruh negatif dan
signifikan terhadap tax avoidance.
Limitations and Directions for Future
Research
Beberapa keterbatasan dalam penelitian ini
dapat disampaikan sebagai berikut: (1) Objek
penelitian ini adalah perusahaan manufaktur
yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI)
pada periode 2011-2013 dan hanya membatasi
pada tiga sektor yaitu industri & kimia (Porselin,
Kertas, Kimia, Logam Pakan Ternak,
Plastik, Semen), aneka industri (Alas Kaki,
Kabel, Otomotif, Tekstil & Garmen), dan
barang konsumsi (Farmasi, Kosmetik, Makanan
& Minuman, Peralatan RT, Rokok); (2)
Penelitian ini hanya mengkonsepkan CG berdasarkan
Kepemilikan Institutional, Proporsi
Komisaris Independen, Kualitas Audit, dan
Komite Audit sebagai determinan tax avoidance.
Berpedoman kepada beberapa keterbatasan
penelitian yang telah disampaikan diatas, maka penulis memberikan saran-saran
bagi peneliti yang akan datang sebagai berikut:
(1) Peneliti yang akan datang dapat
mereplikasi model penelitian ini dan selanjutnya
mengujikan pada industri lainnya seperti
pertambangan (mining), agrikultur (agriculture),
dan jasa (service); (2) Peneliti yang
akan datang dapat mempertimbangkan variabel
lain dalam konsep CG seperti variabel
managerial incentives, karakteristik eksekutif
(resiko perusahaan), kepemilikan keluarga dan
lain- lain.