PENGARUH ENTRENCHMENT EFFECT TERHADAP KUALITAS AUDIT
DAN PERAN EFEKTIFITAS KOMITE AUDIT

Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk menginvestigasi negative entrenchment effect dari pengawasan
shareholder pada kualitas audit dan peran efektifitas komite audit. Penelitian ini berpendapat
bahwa potensi konflik keagenan disebabkan oleh negative entrenchment effect dari pengawasan
shareholder mampu dalam mempengaruhi pemilihan kantor akuntan publik antara big four,
second tier and third tier, yang akan mempengaruhi kualitas audit. Sampel dari penelitian ini yaitu
perusahaan manufaktur yang terdaftar dalam Indonesian stock exchange dari tahun 2010- 2013.
Penelitian ini memberikan bukti pengaruh positif antara negative entrenchment effect pada
pemilihan sebuah kantor akuntan publik yang memiliki kualitas tinggi. Meningkatnya konflik
keagenan disebabkan oleh negative entrenchment effect, probabilitas dari pemilihan sebuah
kantor akuntan publik yang berkualitas tinggi juga meningkat. Sebagai tambahan, penelitian ini
juga memberikan bukti bahwa efektifitas dari komite audit dapat melaksanakan manajemen untuk
probabilitas pemilihan sebuah kualitas audit yang tinggi yang disebabkan oleh negative
entrenchmet effect.
Kata Kunci: Entrenchment Effect, Audit committee effectiveness, Corporate Governance, Audit
Quality
PENDAHULUAN
Berle dan Means (1932) menjelaskan bahwa
masalah keagenan antara manajemen dengan
pemegang saham terjadi akibat struktur kepemilikan
perusahaan yang tersebar di tangan
banyak pemegang saham (dispersed ownership).
Dalam struktur ini, pemegang saham
cenderung tidak mampu untuk melakukan
pengawasan yang efektif terhadap tindakan
manajemen sehingga kendali perusahaan menjadi di tangan manajemen (Shleifer dan
Vishny 1986). Umumnya, perusahaan dengan
struktur kepemilikan tersebar banyak ditemukan
di negara-negara common law dengan
perlindungan atas property rights yang kuat,
seperti Amerika Serikat, Inggris, Kanada,
ataupun Irlandia (Claessens et al. 2002).
Tidak seperti negara-negara common
law, pada negara-negara yang menganut sistem
hukum civil law dengan perlindungan atas
property rights yang lemah, mayoritas struktur
kepemilikan perusahaannya cenderung terkonsentrasi
di tangan segelintir pemegang saham.
Claessens dan Fan (2002) menyatakan bahwa
ketika struktur kepemilikan perusahaan terkonsentrasi
di tangan segelintir pemegang
saham pengendali, pemegang saham pengendali
tersebut akan memiliki kemampuan untuk
mengarahkan berbagai kebijakan perusahaan,
atau yang dikenal sebagai entrenchment effect.
Adanya entrenchment effect tidak selalu
menyebabkan timbulnya konflik keagenan di
tubuh perusahaan. Konflik keagenan antara
pemegang saham pengendali dan non-pengendali
akan terjadi ketika pemegang saham
pengendali memilih untuk mengarahkan
kebijakan perusahaan sesuai dengan kepentingan
pribadinya sehingga menyebabkan
pemegang saham non-pengendali tidak mendapatkan
apa yang seharusnya menjadi haknya
(Claessens dan Fan 2002). Fenomena ini
disebut juga sebagai negative entrenchment
effect (Claessens dan Fan 2002).
Claessens dan Fan (2002) menyatakan
bahwa adanya negative entrenchment effect
berpotensi untuk semakin memburuk pada
perusahaan yang dikendalikan melalui mekanisme
kepemilikan piramida. Hal ini dikarenakan
melalui mekanisme kepemilikan piramida
pemegang saham pengendali dapat
memiliki hak kendali1 yang lebih tinggi dibandingkan
dengan hak arus kasnya2 sehingga
pemegang saham pengendali dapat dengan
leluasa mengekspropriasi kekayaan perusahaan
tanpa harus menanggung biaya yang
tinggi bila terjadi kerugian ataupun penurunan
nilai perusahaan (Claessens et al. 2000).
Untuk menutupi aktivitas ekspropriasinya,
pemegang saham pengendali termotivasi
untuk menjaga agar pengungkapan laporan
keuangannya tetap tidak transparan sehingga
ia dapat dengan bebas melakukan tindakan
ekspropriasi.
Salah satu cara yang digunakan oleh
pemegang saham pengendali untuk menjaga
ketidaktransparansian laporan keuangannya
adalah dengan menurunkan kualitas pengawasan
eksternal dari kantor akuntan publik
(Lin dan Liu 2009) dengan cara menunjuk
kantor akuntan publik dengan kualitas audit
lebih rendah. Choi et al. (2007) dalam penelitiannya
membuktikan adanya pengaruh negatif
atas entrenchment effect terhadap kualitas
audit. Menurut DeAngelo (1981), kualitas
audit adalah probabilitas akuntan publik untuk
mendeteksi terjadinya pelanggaran pada
sistem akuntansi klien (error/fraud) serta
melaporkan pelanggaran tersebut.
Di sisi lain, berdasarkan penelitian Fan
dan Wong (2005) serta El Ghoul (2007)
menemukan bahwa timbulnya potensi konflik
keagenan akibat negative entrenchment effect
ternyata berpengaruh positif terhadap pemilihan
kualitas audit yang diproksikan dengan
ukuran kantor akuntan publik. Menurut Fan
dan Wong (2005) fenomena tersebut muncul
sebagai akibat dari timbulnya motivasi pemegang
saham pengendali untuk menghindari
risiko peningkatkan cost of capital3 yang
membuat perusahaan kesulitan dalam meng -
akses pendanaan eskternal (Claessens dan Fan
2002).
Terjadinya peningkatan cost of capital
akan merugikan pemegang saham pengendali
ketika perusahaan dihadapkan pada potensi
pertumbuhan yang tinggi (Fan dan Wong
2005). Hal ini dikarenakan ketika terdapat
potensi pertumbuhan yang tinggi, adanya
kesulitan dalam mengakses pendanaan eskternal
akan membuat perusahaan kesulitan dalam
mengambil prospek bisnis yang tersedia
sehingga pemegang saham pengendali menjadi
tidak dapat menikmati hasil dari pertumbuhan
operasi bisnisnya (Fan dan Wong 2005;
El Goul et al. 2007). Hal ini akan memotivasi
pemegang saham pengendali untuk menunjuk
kantor akuntan publik yang berkualitas tinggi
dalam memberikan assurance atas keandalan laporan keuangan perusahaan (Claessens dan
Fan, 2002). Penunjukan kantor akuntan publik
yang memiliki kualitas audit tinggi terbukti
dapat meningkatkan kredibilitas dan keandalan
laporan keuangan di mata pemegang
saham non-pengendali ataupun investor (Kim
et al. 2002; Lennox 1999).
Dalam mekanisme pelaksanaan corporate
governance, penunjukkan auditor akan
sangat dipengaruhi oleh rekomendasi dari
Komite Audit dalam mendukung terciptanya
akuntabilitas dan transparansi penyajian laporan
keuangan perusahaan (Pedoman Good
Corporate Governance Komite Nasional
Kebijakan Governance Indonesia). Komite
audit yang efektif umumnya beranggotakan
atas orang-orang independen dari komunitas
bisnis yang memiliki reputasi tinggi sehingga
lebih peduli akan adanya risiko kerugian
reputasional apabila terjadi kesalahan dalam
pelaporan keuangan perusahaan (Abbot dan
Parker 2000), Simunic dan Stein (1996)
menemukan bahwa komite audit memiliki
kemampuan untuk secara langsung mendorong
akuntan publik yang telah dikontrak
oleh perusahaan untuk meningkatkan ruang
lingkup audit sesuai hasil analisis komite
audit. Abbott dan Parker (2000) menemukan
bahwa perusahaan yang komite auditnya berisikan
anggota independen dengan frekuensi
rapat dua kali dalam satu tahun cenderung
untuk memilih akuntan publik yang berasal
dari KAP Big 6.
Penelitian ini bertujuan untuk menginvestigasi
pengaruh negative entrenchment
effect pemegang saham pengendali terhadap
probabilita pemilihan kantor akuntan publik.
Penelitian ini mengacu pada penelitian Choi et
al. (2007) serta Fan dan Wong (2005) dalam
melihat pengaruh negative entrenchment effect
pemegang saham pengendali akhir terhadap
pemilihan kantor akuntan publik. Adapun
pengembangan penelitian yang dilakukan
adalah bahwa penelitian ini juga akan menginvestigasi
pengaruh keefektifan komite audit
dalam memoderasi dampak negative entrenchment
effect terhadap probabilita pemilihan
kantor akuntan publik.
Penelitian ini penting dilakukan di
Indonesia karena lebih dari 50%, struktur
kepemilikan perusahaan terkonsentrsi dan
pemegang saham pengendali akhir banyak
memiliki hak kendali di atas hak arus kasnya
(Diyanty 2012) sehingga potensi adanya
negative entrenchment effect cukup tinggi.
Potensi dari negative entrenchment effect ini
dikhawatirkan akan mempengaruhi kualitas
audit. Kualitas laporan keuangan dari suatu
kualitas audit yang andal tentunya akan
mengurangi konflik keagenan yang terjadi
antara pemegang saham pengendali beserta
manajemen dan pemegang saham non pengendali.
Dalam penentuan probabilita pemilihan
kantor akuntan publik, peneliti akan
membandingkan keputusan pemilihan perusahaan
terhadap tiga jenis golongan kantor
akuntan publik yaitu kantor akuntan publik big
four, second tier, dan third tier. Penggolongan
kantor akuntan publik akan mengacu kepada
pendekatan Soedibyo (2010) yang mengelompokkan
kantor akuntan publik berdasarkan
ukuran (size) dari kantor akuntan publik ter -
sebut.
TINJAUAN PUSTAKA DAN PERUMUSAN
HIPOTESIS
Teori Keagenan dan Struktur Kepemilikan
Jensen dan Meckling (1976) mendefinisikan
hubungan keagenan sebagai sebuah bentuk
kontrak antara principal(s) dan agent(s) dimana
agent bertanggung jawab untuk memberikan
jasa profesionalnya serta membuat
keputusan mewakili kepentingan principal.
Dalam menjalankan tugasnya, tindakan yang
dilakukan agent tidak selamanya searah
dengan kepentingan principal. Tindakan
oportunis itulah yang kemudian menyebabkan
munculnya konflik kepentingan antara agent
dengan principal (Berle dan Means 1983).
Dalam Struktur kepemilikan yang tersebar
yang hampir sebagian besar banyak terdapat
pada negara-negara common law seperti
Amerika Serikat dan Inggris cenderung
memiliki perlindungan investor yang kuat.
Sedangkan sebagian besar Negara yang menganut civil law cenderung memiliki perlindungan
investor yang lemah (La Porta 2000).
Dengan kondisi perlindungan investor terhadap
investor yang lemah, seorang pemegang
saham menjadi terinsentif untuk mendapatkan
kendali yang lebih besar atas aset atau perusahaannya
dengan tujuan untuk melindungi
investasinya dari tindakan oportunis manajemen.
Hal inilah yang menyebabkan struktuk
kepemilikan menjadi terkonsentrasi.
Sebuah perusahaan dikatakan memiliki
struktur kepemilikan terkonsentrasi apabila
mayoritas kepemilikan perusahaan berada di
tangan segelintir pemegang saham yang disebut
sebagai pemegang saham pengendali.
Terkonsentrasinya kepemilikan kemudian
menyebabkan pemegang saham pengendali
memiliki kemampuan untuk mengendalikan
kebijakan baik atas arah maupun proses operasional
perusahaan, hal ini dikenal juga sebagai
entrenchment effect (Coffee 2010).
Untuk mendapatkan kendali atas perusahaan,
selain melalui akuisisi langsung,
Claessens dan Fan (2002) menyatakan bahwa
pemegang saham dapat menggunakan dua
buah mekanisme lain, yaitu mekanisme kepemilikan
piramida (pyramid ownership) serta
mekanisme lintas kepemilikan (crossholding).
Melalui mekanisme kepemilikan
piramida, seorang pemegang saham pengendali
memungkinkan untuk dapat memiliki hak
kendali yang lebih besar dibandingkan dengan
hak arus kas mereka. Hak kendali itu sendiri
adalah hak suara untuk ikut serta dalam
menentukan kebijakan penting perusahaan4.
Sementara hak arus kas adalah klaim keuangan
pemegang saham terhadap perusahaan
5 (Claessens et al. 2000).
Entrenchment effect tidak selalu
menimbulkan konflik keagenan antara pemegang
saham pengendali dan non-pengendali.
Konflik keagenan baru akan terjadi ketika
pemegang saham pengendali memilih untuk
mengarahkan kebijakan perusahaan sesuai
dengan kepentingan pribadinya sehingga
menyebabkan pemegang saham non-pengendali
tidak mendapatkan apa yang seharusnya
menjadi haknya. Fenomena ini dikenal juga
sebagai negative entrenchment effect.
Claessens dan Fan (2002) menyatakan bahwa,
adanya negative entrenchment effect berpotensi
untuk semakin memburuk pada perusahaan
yang dikendalikan melalui mekanisme
kepemilikan piramida. Hal ini dikarenakan
melalui mekanisme kepemilikan piramida,
pemegang saham pengendali dapat
memiliki hak kendali yang lebih tinggi dibandingkan
dengan hak arus kasnya, sehingga
pemegang saham pengendali dapat dengan
leluasa untuk melakukan kegiatan yang
tujuannya tidak searah dengan pemegang
saham non-pengendali tanpa harus menanggung
biaya yang tinggi bila terjadi kerugian
ataupun penurunan nilai perusahaan
(Claessens et al. 2000).
Pengaruh Negative Entrenchment Pemegang
Saham Pengendali Akhir Terhadap Probabilitas
Pemilihan Kantor Akuntan Publik
Melalui mekanisme kepemilikan piramida
pemegang saham pengendali dapat memiliki
hak kendali yang lebih tinggi dibandingkan
dengan hak arus kasnya (Claessens dan Fan
2002). Hal inilah yang memotivasi pemegang
saham pengendali untuk melakukan ekspropriasi
yang merupakan negative entrenchment
effect. Dengan lebih tingginya hak kendali
dibandingkan dengan hak arus kasnya, pemegang
saham pengendali dapat dengan leluasa
mengekspropriasi kekayaan perusahaan tanpa
harus menanggung biaya yang tinggi bila
terjadi kerugian ataupun penurunan nilai perusahaan
(Claessens et al. 2000).
Untuk menutupi tindakan ekspropriasinya
agar tidak dapat dideteksi oleh pihak
eskternal dengan cara menurunkan kualitas
pengungkapan (disclosure) pada laporan
keuangan perusahaannya (Fan dan Wong,
2005). Dengan adanya penurunan kualitas
pengungkapan akan membuat tingkat ketidaksimetrisan
informasi antara pemegang saham
pengendali dan non pengendali meningkat
(Choi et al. 2007).
Untuk menjaga tingkat ketidaksimetrisan
informasi, pemegang saham pengendali
mungkin termotivasi untuk menunjuk kantor
akuntan publik (KAP) dengan kualitas audit
yang lebih rendah dalam rangka menutupi kondisi finansial perusahaan yang sebenarnya
(Choi et al. 2007). Argumen tersebut dibuktikan
oleh Choi et al. (2007) dalam penelitian
yang dilakukannya terhadap perusahaan-perusahaan
publik di Korea yang menemukan
adanya hubungan negatif antara selisih hak
kendali dan hak arus kas terhadap pemilihan
kualitas audit dari akuntan publik.
Namun terjadi suatu kesimpulan yang
berlawanan berdasarkan hasil penelitian Fan
dan Wong (2005) serta El Ghoul (2007)
bahwa adanya potensi konflik keagenan akibat
negative entrenchment effect tidak selalu berasosiasi
negatif dengan pemilihan kualitas
audit dari kantor akuntan publik. Fan dan
Wong (2005) dalam penelitiannya menyatakan
bahwa pada kondisi pasar yang sedang bertumbuh,
adanya konflik keagenan yang mengakibatkan
turunnya nilai perusahaan serta
naiknya cost of capital dipandang dapat merugikan
pemegang saham pengendali, karena
membuat pemegang saham pengendali kesulitan
untuk mengakses pendanaan eksternal
(El Ghoul 2007). Padahal, adanya pendanaan
eksternal akan sangat berguna untuk menunjang
pertumbuhan perusahaan, mengingat
besarnya peluang bisnis yang ditawarkan oleh
perekonomian pada negara-negara berkembang
(Fan dan Wong 2005).
Dihadapkan pada risiko tersebut,
pemegang saham pengendali mungkin termotivasi
untuk mengarahkan manajemen
untuk menunjuk kantor akuntan publik dengan
kualitas audit tinggi dalam rangka memitigasi
timbulnya kekhawatiran pemegang saham
non-pengendali akan adanya potensi konflik
keagenan akibat negative entrenchment effect.
Pendapat tersebut dibuktikan oleh Fan dan
Wong (2005) dalam penelitian yang dilakukannya
di Asia Timur, termasuk Indonesia
yang hasilnya pada negara berkembang,
kantor akuntan publik dengan kualitas audit
tinggi terbukti menjadi salah satu mekanisme
tata kelola yang dipilih oleh perusahaan untuk
memitigasi terjadinya konflik keagenan antara
pemegang saham pengendali dan non-pengendali
serta untuk meningkatkan kepercayaan
investor pada perusahaan.
Berdasarkan argumen tersebut maka
hipotesis yang diajukan adalah:
H1: negative entrenchment effect akan berpengaruh
terhadap probabilita pemilihan
kantor akuntan publik berdasarkan kualitas
auditnya
Pengaruh Keefektifan Komite Audit
Terhadap Dampak Negative Entrenchment
Effect Pada Probabilitas Pemilhan Kantor
Akuntan Publik
Komite audit yang efektif mampu menghasilkan
ruang lingkup audit yang lebih luas.
Seperti Simunic dan Stein (1996) yang menemukan
bahwa komite audit memiliki kemampuan
untuk secara langsung mendorong
akuntan publik yang telah dikontrak oleh
perusahaan untuk meningkatkan ruang lingkup
audit sesuai hasil analisa komite audit. Lalu
Knapp (1991) yang menemukan bahwa
komite audit memiliki kemampuan untuk
memitigasi adanya ancaman pemutusan
kontrak akuntan publik serta pembatasan
ruang lingkup audit oleh manajemen.
Berbagai temuan di atas mengindikasikan
bahwa tingkat keefektifan komite audit
mampu mempengaruhi keleluasaan pemegang
saham pengendali dalam memanipulasi
laporan keuangan dan secara tidak langsung
insentif atas negative entrenchment effect.
Argumen ini dibuktikan oleh Sharma et al.
(2011) yang menemukan adanya hubungan
positif antara audit client importance dengan
earning management semakin diperlemah
ketika komite audit perusahaan efektif. Mengacu
pada penjelasan tersebut dihipotesiskan
sebagai berikut:
H2: Efektifas komite audit akan mempengaruhi
dampak negative entrenchment effect
terhadap probabilita pemilihan KAP berdasarkan
kualitas auditnya.
METODA PENELITIAN
Jenis dan Sumber Data
Penelitin ini menggunakan jenis data sekunder
perusahaan manufaktur yang terdaftar di
Bursa Efek Indonesia (BEI) dari tahun 2010
sampai dengan 2013. Data diperoleh dari Laporan Tahunan perusahaan yang diperoleh
dari situs Bursa Efek Indonesia
(www.idx.co.id), Datastream Thomson Reuters
di Pusat Data Ekonomi dan Bisnis Fakultas
Ekonomi Universitas Indonesia (PDEBFEUI)
serta Indonesia Capital MarketDirectory
(ICMD). Untuk penelusuran struktur
kepemilikan dilakukan dengan menggunakan
data akte pendirian persero yang didapatkan
dari Departemen Hukum dan Hak Kemanusiaan
Republik Indonesia.
Populasi dan sampel
Populasi pada penelitian ini adalah seluruh
perusahaan yang terdaftar pada Bursa Efek
Indonesia dari tahun 2010-2013. Pemilihan
sampel dilakukan dengan metode purposive
sampling, yaitu metode pemilihan sampel berdasarkan
kriteria-kriteria tertentu dengan
tujuan agar sampel yang didapatkan dapat
merepresentasikan penelitian yang dilakukan.
Kriteria yang ditetapkan oleh peneliti adalah:
1) Perusahaan manufaktur yang terdaftar pada
Bursa Efek Indonesia dari tanggal 31
Desember 2010 hingga 31 Desember 2012
(tidak pernah delisting, suspensi saham ataupun
go private). 2) Perusahaan yang data
kepemilikan sahamnya dapat dilakukan penelusuran
hingga ke pemegang saham pengendali
akhir dan dapat diukur besaran entrenchment
effectnya. 3) Perusahaan yang nilai
ekuitasnya tidak negatif. 4) Perusahaan yang
memiliki seluruh komponen yang diperlukan
untuk pengukuran variabel-variabel di dalam
model penelitian ini. 5) Perusahaan tidak
terkatagori Asing Tapi Indonesia (ASTINDO)
yaitu perusahaan yang pada awal pendiriannya
dimiliki oleh keluarga tetapi kemudian
mengalami perubahan kepemilikan menjadi
kepemilikan asing di tahun-tahun berikutnya
dengan kendali masih di keluarga yang sama.
6) Perusahaan yang memiliki seluruh komponen
yang diperlukan untuk pengukuran
variabel-variabel di dalam model penelitian
ini.
Berdasarkan kriteria pemilihan sampel
tersebut diperoleh total sampel dalam penelitian
ini setiap tahunnya masing-masing sebanyak
77 perusahaan selama 4 tahun (2010-
2013). Tabel 1 berikut menyajikan jumlah
sampel berdasarkan jenis kepemilikan saham.
Tabel 1: Sampel Penelitian
Operasionalisasi Variabel
Kepemilikan
Perusahaan
Jumlah
Perusahaan
Prosentase
Asing 38 49%
Keluarga 37 48%
Pemerintah 2 3%
Variabel Terikat
Variable terikat dalam penelitian ini adalah
kualitas audit. Kualita audit diproksikan
menggunakan ukuran kantor akuntan publik.
Proksi ini sesuai dengan penelitian DeAngelo
(1981) yang menemukan adanya pengaruh
positif antara ukuran dengan kualitas audit
dari sebuah kantor akuntan publik, yang
artinya semakin besar ukuran kantor akuntan
publik semakin tinggi pula kualitas audit dari
kantor akuntan publik tersebut dan sebaliknya
semakin kecil ukuran kantor akuntan publik
semakin rendah pula kualitas audit dari kantor
akuntan publik tersebut.
Mengacu pada penelitian Soedibyo
(2010), pada penelitian ini ukuran dari kantor
akuntan publik akan dibagi menjadi 3
golongan dengan detail sebagai berikut: a)
Golongan satu, yaitu KAP third tier dengan
jumlah staff profesional <100 orang. b)
Golongan dua, yaitu untuk KAP second tier
dengan jumlah staff profesional antara 100 –
400 orang. c) Golongan tiga, yaitu untuk KAP
besar (Big four) dengan jumlah staff profesional
>400.
Variabel Bebas
Variabel bebas dalam penelitian ini adalah
cash flow leverage. Variabel cash flow leverage
merupakan rasio hak kendali dibandingkan
dengan hak arus kas. Mengacu pada
penelitian Diyanty (2012), cash flow leverage
digunakan sebagai proksi negative entrenchment
effect pemegang saham pengendali akhir
berupa insentif ekspropriasi yang dilakukan
pemegang saham pengendali terhadap pemegang
saham non-pengendali.

	
 


Menurut Claessens et al. (2000),
definisi pengendali akhir adalah pemegang
saham dengan hak kendali yang sangat besar
sehingga dapat mempengaruhi arah kebijakan
perusahaan dan tidak dikontrol oleh pihak
luar. Dalam menghitung cash flow leverage
perlu dihitung terlebih dahulu hak kendali dan
hak arus kasnya.
Menurut La Porta et al. (1999) hak
arus kas terdiri dari hak arus kas langsung dan
hak arus kas tidak langsung. Hak arus kas
langsung adalah persentase saham yang
dimiliki oleh pemegang saham pengendali
pada perusahaan publik atas nama dirinya
sendiri. Hak arus kas tidak langsung adalah
penjumlahan atas hasil perkalian persentase
kepemilikan pemegang saham pengendali
akhir dalam setiap rantai kepemilikan
(LaPorta et al. 1999).
Hak arus kas = Hak arus kas langsung + Hak arus
kas tidak langsung
Menurut La Porta et al. (1999) hak kendali
terdiri atas hak kendali langsung dan hak
kendali tidak langsung. Hak kendali langsung
adalah persentase saham yang dimiliki oleh
pemegang saham pengendali atas nama
dirinya sendiri pada perusahaan-perusahaan.
Hak kendali tidak langsung adalah penjumlahan
hak kendali minimum (the weakest link)
pada setiap rangkai kepemilikan.
Hak kendali = Hak kendali langsung + Hak
kendali tidak langsung
Variabel Moderasi
Variabel moderasi dalam penelitian ini adalah
efektivitas komite audit. Pengukuran efektivitas
komite audit menggunakan metode
scoring Hermawan (2009) yang mencakup
pengukuran independensi, aktivitas, serta
kompetensi. Perhitungan skor berdasarkan
informasi yang tertera dalam laporan keuangan
perusahaan. Penilaian akan dilakukan
berdasarkan daftar pertanyaan yang disusun
mengacu pada pertanyaan yang dibuat oleh
Indonesian Institute for Corporate Directorship
(IICD) serta modifikasi yang pernah
dilakukan oleh Hermawan (2009) mengacu
pada literatur yang mendukung penelitian ini.
Untuk setiap pertanyaan, penilaian akan terdiri
atas 2 kemungkinan jawaban, yaitu Good dan
Poor, dan 3 kemungkinan jawaban, yaitu
Good, Fair, dan Poor. Jawaban Good diberi
nilai 3, Fair diberi nilai 2, dan Poor diberi
nilai 1. Untuk pertanyaan yang tidak dapat
diperoleh informasinya dari laporan tahunan
perusahaan, maka akan diberi jawaban Poor
(nilai 1). Maksimum skor yang bisa didapatkan
oleh sebuah perusahaan adalah 33.
Variabel Kontrol
Variabel kontrol dalam penelitian ini terdiri
dari financial leverage, ukuran perusahaan,
profitabilitas, likuiditas, potensi pertumbuhan
dan jumlah komisaris independen.
Financial leverage
Financial leverage dihitung dari total utang
dibagi dengan total aset. Rasio ini mengukur
seberapa besar aset yang dimiliki perusahaan
dilihat dari sisi hutang/pinjaman. Semakin
besar rasio financial leverage maka semakin
besar pula ketergantungan perusahaan terhadap
kreditur dan semakin besar pula biaya
bunga yang harus dibayar oleh perusahaan.
Berbagai penelitian terdahulu menemukan
hasil yang cukup beragam berkenaan dengan
pengaruh leverage terhadap pemilihan kantor
akuntan publik (Grossman dan Hart 1982).
Ukuran perusahaan (SIZE)
Ukuran perusahaan (size) dihitung berdasarkan
logaritma natural dari total aset
perusahaan (Faccio et al. 2001). Beberapa
penelitian sebelumnya menemukan bahwa
ukuran perusahaan memiliki hubungan positif
dengan pemilihan kantor akuntan publik,
seperti Willenborg (1999) yang menyatakan
bahwa perusahaan dengan ukuran yang besar
umumnya lebih kompleks sehingga membutuhkan
proses audit yang lebih kompleks
dengan dukungan sumber daya manusia dan
sumber daya teknologi yang lebih tinggi. 

Kedua sumber daya tersebut dapat ditemukan
pada kantor akuntan publik dengan ukuran
yang lebih besar.
Profitabilitas (ROA)
Profitabilitas diukur dengan Return on Assets
(ROA). Profitabilitas perusahaan diperkirakan
akan berpengaruh positif terhadap kemungkinan
dipilihnya kantor akuntan publik dengan
kualitas audit lebih tinggi. Berikut adalah
formula yang digunakan untuk menghitung
ROA perusahaan setiap tahunnya.
 !
"#$%&' !
(## !
Likuiditas (CURR)
CURR merupakan proksi yang menggambarkan
tingkat likuiditas perusahaan. CURR
dihitung dari total current asset dibagi dengan
total ssset perusahaan. Mengacu pada hasil
penelitian Copley dan Douhett (2002), peneliti
akhirnya memperkirakan bahwa peningkatan
likuiditas akan menyebabkan dipilihnya kantor
akuntan publik dengan kualitas audit lebih
rendah.
) !
*%## !
(## !
Potensi Pertumbuhan (ATURN)
ATURN merupakan proksi yang menggambarkan
potensi pertumbuhan perusahaan.
ATURN dihitung dari total sales dibagi
dengan total asset perusahaan. Lin dan Liu
2009; dan Anderson et al. 2004 membuktikan
adanya bahwa seiring dengan meningkatnya
potensi growth perusahaan perusahaan cenderung
menunjuk kantor akuntan publik
dengan kualitas audit lebih tinggi.
Jumlah Komisaris Independen
O’Sulliva (2000) mengemukakan bahwa terdapat
hubungan positif antara proporsi komisaris
independen terhadap kualitas audit. Selain
itu Beasley dan Petroni (2001) juga mengemukakan
bahwa semakin tinggi proporsi komisaris
independen semakin tinggi kemungkinan
dipilihnya akuntan publik yang memiliki
reputasi tinggi. Tabel 2 berikut menyajikan
operasionalisasi variable penelitian.

Metode Analisis Data
Metode analisis data yang akan digunakan pada
penelitian ini atalah metode analisa data kuantitatif
menggunakan metode ordered logistic
regression dengan pendekatan maximum likelihood
estimation (MLE). Data penelitian ini
akan berbentuk data panel karena berupa
gabungan antara data cross section (perusahaan)
dan time series (tahun). Adapun model
penelitian yang akan digunakan adalah:
r:...
HASIL DAN PEMBAHASAN
Statistik Deskriptif
Berdasarkan data yang diperoleh rata-rata
sekitar 49% perusahaan terbukti dikendalikan
oleh keluarga. Cukup tingginya prosentase
keluarga sebagai pemegang saham pengendali
akhir menunjukkan bahwa kepemilikan
keluarga cukup dominan di Indonesia.
Berdasarkan data pada tabel 3 terlihat bahwa
rata-rata perusahaan sampel memiliki hak
kendali yang melebihi hak arus kas. Hal ini
mencerminkan adanya potensi negative
entrenchment effect yang cukup besar dari
pemegang saham pengendali.
Berkenaan dengan penunjukkan kantor
akuntan publik, pada tabel 4 dapat dilihat
bahwa sepanjang tahun 2010 sampai pada
tahun 2013, dari total 308 sampel perusahaan,
131 diantaranya memilih untuk menunjuk
kantor akuntan publik second tier, 122
diantaranya memilih untuk menunjuk kantor
akuntan publik Big four, dan sisanya memilih
untuk menunjuk kantor akuntan publik third
tier. Dari data tersebut dapat diketahui bahwa
kantor akuntan publik second tier merupakan
kantor akuntan publik yang mayoritas ditunjuk
oleh perusahaan sampel, kemudian diikuti
oleh kator akuntan publik big four dan terakhir
kantor akuntan publik third tier.
Apabila dilihat dari trendnya dapat
diketahui bahwa jumlah perusahaan yang
menggunakan jasa kantor akuntan publik big
four dan second tier terbukti mengalami
kenaikan setiap tahunnya. Namun, jumlah
perusahaan yang menggunakan jasa kantor
akuntan publik third tier terbukti mengalami
penurunan setiap tahunnya. Terjadinya
fenomena tersebut mengindikasikan bahwa
dari tahun ke tahun perusahaan cenderung
termotivasi untuk menunjuk kantor akuntan
publik dengan ukuran yang lebih besar.


Data terkait efektivitas komite audit
disajikan pada table 5. Efektivitas komite
audit ditentukan berdasarkan rasio antara nilai
yang didapatkan dari proses scoring
dibandingkan dengan total maksimum nilai
yang bisa didapatkan dari proses scoring.
Semakin tinggi rasio efektivitas komite audit
semakin efektif pula komite audit tersebut.
Hasil statistik deskriptif menunjukkan bahwa
selama tahun 2010 hingga tahun 2013 rasio
efektivitas komite audit secara konstan
mengalami peningkatan. Dari yang awalnya
69,22% meningkat menjadi 69,58% pada
tahun 2011, kemudian menjadi 70,05% pada
tahun 2012, lalu menjadi 72,22% pada tahun
2013. Adanya peningkatan dari rasio efektivitas
komite audit menjadi sebuah indikasi
bahwa rata-rata perusahaan memiliki komite
audit yang semakin efektif setiap tahunnya.
Hasil Uji Hipotesis
Pengaruh Negative Entrenchment Effect
Pemegang Saham Pengendali Akhir
Terhadap Probabilitas Pemilihan KAP
Berdasarkan Kualitas Auditnya
Pengujian model penelitian ini telah melewati
uji multikolinieritas, uji proportional odss
assumption serta uji kelayakan keseluruhan
model. Hasil pengujian dapat dilihat pada
tabel 6. Pada tabel ini dapat dilihat bahwa
pengujian generalized ordinal logit membagi
variabel dependen menjadi dua katagori.
Katagori pertama merupakan perbandingan
antara probabilita dipilihnya kombinasi KAP
big four dan second tier dengan probabilita
dipilihnya KAP third tier, sementara katagori
kedua merupakan perbandingan antara
probabilita dipilihnya KAP big four
dibandingkan dengan probabilitas dipilihnya
KAP non-big four. Melalui hasil regresi antar
katagori, dapat diketahui bahwa baik pada
katagori pertama maupun katagori kedua,
variabel cash flow leverage secara konsisten
memiliki koefisien positif dengan tingkat
signifikansi dibawah alpha 10%. Hal ini
memiliki arti bahwa ketika perusahaan
dihadapkan pada pilihan antara KAP big four,
second tier dan third tier, peningkatan
prosentase hak kendali atas hak arus kas akan
secara konsisten berpengaruh terhadap dipilihnya
kantor akuntan publik dengan ukuran
yang lebih besar.
Hasil penelitian ini menunjukkan
bahwa seiring dengan meningkatnya potensi
konflik keagenan akibat negative entrenchment
effect, perusahaan cenderung menunjuk
kantor akuntan publik dengan kualitas audit
lebih tinggi dalam rangka meningkatkan
kepercayaan pemegang saham non-pengendali
terhadap kualitas dan keandalan laporan keuangan
perusahaan. Hasil penelitian ini sejalan
dengan hasil penelitian Fan & Wong (2005)
serta El-Ghoul et al. (2007).
Sesuai penelitian Claessens et al.
(2002) yang menemukan adanya negative
entrenchment effect umumnya dikompensasi
pemegang saham non -pengendali baik dengan
menurunkan nilai perusahaan ataupun dengan
meningkatkan cost of capital perusahaan. Fan
dan Wong (2005) dalam penelitiannya
menyatakan bahwa pada kondisi pasar yang
sedang bertumbuh, adanya penurunan nilai
perusahaan serta peningkatan cost of capital
dipandang dapat merugikan pemegang saham
pengendali karena membuat pemegang saham
pengendali kesulitan untuk mengakses pendanaan
eksternal. Dihadapkan pada risiko tersebut,
pemegang saham pengendali menjadi
termotivasi untuk mengarahkan manajemen
untuk menunjuk kantor akuntan publik dengan
kualitas audit lebih tinggi dalam rangka
meningkatkan kepercayaan investor atas kredibilitas dan keandalan laporan keuangan perusahaan.
Argumen tersebut dibuktikan oleh Fan
dan Wong (2005) dalam penelitian yang dilakukannya
di Asia Timur, termasuk Indonesia
yang hasilnya menemukan bahwa perusahaanperusahaan
dengan potensi konflik keagenan
akibat negative entrenchment effect terbukti
cenderung memilih kantor akuntan publik big
5 dibandingkan dengan kantor akuntan publik
non-big 5. Hasil penelitian Fan dan Wong
(2005) tersebut juga dikonfirmasi oleh El-
Ghoul et al. (2007) yang dalam penelitiannya
menemukan bahwa di sebagian besar negara
Eropa, khususnya negara-negara selain United
Kingdom, terjadinya peningkatan potensi konflik
keagenan akibat negative entrenchment
effect terbukti mempengaruhi kecenderungan
perusahaan untuk memilih kantor akuntan
publik big four dibandingkan dengan kantor
akuntan publik non-big four.

Secara garis besar hasil penelitian ini menunjukkan
bahwa kantor akuntan publik dengan
kualitas audit lebih tinggi terbukti menjadi
salah satu mekanisme tata kelola yang dipilih
oleh perusahaan untuk memitigasi konflik
keagenan antara pemegang saham pengendali
dan non-pengendali. Hal itu dibuktikan dari
meningkatnya probabilitas dipilihnya kantor
akuntan publik dengan ukuran kualitas audit
yang lebih tinggi ketika cash flow leverage
pemegang saham pengendali akhir meningkat.
Pengaruh Moderasi Keefektifan Komite
Audit Terhadap Pengaruh Negative Entrenchment
Effect pada Probabilita Pemilihan
Kantor Akuntan Publik Berdasarkan
Kualitas Auditnya
Hasil penelitian menunjukkan bahwa tingkat
keefektifan komite audit secara signifikan
mempengaruhi dampak negative entrenchment
effect pada pemilihan kantor akuntan publik
berdasarkan kualitas auditnya. Hasil penelitian
ini mendukung hasil penelitian Dhaliwal,
Naiker dan Navassi (2006). Dalam hal ini
adanya komite audit yang efektif mampu
memperkuat motivasi pemegang saham
pengendali akhir untuk menunjuk kantor
akuntan publik dengan kualitas audit lebih
tinggi. Oleh karena itu berdasarkan hasil
regresi hipotesis kedua dapat didukung.
Hasil pengujian juga menunjukkan
bahwa ketika perusahaan dihadapkan pada
pilihan antara kantor akuntan publik big four,
second tier dan third tier, dengan adanya
komite audit yang efektif terbukti memperkuat
probabilita dipilihnya kombinasi kantor
akuntan publik big four dan second tier.
Sementara ketika perusahaan dihadapkan pada
pilihan antara kantor akuntan publik Big four
dan non-Big four, dengan adanya komite audit
yang efektif terbukti memperkuat probabilita
dipilihnya kantor akuntan publik Big four
dibandingkan dengan probabilita dipilihnya
kantor akuntan publik non-Big four.
Carcello dan Neal (2003) dalam
penelitiannya menyimpulkan bahwa ketika
sebuah perusahaan mengalami kesulitan
finansial, adanya komite audit yang efektif
cenderung mempengaruhi munculnya opini
audit going concern dari akuntan publik yang
ditugaskan untuk mengaudit laporan keuangan
perusahaan tersebut. Simunic dan Stein (1996)
dalam penelitiannya juga menyimpulkan
komite audit memiliki kemampuan untuk
secara langsung mendorong akuntan publik
yang telah dikontrak oleh perusahaan untuk
meningkatkan ruang lingkup audit sesuai hasil
analisa komite audit. Abbott dan Parker
(2000) menyatakan bahwa perusahaan yang
komite auditnya berisikan anggota independen
dengan frekuensi rapat dua kali dalam satu
tahun cenderung untuk memilih akuntan
publik yang berasal dari kantor akuntan publik
Big 6. Serta, Dhaliwal, Naiker dan Navassi
(2006) berhasil membuktikan bahwa adanya
komite audit yang efektif mampu mempengaruhi
kecenderungan atas dipilihnya kantor
akuntan publik dengan kualitas audit yang
tinggi. Dengan demikian penelitian ini
mendukung penelitian sebelumnya karena
memberi kesimpulan yang sama yaitu bahwa
semakin efektif komite audit, maka semakin
mendorong perusahaan untuk memilih KAP
yang memiliki kualitas audit yang tinggi.
Dengan kualitas audit yang tinggi diharapkan
dapat memberikan hasil audit yang berkualitas
sehingga mampu melindungi pemegang saham
non-pengendali dari potensi konflik keagenan
dengan cara mempengaruhi pemegang saham
pengendali untuk menunjuk kantor akuntan
publik dengan kualitas audit yang lebih tinggi.
Analisis Variabel Kontrol
Variabel leverage tidak memiliki pengaruh
yang signifikan terhadap probabilita pemilihan
kantor akuntan publik berdasarkan kualitas
auditnya, tetapi pada katagori kedua adanya
peningkatan variabel leverage terbukti mempengaruhi
dipilihnya kantor akuntan publik
dengan kualitas audit lebih rendah. Hasil
regresi tersebut memiliki arti bahwa ketika
perusahaan dihadapkan pada pilihan antara
kombinasi kantor akuntan publik big four dan
second tier dengan kantor akuntan publik third
tier, peningkatan leverage cenderung tidak
mempengaruhi keputusan pemilihan kantor
akuntan publik pada sebuah perusahaan.
Namun, ketika perusahaan dihadapkan pada pilihan antara kantor akuntan publik big four
dan non-big four, peningkatan leverage akan
menyebabkan probabilita dipilihnya kantor
akuntan publik big four lebih rendah dibandingkan
dengan kantor akuntan publik non-big
four. Hasil penelitian ini mendukung penelitian
Titman dan Trueman (1986).
Ukuran perusahaan (size) ternyata
berpengaruh signifikan terhadap probabilita
pemilihan kantor akuntan publik ketika
perusahaan dihadapkan pada pilihan antara
kantor akuntan publik big four dan non-big
four. Hasil regresi tersebut sesuai dengan
penelitian Willenborg (1999).
Untuk variabel profitabilitas (ROA)
dapat dibuktikan bahwa seiring dengan
terjadinya peningkatan ROA maka probabilita
dipilihnya kantor akuntan publik dengan
kualitas audit lebih tinggi juga meningkat.
Ketika perusahaan dihadapkan pada pilihan
antara kantor akuntan publik big four, second
tier dan third tier, adanya peningkatan ROA
akan menyebabkan probabilita dipilihnya
kombinasi kantor akuntan publik big four dan
second tier lebih tinggi dibandingkan dengan
probabilita kantor akuntan publik third tier.
Lebih lanjut ketika perusahaan dihadapkan
pada pilihan antara kantor akuntan publik big
four dan non-big four, adanya peningkatan
ROA akan menyebabkan probabilita dipilihan
kantor akuntan publik big four lebih tinggi
dibandingkan dengan kantor akuntan publik
non-big four. Hasil regresi ini sesuai dengan
penelitian Lin dan Liu (2009).
Dari analisis regresi tersebut terbukti
bahwa jumlah komisaris independen dalam
sebuah perusahaan memiliki pengaruh positif
signifikan terhadap probabilita pemilihan
kantor akuntan public. Hasil regresi tersebut
sesuai dengan penelitian Beasley dan Petroni
(2001).
Analisis Efek Marginal
Hasil dari pengujian efek marginal menujukkan
bahwa adanya peningkatan CFL akan
menyebabkan probabilita dipilihnya kantor
akuntan publik third tier dan second tier
menurun tetapi. Sementara untuk kantor
akuntan publik big four, adanya peningkatan
CFL terbukti meningkatkan probabilita dipilihnya
kantor akuntan publik. Hal ini
menunjukkan bahwa ketika terjadi peningkatan
negative entrenchment effect, perusahaan
lebih bertendensi untuk menunjuk kantor
akuntan publik dengan kualitas audit lebih
tinggi.
Berkenaan dengan variabel interaksi
efektivitas komite audit dengan negative
entrenchment effect, pengujian efek marginal
menunjukkan bahwa peningkatan keefektifan
komite audit akan memperkuat probabilita
dipilihnya kantor akuntan publik big four.
Sementara untuk kantor akuntan publik third
tier dan second tier, peningkatan keefektifan
komite audit akan memperlemah probabilita
dipilihnya kedua kantor akuntan public. Hal
ini menunjukkan bahwa peningkatan keefektifan
komite audit akan makin mendorong
pengaruh negative entrenchment effect terhadap
probabilita dipilihnya kantor akuntan
publik dengan kualitas audit lebih tinggi.
SIMPULAN
Hasil penelitian ini berhasil membuktikan
adanya pengaruh positif antara negative
entrenchment effect dengan pemilihan kantor
akuntan publik dengan kualitas audit lebih
tinggi. Dengan kata lain seiring dengan
terjadinya peningkatan potensi konflik
keagenan akibat negative entrenchment effect,
probabilita dipilihnya kantor akuntan publik
dengan kualitas audit lebih tinggi juga
meningkat. Hasil penelitian ini sesuai dengan
hasil penelitian Fan dan Wong (2005) serta El-
Ghoul et al. (2007).
Mengacu pada penelitian Fan dan
Wong (2005), ditemukannya pengaruh positif
antara negative entrenchment effect terhadap
probabilitas pemilihan kantor akuntan publik
dengan kualitas audit lebih tinggi dapat dilandasi
oleh argumen bahwa, pada kondisi pasar
yang sedang bertumbuh, adanya konflik keagenan
yang mengakibatkan turunnya nilai
perusahaan serta naiknya cost of capital akan
merugikan pemegang saham pengendali
karena membuat pemegang saham pengendali
kesulitan dalam mengakses pendanaan eksternal
(El Ghoul et al.2007). Oleh karena itu



pemegang saham pengendali cenderung termotivasi
untuk mengarahkan perusahaan
untuk menunjuk kantor akuntan publik dengan
kualitas audit lebih tinggi dalam rangka
meningkatkan kepercayaan investor dan
meningkatkan akses terhadap pendanaan eksternal.
Peningkatan keefektifan komite audit
terbukti memperkuat pengaruh negative
entrenchment effect terhadap probabilita dipilihnya
kantor akuntan publik dengan kualitas
audit lebih tinggi. Temuan tersebut memperlihatkan
bahwa sebagai salah satu organ
pengawasan internal, komite audit yang efektif
terbukti mampu untuk melindungi pemegang
saham non-pengendali dari potensi tindakan
ekspropriasi pemegang saham pengendali.
Keterbatasan dan Saran
Keterbatasan dalam penelitian ini sebagai
berikut: 1). Rentang sampel pada penelitian ini
hanya meliputi tahun 2010 hingga 2013 dan
terbatas pada industri manufaktur. Penggunaan
data sampai dengan tahun 2013 dan
hanya industri manufaktur dikhawatirkan tidak
cukup mencerminkan kondisi seluruh perusahaan
publik yang sebenarnya saat ini.
Disarankan untuk penelitian selanjutnya bisa
mencakup seluruh industri.2). Penelusuran
struktur kepemilikan tidak dilakukan terhadap
perusahaan asing, sehingga terdapat risiko
bahwa ketika perusahaan asing tersebut ternyata
merupakan afiliasi dari pemegang
saham pengendali akhir, peneliti tidak memasukan
hak kendali dan hak arus kas perusahaan
asing tersebut ke dalam proses penghitungan
hak kendali dan hak arus kas pemegang
saham pengendali akhir. Disarankan
untuk penelitian selanjutnya sudah dapat
ditemukan sumber data untuk penelusuran
kepemilikan asing sehingga dapat diketahui
siapa yang mengendalikan perusahaan asing
tersebut. 3). Mengacu pada literatur sebelumnya,
penelitian ini berfokus pada ukuran
kantor akuntan publik (big four, second tier,
third tier) sebagai proksi kualitas audit.
Namun dalam praktiknya kualitas audit tidak
hanya dapat ditentukan berdasarkan besarkecinya
kantor akuntan publik. Dapat terjadi
fenomena dimana sebuah perusahaan menunjuk
kantor akuntan publik dengan ukuran yang
lebih kecil tanpa dilandasi oleh motivasi untuk
menutupi adanya tindakan ekspropriasi. Diharapkan
pada penelitian selanjutnya dapat
digunakan proksi kualitas audit yang lebih
komprehensif.
Implikasi Penelitian
Hasil penelitian ini memberikan implikasi
bagi regulator maupun investor. Hasil penelitian
ini mampu memdorong regulator untuk
memperkuat aturan dalam pelaksanaan audit
sehingga kualitas audit terjaga dari dampak
negative entrenchment effect sehingga kepentingan
pemegang saham non pengendali atau
minoritas terlindungi. Bagi Investor, hasil
penelitian ini dapat memberikan masukan bagi
investor untuk lebih concern terhadap auditor
dari laporan keuangan investee sehingga bisa
memprediksi kualitas audit atas laporan keuangan
perusahaan dimana mereka berinvestasi.