MODEL KEPATUHAN PERPAJAKAN SUKARELA: PERAN DENDA,
KEADILAN PROSEDURAL, DAN KEPERCAYAAN TERHADAP
OTORITAS PAJAK

Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk mengembangkan model kepatuhan sukarela bagi wajib pajak.
Berdasar pada teori slippery slope, penelitian ini menghipotesiskan bahwa sanksi/denda pajak
yang berat (dibandingkan yang ringan) dapat mengkomunikasikan bahwa perilaku yang
dikenakan sanksi tersebut secara moral tidak dapat diterima. Penelitian ini berargumen bahwa
otoritas yang memberikan sanksi dengan prosedur yang adil dapat mendorong kepatuhan.
Penelitian ini menguji peran moderasi keadilan prosedural dalam pengaruh positif denda pajak
pada kepatuhan pajak sukarela. Penelitian ini mengumpulkan data dengan melakukan survei
kuesioner dengan responden 204 wajib pajak di Kota Semarang untuk menganalisis peran
variabel tingkat denda pajak, keadilan prosedural, dan kepercayaan terhadap otoritas perpajakan
dalam meningkatkan kepatuhan pajak sukarela. Hasil analisis data menunjukkan hipotesis yang
menyatakan bahwa keadilan prosedural sebagai pemoderasi hubungan antara tingkat denda pajak
dan kepatuhan sukarela wajib pajak tidak dapat didukung. Penelitian ini menyimpulkan bahwa
kepercayaan pada otoritas merupakan sebuah variabel pemediasi penting pada efektifitas denda
dan keadilan prosedural sebagai sarana meningkatkan kepatuhan pajak.
Kata kunci: epatuhan pajak sukarela, sanksi pajak, keadilan prosedural, kepercayaan pada
otoritas.
PENDAHULUAN
Penerimaan negara dari sektor perpajakan
merupakan pilar utama pendapatan dalam
APBN yang digunakan untuk memenuhi kebutuhan
belanja pemerintah dalam rangka
pembangunan nasional. Meskipun demikian,
penerimaan perpajakan masih rendah ditunjukkan
dengan tax ratio Indonesia lebih
rendah jika dibandingkan dengan negaranegara
di kawasan Asia Tenggara, apalagi
dengan Australia, seperti nampak dalam Tabel
1 berikut:

Rendahnya tax ratio Indonesia sangat
mengkhawatirkan karena kebutuhan belanja
pemerintah justru semakin meningkat apalagi
dengan ancaman krisis global. Oleh karena itu,
Direktorat Jenderal Pajak perlu melakukan
optimalisasi kebijakan peningkatan penerimaan
pajak. Pendapatan pajak merupakan
tulang punggung (backbone) anggaran Indonesia
sehingga pemerintah harus mengembangkan
inovasi kebijakan peningkatan penerimaan
pajak. Inovasi kebijakan tersebut
antara lain melalui peningkatan kapasitas
Direktorat Jenderal (Ditjen) Pajak, menambah
pegawai pajak, dan memperkuat infrastruktur
perpajakan.
Selain itu, Ditjen Pajak, sebagai otoritas
yang berwenang, akan meningkatkan
pemeriksaan secara masif terhadap wajib
pajak yang diduga melanggar ketentuan perpajakan
(tax evaders) dan meningkatkan
denda pajak. Namun, kebijakan ini bertentangan
dengan literatur dan hasil penelitian
yang menunjukkan bahwa variabel economic
dette rence (pemeriksaan dan denda pajak)
hanya akan meningkatkan kepatuhan pajak
yang dipaksakan (enforced tax compliance).
Dalam jangka panjang, kebijakan dengan
menggunakan pemeriksaaan dan denda pajak
ini akan kurang efektif karena tax ratio yang
tinggi hanya dapat tercapai jika telah ada
kepatuhan pajak sukarela (Kogler et al. 2013;
Kirchler et al. 2008). Oleh karena itu, otoritas
pajak seharusnya juga mempertimbangkan
variabel psikologi-sosial yang cenderung
dapat meningkatkan kepatuhan pajak sukarela
(voluntary tax compliance).
Hasil penelitian terdahulu menunjukkan
bahwa kepatuhan wajib pajak pribadi di
Indonesia masih berupa enforced tax compliance
dengan denda pajak menjadi determinan
utama (Cahyonowati et al. 2011; 2012).
Namun, seperti diuraikan di atas, kebijakan
peningkatan denda pajak akan kurang efektif
dalam meningkatkan kepatuhan pajak sukarela
(Kogler et al. 2013; Kirchler et al. 2008). Oleh
karena itu, penelitian ini akan mengembangkan
model kepatuhan pajak sukarela dengan
mengkombinasikan denda pajak dengan variabel
psikologi-sosial seperti keadilan prosedural
dan kepercayaan terhadap otoritas
pajak.
Masih rendahnya tax ratio Indonesia
dapat menjadi masalah serius karena pemerintah
tidak cukup mempunyai dana untuk
belanja kegiatan pembangunan pada periode
mendatang. Masalah ini diperparah dengan
maraknya berbagai kasus korupsi pajak yang
justru banyak dilakukan otoritas pajak sendiri
sehingga bisa menyebabkan masyarakat enggan
membayar pajak. Pemerintah telah mencoba
melakukan inovasi kebijakan namun
belum didukung studi empiris apakah kebijakan
tersebut efektif meningkatkan kepatuhan
pajak sukarela. Peneliti telah melakukan studi
pendahuluan yang menunjukkan kepatuhan
wajib pajak di Indonesia masih bersifat paksaan
(enforced tax compliance) karena ancaman
denda dan pemeriksaan.
Oleh karena itu tujuan khusus dari
penelitian ini yaitu; (1) ntuk menganalisis
peran variabel tingkat denda pajak, keadilan
prosedural, dan kepercayaan terhadap otoritas perpajakan dalam meningkatkan kepatuhan
pajak sukarela (voluntary tax compliance). (2)
Untuk mengembangkan model kepatuhan
sukarela bagi wajib pajak. Model yang dikembangkan
selanjutnya diharapkan dapat menjadi
acuan bagi penyusunan kebijakan yang inovatif
untuk meningkatkan penerimaan sektor
perpajakan.
TINJAUAN PUSTAKA DAN PERUMUSAN
HIPOTESIS
Teori Slippery Slope
Salah satu ciri masyarakat modern adalah
mempunyai tingkat kepatuhan sukarela
(voluntary compliance) yang tinggi pada
regulasi pajak (van Dijke dan Verboon 2010).
Bagaimana upaya meningkatkan kepatuhan
pajak sukarela ini telah menjadi ketertarikan
penelitian dari berbagai multidisipilin ilmu
seperti ilmu ekonomi, psikologi, dan sosiologi
selama 50 tahun terakhir (Kirchler et al. 2008;
van Dijke dan Verboon 2010). Paradigma
penelitian kepatuhan pajak pada saat ini
cenderung memfokuskan pada peran variabelvariabel
psikologi-sosial (Wenzel 2004; van
Dijke dan Verboon 2010). Hal ini karena kesadaran
bahwa analisis penelitian dengan menggunakan
variabel-variabel deterrence saja
(seperti pemeriksaan pajak, tarif pajak, dan
denda pajak) tidak cukup dapat menjelaskan
tingkat kepatuhan pajak. Meskipun pendekatan
berbasis deterrence telah mendominasi
analisis kepatuhan pajak dari perspektif ekonomika
(Allingham dan Sandmo 1972;
Andreoni et al. 1998), namun hasil penelitianpenelitian
menunjukkan bahwa hanya sedikit
kemampuan variabel-variabel tersebut dalam
menjelaskan tingkat kepatuhan pajak.
Perkembangan teori dalam bidang
kepatuhan pajak pada saat ini karenanya
memandang variabel-variabel psikologi-sosial
sama pentingnya dengan variabel-variabel
deterrence (Kirchler et al. 2008). Salah satu
teori terkini tentang kepatuhan pajak adalah
slippery slope model dari Kirchler et al.
(2008). Teori ini menyatakan bahwa variabelvariabel
psikologi sosial dan detterence berpengaruh
positif terhadap kepatuhan pajak.
Variabel psikologi-sosial cenderung mempengaruhi
kepatuhan pajak sukarela (voluntary
tax compliance) sedangkan variabel detterence
cenderung mempengaruhi kepatuhan pajak
berdasar ketakutan akan konsekuensi negatif
(kepatuhan pajak yang dipaksakan/enforced
tax compliance). Teori slippery slope dapat
dijelaskan seperti pada Gambar 1. Kebijakan
untuk meningkatkan kepatuhan pajak sukarela
tergantung pada tingkat kepercayaan masyarakat
pada otoritas pajak (trust in authorities).
Kebijakan seperti pemeriksaan dan denda
pajak cenderung akan meningkatkan persepsi
terhadap kekuatan otoritas pajak (power of
authorities) yang akan mempengaruhi enforced
tax compliance. Berdasar teori slippery
slope ini maka kebijakan peningkatan kepercayaan
masyarakat pada otoritas pajak harus
diutamakan dalam rangka meningkatkan
kepatuhan pajak sukarela.

Perkembangan Penelitian Denda Pajak
Salah satu cara pemerintah dalam meningkatkan
pendapatan dari pajak adalah dengan
memberikan sanksi secara formal berupa
denda pajak untuk menghukum ketidakpatuhan.
Meskipun demikian, hasil penelitian
menunjukkan bukti empiris yang bertentangan
tentang pengaruh pemberian sanksi terhadap
tingkat kepatuhan. Terdapat beberapa penelitian
yang menunjukkan bahwa pemberian
sanksi dapat meningkatkan kepatuhan (misalnya;
Eek, Loukopoulos, Fujii, dan Gärling
2002; McCusker dan Carnevale 1995). Namun
terdapat penelitian lain yang menunjukkan
pemberikan sanksi denda pajak justru menurunkan
kepatuhan (misalnya; Gneezy dan
Rustichini 2000; Mulder, Van Dijk, De
Cremer, dan Wilke 2006; van Prooijen,
Gallucci, dan Toeset 2008).
Penelitian tentang tingkat denda pajak
juga penting dari perspektif teoritis karena
hasil penelitian menunjukkan bukti empiris
yang bertentangan. Pertanyaan mengapa tingkat
denda pajak yang tinggi dapat meningkatkan
kepatuhan masih menjadi isu penelitian
yang penting (Verboon dan van Dijke, 2011).
Terdapat dua perspekti dalam literatur keperilakuan
pajak mengapa sanksi denda dapat
mempengaruhi kepatuhan. Perspektif instrumental
menyatakan bahwa terkadang menguntungkan
untuk tidak patuh pada peraturan
jika sanksi yang diberikan atas pelanggaran
tersebut lebih kecil daripada keuntungan yang
diperoleh dari melakukan pelanggaran. Oleh
karena itu, perspektif instrumental menekankan
bahwa tingkat sanksi harus lebih besar
daripada keuntungan yang diperoleh dari
melakukan pelangggaran (Allingham dan
Sand mo 1972; Carroll 1978). Perspektif kedua
disebut sebagai perspektif relasional yang
menyatakab bahwa variabel deterrence saja
(seperti denda dan pemeriksaan pajak) tidak
cukup untuk menjelaskan sistem sanksi. Perspektif
lebih mendasarkan pada konsep seperti
keadilan prosedural (procedural fairness),
kepercayaan (trust), dan evaluasi terhadap
moral otoritas pajak untuk menjelaskan
mengapa denda pajak dapat meningkatkan
kepatuhan. Salah satu hipotesis penting dari
perspektif ini adalah tingkat sanksi (denda
pajak) yang lebih tinggi dapat meningkatkan
kepatuhan hanya jika prosedur pemberian
sanksi oleh otoritas dipandang wajar dan adil
(fair). Dengan kata lain, keadilan prosedural
memoderasi hubungan antara tingkat denda
pajak dan kepatuhan pajak.
Perkembangan Penelitian Keadilan Prosedural
dan Kepatuhan Pajak
Keadilan prosedural menunjukkan keadilan
persepsian tentang prosedur yang digunakan
untuk membuat keputusan alokasi (Tyler
1997). Prosedur dipersepsikan lebih fair misalnya
jika: (1) masyarakat diberikan kesempatan
untuk menyuarakan pendapatnya dalam pengambilan
keputusan otoritas (Thibaut dan
Walker 1975), dan (2) ketika otoritas mengambil
keputusan secara akurat tanpa mempertimbangkan
kepentingan diri sendiri (de
Cremer 2004; Leventhal 1980). Beberapa hasil
penelitian menunjukkan bahwa ketika otoritas
pajak mengikuti kedua aturan keadilan prosedural
tersebut, maka masyarakat memandang
keputusan otoritas tersebut lebih adil (misalnya;
Magner, Johnson, Sobery,dan Welker
2000; Stalans dan Lind 1997).
Penelitian terdahulu tentang peran
keadilan prosedural dalam kepatuhan pajak
juga menunjukkan temuan yang tidak konsisten.
Beberapa penelitian menunjukkan bahwa
keadilan prosedural berpengaruh positif terhadap
kepatuhan pajak (misalnya; Alm,
Jackson, dan McKee 1993; Murphy 2004;
Murphy dan Tyler 2008; Wenzel 2004).
Namun beberapa penelitian lain menunjukkan
keadilan prosedural tidak berpengaruh terhadap
kepatuhan pajak (Porcano 1988;
Worsham 1996).
Pengaruh Denda Pajak terhadap Kepatuhan
Sukarela dengan Keadilan Prosedural
sebagai Variabel Pemoderasi
Penilaian moral tentang perilaku yang pantas
dihukum merupakan faktor kunci dalam
memahami hubungan antara pemberian sanksi
oleh otoritas pajak dan kepatuhan (Mulder
2009). Apakah ketidakpatuhan pajak dipandang tidak bermoral atau bermoral tergantung
pada bagaimana sanksi dipersepsikan: (1)
sebagai compensatory yaitu menunjukkan
sebuah transaksi ekonomi, atau (2) retributive
menunjukkan bahwa pelanggaran norma
memang layak dihukum. Sanksi yang bersifat
retributive cenderung dapat meningkatkan
kepatuhan dibandingkan sanksi compensatory
karena menunjukkan ketidaksetujuan secara
moral terhadap pelanggaran norma (Verboon
and van Dijke 2011). Sanksi compensatory
tidak menunjukkan pertimbangan moral
karena lebih bersifat transaksi ekonomi.
Mulder (2009) menyatakan bahwa
pemberian sanksi yang lebih berat cenderung
dipersepsikan bersifat retributive dibandingkan
sanksi ringan. Hal ini karena sanksi berat
merupakan sinyal bahwa keputusan otoritas
tersebut telah merepresentasikan ketidaksetujuan
moral masyarakat terhadap pelanggaran
pajak. Sanksi yang berat cenderung
efektif dalam meningkatkan kepatuhan karena
merupakan sinyal ketidaksetujuan moral terhadap
pelanggaran pajak. Sanksi berupa denda
pajak yang terlalu rendah dapat dipersepsikan
sebagai indikator bahwa otoritas pajak lemah
sehingga menurunkan kepercayaan pembayar
pajak yang jujur (Kirchler et al. 2008).
Meskipun demikian, selain hasil
penelitian Mulder (2009), penelitian lainnya
menunjukkan bukti empiris yang bertentangan
tentang pengaruh tingkat sanksi terhadap
kepatuhan (Kirchler et al. 2008). Sebagai
contoh, Tenbrunsel and Messick (1999)
menemukan bahwa pengaruh tingkat sanksi
terhadap kepatuhan tergantung (dimoderasi)
oleh probabilitas persepsian bahwa pelaku
akan tertangkap melakukan pelanggaran oleh
otoritas. Mulder (2009) menemukan tingkat
sanksi dapat meningkatkan moral concerns
tentang perilaku yang tidak etis jika otoritas
diperspsikan dapat dipercaya. Wenzel (2004)
menemukan bahwa tingkat sanksi berpengaruh
terhadap kepatuhan untuk masyarakat yang
percaya bahwa membayar pajak merupakan
sebuah perilaku etis. Verboon dan van Dijke
(2011) menemukan bahwa tingkat sanksi yang
lebih berat dapat meningkatkan kepatuhan
hanya jika prosedur pemberikan sanksi tersebut
dipandang fair oleh masyarakat. Dengan
kata lain, pemberian sanksi yang berat melalui
prosedur yang adil dapat meningkatkan kepatuhan
perpajakan.
Ketidak konsistenan hasil penelitian di
atas menunjukkan bahwa pengaruh tingkat
denda pajak terhadap kepatuhan tergantung
pada (dimoderasi oleh) variabel-variabel lain.
Tyler (2006) menyatakan bahwa pengaruh
sanksi yang berat dalam meningkatkan kepatuhan
pajak tergantung pada apakah otoritas
pajak dipersepsikan mempunyai legitimasi
dengan telah melakukan prosedur yang tepat,
benar, dan adil (Tyler 2006). Kirchler et al.
(2008) menyatakan pendapat serupa yaitu
bahwa pemberian denda pajak yang tidak tepat
misalnya dalam kasus seorang pembayar pajak
secara tidak sengaja membuat kesalahan
karena tidak jelasnya peraturan pajak dapat
menurunkan keadilan persepsian masyarakat.
Sejalan dengan pendapat di atas,
Verboon dan van Dijke (2011) menyatakan
bahwa tingkat sanksi pajak yang tinggi dapat
meningkatkan kepatuhan hanya jika prosedur
pemberian sanksi tersebut dipandang wajar
(fair) dan adil. Dalam hal ini tingkat keadilan
prosedural memoderasi pengaruh sanksi terhadap
kepatuhan pajak. Keadilan prosedural
merupakan sebuah faktor penting dalam
mempengaruhi hubungan otoritas pajak dan
masyarakat (van Dijke dan Verboon 2010).
Keadilan prosedural menunjukkan seberapa
besar persepsi masyarakat terhadap tingkat
kewajaran dan keadilan prosedur yang dilakukan
otoritas dalam pengambilan keputusan
(Leventhal 1980; Thibaut dan Walker, 1975).
Contoh keadilan prosedural adalah otoritas
yang secara konsisten memperlakukan semua
anggota masyarakat secara sama dan tidak
mendahulukan kepentingan diri sendiri (selfinterest)
dalam pengambilan keputusan.
Tingkat keadilan prosedural merupakan
salah sumber penting bagi masyarakat
dalam mengevaluasi tingkat moral otoritas
pajak. Hasil penelitian menunjukkan temuan
yang konsisten bahwa masyarakat mempersepsikan
otoritas yang memberikan sanksi
dengan prosedur yang tidak fair sebagai otoritas
yang tidak mempunyai legitimasi (Murphy 2004; Tyler 1997, 2006). Selain itu, hasil
penelitian van Prooijen et al. (2008) menunjukkan
bahwa sistem sanksi hanya efektif dalam
meningkatkan kepatuhan jika prosedur pemberikan
sanksi tersebut dinilai adil. Persepsi
terhadap ketidakadilan prosedural tersebut
dapat menyebabkan kepercayaan (trust) terhadap
otoritas menjadi menurun. Ketika
otoritas pajak telah membuat prosedur secara
fair, termasuk dalam pemberian sanksi denda
pajak yang tinggi, masyarakat akan cenderung
taat pada keputusan otoritas tersebut
(Cropanzano, Rupp, Mohler, dan Schminke
2001; de Cremer and Tyler 2005; Tyler 2006).
Berdasar argumentasi di atas dapat dinyatakan
bahwa pengaruh tingkat denda pajak
terhadap kepatuhan wajib pajak tergantung
pada tingkat keadilan prosedural seperti Gambar
2. Pada gambar tersebut ditunjukkan
bahwa pemberian denda pajak yang tinggi
belum tentu dapat meningkatkan kepatuhan
perpajakan. Namun pengaruhnya tergantung
pada tingkat keadilan prosedural otoritas pajak
dalam pemberian sanksi tersebut. Semakin
tinggi keadilan prosedural maka pemberian
denda pajak yang tinggi akan dapat meningkatkan
kepatuhan perpajakan. Secara formal
argumen tersebut dinyatakan dalam hipotesis
pertama (H1).
H1: Semakin tinggi denda pajak dan semakin
besar keadilan prosedural otoritas pajak
maka semakin besar tingkat kepatuhan
sukarela wajib pajak.
Pengaruh Interaksi antara Denda Pajak
dan Keadilan Prosedural terhadap Kepatuhan
Sukarela: Kepercayaan terhadap
Otoritas Pajak sebagai Variabel Pemediasi
Kepercayaan (trust) terhadap otoritas pajak
mempunyai sebuah peran penting mengapa
keadilan prosedural mendorong kepatuhan
sukarela masyarakat dalam membayar pajak.
Argumen ini mengacu pada konsep dilema
sosial fundamental (Lind, 2001) yaitu anggota
masyarakat menghadapi sebuah dilema ketika
akan memutuskan tingkat investasi (keterlibatan)
mereka dalam kolektivitas/keanggotaan
sosial. Hal ini karena keanggotaan
tersebut memberikan kesempatan untuk meningkatkan
pendapatan mereka dan meningkatkan
perasaan memiliki (sense of belongingness)
suatu negara. Namun pada saat yang
sama, keanggotaan tersebut memungkinkan
terjadinya eksploitasi dari otoritas yang
menyalahgunakan kekuasannya (misalnya penyelewangan
pajak yang dibayarkan warga
negara oleh aparat pajak).

Hubungan antara keadilan prosedural dan
kepercayaan terhadap otoritas pajak juga dapat
dijelaskan oleh teori fairness heuristic (Lind
2001). Teori ini menyatakan bahwa masyarakat
sering tidak yakin apakah otoritas dapat
dipercaya tidak menyalahgunakan kekuasaannya.
Dalam situasi tersebut, masyarakat
menggunakan judgment mereka tentang keadilan
prosedural sebagai sebuah panduan
sederhana (heuristic guide) untuk menilai
apakah otoritas akan menyalahgunakan wewenangnya
dan selanjutnya memutuskan tingkat
investasi personal dalam kolektivitas sosial
(seperti keputusan berapa besar pajak yang
akan mereka bayarkan). Oleh karena itu,
keadilan prosedural, termasuk dalam pemberian
denda pajak, dapat dapat meningkatkan
kepercayaan terhadap otoritas pajak
(Konovsky dan Cropanzano 1991; Korsgaard,
Schweiger, dan Sapienza 1995). Khusus
dalam topik kepatuhan pajak, hasil penelitian
Murphy (2004) menunjukkan bahwa kepercayaan
terhadap otoritas pajak juga memediasi
pengaruh keadilan prosedural pada kepatuhan
pajak. Kirchler et al. (2008) menyatakan
bahwa kepercayaan (trust) terhadap otoritas
pajak merupakan variabel determinan penting
untuk kepatuhan pajak sukarela. Mereka juga
menyatakan bahwa keadilan prosedural merupakan
anteseden bagi kepercayaan terhadap
otoritas pajak. Berdasar argumen di atas dan
hasil penelitian sebelumnya maka dinyatakan
hipotesis berikut:
H2: Tingkat kepercayaan terhadap otoritas
pajak memediasi pengaruh interaksi
positif antara denda pajak dan keadilan
prosedural terhadap tingkat kepatuhan
sukarela wajib pajak.
METODA PENELITIAN
Sampel Penelitian
Sampel responden dalam penelitian ini adalah
Wajib Pajak (WP) Orang Pribadi di Kota
Semarang. Untuk metode survei kuesioner,
sampel akan dipilih dengan teknik convenience
sampling berdasarkan database WP Orang
Pribadi yang diperoleh dari beberapa Kantor
Pelayanan Pajak (KPP) di Kota Semarang.
Pengukuran Variabel dan Instrumen
Penelitian
Pengukuran variabel-variabel penelitian ini
menggunakan instrumen kuesioner yang telah
digunakan oleh penelitian-penelitian sebelumnya
dan telah teruji validitas dan reliabilitasnya.
Secara terperinci, instrumen kuesioner
yang akan digunakan sebagai berikut:
a. Variabel tingkat kepatuhan pajak sukarela
akan diukur dengan instrumen dari Wenzel
(2004) dengan skala 5 poin. Item pertanyaannya
antara lain: (1) Apakah anda
pernah melaporkan pendapatan lebih
rendah daripada sebenarnya kepada kantor
pajak, (2) Apakah anda pernah menghitung
pengurangan pajak daripada seharusnya,
(3) Apakah anda pernah melaporkan
harta kekayaan lebih rendah daripada
sebenarnya kepada kantor pajak.
b. Variabel denda pajak akan diukur dengan
instrumen dari Verboon dan van Dijke
(2011) dengan skala 5 poin. Item pertanyaannya
antara lain: (1) Menurut pendapat
anda, apakah denda yang dikenakan
terhadap pelanggaran pajak pada saat ini
cukup berat, (2) Menurut pendapat anda,
apakah kantor pajak telah menghukum
berat para pelanggar pajak.

c. Variabel keadilan prosedural akan diukur
dengan instrumen dari Tyler (1997);
Verboon dan van Dijke (2011) dengan
item pertanyaan: (1) Apakah anda setuju
bahwa kantor pajak telah menggunakan
semua informasi yang valid dalam pengambilan
keputusan, (2) Apakah anda
setuju bahwa kantor pajak telah memperlakukan
semua wajib pajak secara sama
dan setara, (3) Apakah anda setuju bahwa
kantor pajak telah bertindak secara tepat,
(4) Wajib pajak yang tidak setuju dengan
keputusan kantor pajak dapat memberikan
pendapatnya.
d. Variabel kepercayaan terhadap otoritas
pajak akan diukur instrumen dari Mulder et
al. (2009) dengan item antara lain: (1)
Secara umum, saya percaya dengan keputusan
otoritas pajak, (2) Secara umum,
saya mempunyai respek yang tinggi terhadap
kejujuran otoritas pajak, (3) Otoritas
pajak tahu hal yang terbaik bagi masyarakat.
Alat Analisis Statistika
Analisis terhadap data yang diperoleh dari
survei kuesioner akan menggunakan Structural
Equation Modeling (SEM) karena model
teoritis penelitian ini menggunakan variabelvariabel
yang tidak bisa diukur secara langsung
(unobserved variables) atau disebut konstruk.
SEM mempunyai kelebihan karena
memperhitungkan adanya kesalahan pengukuran
(measurement error) untuk variabelvariabel
yang tidak bisa diukur secara langsung
(Hair et al. 2000). Selain itu, SEM mempunyai
kelebihan untuk menilai kesesuaian
model (model fit) antara model teoritis pada
Gambar 1 dengan data empiris.
Pada perkembangannya, SEM dibagi
dalam dua jenis yaitu covariance-based SEM
(CB-SEM) dan variance-based SEM atau
partial least squares (SEM-PLS). Penelitian ini
memilih menggunakan jenis SEM-PLS karena
beberapa alasan. Pertama, dalam situasi di mana
teori belum berkembang (less developed),
peneliti seharusnya mempertimbangkan menggunakan
SEM-PLS sebagai alternatif untuk CBSEM.
Hal ini terutama jika tujuan utama
penelitian adalah mengaplikasikan SEM untuk
memprediksi atau menjelaskan konstruk atau
variabel laten yang menjadi target. Teori
slippery slope masih relatif baru sehingga
pengujiannya lebih tepat menggunakan SEMPLS.
Selain itu, tujuan utama penelitian ini
adalah menjelaskan dan memprediksi variansi
kepatuhan pajak sukarela.
Kedua, SEM-PLS dapat bekerja secara
efisien dengan ukuran sampel yang kecil dan
model yang kompleks. Selain itu, asumsi distribusi
data dalam SEM-PLS relatif lebih
longgar dibandingkan CB-SEM. SEM-PLS
juga dapat menganalisis model pengukuran
reflektif dan formatif serta variabel laten
dengan satu indikator tanpa menimbulkkan
masalah identifikasi. Dalam kasus tertentu,
seperti masih terbatasnya teori tentang hubungan
struktural antarvariabel dan tujuan
penelitian lebih pada eksploratoris daripada
konfirmatoris, SEM-PLS merupakan alternatif
yang tepat untuk CB-SEM. Selain itu, ketika
asumsi-asumsi CB-SEM tidak terpenuhi maka
SEM-PLS dapat menjadi metode yang tepat
untuk pengujian teori. Berdasarkan argumentasi
di atas maka penelitian ini memilih menggunakan
pendekatan SEM-PLS. Penelitian ini
menggunakan software WarpPLS 3.0 dalam
pengujian model SEM- PLS.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Profil Responden Penelitian
Sampel akhir penelitian ini terdiri atas 204 orang
wajib pajak (WP) pribadi di kota Semarang.
Pada bagian ini akan diuraikan profil responden
yang meliputi jenis kelamin, usia, dan tingkat
pendidikan. Tabel 2 menyajikan profil responden
menurut jenis kelamin. Responden berjenis
kelamin pria sebanyak 121 orang (59,30%)
dan wanita 83 orang (40,70%).
Tabel 2: Statistik Deskriptif Jenis
Kelamin Responden
Jumlah Persentase
Pria 121 59,30
Wanita 83 40,70
Total 204 100,0
Profil responden pada Gambar 4 menunjukkan
bahwa sebagian besar responden
berjenis kelamin pria.

Tabel 3 menyajikan statistik deskriptif
usia responden. Rata-rata usia responden
adalah 37,10 tahun dengan usia termuda 22
tahun dan tertua 60 tahun. Statistik deskriptif
ini menunjukkan bahwa sebagian besar
responden berusia relatif muda. Tabel 4
menyajikan profil responden menurut tingkat
pendidikan. Jumlah responden sebagian besar
berpendidikan strata dua atau master yaitu
sebanyak 76 orang atau 37,30% dari keseluruhan
responden. Responden yang berpendidikan
diploma dan sarjana hampir
berimbang yaitu 26,50% dan 28,40%. Gambar
5 menyajikan secara grafis dengan diagram
lingkaran profil responden menurut tingkat
pendidikan.

Hasil analisis statistik deskriptif di atas
menunjukkan bahwa profil sebagian besar
responden adalah berusia muda dan berpendidikan
tinggi. Dalam rangka memperoleh
validitas internal penelitian yang baika maka
pada pengujian hipotesis dengan model
structural equation modeling-partial least
squares (SEM-PLS) dikendalikan variabelvariabel
demografi (usia, gender, dan tingkat
pendidikan responden). Caranya adalah
dengan memasukkan usia, gender, dan tingkat
pendidikan responden sebagai variabel kontrol.
Hasil Pengujian Validitas dan Reliabilitas
Instrumen
Analisis data dengan pendekatan SEM-PLS
terdiri atas dua tahap yaitu; (1) Melakukan
konfimasi model pengukuran (measurement
model). Tujuan dari tahap ini adalah mengevaluasi
validitas dan reliabilitas setiap konstruk
penelitian atau variabel laten. Sebelum
melangkah ke tahap kedua, kriteria validitas
dan reliabilitas harus terpenuhi. (2) Mengevaluasi
model struktural (structural model).
Dalam tahap ini akan diperoleh hasil estimasi
koefisien jalur dan tingkat signifikansi yang
berguna dalam pengambilan kesimpulan atas
hasil pengujian hipotesis. Selain itu, diperoleh
juga indikator-indikator goodness of fit untuk
mengevaluasi model secara keseluruhan.
Sesuai dengan tahapan di atas, maka
pada bagian ini akan diuraikan hasil pengujian
validitas dan reliabilitas konstruk. Pengujian
validitas konstruk meliputi validitas konvergen
dan validitas diskriminan. Terdapat dua
kriteria untuk menilai apakah model telah
memenuhi syarat validitas konvergen untuk
konstruk reflektif yaitu: (1) loading harus di
atas 0,70, dan (2) nilai p signifikan (<0,05)
(Hair et al. 2013; Kock 2013).
Hasil pengujian validitas konvergen
disajikan pada Tabel 5. Dengan syarat tersebut
maka pengukuran variabel penelitian ini telah
memenuhi syarat validitas konvergen. Kedua
indikator variabel denda yaitu (denda1 dan
denda2) mempunyai loading 0,809 dan signifikan.
Indikator variabel kepercayaan terhadap
otoritas pajak (trust) yaitu (trust1, trust2, dan
trust 3) mempunyai loading di atas 0,70 dan
signifikan. Demikian juga ketiga indikator
keadilan prosedural (disingkat prosedu) telah
memenuhi syarat validitas konvergen dengan
loading paling kecil 0,801. Kepatuhan pajak
diukur dengan satu indikator sehingga mempunyai
loading 1. Validitas konvergen juga
ditunjukkan dengan loading indikator ke konstruk
lain (cross-loadings) bernilai lebih rendah
daripada loading ke konstruk tersebut.

Tabel 6 melaporkan evaluasi validitas
diskiriman instrumen penelitian. Kriteria yang
digunakan adalah akar kuadrat (square roots)
average variance extracted (AVE); yaitu
kolom diagonal dan diberi tanda kurung; harus
lebih tinggi dari korelasi antarvariabel laten
pada kolom yang sama (di atas atau di bawahnya).
Sebagai contoh, validitas diskriminan
konstruk denda telah terpenuhi karena akar
AVE sebesar 0,809 lebih besar daripada koefisien
korelasi denda dengan variabel laten
lainnya yang ada di kolom di bawahnya.
Secara keseluruhan, Tabel 6 menunjukkan
akar AVE pada kolom diagonal lebih tinggi
daripada korelasi antarvariabel laten pada
kolom selain diagonal (off-diagonal). Hal ini
menunjukkan validitas diskriminan telah
terpenuhi.
Tabel 7 menyajikan hasil pengujian
dua ukuran reliabilitas instrumen penelitian
yaitu composite reliability dengan kriteria
harus bernilai di atas 0,70 sebagai syarat reliabilitas
(Kock 2013). Output di atas menunjukkan
reliabilitas instrumen telah terpenuhi
karena nilai composite reliability untuk semua
konstruk di atas 0,70. Average variance extracted (AVE) juga digunakan untuk evaluasi
validitas konvergen. Kriterianya harus di
atas 0,50 (Fornell dan Lacker, 1981). Output
menunjukkan kriteria tersebut telah terpenuhi.
Full collinearity VIF merupakan hasil
pengujian kolinearitas penuh yang meliputi
multikolinearitas vertikal dan lateral. Hasil
pengujian full collinearity disajikan untuk
setiap variabel laten. Kolinearitas yang kita
kenal selama ini disebut vertikal atau klasik
yaitu kolinearitas antarvariabel prediktor
dalam blok yang sama. Namun terdapat konsep
baru yaitu kolinearitas lateral yaitu kolinearitas
antara variabel laten prediktor dengan
kriterion. Kolinearitas lateral sering diabaikan
padahal dapat menyebabkan hasil penelitian
menjadi bias. Kolinearitas lateral juga digunakan
untuk menguji common method bias.
Kriteria untuk full collinearity test adalah
nilainya harus lebih rendah dari 3,3 (Kock
2013). Output di atas menunjukkan nilai full
collinearity VIF kurang dari 3,3 sehingga
model bebas dari masalah kolinearitas vertikal,
lateral, dan common method bias. Secara
keseluruhan, hasil pengujian terhadap model
pengukuran penelitian ini menunjukkan bahwa
semua kriteria validitas, reliabilitas, dan
asumsi multikolinearitas telah terpenuhi. Oleh
karena itu, analisis data dapat dilanjutkan pada
model struktural.
Statistik Deskriptif Variabel Penelitian
Tabel 8 melaporkan statistik deskriptif variabel
penelitian. Rata-rata persepsi responden
tentang keadilan prosedural otoritas pajak
adalah 3,083. Dengan skala 5 poin, rata-rata
sebesar 3,083 berada pada nilai tengah (mid
point) sehingga hal ini menunjukkan bahwa
wajib pajak mempersepsikan prosedur yang
dilakukan otoritas pajak cukup adil. Rata-rata
variabel denda sebesar 2,912 juga menunjukkan
skor aktual pada nilai tengah sehingga
menunjukkan tingkat denda pajak dipersepsikan
responden pada tingkat sedang. Kepercayaan
responden pada otoritas pajak juga
pada tingkat sedang ditunjukkan dengan ratarata
variabel kepercayaan sebesar 3,098. Responden
merasa bahwa mereka telah mempunyai
kepatuhan pajak yang relatif tinggi
ditunjukkan dengan rata-rata sebesar 3,681.
Hasil Pengujian Hipotesis
Pada bagian berikut diuraikan hasil pengujian
hipotesis dengan menggunakan model struktural
SEM-PLS. Hipotesis 1 menyatakan
bahwa “semakin tinggi denda pajak dan semakin
besar keadilan prosedural otoritas pajak
maka semakin besar tingkat kepatuhan sukarela
wajib pajak”. Dengan kata lain, hipotesis
1 menyatakan keadilan prosedural sebagai
pemoderasi hubungan antara tingkat denda
pajak dan kepatuhan sukarela wajib pajak.
Hasil pengujian hipotesis 1 ditunjukkan dalam
Gambar 6.
Output pengujian dengan program
WarpPLS 3.0 pada Gambar 6 menunjukkan
bahwa pengaruh moderasi keadilan prosedural
(disingkat prosedur) adalah tidak signifikan
dengan nilai p sebesar 0,31 (di atas 0,05).
Dengan demikian hipotesis 1 yang keadilan
prosedural sebagai pemoderasi hubungan
antara tingkat denda pajak dan kepatuhan
sukarela wajib pajak tidak dapat didukung.
Hasil ini setelah variabel-variabel lain yang
kemungkinan mempengaruhi kepatuhan pajak
sukarela seperti gender, probabilitas terdeteksi
(detek), tingkat pendidikan (didik), dan usia
responden dimasukkan ke dalam model
sebagai variabel kontrol.

Tabel 9 melaporkan hasil penilaian
kesesuaian model menurut teori dengan data
empiris (model fit indices and P value). Tabel
9 menampilkan hasil tiga indikator fit yaitu
average path coefficient (APC), average Rsquared
(ARS), dan average variance inflation
factor (AVIF). Nilai p diberikan untuk indikator
APC dan ARS yang dihitung dengan
estimasi resampling dan Bonferroni like corrections.
Hal ini diperlukan karena keduanya
dihitung sebagai rata-rata parameter. Evaluasi
apakah model fit (sesuai atau didukung) oleh
data adalah sebagai berikut. Nilai p untuk
APC dan ARS harus lebih kecil dari 0,05 atau
berarti signifikan. Selain itu, AVIF sebagai
indikator multikolinearitas harus lebih kecil
dari 5. Hasil output menunjukkan kriteria
goodness of fit model telah terpenuhi untuk
APC yaitu sebesar 0,475 serta bernilai signifikan
dengan nilai p kurang dari 0,001. Nilai
AVIF sebesar 1,230 juga telah memenuhi kriteria
yaitu di bawah batasan 5. Namun nilai
ARS tidak memenuhi syarat karena nilai p
sebesar 0,834 di atas 0,05 sehingga tidak signifikan.
Secara keseluruhan, hasil model fit
menunjukkan bukti tambahan bahwa hipotesis
1 tidak didukung.
Hipotesis 2 menyatakan bahwa tingkat
kepercayaan terhadap otoritas pajak memediasi
pengaruh interaksi positif antara denda pajak
dan keadilan prosedural terhadap tingkat
kepatuhan sukarela wajib pajak. Gambar 7 menyajikan
output WarpPLS 3.0 untuk hasil
pengujian hipotesis 2. Hasilnya menunjukkan
bahwa keadilan prosedural (disingkat prosedur)
tidak signifikan sebagai pemoderasi hubungan
antara denda dan kepercayaan terhadap otoritas
pajak (disingkat trust) dengan nilai p sebesar
0,20. Sementara itu, kepercayaan terhadap otoritas
pajak (disingkat trust) berpengaruh positif
signifikan terhadap kepatuhan pajak (disingkat
patuh) dengan koefisien 0,22 dan nilai p kurang
dari 0,01. Hasil ini menunjukkan bahwa hipotesis
dua tidak didukung. Namun, signifikannya
pengaruh denda terhadap trust (koefisien 0,34
dan nilai p <0,01) dan trust berpengaruh signifikan
terhadap kepatuhan pajak mengindisikan
kemungkinan trust sebagai pemediasi denda
dan kepatuhan.

Tabel 10 melaporkan hasil penilaian
model fit untuk pengujian hipotesis kedua.
Hasil output menunjukkan kriteria goodness of
fit model telah terpenuhi untuk APC yaitu
sebesar 0,191 serta bernilai signifikan dengan
nilai p kurang dari 0,001. Nilai AVIF sebesar
1,190 juga telah memenuhi kriteria yaitu di
bawah batasan 5. Namun nilai ARS tidak
memenuhi syarat karena nilai p sebesar 0,197
di atas 0,05 sehingga tidak signifikan. Secara
keseluruhan, hasil model fit menunjukkan
bukti tambahan bahwa hipotesis kedua tidak
didukung.
Tabel 10: Goodness of Fit Model Pengujian
Hipotesis Kedua
Hasil pengujian menunjukkan tidak
didukungnya hipotesis 1 dan 2. Demikian juga
hasil penilaian goodness of fit menunjukkan
belum terpenuhinya kriteria model SEM-PLS.
Namun terdapat indikasi peran variabel trust
sebagai pemediasi denda dan kepatuhan pajak
sukarela. Hair et al. (2011) menyatakan peneliti
dapat melakukan formulasi ulang atau respesifikasi
model untuk memperoleh model
terbaik dengan syarat harus berdasarkan teori.
Oleh karena itu, penelitian ini menggunakan
beberapa tahapan respesifikasi untuk memperoleh
model terbaik yang dapat menjelaskan
fenomena kepatuhan pajak.
Respesifikasi pertama dilakukan dengan
menambahkan peran keadilan prosedural
sebagai variabel prediktor trust. Hal ini sesuai
argumen teori slippery slope bahwa keadilan
prosedural dapat meningkat kepercayaan
terhadap otoritas pajak yang selanjutnya dapat
meningkatkan kepatuhan sukarela wajib pajak.
Hasil pengujian respefikasi model tahap 1
ditampilkan pada Gambar 8. Nampak bahwa
variabel prosedur cenderung berperan sebagai
variabel prediktor untuk trust dengan koefisien
0,42 dan signifikan. Peran variabel prosedur
sebagai pemoderasi tidak signifikan dengan
nilai p 0,21.

Tabel 11 melaporkan hasil penilaian
model fit untuk model respesifikasi 1. Hasil
output menunjukkan semua kriteria goodness
of fit model telah terpenuhi untuk APC yaitu
sebesar 0,202 serta bernilai signifikan dengan
nilai p kurang dari 0,001. Demikian juga ARS
yaitu sebesar 0,244 serta bernilai signifikan
dengan nilai p 0,003. Nilai AVIF sebesar
1,182 juga telah memenuhi kriteria yaitu di
bawah batasan 5. Secara keseluruhan, hasil
model fit menunjukkan bahwa model respesifikasi
1 (pada gambar 8 lebih baik dibandingkan
model pada Gambar 7).
Hasil pengujian pada Gambar 9 menunjukkan
bahwa prosedur sebagai variabel
prediktor/independen trust bukan sebagai
pemoderasi hubungan denda dan trust. Oleh
karena itu, respesifikasi tahap 2 dilakukan
dengan menghilangkan fungsi pemoderasi dan
hanya sebagai prediktor trust. Hasilnya disajikan
pada Gambar 9. Nampak bahwa prosedur
berpengaruh positif signifikan terhadap trust
(koefisien= 0,45 dan nilai p<0,01).
Tabel 12: Goodness of Fit Model
Respesifikasi 2
Tabel 12 melaporkan hasil penilaian
model fit untuk model respesifikasi kedua.
Hasil output menunjukkan semua kriteria
goodness of fit model telah terpenuhi untuk
APC yaitu sebesar 0,212 serta bernilai
signifikan dengan nilai p kurang dari 0,001.
Demikian juga ARS yaitu sebesar 0,232 serta
bernilai signifikan dengan nilai p 0,003. Nilai
AVIF sebesar 1,201 juga telah memenuhi
kriteria yaitu di bawah batasan 5. Secara
keseluruhan, hasil model fit menunjukkan
bahwa model respesifikasi 2 telah didukung
oleh data empiris.

Hasil pengujian pada Gambar 10
mengindikasikan peran variabel kepercayaan
terhadap otoritas pajak sebagai pemediasi
hubungan antara denda dan kepatuhan serta
hubungan antara keadilan prosedural dan
kepatuhan. Untuk lebih memperjelas maka
dilakukan pengujian model mediasi dengan
menambahkan jalur langsung denda dan keadilan
prosedural pada kepatuhan. Hasil pada
Gambar 10 menunjukkan bahwa pengaruh
langsung denda terhadap kepatuhan adalah
tidak signifikan dengan koefisien 0,17 dan
nilai p 0,24. Namun pengaruh denda terhadap
kepatuhan adalah tidak langsung yaitu melalui
trust dengan koefisien denda terhadap trust
sebesar 0,26 dan signifikan sedangkan trust terhadap kepatuhan juga signifikan dengan
koefisien 0,20 dan signifikan.
Pengaruh langsung prosedur terhadap
kepatuhan juga tidak signifikan dengan koefisien
0,02 dan nilai p 0,43. Hasil pada Gambar
10 menunjukkan bahwa pengaruh prosedur
terhadap kepatuhan adalah tidak langsung yaitu
melalui trust dengan koefisien prosedur terhadap
trust sebesar 0,45 dan signifikan sedangkan
trust terhadap kepatuhan juga signifikan
dengan koefisien 0,20 dan signifikan.
Tabel 13: Goodness of Fit Model
Pengaruh Langsung
Tabel 13 melaporkan hasil penilaian
model fit untuk pengujian model dengan
pengaruh langsung denda dan keadilan prosedural
terhadap kepatuhan pajak. Hasilnya
menunjukkan bahwa kriteria goodness of fit
model telah terpenuhi untuk APC yaitu sebesar
0,185 serta bernilai signifikan dengan
nilai p kurang dari 0,001. Nilai AVIF sebesar
1,180 juga telah memenuhi kriteria yaitu di
bawah batasan 5. Namun nilai ARS tidak
memenuhi syarat karena nilai p sebesar 0,188
di atas 0,05 sehingga tidak signifikan. Secara
keseluruhan, hasil model fit menunjukkan
bukti tambahan bahwa pengaruh langsung
denda dan keadilan prosedural terhadap
kepatuhan pajak tidak didukung oleh bukti
empiris. Namun pengaruh denda dan keadilan
prosedural terhadap kepatuhan pajak adalah
tidak langsung melalui trust seperti pada
Gambar 10.
Model Alternatif
Dalam rangka memperoleh model terbaik
untuk kepatuhan pajak sukarela maka penelitian
ini juga menguji model alternatif hubungan
antarvariabel yang berbeda dengan
model yang telah dibahas pada bagian di atas.
Model alternatif ini dikembangkan dengan
menggunakan teori yang berbeda dengan teori
slippery slope. Teori yang digunakan adalah
teori fairness heuristic (van Dijke dan
Verboon 2010). Model yang dikembangkan
berdasarkan peran keadilan prosedural dan
kepercayaan dalam meningkatkan kepatuhan
pajak sukarela.
Variabel kepercayaan mempunyai
sebuah peran penting dalam memahami
mengapa keadilan prosedural dapat mendorong
kepatuhan pajak sukarela yang merepresentasikan
kebersamaan sosial (social collectives).
Hal ini dapat dijelaskan oleh konsep
yang disebut fundamental social dilemma
yaitu anggota masyarakat menghadapi sebuah
dilema ketika memutuskan apakah akan terlibat
atau berinvestasi dalam kebersamaan
sosial. Hal ini karena kebersamaan atau
keanggotaan sosial merupakan sebuah kesempatan
untuk perbaikan kondisi sosial dan
menunjukkan identitas dan perasaan memiliki
(belongingness). Namun pada saat yang sama,
keanggotaan sosial juga menimbulkan kemungkinan
eksploitasi dari otoritas yang
menyalahgunakan wewenangnya.
Relevansi pemikiran tentang keadilan
prosedural dijelaskan oleh fairness heuristic
theory (Lind 2011). Teori ini menyatakan
bahwa anggota masyarakat sering tidak yakin
apakah otoritas dapat dipercaya untuk tidak
menyalahgunakan kekuasaannya. Dalam situasi
tersebut, anggota masyarakat menggunakan
judgment tentang keadilan prosedural
sebagai panduan heuristik untuk menilai apakah
otoritas telah menyalahgunakan wewenangnya
dan selanjutnya memutuskan seberapa
besar ia akan terlibat atau berinvestasi
dalam kebersamaan sosial. Oleh karena itu,
anggota masyarakat dengan tingkat kepercayaan
yang rendah kepada otoritas akan
mengamati secara cermat apakah otoritas telah
bertindak dengan prosedural yang adil (tidak
bias) untuk menilai apakah otoritas telah
menyalahgunakan wewenangnya. Selanjurnya
berdasarkan penilaian tersebut, anggota
masyarakat akan memutusakan apakah untuk
patuh atau tidak patuh. Sebaliknya, anggota
masyarakat dengan kepercayaan yang tinggi pada otoritas (sehingga ia tidak takut akan
eksploitasi dan penyalahgunaan wewenang),
tidak akan terlalu mengamati keadilan prosedur
yang dilakukan otoritas. Oleh karena itu,
pengaruh keadilan prosedural terhadap kepatuhan
pajak sukarela akan lebih besar untuk
anggota masyarakat dengan tingkat kepercayaan
yang rendah pada otoritas.
Argumen di atas menunjukkan peran
kepercayaan sebagai pemoderasi pengaruh
keadilan prosedural terhadap kepatuhan sukarela.
Argumen ini mengacu pada literatur terkini
yaitu keadilan prosedural dapat menjadi
antesedenn kepercayaan namun kepercayaan
juga dapat menjadi pemoderasi pengaruh keadilan
prosedural terhadap kepatuhan sukarela.
Van Dijke dan Verboon (2010) telah
menunjukkan bukti empiris peran variabel
kepercayaan sebagai pemoderasi pengaruh
keadilan prosedural terhadap kepatuhan pajak
sukarela. Model alternatif yang dikembangkan
disajikan pada gambar 11.
Gambar 12 menyajikan hasil pengujian
model pada Gambar 11 dengan menggunakan
data survei kuesioner dari 204 responden
wajib pajak pribadi di kota Semarang. Hasil
pengujian pada gambar 12 menunjukkan
hipotesis bahwa kepercayaan (trust) sebagai
pemoderasi pengaruh keadilan prosedural
(Prosedur) terhadap kepatuhan pajak sukarela
(Patuh) tidak didukung oleh data empiris.
Nilai p pengaruh moderasi adalah sebesar 0,33
sehingga tidak signifikan pada alpha 5%.
Hasil ini diperoleh setelah mengontrol efek
gender, probabilitas terdeteksi, dan tingkat
pendidikan responden.

Tabel 14 melaporkan hasil penilaian
model fit untuk pengujian model alternatif.
Hasil menunjukkan bahwa kriteria goodness
of fit model telah terpenuhi untuk APC yaitu
sebesar 0,119 serta bernilai signifikan dengan
nilai p kurang dari 0,001. Nilai AVIF sebesar
1,251 juga telah memenuhi kriteria yaitu di
bawah batasan 5. Namun nilai ARS tidak
memenuhi syarat karena nilai p sebesar 0,960
di atas 0,05 sehingga tidak signifikan. Secara
keseluruhan, hasil analisis terhadap model fit
menunjukkan bukti tambahan bahwa model
alternatif dengan variabel kepercayaan sebagai
pemoderasi pengaruh keadilan prosedural terhadap
kepatuhan pajak sukarela tidak didukung
oleh bukti empiris.
Pembahasan Hasil Pengujian Model
Kepatuhan Pajak Sukarela
Berdasarkan hasil pengujian hipotesis dengan
data kepatuhan pajak dari 204 responden wajib
pajak pribadi di Kota Semarang maka
dapat disusun model kepatuhan pajak sukarela
sebagai berikut. Model kepatuhan pajak sukarela
yang diajukan penelitian ini adalah seperti
pada Gambar 13. Dalam model tersebut diajukan
argumen bahwa pemberian tingkat denda
yang dilakukan dengan prosedur yang adil
akan dapat meningkatkan kepercayaan wajib
pajak terhadap otoritas pajak. Selanjutnya
kepercayaan terhadap otoritas pajak akan
dapat meningkatkan kepatuhan pajak sukarela
para wajib pajak pribadi.
Hasil pengujian model pada Gambar
13 dengan menggunakan data 204 responden
wajib pajak pribadi menunjukkan bahwa
model tersebut tidak sepenuhnya didukung
bukti empiris. Dalam hal ini, keadilan prosedural
tidak berperan sebagai variabel pemoderasi
namun sebagai variabel prediktor kepercayaan
terhadap otoritas pajak. Oleh karena
itu, dilakukan respesifikasi model sehingga
diperoleh model kepatuhan pajak sukarela
yang mempunyai indeks fit terbaik seperti
pada Gambar 14.
Model pada gambar 14 menyatakan
bahwa upaya meningkatkan kepatuhan pajak
sukarela (voluntary tax compliance) hanya
dapat dilakukan dengan meningkatkan kepercayaan
terhadap otoritas pajak. Pemberian
sanksi denda pajak tidak dapat langsung
meningkatkan kepatuhan pajak sukarela
namun denda dapat mempengaruhi kepercayaan
terhadap otoritas pajak baru kemudian
mempengaruhi kepatuhan pajak sukarela.
Demikian juga variabel keadilan prosedural.
Prosedur yang dipersepsikan adil oleh wajib
pajak dapat meningkatkan kepercayaan terhadap
otoritas pajak dan selanjutnya kepercayaan
terhadap otoritas pajak meningkatkan
kepatuhan pajak sukarela.

Hasil pengujian di atas juga dapat
menjelaskan ketidakkonsistenan hasil penelitian
terdahulu yang menguji pengaruh denda
terhadap kepatuhan. Hasil penelitian terdahulu
menunjukkan bukti empiris yang tidak konsisten,
yaitu ada yang menunjukkan bukti
bahwa semakin tinggi denda maka semakin
tinggi kepatuhan pajak namun terdapat juga
bukti bahwa kedua variabel tersebut tidak berhubungan
(Fischer et al., 1992).
Hasil penelitian ini menunjukkan
dukungan terhadap peran denda dalam
meningkatkan kepatuhan pajak namun melalui
variabel pemediasi kepercayaan terhadap otoritas
pajak. Sesuai argumen teori slippery
slope, tingkat denda dapat dipersepsikan sebagai
balasan (retribution) yang tepat dari otoritas
bagi perilaku yang membahayakan
masyarakat. Tingkat denda karenanya dapat
mempengaruhi kpercayaan terhadap otoritas.
Denda yang tidak tepat misalnya hanya karena
seorang wajib pajak secara tidak sengaja
membuat kesalahan yang disebabkan ketidakjelasan
hukum pajak atau denda yang terlalu
ringan untuk pelanggaran yang berat dapat
menurunkan kepercayaan masyarakat terhadap
otoritas pajak.
Hasil penelitian ini juga mendukung
argumen teori slippery slope tentang peran
keadilan prosedural untuk membangun dan
mempertahankan kepercayaan wajib pajak
terhadap otoritas pajak (Kirchler et al. 2008).
Jika otoritas pajak dan para pegawainya
memperlakukan wajib pajak secara sama dan
setara dengan cara yang penuh hormat dan
bertanggungjawab maka kepatuhan pajak
sukarela akan dapat meningkat. Hal ini dapat
mendukung terciptanya iklim sinergistik di
mana hubungan otoritas pajak dan wajib pajak
seperti pemberi jasa dan klien dengan wajib
pajak akan berperilaku berdasarkan persepsi
keadilan tentang sistem pajak dan patuh secara
sukarela.
SIMPULAN
Penelitian ini telah mengumpulkan data
dengan survei kuesioner dengan responden
204 orang wajib pajak di Kota Semarang. Data
penelitian dianalisis dengan structural equation
modeling (SEM) sebagai alat statistika
untuk pengujian hipotesis. Hasil analisis data
menunjukkan hipotesis yang menyatakan
bahwa keadilan prosedural sebagai pemoderasi
hubungan antara tingkat denda pajak
dan kepatuhan sukarela wajib pajak tidak
dapat didukung. Hasil ini setelah variabelvariabel
lain yang kemungkinan mempengaruhi
kepatuhan pajak sukarela seperti gender,
probabilitas terdeteksi, tingkat pendidikan, dan
usia responden dimasukkan ke dalam model
sebagai variabel kontrol. Keadilan prosedural
cenderung berperan sebagai variabel determinan
atau prediktor kepatuhan pajak sukarela.
Hasil penelitian ini juga menunjukkan
variabel kepercayaan terhadap otoritas pajak
sebagai pemediasi pengaruh denda dan keadilan
prosedural terhadap kepatuhan pajak
sukarela. Hasil penelitian ini mendukung
beberapa argumen teori slippery slope. Berdasarkan
hasil pengujian hipotesis tersebut
maka disusun model kepatuhan pajak sukarela.
Model yang dihasilkan menyatakan
bahwa upaya meningkatkan kepatuhan pajak
sukarela hanya dapat dilakukan dengan
mening katkan kepercayaan terhadap otoritas
pajak. Pemberian sanksi denda pajak tidak
dapat langsung meningkatkan kepatuhan pajak
sukarela namun denda dapat mempengaruhi
kepercayaan terhadap otoritas pajak baru
kemudian mempengaruhi kepatuhan pajak
sukarela. Demikian juga variabel keadilan
prosedural. Prosedur yang dipersepsikan adil
oleh wajib pajak dapat meningkatkan kepercayaan
terhadap otoritas pajak dan selanjutnya
kepercayaan terhadap otoritas pajak meningkatkan
kepatuhan pajak sukarela.
Berdasar hasil studi empiris penelitian
ini maka dapat disusun beberapa saran bagi
otoritas pajak dalam kebijakan meningkatkan
kepatuhan pajak sukarela. Kepercayaan terhadap
otoritas pajak merupakan determinan
utama kepatuhan pajak sukarela. Oleh karena
itu, perlu dikembangkan berbagai kebijakan
untuk meningkatkan kepercayaan terhadap
otoritas pajak khususnya setelah berbagai
kasus korupsi yang justru melibatkan aparat
pajak sendiri. Kebijakan inovatif dalam rekrutmen pegawai pajak, sistem pengendalian
internal, remunerasi, dan hukuman diperlukan
untuk mengembalikan kepercayaan terhadap
otoritas pajak.
Kebijakan denda pajak tidak dapat
langsung mempengaruhi kepatuhan pajak
sukarela. Otoritas pajak harus mengkombinasikannya
dengan kebijakan yang bersifat
psikologi-sosial seperti diuraikan pada poin 1
untuk dapat meningkatkan kepercayaan terhadap
otoritas pajak.
Tingkat keadilan prosedural merupakan
salah sumber penting bagi masyarakat
dalam mengevaluasi tingkat moral otoritas
pajak. Hasil penelitian ini menunjukkan
temuan bahwa masyarakat mempersepsikan
otoritas yang memberikan sanksi dengan prosedur
yang tidak fair sebagai otoritas yang
tidak mempunyai legitimasi. Persepsi terhadap
ketidakadilan prosedural tersebut dapat
menyebabkan kepercayaan (trust) terhadap
otoritas menjadi menurun. Ketika otoritas
pajak telah membuat prosedur secara fair masyarakat
akan cenderung taat pada keputusan
otoritas pajak. Oleh karena itu, penting bagi
otoritas pajak menyajikan transparansi bagaimana
prosedur yang mereka lakukan dapat
diketahui dan dievaluasi oleh publik.