Desain Layout Dalam Iklan Cetak
(Analisis Deskriptif pada Iklan di Majalah Kartini)

Abstrak
Periklanan merupakan salah satu bentuk komunikasi visual dan salah satu jenis komunikasi
pemasaran. Iklan merupakan bentuk komunikasi prabayar yang menggunakan media massa dan media
interaktif untuk menjangkau audiens yang luas dalam rangka menghubungkan sponsor yang jelas
dengan pembeli dan memberikan informasi tentang produk (barang, jasa, dan gagasan). Layout atau
tata letak merupakan perencanaan semua unsur naskah iklan seperti tulisan, gambar, ilustrasi, teks,
nama, alamat, dan sebagainya, dengan pengukuran seksama. Dalam sebuah iklan, layout memegang
peranan penting. Tujuan penelitian ini adalah untuk menganalisis design layout iklan di Majalah
Kartini khususnya iklan kosmetik. Metode penelitian yang digunakan analisis isi kualitatif. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa iklan yang dinalisis lebih banyak menggunakan tipe the law of variety.
The law of variety merupakan design layout iklan yang dibuat bervariasi. Hal ini bertujuan agar
iklan yang dibuat lebih bervariasi yaitu teks yang dibuat memiliki ukuran besar dan ketebalan
yang berbeda dari huruf yang lain diharapkan dapat memberi tahu pembaca dan dengan huruf yang
berbeda itulah produsen ingin menyampaikan inti dari produk tersebut dibuat. Temuan untuk tipe
layout adalah type layout jumble. Jumble adalah susunan penyajian iklan yang komposisi beberapa gambar dan teksnya disusun secara teratur. Oleh pembuat iklan tipe layout jumble diharapkan
memberikan informasi produk lebih rinci.
Kata Kunci: iklan, magazine, design layout, tipe layout, komunikasi visual
Pendahuluan
Publikasi visual merupakan komunikasi
dengan publik yang dilakukan menggunakan
bahasa visual di mana unsur bahasa visualnya
yang menjadi kekuatan dalam penyampaian pesan
(Kusrianto, 2010:2). Iklan merupakan salah satu
bentuk publikasi visual dan dipertimbangkan
sebagai salah satu alat komunikasi pemasaran
paling penting. Periklanan sebagai salah satu
jenis komunikasi pemasaran merupakan istilah
umum yang mengacu kepada semua bentuk teknik
komunikasi yang digunakan pemasar untuk
menjangkau konsumennya dan menyampaikan
pesannya.
Cara-cara itu dapat berupa mulai dari
penggunaan public relations, iklan, promosi
penjualan sampai pemasaran langsung, acara
dan sponsor, pengemasan, penjualan personal.
(Moriaty dkk, 2009: 6). Dalam praktik advertising
modern, periklanan didefinisikan sebagai bentuk
komunikasi prabayar yang menggunakan media
massa dan meda interaktif untuk menjangkau
audiens yang luas dalam rangka menghubungkan
sponsor yang jelas dengan pembeli (audiens
sasaran) dan memberikan informasi tentang
produk (barang, jasa, dan gagasan) (Moriaty dkk,
2009: 9). Apalagi dalam perkembangan seperti
sekarang, kemajuan teknologi komunikasi
dan informasi, mendorong industri periklanan
menjadi industri kreatif komunikasi yang sangat
penting.
Dalam membicarakan iklan dalam
hubungannya dengan kreativitas, Jef Richards
membedakan tiga aspek penting, yakni kreativitas,
seni dan strategi. Menurut Jef Richards,
“creativity without strategy is art.” Creativity
with strategy is advertising” (Richards dalam Tom
Altsiel dan jean Grow, 2013:15). Dengan jelas
dikatakan bahwa sebuah kreativitas yang tidak
ditujukan untuk kepentingan dan maksud tertentu
menyangkut metode dan cara menyakinkan dan
membujuk orang lain, aktvitas semacam ini lebih
dikategorikan sebagai seni. Seni lebih ditujukan
untuk penikmat subjektif yang dilihat dari segi
artistik. Sementara yang dimaksud dengan iklan
adalah perpaduan antara kreativitas dan strategi.
Iklan tanpa kreativitas akan menjadi tidak menarik
dan membosankan. Tetapi kreativitas yang tidak
dikembangkan berdasarkan pada strategi tertentu
akan kehilangan arah dan sasaran dalam fungsi
pemasaran.
Sebuah iklan dibuat dengan tujuan
agar orang-orang tertarik dengan produk
yang diiklankan, yang kemudian melakukan
tindakan membeli. Rasa tertarik mungkin dapat
dimunculkan dengan pewarnaan, gambar,
atau copy iklan yang menarik, dan hal ini
pada gilirannya akan semakin diperkuat oleh
keorisinilan penampilan dan penyusunan kalimat
dalam copy iklan (Jefkins. 1995: 242). Desain
iklan bukan persoalan hanya sekedar menata
unsur-unsur dalam iklan. Desain tidak hanya
memberi perhatian pada komposisi, tetapi juga
struktur, makna, warna, dan mempertimbangkan
siapa yang menjadi sasaran dari pesan tersebut.
Bahkan, struktur dan komposisi iklan sedikit
banyak ditentukan oleh jenis iklan yang ingin
dikembangkan. Desain iklan cetak berbeda
dengan iklan radio, televisi dan iklan digital.
Masing-masing dikembangkan berdasarkan pada
wahana utama yang ingin digunakan. Dalam
konteks ini, fokus penelitian ini ditujukan untuk
melihat desain iklan cetak khususnya di Majalah
Kartini bagi iklan-iklan kosmetika.
Setiap iklan cetak menyajikan hasil
dari proses yang sangat kompleks, seperti penempatan jenis huruf secara tepat, penyetujuan,
penggandaan, dan pengiriman material-material
cetak ke koran dan majalah tepat waktu untuk
memenuhi tenggat waktu. Proses produksi ini
memerlukan perencanaan yang baik, dan mereka
yang terlibat harus memahami tata letak dan
desain, tipografi serta publikasi bahan cetakan
menggunakan komputer (Lee and Johnson, 2004:
197).
Majalah merupakan salah satu jenis
dari media cetak. Pada umumnya majalah
diterbitkan dalam periode dwi mingguan atau
terbit dalam sebulan satu kali. Dibandingkan
dengan surat kabar, majalah dikemas berdasarkan
pada segmen tertentu. Misalnya majalah Bobo
dikemas untuk segmen anak-anak. Mejalah
Tempo berkaitan dengan isu-isu nasional dan
memberi perhatian lebih pada politik. Majalah
lebih menspesialisasikan produknya untuk
menjangkau konsumen tertentu. (Kasali, 1995:
108). Sebagai salah satu media iklan majalah
memiliki kelebihan yaitu penerimaan khalayak
lebih baik, long life span (berumur lebih
panjang), kualitas visual, dan bisa sebagai
promosi penjualan (Kasali, 1995: 25). Pertama,
penerimaan lebih baik karena majalah lazimnya
membidik khalayak sasaran lebih spesifik yang
didasarkan pada status sosial ekonomi tertentu.
Kedua, majalah mempunyai long life span
lebih lama. Artinya, dibandingkan surat kabar,
aktualitas dan cara penyajian yang dilakukan
majalah memungkinkan isi dari majalah
tersebut tetap relevan jika dibaca berulang kali
dan di lain waktu yang berbeda. Sedangkan
yang dimaksud dengan dapat sebagai promosi
penjualan merupakan fungsi pemasaran. Semua
media merupakan “vehicle of message” dalam
sebuah sistem yang disebut sebagai message
delivery system. Dalam pembuatan iklan di
media cetak, layout dapat dijadikan salah satu
cara untuk membuat sebuah iklan menjadi
menarik, membedakan dengan iklan yang lain
dan memiliki kemampuan membujuk. Layout
mampu membuat pembaca menilai produk
yang ditawarkan berdasarkan kriteria tertentu.
Menurut Reichert, sebuah layout yang baik
mampu membuat pembacanya menilai produk
yang ditawarkan merupakan produk yang bagus,
dan bukan iklannya yang bagus (Reichert, dalam
Kasali, 1995: 88). Dengan perkataan lain, layout
yang berkualitas telah mencerminkan pesan awal
sebagai perusahaan yang bereputasi dan produk
yang memiliki taste tertentu.
Orang-orang kreatif yang terlibat dalam
pembuatan layout harus ingat bahwa iklan tidak
dibuat untuk kepentingan atasan, klien, atau
semata-mata untuk keputusan pribadi dalam
melampiaskan gejolak seninya, melainkan
akan menjual produk yang akan ditawarkan.
Sebuah layout bagi iklan dapat dibandingkan
dengan cetak biru sebuah rumah atau bangunan.
Kadang-kadang layout juga dibuat mendekati
iklan sebenarnya dengan cukup baik, dan bentuk
ini dikenal sebagai comprehensive atau comp.
Biasanya comp dibuat oleh sebuah biro iklan
untuk dipresentasikan di hadapan kliennya guna
memperoleh persetujuan apakah materi tersebut
dapat diproduksi atau dipublikasi (Kasali, 1995:
88).
Dalam menciptakan sebuah iklan,
karya atau desain yang diciptakan dimulai
dari tahap pemikiran rancangan awal dengan
ditentukannya sebuah rancangan yang paling
tepat dan ideal. Proses tersebut dikenal dengan
istilah layout. Layout atau tata letak merupakan
perencanaan semua unsur naskah iklan seperti
tulisan, gambar, ilustrasi, teks, nama, alamat,
dan sebagainya, dengan pengukuran seksama.
(Jefkins, 1995:390). Layout yang baik adalah
layout yang bisa membuat pembacanya menilai
produk yang ditawarkan merupakan produk yang
bagus.
Dalam menilai suatu iklan apakah
dianggap menarik atau tidak berdasarkan layout
iklan, bisa dilihat melalui design layout, tipe
layout, tipografi/typeface, dan format layout.
Desain layout adalah sebuah model atau pola
penyusunan dalam suatu halaman atau bidang
iklan. Tipe layout adalah aplikasi dalam mengolah
bidang atau halaman maka. Format layout adalah
klasifikasi dalam hal menempatkan perpaduan
antara naskah dengan artwork dalam satu keutuhan. Tipografi/Typeface adalah merupakan
seni memilih jenis huruf, yang terdiri
dari ratusan desain jenis huruf yang tersedia,
menggabungkannya dengan jenis huruf yang
berbeda, menggabungkan sejumlah kata yang
sesuai dengan ruang yang tersedia, dan menandai
naskah untuk proses typesetting, menggunakan
ketebalan dan ukuran huruf yang berbeda.
Desain layout adalah sebuah model atau pola
penyusunan dalam suatu halaman atau bidang
iklan. Penelitian ini akan melihat analisis iklan
dari design iklan dan tipe layout iklan. Unit analisis
dalam penelitian ini adalah iklan-iklan kosmetik
dalam Majalah Kartini. Seperti diketahui bahwa
Majalah Kartini merupakan majalah dengan
segmen wanita yang khalayaknya memiliki status
sosial ekonomi menengah ke atas. Sementara
kosmetika yang ditawarkan tentu tidak terlalu
bergeser dari karakteristik dari khalayaknya.
Dengan realitanya seperti ini, bagaimana desain
iklan kosmetika yang disajikan dalam Majalah
Kartini.
Metode Penelitian
Penelitian ini menggunakan metode
analisis isi kualitatif dengan tujuan membahas
secara mendalam tentang isi layout iklan
kosmetik yang ditampilkan di majalah Kartini.
Menurut Bogdan dan Taylor (dalam Moleong,
2005:4) mendefinisikan metode penelitian
kualittatif sebagi prosedur penelitian yang
menghasilkan data deskriptif berupa kata-kata
tertulis atau lisan dari orang-orang perilaku
yang dapat diamati. Peneliti memahami
bahwa penelitian kualitatif merupakan metode
penelitian yang lebih menekankan pada
pengumpulan serta pengolahan informasi yang
bersifat menerangkan dalam bentuk uraian atau
penjelasan yang menggambarkan suatu peristiwa
tertentu. Sesuai pengertian di atas, penelitian ini
menggunakan pendekatan kualitatif deskriptif
yaitu berusaha memberikan informasi selengkap
mungkin. Unit analisis dari penelitian ini adalah
iklan kosmetik yang disajikan dalam Majalah
Kartini. Beberapa iklan kosmetik yang disajikan
dalam Majalah Kartini ini dianalisis dengan
mengidentifikasinya, yakni bagaimana iklaniklan
tersebut menerapkan desain layout sehingga
iklan ini merupakan iklan yang mempunyai
kekuatan desain yang komunikatif.
Hasil dan Pembahasan
Secara keseluruhan iklan dalam majalah
Kartini didominasi oleh desain layout The
Law of Variety. The Law of Variety merupakan
layout iklan dibuat bervariasi, misalnya typeface
jenis huruf atau ukuran huruf yang berbeda.
Hal ini bertujuan agar iklan yang dibuat lebih
bervariasi dan teks yang mempunyai besar dan
ketebalan yang berbeda dari huruf yang lain
dapat memberi tahu pada para pembaca bahwa
dengan huruf yang berbeda itulah produsen ingin
menyampaikan inti dari produk tersebut dibuat.
Besar dan kecilnya huruf tidak hanya berfungsi
membedakan, atau dimaksudkan agar hurufhuruf
dapat dibaca, tetapi lebih dari itu, perbedaan
tersebut dimaksudkan untuk menyampaikan
pesan yang berbeda, menonjolkan mana yang
dianggap penting dan mana yang dianggap kurang
penting. Proses seleksi dan penonjolan menjadi
bagian dalam komposisi dan desain iklan. Cara
melakukan pembedaan dan penonjolan tidak
selalu dilakukan dengan membesarkan atau
mengecilkan huruf, tetapi juga dapat dilakukan
dengan membedakan jenis huruf.
Dalam Gambar iklan di bawah yang
mengunakan prinsip The Law of Variety yaitu
dilihat dari komposisi tipografi yang bervariasi,
misalnya terdapat huruf yang memiliki ukuran
lebih besar dan menggunakan jenis font yang
berbeda. Iklan di bawah merupakan produk Marie
France Bodyline. Setiap huruf yang disajikan pun
dapat diisi (filled) dengan warna yang berbeda,
misalnya warna keemasan, warna hitam, warna
merah atau yang lainnya. Bila dicermati lebih
jauh, iklan Marie France Bodyline ini tidak
hanya tersusun dari huruf-huruf, tetapi juga
disajikan dengan adanya pictures/photo. Secara
keseluruhan, desain iklan ini adalah desain
the law of variety. Berikut contoh iklan yang
memiliki kategori The Law Of Variety adalah
sebagai berikut :

Iklan dengan design Layout The Law of
Variety dari struktur desain iklan tersebut, kita
melihat bahwa iklan tersebut disusun berdasarkan
pada susunan: brand name, headline, subheadline
dan closer. Masing-masing ditempatkan melalui
pertimbangan tertentu. Misalnya, kenapa brand
name diletakkan di posisi paling atas dan
langsung. Besar kemungkinan ini menggantikan
posisi sebagai pendahuluan agar untuk segera
mengkomunikasikan apa yang ingin ditawarkan.
The Law of Variety merupakan design layout
iklan harus dapat dibuat bervariasi, misalnya
ketebalan huruf atau ukuran huruf yang kecil
atau yang besar. Hampir semua iklan cetak juga
memiliki kategori ini, karena hampir semua
iklan memeiliki unsur-unsur ketebalan huruf
yang berbeda atau memiliki ukuran font yang
berbeda. Hal ini untuk membuat visualisasi iklan
menjadi menarik melalui penonjolan deskripsi
tertentu. The Law Of Variety merupakan desain
layout yang teksnya memiliki ketebalan atau
ukuran huruf yang kecil atau yang besar dan
juga pemberian petunjuk kepada pembaca
untuk mengambil urutan perhatian pada variasi
elemen dalam iklan seperti melihat dari kiri ke
kanan ataupun sebaliknya. Hal ini bertujuan agar
iklan yang dibuat lebih bervariasi dan teks yang
mempunyai besar dan ketebalan yang berbeda
dari huruf yang lain dapat memberi tahu pada
para pembaca bahwa dengan huruf yang bereda
itulah produsen ingin menyampaikan inti dari
produk tersebut dibuat.
Dalam Gambar 2 iklan di bawah yang
mengunakan prinsip The Law of Variety yaitu
dilihat dari komposisi tipografi yang bervariasi,
misalnya terdapat huruf yang memiliki ukuran
lebih besar dan menggunakan jenis font yang
berbeda. Iklan di bawah merupakan produk
Marie France Bodyline
Main visual-nya merujuk pada karakteristik dan
kualifikasi tertentu terhadap hasil dan pengguna
produk. Sedangkan teks difungsikan untuk
memberi informasi yang lebih terperinci.
Sementara untuk tipe layout, temuan penelitian
ini didominasi oleh type layout jumble dan
picture windows. Type layout merupakan aplikasi
dalam mengolah suatu bidang atau halaman yang
terdapat pada sebuah iklan. Dalam iklan majalah
tidak hanya pada desainnya saja yang harus
diperhatikan tetapi juga tipenya. Ini dilakukan
agar iklan yang ditampilkan mempunyai tampilan
yang menarik perhatian pembaca. Dalam iklan
pada majalah wanita Kartini, analisis klasifikasi
type layout menunjukan bahwa dominasi type
layout adalah Jumble, dan Picture Window.
Gambar 1. Anatomi type The Law of Variety
pada iklan Marie France Bodyline (Majalah
Kartini 20 - 04 Oktober 2012 hal.13)
Gambar 2. Type Jumble Layout pada Iklan
Kosmetik Majalah Kartini (Kartini edisi
Juni - Juli Tahun 2012 hal.4; edisi Juni - Juli
Tahun 2012 hal.19; edisi 26 Juli - 09 Agustus
2012 hal. 25
Perlu diketahui bahwa type layout Jumble
adalah susunan penyajian iklan yang merupakan
kebalikan dari circus layout, yaitu komposisi
beberapa gambar dan teksnya. Pada Gambar di
atas terlihat bahwa keteraturan dan keseimbangan
mengenai struktur anatominya terkategorikan
secara teratur. Hal ini terlihat dari unsur-unsur
mulai dari Slogan, Brand Name, Main Visual, Product Shot, Body Copy hingga Baseline
ditempatkan pada posisi yang berurutan. Ini
artinya bahwa fungsi dan tujuan visualisasi
iklan tersebut selaras dengan kaidah dasarnya,
yaitu agar iklan yang ditampilkan mempunyai
tampilan yang menarik perhatian pembaca.
Dari Gambar 2 di atas, ada dua visual
yang cukup menonjol, yang harus dipahami
sebagai visual, yang satu terhadap yang
lain, menjadi penjelas terhadap yang lain.
Pertanyaannya adalah mana yang dimaksudkan
sebagai main visual, apakah picture dari para
wanita yang ditampilkan itu atau picture dari
produk yang disajikan dikesankan didepan para
wanita tersebut. Tentu saja, visual ini tidak dapat
dipisahkan. Sebab sebagai pengiklan penempatan
semacam ini dimaksudkan untuk menarik relasi
antara posisi produk dan citraan wanita cantik.
Bujukan yang ingin dikembangkan adalah bahwa
visual wanita cantik ini sebagai akibat adanya
produk.
Selain type layout Jumble, type layout
yang banyak muncul adalah Picture Window.
Picture Window dikenal sebagai tipe layout
yang lazim digunakan dengan dominasi pada
unsur visual yang berkisar 60 hingga 70 persen
dari keseluruhan area. Biasanya bentuk visualnya
berada di bawah headline dan body copy.
Type layout Picture Window pada
Beberapa Produk yang ada pada Gambar 3
menampilkan kesan yang seolah-olah seragam.
Artinya, bahwa bentuk visualnya berada di
bawah headline dan body copy, sementara
logo dan keterangan lain berada di bawah. Ini
menunjukkan bahwa Type layout Picture Window
memberikan metode tersendiri agar bagaimana
iklan dari suatu produk dapat diterima dengan
baik oleh konsumen / audiens. Type Layout
Picture Window seperti gambar 3.
Type layout Picture Window pada
beberapa produk yang ada pada Gambar di
atas menampilkan product shot dan model
iklan secara menonjol. Artinya, bahwa bentuk
visualnya lebih mendominasi daripada headline
atau teks informasi lainnya. Maksud pengiklan
menggunakan tipe layout ini adalah ingin
menonjolkan produk yang diiklankan dengan
adanya visualisasi yang besar yang hampir
memenuhi satu halaman majalah. Tipe seperti
ini juga cocok untuk pengenalan sebuah produk
baru karena dengan headline yang besar dapat
menarik perhatian pembaca untuk paling tidak
membaca headlinenya.
Headline yang besar sangat efektif
digunakan dalam iklan ini, karena produk yang
ditawarkan merupakan produk baru. Ia dapat
memberitahu pada pembaca bahwa produk yang
diiklankan ini merupakan produk baru. Selain
itu juga untuk menarik perhatian pembaca,
yang didukung juga dengan gambar produk dan
gambar visualisasi yang besar.
Dalam konsep yang paling umum dan
diterima dalam dunia periklanan, media adalah
sebagai message delivery system. Desain iklan
bagian dari kreatif dalam divisi biro iklan.
Desain iklan lebih mencerminkan bagaimana
pesan disajikan. Dalam pengertian yang lebih
luas, pesan mencakup semua bentuk simbolisme.
Teks, ilustrasi, kalimat, photo, warna, susunan,
menjadi tidak ada artinya tanpa dimaksudkan
untuk tujuan dan makna yang seperti apa yang
ingin disampaikan.
Dalam kepentingan pemasaran, tujuan
para manager pemasaran adalah mengenalkan
produk, membujuk konsumen untuk membeli
produk yang ditawarkan, dan meningkatkan
ekuitas produk. Desain bagian dari satu cara
yang dilakukan untuk menyakinkan konsumen,  menempatkan produk dalam asosiasi pesan yang dikemas, dan diteguhkan kedudukan citraan
atasnya. Secara keseluruhan, hasil temuan dalam
analisis terhadap iklan-iklan kosmetik tersusun
dari cara yang paling mudah dimengerti bagi
“hasrat” dan keinginan para wanita terhadap
tampilan kecantikan. Brand name, headline,
bodycopy, subheadline atau baseline merupakan
cara tipikal bagaimana sebuah pesan produk
disajikan kepada konsumennya yang secara
spesifik memang ingin disajikan dalam sebuah
majalah yang merupakan majalah wanita dewasa,
mapan dan memiliki status sosial ekonomi yang
telah mapan.
Simpulan
Design dan type iklan Majalah Kartini,
didominasi oleh design layout tipe the law
of variety dan type layout jumble dan picture
windows. Desain layout The Law of Variety
memeiliki ketebalan atau ukuran huruf yang
kecil atau yang besar sehingga memberi petunjuk
pembaca untuk mengambil urutan perhatian
pada variasi elemen dalam iklan seperti melihat
dari kiri ke kanan ataupun sebaliknya. Hal ini
bertujuan agar iklan yang dibuat lebih bervariasi
dalam bentuk layout maupun susunan anotomi
iklan baik typeface huruf pada headline, body
copy, dan keterangan lain misalnya diskon atau
kupon. Design layout tipe The law of Variety
dimaksudkan agar mata pembaca bergerak
melihat dari urutan point of view atau elemen
yang paling menarik perhatian kemudian
informasi yang lainya.
Sedangkan klasifikasi type layout
didominasi oleh type layout Jumble di mana
pada iklan tersebut terlihat pada keteraturan dan
keseimbangan mengenai struktur anatominya
yang terkategorikan secara teratur. Hal ini terliht
dari unsur-unsur mulai dari Slogan, Brand
Name, Main Visual, Product Shot, Body Copy
hingga Baseline ditempatkan pada posisi yang
berurutan. Ini artinya bahwa fungsi dan tujuan
visualisasi iklan tersebut selaras dengan kaidah
dasarnya, yaitu agar iklan yang ditampilkan
mempunyai tampilan yang menarik perhatian
pembaca lengkap dengan informasi dari poduk
yang diiklankan.
Desain layout dan type layout iklan
kosmetik Majalah Kartini dapat dijadikan salah
satu contoh tentang bagaimana cara untuk
membuat sebuah iklan menjadi menarik. Sebuah
layout yang baik mampu membuat pembacanya
menilai produk yang ditawarkan merupakan
produk yang bagus, dan bukan iklannya yang
bagus. Elemen-elemen iklan itu itu sendiri
dirancang sedemikian rupa hingga mampu
menarik minat pembaca pada produk dan pesan
yang disampaikan, dan bukan tertarik pada layout
itu sendiri.