PENGARUH SIKAP, NORMA SUBYEKTIF, DAN KONTROL PERILAKU
PADA PENGUNGKAPAN TANGGUNG JAWAB SOSIAL

Abstrak
Paper ini meneliti keputusan untuk mengungkapkan tanggung jawab sosial perusahaan (TSP)
pada tingkat pengambil keputusan individual dengan mengaplikasikan teori perilaku rencanaan.
138 perusaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI) diteliti laporan tahunannya untuk
periode tahun keuangan 2007 dan 2008. Kuesioner dikirimkan juga ke perusahaan-perusahaan
tersebut. Hasil penelitian ini mengindikasikan bahwa pengungkapan TSP dipengaruhi oleh niat
untuk mengungkapkan TSP dan kontrol perilaku persepsian terhadap pengungkapan TSP. Niat
untuk mengungkapan TSP dipengaruhi secara signifikan oleh sikap terhadap pengungkapan TSP,
norma subyektif pengungkapan TSP, dan kontrol perilaku persepsian terhadap pengungkapan
TSP.
Kata kunci: pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan, niat perilaku, sikap terhadap
perilaku, norma subyektif, kontrol perilaku persepsian.
PENDAHULUAN
Bentuk paling sederhana dari akuntansi pertanggungjawaban
sosial perusahaan adalah
pengungkapan tentang praktik-praktik tanggungjawab
sosial berusahaan (untuk selanjutnya
disingkat TSP). Selain sebagai metode
untuk mengukur keterlibatan sosial perusahaan
(Abbott dan Monsen 1979), pengungkapan
TSP merupakan upaya perusahaan
untuk menginformasikan kepada pihak eksternal
bahwa perusahaan responsif terhadap
kepentingan stakeholders (Mangos dan Lewis
1995), dan untuk menunjukkan tingkat akuntabilitas
dan transparansi informasi kepada
masyarakat (Gray 1992).
Penelitian tentang pengungkapan TSP
telah banyak dilakukan. Namun, penelitianpenelitian
tersebut fokus pada perusahaan
sebagai unit analisis dan pada umumnya
dilakukan menggunakan perspektif teori
kegunaan keputusan (misalnya Epstein dan
Freedman 1994), teori ekonomi (Belkaoui dan
Karpik 1989), teori legitimasi (misalnya
Patten 2002), dan teori stakeholder (Kent dan
Chan 2003).
Sifat sukarela dalam pengungkapan
TSP menyebabkan perbedaan lingkup dan kedalaman
pengungkapan TSP antarperusahaan.
Oleh karena itu, patut diduga, pengungkapan
TSP dipengaruhi oleh motivasi manajer perusahaan. Penelitian O’Dwyer (2002) menunjukkan
hal tersebut, yaitu perusahaan hanya
membuat sedikit pengungkapan informasi
negatif tentang lingkungan. Selain itu, penelitian
Wiseman (1982) menunjukkan perusahaan
tidak secara lengkap membuat pengungkapan
lingkungan dan tidak berhubungan
dengan kinerja lingkungan yang sesungguhnya
dicapai. Berbagai penelitian ini secara eksplisit
menunjukkan bahwa analisis terhadap
variabel psikologi manajer akan memiliki arti
penting untuk menjelaskan pengungkapan
TSP.
Penelitian ini menginvestigasi pengaruh
variabel-variabel perilaku terhadap keputusan
untuk mengungkapkan TSP pada level
pengambil keputusan individual. Tujuannya
untuk menguji pengaruh faktor-faktor keperilakuan
manajer terhadap pengungkapan TSP.
Untuk mencapai tujuan tersebut, pada penelitian
ini diuji pengaruh faktor-faktor situasional
dan personal manajer terhadap keputusan
pengungkapan TSP. Basis teori yang digunakan
adalah teori perilaku rencanaan (theory of
planned behavior) yang dikembangkan oleh
Ajzen (1985 1991).
TINJAUAN PUSTAKA DAN
PERUMUSAN HIPOTESIS
Teori perilaku rencanaan (untuk selanjutnya
disebut TPR) merupakan perluasan dari teori
tindakan bernalar (theory of reasoned action)
yang dikembangkan oleh Fishbein dan Ajzen
(1975).1 TPR mengakomodasi satu variabel
baru yang tidak terdapat pada teori tindakan
bernalar (TTB). Variabel tersebut adalah
kontrol perilaku persepsian (perceived behavioral
control).
Asumsi dalam TPR ¾juga merupakan
asumsi dalam TTB ¾ adalah orang memilih
serangkaian tindakannya secara rasional.
Menurut TTB/TPR, perilaku diyakini sebagai
hasil dari niat keperilakuan (behavioral intentions). Niat didefinisi sebagai probabilitas
subjektif individu dalam menentukan pilihan
atas berbagai alternatif keperilakuan. Selanjutnya,
menurut TTB/TPR, niat individu untuk
melak ukan perilaku ditentukan oleh tiga faktor
yang masing-masing bersifat independen
(Ajzen 1985; 1991). Faktor pertama adalah
‘sikap terhadap perilaku (attitude towards the
behavior).’ Sikap terhadap perilaku merupakan
konstruk yang menggabungkan keyakinan
seseorang tentang kemungkinan outcome tertentu
dari hasil perilaku (disebut juga sebagai
keyakinan perilaku) dan evaluasi secara
menyeluruh oleh seseorang atas outcome
tersebut. Menurut TTB/TPR, individu yang
meyakini pelaksanaan perilaku tertentu akan
menyebabkan outcome positif, maka ia akan
mempunyai sikap yang mendukung pelaksanaan
perilaku tersebut.
Faktor kedua adalah ‘norma subyektif
(subjective norm).’ Norma subyektif menunjukkan
keyakinan individu terhadap tekanan
sosial untuk melakukan atau tidak melakukan
perilaku (disebut juga sebagai keyakinan normatif).
Norma subyektif merupakan konstruk
yang menggabungkan keyakinan individu terhadap
referents tertentu dan motivasi seseorang
untuk patuh kepada referentsnya.2
Semakin tinggi keyakinan seseorang bahwa
referennya menghendaki suatu perilaku tertentu
dan semakin tinggi kepatuhan orang
tersebut terhadap referennya, maka semakin
tinggi kecenderungan orang tersebut untuk
melakukan perilaku tertentu.
Faktor ketiga dan merupakan variabel
yang ditambahkan dari teori tindakan bernalar
adalah ‘kontrol perilaku persepsian (perceived
behavioral control).’ Kontrol perilaku persepsian
didefinisikan sebagai keyakinan seseorang
tentang tingkat kesulitan/kemudahan
dalam melakukan perilaku (disebut juga sebagai
keyakinan kontrol) (Ajzen 1991) atau
tingkat kewenangan yang diberikan kepada
seseorang untuk melaksanakan perilaku
(Carpenter dan Reimers 2005). Semakin tinggi
tingkat kewenangan yang dimiliki seseorang untuk melakukan perilaku tertentu, maka
semakin mudah bagi orang tersebut untuk
mela kukannya.
Beberapa penelitian akuntansi dengan
perspektif teori TTB dan TPR telah dilakukan.
Weldman (2002) meneliti keputusan untuk
mengungkapkan kewajiban lingkungan pada
level pembuat keputusan individual menggunakan
basis TPR. Hipotesis penelitiannya
adalah niat untuk mengungkapkan kewajiban
lingkungan dipengaruhi oleh sikap, norma
subyektif, kontrol perilaku persepsian, dan
persepsi atas kewajiban moral. Subyek penelitianya
adalah para eksekutif finansial yang
tercatat sebagai anggota Institute of Management
Accountants. Sampel dipilih secara
random. Dari penelitian tersebut Weldman
(2002) menemukan, antara lain: (1) pengungkapan
kewajiban lingkungan dipengaruhi oleh
variabel individual (sikap individu terhadap
perilaku) dan sosial (norma subyektif), (2)
kontrol perilaku persepsian mempunyai pengaruh
signifikan terhadap niat untuk mengungkapkan
kewajiban lingkungan, dan (3)
norma subyektif mempunyai peran yang signifikan
dalam mempengaruhi keputusan untuk
mengungkapkan kewajiban lingkungan.
Carpenter dan Reimers (2005) melakukan
penelitian eksperimen untuk menerapkan
teori perilaku rencanaan terhadap keputusan
pelaporan keuangan oleh manajer perusahaan
dalam konteks etika, yaitu kecenderungan
untuk berperilaku curang dalam
bentuk earnings management pada pelaporan
keuangan. Hasil penelitian mereka membuktikan
teori perilaku rencanaan merupakan teori
yang robust untuk diterapkan dalam konteks
pelaporan keuangan dan berguna untuk memprediksi
keputusan pelaporan keuangan oleh
manajer, terutama untuk sikap dan normanorma
sosial.
Pengaplikasian TPR dalam konteks
pengungkapan TSP berarti pengungkapan TSP
dipengaruhi oleh niat mengungkapkan TSP
dan kontrol perilaku persepsian atas pengungkapan
TSP. Niat mengungkapkan TSP merupakan
fungsi dari tiga faktor, yaitu (1) keyakinan
manajer terhadap konsekuensi (outcome)
pengungkapan TSP yang kemudian membentuk
sikap terhadap pengungkapan TSP, (2)
keyakinan manajer terhadap tekanan sosial
untuk melakukan atau tidak melakukan pengungkapan
TSP yang kemudian membentuk
norma subyektif atas pengungkapan TSP, dan
(3) keyakinan manajer untuk mengontrol
pengungkapan TSP.
Spesifik untuk pengungkapan TSP,
berbasis pada TTB, Nurofik (2013) meneliti
pengaruh sikap dan norma subyektif pada
pengungkapan TSP. Hasil penelitian menunjukkan
(1) sikap dan norma subyektif berpengaruh
secara signifikan pada niat untuk
mengungkapan TSP, dan (2) niat untuk mengungkapkan
TSP berpengaruh secara signifikan
pada pengungkapan TSP.
Berdasarkan uraian yang telah dipaparkan,
penelitian-penelitian yang ada telah
mengonfirmasi kaidah TTB/TPR yang
menyatakan sikap seseorang terhadap perilaku
mempengaruhi niatnya untuk melakukan
perilaku. Oleh karena itu, pada penelitian ini
dihipotesiskan sebagai berikut:
H1: Sikap manajer atas pengungkapan TSP
berpengaruh positif terhadap niatnya
untuk mengungkapkan TSP.
Kaidah kedua dari TTB/TPR menyatakan
semakin kuat keyakinan seseorang terhadap
tekanan sosial untuk melakukan perilaku,
maka semakin kuat niat seseorang tersebut
untuk melakukan perilaku. Penelitian
oleh Weldman (2002), Carpenter dan Reimers
(2005), dan Nurofik (2013) telah mengonfirmasi
kaidah teori perilaku rencanaan yang
menyatakan norma subyektif mempengaruhi
niat seseorang untuk melakukan perilaku.
Oleh karena itu, pada penelitian ini dihipotesiskan
sebagai berikut:
H2: Norma-norma subyektif manajer atas
pengungkapan TSP berpengaruh positif
terhadap niatnya untuk mengungkapkan
TSP.
Kaidah ketiga dari teori perilaku
rencanaan menyatakan semakin kuat kontrol
perilaku persepsian seseorang, maka semakin
kuat niat seseorang tersebut untuk melakukan
perilaku. Penelitian Weldman (2002) menunjukkan kontrol perilaku persepsian mempunyai
pengaruh signifikan terhadap niat
eksekutif keuangan untuk mengungkapkan
kewajiban lingkungan. Oleh karena itu, pada
penelitian ini dihipotesiskan sebagai berikut:
H3: Kontrol perilaku persepsian manajer atas
pengungkapan TSP berpengaruh positif
terhadap niatnya untuk mengungkapkan
TSP.
Menurut TPR, niat perilaku bersamasama
dengan kontrol perilaku persepsian dapat
digunakan secara langsung untuk memprediksi
kinerja perilaku. Kaidah umum teori perilaku
rencanaan adalah semakin kuat niat seorang
individu untuk terlibat dalam suatu perilaku
dan semakin kuat kontrol perilaku persepsian,
maka semakin besar kemungkinan akan terjadi
kinerja perilaku. Sebagai contoh, sekalipun
dua individu mempunyai niat yang sama kuat
untuk belajar bermain ski, dan keduanya
berusaha keras melakukan hal tersebut, namun
individu yang meyakini bahwa dia dapat
menguasai aktivitas tersebut akan mempunyai
kemungkinan lebih gigih untuk bermain ski
daripada individu yang meragukan kemampuan
dirinya (Ajzen 1991).
Bukti empiris tentang pengaruh niat
perilaku terhadap kinerja perilaku telah
banyak dilakukan. Dalam penelitian tentang
perilaku pembayar pajak, Hanno dan Violette
(1996) menemukan korelasi yang kuat (0.58)
antara niat untuk mematuhi regulasi perpajakan
dan perilakunya. Dalam review
terhadap 87 studi yang menggunakan teori
tindakan beralasan, Sheppard et al. (1988)
menemukan korelasi yang kuat (0.53) antara
niat untuk berperilaku dengan perilaku itu
sendiri (dalam Weldman 2002). Nurofik
(2013) telah membuktikan niat untuk mengungkapkan
TSP berpengaruh positif terhadap
pengungkapan TSP. Oleh karena itu, dalam
penelitian ini dihipotesiskan:
H4: Niat manajer untuk mengungkapkan TSP
berpengaruh positif terhadap pengungkapan
TSP.

Menurut Ajzen (1991), kinerja dari
suatu perilaku merupakan fungsi gabungan dari
niat dan kontrol perilaku persepsian. Selanjutnya,
Ajzen (1991) menyatakan konstruk
kontrol perilaku persepsian kompatibel dengan
self-efficacy. Oleh karena penelitian-penelitian
dengan rerangka self-efficacy menunjukkan
bahwa perilaku masyarakat sangat dipengaruhi
oleh keyakinannya tentang kemampuan mereka
untuk melakukan perilaku, maka berarti
perilaku dipengaruhi juga oleh kontrol perilaku
persepsian (Ajzen 1991).
Beberapa penelitian telah berusaha
memprediksi perilaku dengan mengombinasikan
niat dan kontrol perilaku persepsian.
Telaah oleh Ajzen (1991) terhadap beberapa
penelitian tersebut menunjukkan niat dan
kontrol perilaku persepsian berkorelasi cukup
baik dengan kinerja perilaku. Selain itu,
melalui studi meta-analysis, Armitage dan
Conner (2001) menemukan kemampuan
konstruk kontrol perilaku persepsian untuk
memprediksi perilaku, baik secara langsung
maupun tidak langsung. Oleh karena itu,
penelitian ini menghipotesiskan:
H5: Kontrol perilaku persepsian manajer atas
pengungkapan TSP berpengaruh positif
terhadap pengungkapan TSP.
Secara menyeluruh, rerangka konseptual
penelitian ini disajikan pada Gambar 1.
METODA PENELITIAN
Penelitian ini menggunakan sampel perusahaan
yang tercatat di Bursa Efek Indonesia
(BEI) yang bergerak di sektor industri (1)
Pertanian; (2) Pertambangan; (3) Industri
Dasar dan Kimia; (4) Aneka Industri; dan (5)
Industri Barang Konsumsi. Pemilihan sampel
menggunakan teknik purposive sampling
dengan kriteria (1) perusahaan tercatat di BEI
pada tahun 2007 dan 2008, (2) perusahaan
yang dimaksud pada poin (1) mempunyai
laporan tahunan untuk tahun 2007 dan tahun
2008, dan (3) laporan tahunan yang dimaksud
pada poin (2) dapat diakses atau diperoleh dari
berbagai sumber, misalnya melalui website
BEI, website masing-masing perusahaan, atau
Pusat Referensi Pasar Modal di BEI.
Variabel dalam penelitian terdiri atas
empat variabel laten dan satu variabel observe.
Variabel laten berupa niat mengungkapkan
TSP (NIAT MTSP), sikap terhadap pengungkapan
TSP (SIKAP PTSP), norma subyektif
atas pengungkapan TSP (NORMASuby-
PTSP), dan kontrol perilaku persepsian atas
pengungkapan TSP (KPP PTSP). Variabel observe
dalam penelitian ini adalah pengungkapan
TSP (PTSP). Sumber data penelitian ini
terdiri atas data sekunder dan primer. Data
sekunder berupa pengungkapan TSP yang
diperoleh melalui laporan tahunan perusahaan.
Data primer berupa respon tentang keyakinan
manajer terhadap pengungkapan TSP yang
diperoleh melalui survei kuesioner.
Kuesioner penelitian ini dipersiapkan
melalui dua tahap. Pertama, mengidentifikasi
dimensi TSP dan cakupan pengungkapannya.
Sesuai literatur TSP (misalnya Gray et al.
1995; Hackston dan Milne 1996), dalam
penelitian ini diidentifikasi enam isu (dimensi)
pengungkapan TSP. Keenam dimensi tersebut
meliputi kontribusi perusahaan terhadap halhal
berikut ini. 1) Lingkungan, yaitu berbagai
aktivitas perusahaan yang dilakukan terutama
untuk mengurangi atau mencegah kerusakan
lingkungan. 2) Energi, yaitu berbagai aktivitas
perusahaan yang dilakukan untuk efisiensi
energi. 3) Sumber daya manusia (SDM) perusahaan,
yaitu aktivitas perusahaan yang terutama
dimaksudkan untuk memberi manfaat
(benefit) bagi karyawan perusahaan (sekarang
dan yang akan datang). 4) Masyarakat setempat
(local community), yaitu aktivitas perusahaan
yang terutama ditujukan untuk memberi
manfaat bagi kehidupan masyarakat di sekitar
area perusahaan atau pabrik. 5) Produk, yaitu
aktivitas perusahaan yang mempengaruhi
hubungan dengan konsumen atau masyarakat
yang timbul dari produk. 6) Aktivitas TSP
lainnya, yaitu aktivitas TSP di luar kelima
dimensi yang telah disebutkan.
Selanjutnya, mengonstruksi kuesioner
untuk mengetahui NIAT MTSP, SIKAP
PTSP, dan NORMASuby-PTSP, dan KPP
PTSP sesuai kaidah pada TPR. Ukuran setiap
variabel penelitian diuraikan berikut ini.

NIAT MTSP diukur dengan mengonstruksi
pernyataan ‘Saya berniat untuk mengungkapkan
pada laporan tahunan tentang
aktivitas TSP berikut ini...’ Jawaban atas sembilan
belas item pengungkapan TSP, yaitu
NM1 – NM 19 (lihat Tabel 1) dikonstruksi
menggunakan skala Likert 5-poin dengan format
jawaban berkisar dari sangat tidak mungkin
ke sangat mungkin. Semakin besar skor
merefleksi niat yang semakin kuat untuk
mengungkapkan TSP.
SIKAP PTSP diukur menggunakan
formula: Sikap µ  kihi. Menurut persamaan
tersebut, sikap adalah proporsional secara
langsung (µ) terhadap jumlah dari hasil perkalian
antara kekuatan keyakinan perilaku (k)
dan evaluasi terhadap hasil (outcome) perilaku
(h), untuk i dari 1 ke n (Ajzen 2002). Penelitian
ini menggunakan tiga indikator sikap,
yaitu SIKAP-Pr, SIKAP-Rm, dan SIKAP-Ps.
SIKAP-Pr, SIKAP-Rm, dan SIKAP-Ps
menunjukkan kekuatan keyakinan (sangat
buruk – sangat baik) responden dan evaluasi
(sangat tidak setuju – sangat setuju) tentang
manfaat pengungkapan TSP bagi perusahaan,
reputasi manajer, dan pasar.
NORMASuby-PTSP diukur menggunakan
formula: NormaSubyektif µ  nipi.
Menurut persamaan tersebut, norma subyektif
adalah proporsional secara langsung (µ) terhadap
jumlah hasil perkalian antara keyakinan
normatif (n) dan tingkat kepatuhan kepada
referent (p), untuk i dari 1 ke n. Penelitian ini
menggunakan lima indikator norma subyektif,
yaitu norma subyektif pemegang saham
(NORMASuby-PS), norma subyektif kreditor
perusahaan (NORMASuby-Kr), norma subyektif
pemerintah (NORMASuby-Pm),
norma subyektif lembaga swadaya masyarakat
(NORMASuby-LSM), dan norma subyektif
konsultan perusahaan (NORMASuby-KP).
NORMASuby-PS, NORMASuby-Kr,
NORMASuby-Pm, NORMASuby-LSM, dan
NORMASuby-KP secara berurutan menunjukkan
kekuatan keyakinan (sangat kecil –
sangat besar) responden terhadap dukungan
atau keinginan pemegang saham (PS), kreditor
perusahaan (Kr), pemerintah (Pm), lembaga
swadaya masyarakat (LSM), dan konsultan
perusahaan (KP) untuk mengungkapkan TSP
dan tingkat kepatuhan (sangat kecil – sangat
besar) responden terhadap kelima pihak
(referent) tersebut.
KPP PTSP diukur menggunakan kuesioner
yang dikembangkan oleh Weldman
(2002) dengan mengganti istilah lingkungan
menjadi TSP untuk mengetahui kontrol perilaku
persepsian atas pengungkapan TSP. Kuesioner
terdiri atas empat pernyataan, yaitu (1)
saya mempunyai kontrol atas keputusan untuk
mengungkapkan TSP pada laporan tahunan
(KPP1), (2) akan sangat mudah bagi saya
untuk mengungkapkan TSP pada laporan
tahunan (KPP2), (3) kewenangan yang diberikan
kepada posisi saya adalah cukup untuk
memutuskan pengungkapan TSP pada laporan
tahunan (KPP3), dan (4) saya merasa yakin
bahwa keahlian, kemampuan, dan kualitas pengetahuan yang saya miliki akan sangat
membantu dalam pengambilan keputusan
pengungkapan TSP pada laporan tahunan
(KPP4). Kepada responden diminta menentukan
keyakinannya (menggunakan skala Likert
5-poin, dari sangat tidak setuju sampai dengan
sangat setuju) terhadap keempat pernyataan
tersebut.
Pengungkapan Tanggung Jawab Sosial
Perusahaan (PTSP) diukur menggunakan
indeks pengungkapan TSP (Indeks PTSP).
Indeks PTSP adalah jumlah skor pengungkapan
TSP dibagi jumlah aktivitas TSP dikalikan
100%. Jumlah skor pengungkapan TSP
adalah jumlah kalimat pengungkapan TSP
pada laporan tahunan untuk keenam dimensi
pengungkapan TSP sebagaimana telah dikemukakan.
Jumlah aktivitas TSP adalah
enam, yaitu jumlah dimensi aktivitas TSP
yang digunakan dalam penelitian ini.
Persamaan ekonometri untuk menguji
hipotesis penelitian ini adalah sebagai berikut.
NIAT MTSP = 0 + 1SIKAP PTSP +
2NORMASuby-PTSP + 3KPP PTSP
+ . (1)
PTSP = 0 + 1NIAT MTSP + 2KPP PTSP +
. (2)
Sebelum dilakukan pengujian hipotesis,
terlebih dahulu dilakukan pengujian
model pengukuran untuk menilai validitas
konstruk dan reliabilitas instrumen. Parameter
validitas yang digunakan adalah (1) skor
loadings setiap indikator konstruk (rule of
thumb > 0,7), (2) skor AVE > 0,5, (3) skor
communality > 0,5, dan (4) redundancy
mendekati 1. Indikator dengan skor loadings
antara 0,5 – 0,7 dapat dipertahankan sepanjang
nilai AVE > 0,5. Parameter untuk menilai reliabilitas
instrumen adalah Cronbachs alpha
dan composite reliability. Suatu instrumen
penelitian dapat memenuhi kriteria sebagai
instrumen yang reliable apabila memiliki
Cronbachs alpha > 0,6 dan composite reliability
> 0,7. Teknik Partial Least Square
(PLS) digunakan untuk mengolah dan menganalisis
data.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Perusahaan yang memenuhi kriteria sampel
berjumlah 138 perusahaan. Kuesioner
dikirim/diserahkan kepada 138 perusahaan
tersebut. Tabel 2 menyajikan jumlah sampel
penelitian sesuai jumlah respon kuesioner
diterima. 

Statistik Deskriptif
Statistik deskriptif data penelitian disajikan
pada Tabel 3 sampai dengan Tabel 7. Pada
Tabel 3, nilai rata-rata SIKAP PTSP berkisar
antara 15,78 sampai 17,56. Pada penelitian ini
nilai netral untuk kekuatan keyakinan perilaku
dan nilai netral untuk evaluasi terhadap hasil
perilaku masing-masing berbobot tiga. Oleh
karena sikap merupakan jumlah dari hasil perkalian
antara bobot nilai kekuatan keyakinan
perilaku dan bobot nilai evaluasi tehadap hasil
perilaku, maka nilai netral untuk konstruk
SIKAP PTSP adalah sembilan. Artinya jika
nilai rata-rata SIKAP PTSP lebih besar dari
sembilan, maka responden pada penelitian ini
secara umum mempunyai sikap positif terhadap
pengungkapan TSP. Melalui Tabel 3
dapat diinterpretasikan kekuatan keyakinan
responden terhadap manfaat pengungkapan
TSP bagi reputasi manajer cenderung lebih
tinggi dibandingkan dengan kekuatan keyakinan
terhadap manfaat pengungkapan TSP bagi
perusahaan dan pasar. Deviasi standar SIKAPPr
lebih kecil dari SIKAP-Rm dan SIKAP-Ps,
artinya besaran masing-masing data SIKAP-Pr
cenderung lebih mendekati rata-ratanya dibandingkan
dengan SIKAP-Rm dan SIKAPPs.
Dapat juga dikatakan, variabilitas data
SIKAP-Pr relatif lebih rendah dari variabilitas
data SIKAP-Rm dan SIKAP-Ps.

Pada Tabel 4, nilai rata-rata NORMASuby-
PTSP berkisar antara 14,78 sampai 18,66.
Pada penelitian ini nilai netral untuk kekuatan
keyakinan dukungan dari referent (PS, Kr, Pm,
LSM, dam KP) dan nilai netral untuk tingkat
kepatuhan terhadap referent masing-masing
berbobot tiga. Oleh karena norma subyektif
merupakan jumlah dari hasil perkalian antara
bobot nilai kekuatan keyakinan dukungan dari
referent dan bobot nilai tingkat kepatuhan
terhadap referent, maka nilai netral untuk
konstruk NORMASuby-PTSP adalah sembilan.
Artinya jika nilai rata-rata NORMASuby-PTSP
lebih besar dari 9, maka dapat diartikan
responden pada penelitian ini secara umum
mempunyai norma subyektif positif terhadap
pengungkapan TSP. Melalui Tabel 4 dapat
diinterpretasikan pemerintah merupakan
referent yang cenderung lebih diutamakan dan
lebih dipatuhi oleh responden dibandingkan
dengan referent lainnya (pemegang saham,
LSM, kreditor, dan konsultan perusahaan).
Deviasi standar untuk NORMASuby-Pm
(4,968) paling rendah dibandingkan dengan
indikator lain untuk NORMASuby-PTSP.
Artinya variabilitas jawaban responden untuk
NORMASuby-Pm relatif lebih rendah dari
variabilitas respon untuk indikator lainnya
dalam NORMASuby-PTSP.
Pada Tabel 5, secara rata-rata, niat terbesar
adalah niat untuk mengungkapkan kontribusi
perusahaan terhadap TSP lainnya (ratarata
4,549) yang meliputi: (1) niat untuk
mengungkapkan kesesuaian operasi perusahaan
dengan undang-undang atau regulasi lain
tentang lingkungan dan/atau energi; (2) niat
untuk mengungkapkan usaha perusahaan
dalam memperoleh penghargaan/sertifikasi
berkaitan dengan program kebijakan lingkungan
dan/atau energi; dan (3) niat untuk
mengungkapkan usaha perusahaan dalam
memperoleh penghargaan/sertifikasi berkaitan
dengan program kebijakan kualitas produk.
Sebaliknya, secara rata-rata, niat terkecil
adalah niat untuk mengungkapkan TSP pada
aspek kontribusi perusahaan terhadap energi
(rata-rata 4,0827).
Pada Tabel 6, nilai rata-rata KPP-PTSP
berkisar antara 3,75 sampai 3,97. Pada penelitian
ini nilai netral untuk KPP-PTSP berbobot
tiga. Oleh karena nilai rata-rata lebih dari tiga,
maka dapat diartikan responden pada penelitian
ini secara umum mempunyai kontrol perilaku
persepsian yang positif atas pengungkapan
TSP. Melalui Tabel 6, bobot nilai rata-rata
tertinggi adalah KPP4 (3,97). Hal ini menunjukkan
faktor keahlian, kemampuan, dan
kualitas pengetahuan responden dalam mengungkapkan
TSP secara umum cenderung lebih
menentukan tingkat kemudahan responden
dalam mengungkapkan TSP dibandingkan
dengan faktor lainnya. Deviasi standar KPP4
(0,595) lebih rendah dari KPP1 (0,870), KPP2
(0,723), dan KPP3 (0,672). Hal ini menunjukkan
variabilitas data respon untuk KPP4 lebih
rendah dari KPP1, KPP2, dan KPP3.
Melalui Tabel 7, jumlah minimum
pengungkapan TSP adalah 2 (dua) kalimat,
sedangkan jumlah maksimum pengungkapan
adalah 88 (delapan puluh delapan) kalimat.
Indeks pengungkapan TSP minimum adalah
33% dan maksimum 1.467%. Berdasarkan
analisis, rata-rata tertinggi jumlah kalimat
pengungkapan TSP terdapat pada sektor industri
pertambangan (rata-rata 65 kalimat),
disusul (secara berturut-turut) sektor industri
dasar dan kimia (rata-rata 24 kalimat), aneka
industri (rata-rata 21 kalimat), industri barang
konsumsi (rata-rata 19 kalimat), dan pertanian
(rata-rata 8 kalimat). Hal ini dapat dipahami
mengingat pertambangan merupakan sektor
industri yang dianggap paling sensitif terhadap
masalah-masalah lingkungan dan sering menjadi
pusat perhatian Lembaga Swadaya
Masyarakat yang bergerak di bidang pelestarian
lingkungan.

Jumlah kalimat pengungkapan TSP
sebagaimana telah diuraikan menunjukkan
adanya variasi antarperusahaan. Hal ini
mencerminkan pengungkapan TSP sampai
dengan pembuatan laporan tahunan untuk
tahun 2007 masih bersifat sukarela.
Hasil Pengujian Bias Tidak Merespon
Untuk menguji bias tidak merespon, respon
atas kuesioner dikelompokkan ke dalam dua
kelompok, yaitu respon tidak terlambat dan
respon terlambat. Respon dikategorikan tidak
terlambat apabila respon tersebut diterima
pada tahun 2009, yaitu sesuai dengan tahun
pengiriman/penyerahan kuesioner pertama
kali, sedangkan respon terlambat adalah
respon yang diterima setelah tahun 2009.
Berdasarkan uji beda t-test nilai probabilitas
(p-value) untuk setiap konstruk > 0,05.
Artinya tidak terdapat perbedaan signifikan
antara rata-rata respon kuesioner tidak terlambat
dan terlambat. Dengan demikian data
penelitian ini bebas dari bias tidak merespon.
Hasil Pengujian Model Pengukuran
Berdasarkan hasil pengujian model pengukuran
menunjukkan terdapat delapan dari
sembilan belas indikator NIAT MTSP (yaitu
NM3, NM4, NM5, NM6, NM7, NM11,
NM12, dan NM15) yang tidak memenuhi
syarat sehingga harus dibuang dari model,
sedangkan seluruh indikator SIKAP PTSP,
NORMASuby-PTSP, dan KPP PTSP, menunjukkan
indikator yang valid. Tabel 8 dan 9
menyajikan hasil pengujian model pengukuran
setelah membuang beberapa indikator tidak
valid untuk konstruk NIAT MTSP.
Pada Tabel 8, skor loadings indikator
setiap konstruk adalah 0,64 – 0,84 (untuk NIAT
MTSP); 0,67 – 0,98 (untuk NORMASuby-
PTSP); dan 0,60 – 0,95 (untuk SIKAP PTSP).
Skor AVE dan communality pada setiap konstruk
> 0,5 (lihat Tabel 9). Dengan demikian, seluruh
indikator dalam penelitian ini telah memenuhi
syarat sebagai konstruk yang valid.

Suatu instrumen penelitian dapat memenuhi
kriteria sebagai instrumen yang reliable
apabila memiliki Cronbachs alpha > 0,6 dan
composite reliability > 0,7. Berdasarkan Tabel 9,
Cronbach alpha dan composite reliability untuk
masing-masing konstruk memiliki skor > 0,6
dan > 0,7. Artinya instrumen penelitian ini telah
memenuhi syarat sebagai instrumen yang reliable.
Hasil Pengujian Model Struktural
Pada SmartPLS, model struktural dievaluasi
berdasarkan nilai R-square3 untuk variabel
dependen dan nilai koefisien jalur () untuk
variabel independen, kemudian dinilai signifikansinya
berdasarkan nilai t-statistik setiap
jalur (Hartono dan Abdillah 2009). Pengujian
model struktural dilakukan melalui proses
bootstrapping. Nilai koefisien jalur disajikan
pada Tabel 10.
Berdasarkan Tabel 9, R-square untuk
variabel dependen NIAT MTSP sebesar
0,3973 (moderat).4 Hal ini dapat diinterpretasikan
bahwa variabilitas konstruk NIAT
MTSP dapat dijelaskan oleh konstruk SIKAP
PTSP, NORMASuby-PTSP, dan KPP-PTSP
sebesar 40%, sisanya (60%) dijelaskan oleh
variabel lain yang tidak diteliti (variabel di
luar model penelitian). Nilai R-square untuk
variabel dependen PTSP sebesar 0,1725
(lemah). Artinya variabilitas konstruk PTSP
dapat dijelaskan oleh konstruk NIAT MTSP,
KPP-PTSP sebesar 17%, sisanya (83%) dijelaskan
oleh variabel lain di luar model.
Selanjutnya, hipotesis penelitian akan didukung apabila koefisien  untuk setiap konstruk
bernilai positif dan nilai t-statistik lebih
besar dari nilai t-tabel (nilai t-tabel signifikansi
5% = 1,64). Nilai koefisien jalur () dan
nilai t-statistik disajikan pada Tabel 10. Berikut
ini diuraikan hasil pengujian hipotesis berdasarkan
Tabel 10.
H1 menyatakan, ‘sikap manajer atas
pengungkapan TSP berpengaruh positif terhadap
niatnya untuk mengungkapkan TSP.’
Berdasarkan Tabel 10, nilai koefisien  untuk
SIKAP PTSP ke NIAT MTSP sebesar
0,300053 dan nilai t-statistik sebesar 3,017971
menunjukkan SIKAP PTSP berpengaruh
positif dan signifikan secara statistik terhadap
NIAT MTSP. Dengan demikian, penelitian ini
mendukung hipotesis yang menyatakan ‘sikap
manajer atas pengungkapan TSP berpengaruh
positif terhadap niatnya untuk mengungkapkan
TSP.’ Artinya semakin positif sikap individu
terhadap pengungkapan TSP semakin
besar niat individu tersebut untuk mengungkapkan
TSP.
H2 menyatakan, ‘norma subyektif
manajer atas pengungkapan TSP berpengaruh
positif terhadap niatnya untuk mengungkapkan
TSP.’ Berdasarkan Tabel 10, nilai koefisien
 untuk NORMASuby-PTSP ke NIAT
MTSP sebesar 0,205989 dan nilai t-statistik
sebesar 2,326646 menunjukkan NORMASuby-
PTSP berpengaruh positif dan signifikan
secara statistik terhadap NIAT MTSP. Dengan
demikian, penelitian ini mendukung hipotesis
yang menyatakan ‘norma subyektif manajer
atas pengungkapan TSP berpengaruh positif
terhadap niatnya untuk mengungkapkan TSP.’
Artinya semakin kuat norma subyektif individu
atas pengungkapan TSP, semakin besar
niat individu tersebut untuk mengungkapkan
TSP.

H3 menyatakan, ‘k ontrol perilaku persepsian
manajer atas pengungkapan TSP berpengaruh
positif terhadap niatnya untuk
mengungkapkan TSP.’ Berdasarkan Tabel 10,
nilai koefisien  untuk KPP-PTSP ke NIAT
MTSP sebesar 0,303811 dan nilai t-statistik
sebesar 3,940212 menunjukkan KPP-PTSP
berpengaruh positif dan signifikan secara statistik
terhadap NIAT MTSP. Dengan
demikian, penelitian ini mendukung hipotesis
yang menyatakan ‘kontrol perilaku persepsian
manajer atas pengungkapan TSP berpengaruh
positif terhadap niatnya untuk mengungkapkan
TSP.’ Semakin tinggi kontrol perilaku
persepsian atas pengungkapan TSP, semakin
besar niat untuk mengungkapkan TSP.
Berdasarkan hasil pengujian H1 sampai
dengan H3, koefisien  untuk SIKAP
PTSP, NORMASuby-PTSP, dan KPP-PTSP
masing-masing (secara berturut-turut) sebesar
0,300053; 0,205989; dan 0,303811. Artinya
norma subyektif merupakan komponen paling
lemah untuk menjelaskan niat perilaku. Hasil
penelitian ini sekaligus mengonfirmasi penelitian
sebelumnya yang menyimpulkan norma
subyektif sebagai komponen paling lemah
untuk menjelaskan niat perilaku (misalnya,
Sheppard et al. 1988 dan Van den Putte, 1991
dalam Armitage dan Conner 2001). Metaanalitic
yang dilakukan oleh Armitage dan
Conner (2001) juga memberikan hasil yang
sama. Dalam kaitan ini Ajzen (1991: 188)
menyatakan sebagai berikut.
“The relative importance of attitude, subjectives
norm, and perceived behavioral
control in the prediction of intention is
expected to vary across behaviours and
situations. That is, in situations where (for
example) attitudes are strong, or where
normative influences are powerful, perceived
behavioral control may be less predictive
of intentions.”
H4 menyatakan, ‘niat manajer untuk
mengungkapkan TSP berpengaruh positif terhadap
pengungkapan TSP.’ Berdasarkan
Tabel 10, nilai koefisien  untuk NIAT MTSP
ke PTSP sebesar 0,277668 dan nilai t-statistik
sebesar 3,172550 menunjukkan NIAT MTSP
berpengaruh positif dan signifikan secara statistik
terhadap PTSP. Dengan demikian
penelitian ini mendukung hipotesis yang
menyatakan ‘niat manajer untuk mengungkapkan
TSP berpengaruh positif terhadap
pengungkapan TSP.’ Semakin besar niat untuk
mengungkapkan TSP, semakin luas pengungkapan
TSP yang dilakukannya.
H5 menyatakan, ‘kontrol perilaku persepsian
manajer atas pengungkapan TSP berpengaruh
positif terhadap pengungkapan
TSP.’ Berdasarkan Tabel 10, nilai koefisien 
untuk KPP-PTSP ke PTSP sebesar 0,202689
dan nilai t-statistik sebesar 2,394802 menunjukkan
KPP-PTSP berpengaruh positif dan
signifikan secara statistik terhadap PTSP.
Dengan demikian penelitian ini mendukung
hipotesis yang menyatakan ‘kontrol perilaku
persepsian manajer atas pengungkapan TSP
berpengaruh positif terhadap pengungkapan
TSP.’ Semakin besar kontrol perilaku persepsian
manajer niat untuk mengungkapkan
TSP, semakin luas pengungkapan TSP yang
dilakukannya. Hasil penelitian ini sama
dengan hasil penelitian Armitage dan Conner
(2001) yang menemukan kontrol perilaku persepsian
secara independen mempunyai
kemampuan prediksi yang kuat terhadap niat
perilaku dan perilaku aktual.

SIMPULAN
Secara menyeluruh, hasil penelitian ini mendukung
hipotesis teori perilaku rencanaan.
Menurut teori perilaku rencanaan, perilaku
dipengaruhi oleh niat untuk melakukan perilaku
(niat perilaku) dan kontrol perilaku persepsian.
Selanjutnya, niat perilaku ditentukan
oleh tiga faktor, yaitu sikap terhadap perilaku,
norma subyektif atas perilaku, dan kontrol
perilaku persepsian. Penelitian ini dapat membuktikan
perilaku manajer dalam mengungkapkan
TSP dipengaruhi oleh niatnya
untuk mengungkapkan TSP dan kontrol perilaku
persepsiannya atas pengungkapan TSP.
Selanjutnya, niat manajer untuk mengungkapkan
TSP dipengaruhi oleh sikap manajer
terhadap pengungkapan TSP, norma subyektif
manajer atas pengungkapan TSP, dan kontrol
perilaku persepsiannya atas pengungkapan
TSP.
Penelitian ini juga mampu membuktikan,
di antara ketiga komponen niat perilaku,
norma subyektif merupakan komponen paling
lemah untuk menjelaskan niat perilaku.
Temuan ini memperkuat temuan penelitian
sebelumnya yang menggunakan teori perilaku
rencanaan sebagai basis teori (Armitage dan
Conner 2001).
Penelitian ini menemukan variasi
pengungkapan TSP antarperusahaan. Oleh
karena itu, pemerintah selaku pembuat regulasi
semestinya mengatur secara jelas tentang
dimensi atau lingkup TSP, termasuk kejelasan
definisi TSP. Hal ini diperlukan supaya tidak
menimbulkan kerancuan dalam praktik pengungkapan
TSP. Dalam hal pelaporan, badan
pembuat regulasi pelaporan keuangan untuk
perusahaan terbuka semestinya mengatur tentang
standar pengungkapan TSP, termasuk
lingkup pengungkapannya. Standardisasi
pengungkapan diperlukan untuk mengurangi
variasi pengungkapan TSP, sehingga akan
mempermudah publik dalam menilai TSP.
Penelitian ini membuktikan pemegang
saham, kreditor, pemerintah, LSM, dan konsultan
perusahaan mempengaruhi manajer
dalam mengungkapkan TSP. Dengan demikian,
jika pengungkapannya merupakan suatu
kewajiban, maka pemerintah harus menyosialisasikan
kebijakan TSP secara intensif, bukan
hanya kepada manajer, tetapi juga kepada
pihak-pihak lain yang berkepentingan dengan
perusahaan.
Penelitian ini tidak melibatkan variabel
lain yang diduga mempengaruhi perilaku,
misalnya self-efficacy. Menurut Bandura
(1982), self-efficacy merupakan variabel
penting bagi perubahan perilaku karena menentukan
inisiasi perilaku. Meskipun menurut
Ajzen (1991) KPP merupakan konstruk yang
compatible dengan konstruk self-efficacy,
namun, Armitage dan Conner (2001) menyatakan
kontrol dan self-efficacy merupakan dua
konsep yang sangat berbeda. Self-efficacy
lebih menitikberatkan persepsi kognitif atas
kontrol yang didasarkan pada faktor-faktor
kontrol internal, sedangkan KPP bersifat lebih
umum, mencakup faktor-faktor eksternal.
Adanya perbedaan antara KPP dan selfefficacy
membuka peluang untuk memperluas
penelitian ini dengan melibatkan self-efficacy
sebagai determinan pengungkapan TSP di
Indonesia.