PENGARUH CORPORATE GOVERNANCE DAN STRUKTUR
KEPEMILIKAN TERHADAP ASIMETRI INFORMASI

Abstrak
Penelitian ini bertujuan menguji pengaruh corporate governance dan struktur kepemilikan
terhadap asimetri informasi. Corporate governance diproksikan dengan ASEAN Corporate
Governance Scorecard sedangkan struktur kepemilikan diproksikan dengan kepemilikan
institusional dan kepemilikan manajerial. Penelitian ini menambahkan variabel kontrol yaitu
ukuran perusahaan, volume perdagangan, dan varian return. Populasi dalam penelitian ini adalah
perusahaan yang memiliki skor dari ASEAN Corporate Governance Scorecard pada tahun 2010
dan 2011. Sampel penelitian ini dipilih dengan menggunakan purposive sampling dan diperoleh
120 perusahaan yang memenuhi kriteria penelitian. Metode analisis yang digunakan adalah
Multiple Regression Analysis. Hasil penelitian menunjukkan bahwa corporate governance dan
kepemilikan institusional tidak terbukti berpengaruh negatif terhadap asimetri informasi.
Sedangkan kepemilikan manajerial terbukti berpengaruh negatif dan signifikan terhadap asimetri
informasi. Hasil penelitian dari variabel kontrol ukuran perusahan dan volume perdagangan tidak
berpengaruh terhadap asimetri informasi, sedangkan varian return berpengaruh negatif terhadap
asimetri informasi.
Kata kunci: Corporate governance, kepemilikan institusional dan kepemilikan manajerial,
asimetri informasi.

PENDAHULUAN
Ditinjau dari sudut pandang teori keagenan,
asimetri informasi dilatarbelakangi oleh terganggunya
proses komunikasi informasi
antara principal dan manajer. Terganggunya
proses komunikasi ini merupakan akibat dari
tindakan manajer sebagai pengelola perusahaan
yang mengetahui lebih banyak informasi
internal ataupun prospek perusahaan, namun
tidak memberikan informasi yang sebenarnya
mengenai kondisi perusahaan kepada principal
dan stakeholders (Ujiyanto dan Pramuka
2007). Tindakan manajer yang cenderung
tidak memberikan informasi yang jelas kepada
principal dilakukan manajer karena manajer
cenderung melaporkan dan melakukan tindakan
untuk memaksimalkan utilitasnya
(Wisnumurti 2010). Arifin dan Rahmawati
(2006) mengungkapkan bahwa ketergantungan
pihak eksternal terutama pemilik pada
angka akuntansi, kecenderungan manajer
untuk memaksimalkan keuntungan sendiri dan
tingkat asimetri informasi yang tinggi menyebabkan
keinginan besar bagi manajer untuk
memanipulasi laporan untuk kepentingan
pribadi.
Asimetri informasi antara manajemen
dan principal dapat memberi peluang bagi
manajer dalam melakukan tindakan untuk
memperoleh keuntungan pribadi. Contoh
kasus-kasus pelanggaran yang dilakukan oleh
manajer karena adanya asimetri informasi
yang ada di Indonesia antara lain kasus Bank
Century dan kasus mark-up laporan keuangan
PT. Indofarma yang overstated. Kedua kasus
tersebut terjadi karena ada salah satu pihak
yang memiliki informasi lebih banyak daripada
pihak lainnya. Dalam kasus Bank
Century, asimetri informasi terjadi saat Robert
Tantular melakukan pemecahan deposito milik
Sampoerna, yang dilakukan karena mengetahui
bahwa Bank Century sedang tidak sehat.
Pemecahan deposito tersebut dimaksudkan
untuk mendapat penggantian dari LPS, dan
mengindikasikan adanya pencucian uang
sedangkan dalam kasus PT. Indofarma, pihak
manajemen melakukan penggelembungan laba
bersih tahunan.
Contoh kasus-kasus tersebut merupakan
cerminan adanya ketidakterbukaan informasi
serta adanya benturan kepentingan dan
keinginan (conflict of interest) antara agent
dan principal yang tidak diungkapkan kepada
publik secara jelas, terutama kepada para
investor. Untuk mengantisipasi terjadinya
asimetri informasi, diperlukan suatu mekanisme
yang dapat meminimalkan tingkat asimetri
informasi yang dilakukan oleh agent
kepada principal. Salah satu mekanisme yang
dapat digunakan adalah konsep corporate
governance yang merupakan sistem, struktur,
dan proses yang terintegrasi untuk mewujudkan
kelima prinsip utama dari corporate
governance, yaitu transparency, accountability,
responsibility, independency, dan fairness.
Pelaksanaan corporate governance
memerlukan adanya struktur yang ideal seperti
komisaris independen, komite audit, direksi,
dan komite penunjang lainnya.
Penerapan good corporate governance
mendorong terciptanya persaingan yang sehat
dan iklim usaha yang kondusif. Konsep corporate
governance ini pada intinya menginginkan
adanya transparansi yang lebih baik
bagi semua pengguna laporan keuangan yang
jika berhasil diterapkan dengan baik akan
meningkatkan kinerja dan nilai dari perusahaan.
Sistem corporate governance akan
memberikan perlindungan terhadap pemegang
saham dan kreditor pada investasi yang telah
mereka lakukan. Kanagaretnam, Gerald, dan
Dennis (2007) menjelaskan bahwa konsep
corporate governance merupakan kontrol
serta prosedur yang memastikan bahwa tindakan
yang dilakukan menajemen atau agent
merupakan tindakan yang mengikuti kepentingan
pemilik saham atau principal. Indonesian
Institute for Corporate governance
(IICG) mendefinisikan corporate governance
(CG) sebagai serangkaian mekanisme untuk
mengarahkan dan mengendalikan suatu perusahaan
agar operasional perusahaan berjalan
dengan baik sesuai dengan harapan para
pemangku kepentingan atau stakeholders
(www.iicg.org).
Karena asimetri informasi sulit dihindari,
corporate governance selalu dibutuhkan baik oleh perusahaan kecil maupun besar,
bahkan perusahaan yang tidak terdaftar di
Bursa Efek pun perlu menerapkan prinsipprinsip
corporate governance. Dalam kurun
waktu beberapa tahun terakhir ini, corporate
governance menjadi perhatian yang serius
dikarenakan terjadinya kegagalan penerapan
prinsip-prinsip corporate governance. Berbagai
pihak diantaranya regulator dan pemegang
saham terus menekan agar prinsipprinsip
good corporate governance terus
ditingkatkan dan diterapkan (Cai et al. 2008).
Penelitian tentang corporate governance juga
terus dikembangkan. Kanagaretnam, Gerald,
dan Dennis (2007) menemukan bahwa perusahaan
yang memiliki nilai penerapan corporate
governance yang baik akan memiliki tingkat
asimetri informasi yang rendah dalam kurun
waktu pengumuman laba triwulan.
Menurut Jensen, Solberg, dan Zorn
(1992) dan Crutchley dan Hansen (1989)
konflik kepentingan antara manajer dan agent
juga dapat dikurangi dengan meningkatkan
kepemilikan manajerial dan kepemilikan
institusional, dalam hal ini sebagai monitoring
agents. Disini peningkatan kepemilikan manajerial
akan mensejajarkan kedudukan manajerial
dengan pemegang saham, sehingga
pihak manajerial akan bertindak sesuai dengan
kepentingan pemegang saham.
Peningkatan struktur kepemilikan
dalam suatu perusahaan diharapkan akan membuat
manajer dapat bertindak sesuai dengan
keinginan pemegang saham, karena manajer
secara otomatis akan termotivasi untuk
meningkatkan kinerja. Peningkatan struktur
kepemilikan juga dapat menjadi pengawas bagi
manajemen yang akan berdampak mengurangi
motivasi manajer untuk melakukan kecurangan,
sehingga asimetri informasi dapat
berkurang.
Perusahaan yang memiliki corporate
governance yang baik akan memberikan
implikasi tersajinya informasi yang lebih baik
sehingga diharapkan dapat menurunkan tingkat
asimetri informasi antara principal dan
agent. Salah satu penelitian mengenai pengaruh
corporate governance terhadap asimetri
informasi dilakukan oleh Kanagaretnam,
Gerald, dan Dennis (2007). Penelitian tersebut
menggunakan bid ask spread dan depths yang
merupakan proksi dari penurunan asimetri
informasi, sedangkan corporate governance
diproksikan oleh komisaris independen,
struktur dewan, dan aktivitas dewan. Untuk
analisis bid ask spread, Kanagaretnam,
Gerald, dan Dennis (2007) menggunakan
ukuran perusahaan, volatilitas dan harga
saham sebagai variabel kontrol. Sedangkan
untuk analisis depths, menggunakan saham
yang beredar dan volume perdagangan sebagai
variabel kontrol. Hasilnya menunjukkan
bahwa corporate governance berpengaruh
negatif dan signifikan terhadap asimetri
informasi di sekitar pengumuman laba triwulanan.
Kanagaretnam, Gerald, dan Dennis
(2007) menunjukkan bahwa corporate governance
yang berjalan efektif akan meningkatkan
kualitas dan frekuensi informasi yang
diterbitkan oleh manajemen. Semakin baik
pelaksanaan corporate governance oleh perusahaan,
maka semakin banyak informasi
yang diungkapkan. Atau dapat disimpulkan
bahwa semakin baik perusahaan menerapkan
corporate governance maka semakin rendah
pula tingkat asimetri informasi yang terjadi.
Penelitian ini adalah pengembangan
dari penelitian yang dilakukan oleh
Kanagaretnam, Gerald, dan Dennis (2007)
yang meneliti pengaruh struktur corporate
governance terhadap asimetri informasi
dengan menggunakan sampel perusahaan yang
terdaftar NYSE atau AMEX dengan periode
penelitian pada bulan Juni dan September
tahun 2000. Variabel corporate governance
yang digunakan meliputi komisaris independen,
struktur dewan, dan aktivitas dewan.
Penelitian ini memproksikan Corporate
governance dengan skor ASEAN Corporate
Governance Scorecard untuk Indonesia
(indeks corporate governance), kepemilikan
institusional, dan kepemilikan manajerial
dengan mengambil periode penelitian tahun
2010-2011. Penelitian ini menggunakan sampel
perusahaan-perusahaan publik di Indonesia
yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia yang
masuk dalam daftar ASEAN corporate governance
scorecard, yaitu daftar yang dibuat oleh Indonesian Institute for Corporate Directorship
(IICD), sebagai Domestic Body
ASEAN corporate governance scorecard
yang telah melakukan penilaian terhadap tata
kelola perusahaan terbuka di Indonesia yang
didukung oleh Asian Development Bank dan
kemudian ditunjuk oleh Otoritas Jasa
Keuangan (OJK) untuk melanjutkan penilaian
tersebut. Penelitian ini menggunakan data
pada periode tahun 2010-2011. Periode dalam
penelitian ini terbatas dikarenakan untuk periode
2012 pihak regulator yaitu OJK belum
merilis data tersebut. Jadi data periode yang
diambil peneliti hanya 2 tahun.
TINJAUAN PUSTAKA DAN PERUMUSAN
HIPOTESIS
Asimetri informasi antara agent dan principal
dapat dikurangi dengan penerapan corporate
governance yang berkualitas dan baik. Penerapan
corporate governance disini dapat dijadikan
struktur, sistem serta proses yang
berintegrasi untuk mewujudkan pelaporan
keuangan yang transparan, akuntabilitas, bertanggung
jawab, independen, dan adil. Corporate
governance merupakan perlindungan terhadap
investasi yang dilakukan. Sehingga
mekanisme corporate governance diarahkan
untuk mengurangi asimetri informasi antara
principal dan agent.
Dalam teori agensi yang dikemukakan
oleh Jensen dan Meckling (1976) telah diungkapkan
bahwa dalam dunia bisnis terjadi
fenomena oportunis dan manusia sebagai
individu cenderung untuk memenuhi utilitasnya
secara maksimal. Hal ini mengakibatkan
adanya distribusi informasi yang tidak merata
antara agent dan principal.
Distribusi informasi yang tidak merata
juga disebut sebagai asimetri informasi. Asimetri
informasi adalah suatu keadaan dimana
agent mempunyai informasi tentang perusahaan
lebih banyak daripada principal. Agent
disini dapat juga mengetahui prospek tentang
perusahaan di masa depan. Kondisi ketimpangan
informasi ini juga dapat memberikan
peluang kepada agent untuk memanipulasi
pelaporan untuk memaksimalkan utilitasnya.
Bukti empiris tentang pengaruh corporate
governance terhadap asimetri informasi
diantaranya dinyatakan oleh Kanagaretnam,
Gerald, dan Dennis (2007), yang meneliti
pengaruh corporate governance terhadap asimetri
informasi pada perusahaan yang terdaftar
di NYSE atau AMEX dengan periode
penelitian bulan Juni dan September tahun
2000. Penelitian ini menunjukkan adanya
pengaruh negatif antara corporate governance
dan asimetri informasi. Selain itu ada penelitian
lain yaitu dari Purwanti (2013) yang
membuktikan adanya pengaruh negatif antara
corporate governance dan asimetri informasi.
Penggunaan variabel penelitian menggunakan
ASEAN CG Scorecard ini karena perusahaan-
perusahaan yang mengikuti pemeringkatan
ini mengindikasikan bahwa perusahaan-
perusahaan tersebut telah melakukan
penerapan corporate governance dengan baik.
ASEAN corporate scorecard adalah indeks
berupa presentase dengan skala 1%-100%
yang dikeluarkan oleh IICD yang merupakan
domestic body dari ASEAN CG scorecard.
Sedangkan struktur kepemilikan (kepemilikan
manajerial dan kepemilikan institusional) oleh
beberapa peneliti dipercaya dapat mempengaruhi
jalannya perusahaan yang akhirnya berpengaruh
terhadap tingkat asimetri informasi.
Perumusan Hipotesis
Dalam penelitiannya, Kanagaretnam, Gerald,
dan Dennis (2007) menunjukkan bahwa penerapan
corporate governance yang berkualitas
akan menurunkan asimetri informasi. Hal ini
dikarenakan jika corporate governance yang
dilakukan oleh perusahaan berkualitas, maka
pengungkapan yang dilakukan oleh perusahaan
akan transparan. Sehingga dapat dikatakan
informasi yang dimiliki oleh investor
benar-benar mencerminkan perusahaan tempat
mereka berinvestasi.
ASEAN corporate governance scorecard
adalah indeks berupa presentase dengan
yang dikeluarkan oleh IICD yang merupakan
domestic body dari ASEAN CG scorecard.
Penilaian corporate governance berdasarkan
insiatif dari ASEAN Capital Market Forum
(ACMF) yang beranggotakan para regulator pasar modal di negara ASEAN. Penilaian ini
juga telah digunakan untuk menilai praktek
corporate governance perusahaan terbuka di
negara ASEAN lainnya yaitu Filipina,
Malaysia, Singapura, Thailand dan Vietnam.
Selanjutnya, Klein, Shapiro, dan
Young (2005) menggunakan indeks GMI
(Governance Metrics International) sebagai
proksi untuk corporate governance. Penelitian
tersebut dilakukan di Kanada yang menunjukkan
hasil tidak ada pengaruh yang signifikan,
tetapi Klein, Shapiro, dan Young (2005)
menyimpulkan bahwa corporate governance
secara umum dapat mengurangi asimetri
informasi.
Dengan adanya pengukuran yang
dipublikasikan tentang corporate governance,
maka kepercayaan investor terhadap
perusahaan akan meningkat. Dengan kata lain,
perusahaan yang mempublikasikan indeks
pengukuran corporate governace dipercaya
akan memiliki tingkat asimetri informasi yang
lebih kecil. Maka berdasarkan hasil penelitianpenelitian
tersebut maka dalam penelitian ini
disusun hipotesis berikut:
H1: Corporate governance berpengaruh
negatif terhadap asimetri informasi
Konflik kepentingan mendasari adanya
biaya keagenan, dengan asumsi rasionalitas
ekonomi dimana orang yang akan mendahulukan
kepentingannya terlebih dahulu
sebelum kepentingan orang lain. Demikian
juga dengan manajemen perusahaan. Teori
keagenan menyatakan bahwa sulit untuk
mempercayai bahwa manajemen akan selalu
bertindak berdasarkan kepentingan pemegang
saham. Karena hal tersebut, maka diperlukan
pengawasan dari pemegang saham sehingga
konflik keagenan yang terjadi dapat dikurangi
(Copeland dan Weston 1992).
Kepemilikan institusional adalah jumlah
kepemilikan suara suatu institusi terhadap
perusahaan. Dalam penelitian ini, kepemilikan
institusional diproksikan dengan menggunakan
presentase kepemilikan saham institusi di
perusahaan. Peningkatan kepemilikan institusional
menyebabkan kinerja manajer diawasi
secara optimal dan terhindar dari perilaku
oportunistik. Dengan adanya kepemilikan
institusional manajer akan bertindak sesuai
dengan kepentingan pemegang saham.
Henry (2010); Singh dan Davidson
(2003); Knight dan Weir (2009) melakukan
penelitian yang menunjukkan hasil bahwa
kepemilikan institusional berpengaruh terhadap
agency conflict. Agency conflict disini
akan berpengaruh terhadap tersalurnya asimetri
informasi antara manajer dan principal.
Selain itu Klein, Shapiro, dan Young (2005)
juga menyebutkan bahwa kepemilikan institusional
dalam suatu perusahaan dapat mengurangi
adanya asimetri informasi dalam perusahaan.
Di Indonesia, Purwanti (2013) juga
melakukan penelitian yang menguji pengaruh
kepemilikan institusional terhadap asimetri
informasi dan hasilnya tidak terdapat pengaruh
negatif antara kepemilikan institusional
terhadap asimetri informasi. Perusahaan
dengan struktur kepemilikan yang tinggi
memiliki tekanan yang lebih tinggi untuk
memberikan pengungkapan yang lebih baik
(Purwanti, 2013). Dengan pengungkapan yang
lebih baik akan meningkatkan transparansi.
Transparansi yang baik akan menurunkan
tingkat asimetri informasi. Maka berdasarkan
hasil penelitian-penelitian tersebut maka
dalam penelitian ini disusun hipotesis berikut:
H2: Kepemilikan institusional berpengaruh
negatif terhadap asimteri informasi
Kepemilikan manajerial merupakan
jumlah saham yang dimiliki oleh manajemen.
Dalam suatu perusahaan, jika didalamnya terdapat
kepemilikan manajerial maka informasi
yang diberikan kepada publik akan lebih
banyak. Jensen dan Meckling (1976) menyatakan
bahwa untuk mengurangi konflik antara
principal dan agent dapat dilakukan dengan
cara meningkatkan jumlah kepemilikan
manajerial dalam perusahaan. Menurut
Crutchley dan Hansen (1989) dan Jensen,
Solberg, dan Zorn (1992) perusahaan meningkatkan
kepemilikan manajerial untuk mensejajarkan
kedudukan para manager dengan
pemegang saham sehingga bertindak sesuai
keinginan pemegang saham. Dengan peningkatan presentase kepemilikan manajerial, para
manajer termotivasi untuk meningkatkan
kinerja dan bertanggung jawab meningkatkan
kemakmuran pemegang saham.
Henry (2010); Singh dan Davidson
(2003); Knight dan Weir (2009) melakukan
penelitian yang menunjukkan hasil bahwa
kepemilikan manajerial berpengaruh terhadap
agency conflict. Agency conflict disini akan
berpengaruh terhadap tersalurnya asimetri
informasi antara manager dan principal.
Semakin tinggi kepemilikan manajerial dalam
suatu perusahaan maka akan semakin kecil
asimetri informasi dalam perusahaan tersebut.
Dalam penelitiannya, Purwanti (2013)
menyimpulkan bahwa kepemilikan manajerial
berpengaruh negatif terhadap asimetri informasi.
Semakin tinggi kepemilikan manajerial
suatu perusahaan maka tingkat asimetri informasi
dalam perusahaan tersebut akan semakin
rendah. Kekayaan pribadi manajemen yang
terkait dengan nilai perusahaan dalam bentuk
saham diharapkan akan membuat manajemen
untuk bertindak demi meningkatkan nilai perusahaan
sehingga dapat mengurangi konflik
keagenan. Konflik keagenan yang berkurang
dapat mengurangi asimetri informasi antara
agent dan principal. Maka berdasarkan hasil
penelitian-penelitian tersebut maka dalam
penelitian ini disusun hipotesis berikut:
H3: Kepemilikan Manajerial berpengaruh
negatif terhadap Asimetri informasi
METODA PENELITIAN
Populasi dan Sampel
Populasi penelitian ini adalah seluruh perusahaan
publik yang terdaftar dalam ASEAN
corporate scorecard. Jumlah perusahaan yang
memiliki indeks ASEAN CG Scorecard antara
tahun 2010-2011 adalah 155 perusahaan.
Pemilihan sampel penelitian ini menggunakan
purposive sampling dengan tujuan
mendapatkan sampel yang representatif sesuai
dengan kriteria sampel yang telah ditentukan
oleh peneliti. Penggunaan metode purposive
sampling dalam penelitian ini karena sampel
yang digunakan diharapkan akan memberikan
hasil yang lebih valid dan tidak bias. Kriteriakriteria
yang digunakan untuk memilih perusahaan
yang dijadikan sampel dalam penelitian
ini adalah: (1) Perusahaan yang termasuk
dalam ASEAN corporate governance scorecard
pada tahun 2010-2011. Kelompok perusahaan
tersebut adalah hasil survey yang dilakukan
oleh Indonesian Institute of Corporate
Directorship (IICD) yang merupakan domestic
body dari ASEAN CG Scorecard. (2) Perusahaan
yang mempublikasikan Laporan Tahunan
(Annual Report) untuk periode 31 Desember
2010-2011. (3) Perusahaan yang menggunakan
mata uang Rupiah dalam Laporan Tahunannya
untuk periode 31 Desember 2010-2011. (4)
Data yang tersedia lengkap (data secara keseluruhan
tersedia dalam Laporan Tahunan periode
2010-2011 baik data untuk corporate
governance dan struktur kepemilikan maupun
data untuk asimetri informasi).
Variabel Penelitian dan Pengukuran
Variabel dependen dalam penelitian ini adalah
asimetri informasi. Asimetri informasi adalah
suatu keadaan dimana agent memiliki informasi
yang lebih banyak tentang perusahaan
dimasa yang akan datang dibandingkan
dengan principal (Richardson 1998). Penelitian
ini mengukur asimetri informasi dengan
menggunakan bid-ask spread. Model untuk
menyesuaikan perhitungan Asimteri Informasi
(Kanagaretnam, Gerald, and Dennis 2007)
dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:
Asimetri Informasi = (Ask-bid)/{(Ask+bid)/2}
Ask adalah Harga permintaan tertinggi saham
perusahaan i pada tahun t
Bid adalah Harga penawaran terendah saham
perusahaan I pada tahun t
Variabel independen yang digunakan dalam
penelitian ini ada 3 (tiga), yaitu: 1) Corporate
governance. Corporate governance dalam
penelitian ini diukur dengan menggunakan
ASEAN corporate governance corecard.
ASEAN Corporate Governance Scorecard
adalah indeks berupa prosentase dengan skala
1%-100% yang dikeluarkan oleh IICD yang
merupakan domestic body dari ASEAN CG Scorecard. Penilaian corporate governance
yang merupakan inisiatif dari ASEAN Capital
Market Forum (ACMF) yang beranggotakan
para regulator pasar modal di negara ASEAN
(IICD 2014). 2) Kepemilikan Manajerial.
Kepemilikan Manajerial adalah jumlah kepemilikan
saham oleh pihak manajemen dari
seluruh modal saham yang ada di perusahaan
(Gideon dan Milgrom 1985). Ada atau tidaknya
kepemilikan manajerial terhadap suatu
perusahaan merupakan suatu mekanisme yang
digunakan untuk mengurangi konflik keagenan.
Jika manajemen memiliki kekayaan di
perusahaan, maka diharapkan manajemen
akan bertindak lebih transparan untuk kepentingannya.
3) Kepemilikan Institusional.
Kepemilikan institusional merupakan jumlah
kepemilikan suara suatu institusi terhadap
perusahaan (Beiner et al. 2003). Dalam penelitian
ini, kepemilikan institusional diukur
dengan menggunakan persentase kepemilikan
saham suatu institusi di perusahaan.
Sedangkan variabel Kontrol yang digunakan
dalam penelitian ini ada tiga, yaitu: (1)
ukuran perusahaan (size) yang diukur dengan
total asset perusahaan; (2) volume perdagangan
yaitu penutupan pasar bulanan yang kemudian
dirata-rata dalam satu tahun,dan; (3) varian
return yang diukur dengan:
R = (Pt – Pt-1) / (Pt-1)
R = return saham
Pt = harga saham pada bulan ke t
Pt-1 = harga saham pada bulan t-1
Metode Analisis Data
Analisis data yang digunakan dalam penelitian
ini bertujuan unutk mengetahui pengaruh
variabel corporate governance dan struktur kepemilikan
terhadap asimetri informasi. Metode
analisis data dalam penelitian ini adalah: 1)
Analisis Statistik Deskriptif. Statistik deskriptif
merupakan proses transformasi data penelitian
dalam bentuk kuantitatif sehingga mudah dipahami
dan diinterpretasikan. Tujuannya
adalah untuk mengetahui gambaran umum
mengenai data tersebut dan hubungan antara
variabel yang akan digunakan dalam penelitian
(Ghozali 2006). 2) Uji Asumsi Klasik. Untuk
mendukung kebenaran interpretasi hasil analisis
dengan model regresi maka dilakukan uji
asumsi klasik. Asumsi klasik yang harus terpenuhi
meliputi uji normalitas residual yaitu
data residual harus normal, non-multikolinearitas,
dan homokedastisitas. Namun sebelum
model regresi digunakan untuk menguji hipotesis,
diperlukan uji asumsi klasik untuk
memastikan bahwa model telah memenuhi
kriteria Best Linear Unbiased Estimated
(BLUE) (Ghozali 2006). 3) Multiple Regression
Analysis. Analsis dalam penelitian ini
bertujuan untuk mengetahui pengaruh variabelvariabel
independen terhadap variabel dependen
(Ghozali 2006). Model persamaan yang
digunakan dalam penelitian ini adalah sebagai
berikut:
AI = a + b1 CG + b2 KI + b3 KM + b4 Size +
b5 Vol + b6 Return + e
Keterangan:
a = Konstanta
b1-b5 = Koefisien Regresi
AI = Asimetri Informasi
CG = Corporate Governance
KI = Kepemilikan Institusional
KM = Kepemilikan Manajerial
Size = Ukuran Perusahaan
Vol = Volume Perdagangan
Return = Varian Return saham
e = error
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil Pengumpulan Data
Penelitian ini dilakukan terhadap sampel yang
terdiri dari 155 perusahaan yang berpartisipasi
dalan ASEAN corporate governance scorecard
pada periode tahun 2010-2011. Sedangkan
perusahaan yang memenuhi kriteria dalam
penelitian ini berjumlah 120 perusahaan. Data
menggunakan signifikansi 10% dengan tingkat
keyakinan 90%.
Statistik Deskriptif
Untuk memberi gambaran atau deskripsi data
dalam penelitian ini dilakukan analisis data
deskriptif seperti tampak pada tabel 1.

Tabel 1 diatas dapat memberikan
sejumlah informasi, antara lain bahwa N atau
jumlah total observasi pada setiap variabel
yaitu 138 perusahaan dengan periode pengamatan
2010-2011, namun dikarenakan
adanya data outlier maka data tersebut dibuang
sehingga diperoleh jumlah observasi
120 perusahaan. Asimetri informasi disini diukur
dengan bid ask spread yaitu dengan
harga saham harian. Rata-rata asimetri informasi
dalam perusahaan sampel adalah 1,86757
sedangkan standar deviasinya sebesar
0,069907. Nilai standar deviasi lebih kecil dari
rata-rata menunjukkan variasi yang kecil
antara nilai maksimum dan minimum selama
periode pengamatan, atau dengan kata lain
tidak ada kesenjangan yang cukup besar dari
asimetri informasi dalam perusahaan sampel.
Corporate governance diukur dengan
indeks ASEAN CG Scorecard yang dikeluarkan
oleh IICD yang merupakan domestic body
dari penilaian corporate governance yang
merupakan inisiatif dari ASEAN Capital
Market Forum (ACMF) yang beranggotakan
para regulator dari negera-negara di ASEAN.
Rata-rata nilai corporate governance adalah
54,1393% sedangkan standar deviasinya
20,1137%. Nilai tersebut menunjukkan bahwa
terdapat variasi yang kecil antara nilai maksimum
dan minimum selama periode pengamatan
atau dengan kata lain tidak ada kesenjangan
yang cukup besar dari nilai corporate
governance. Data maksimum dan minimum
adalah 20,81% dan 89,26%.
Kepemilikan institusional adalah kepemilikan
suara yang dimiliki oleh suatu institusi
terhadap suatu perusahaan. Nilai rata-rata
kepemilikan institusional dalam penelitian ini
adalah 27,1451% sedangkan standar deviasinya
adalah 14,54532%. Nilai tersebut menunjukkan
bahwa terdapat variasi yang kecil antara nilai
maksimum dan minimum atau dengan kata lain
tidak terdapat kesenjangan yang cukup besar
dari kepemilikan institusional.
Kepemilikan manajerial adalah kepemilikan
suara yang dimiliki oleh pihak manajer
dalam perusahaan. Nilai rata-rata kepemilikan
manajerial dalam penelitian ini adalah
0,3772% sedangkan standar deviasinya adalah
1,1617%. Nilai standar deviasi lebih besar
daripada rata-rata menunjukkan bahwa tingginya
nilai variasi antara nilai maksimum dan
minimum dalam penelitian, atau dengan kata
lain terdapat kesenjangan yang cukup besar
dari kepemilikan manajerial.
Pengujian Asumsi Klasik
Uji n ormalitas
Berdasarkan hasil pengujian normalitas menggunakan
uji Kolmogorov-Smirnov menunjukkan
nilai yang lebih besar daripada 0,05, yaitu
1,32 sehingga dapat disimpulkan bahwa
asumsi normal telah dipenuhi sehingga model
regresi ini layak digunakan dalam penelitian.
Uji multikolinearitas
Uji multikolinearitas menunjukkan VIF variabel
di bawah 10, yang menunjukkan bahwa
dalam persamaan ini tidak terjadi multikolinearitas
antar variable, sehingga dapat disimpulkan
bahwa tidak terjadi multikolinearitas
antar variabel bebas dalam persamaan regresi.
Uji heterokedastisitas
Uji heteroskedastisitas dilakukan menggunakan
grafik scatterplot, hasilnya menunjukkan penyebaran titik-titik yang tidak mempunyai
pola yang jelas, serta titik-titik tersebut
menyebar di atas dan di bawah angka 0 pada
sumbu y. Hal ini dapat disimpulkan bahwa
tidak terjadi heteroskedastisitas dalam persamaan
ini, sehingga persamaan regresi ini
layak dipakai untuk penelitian ini.
Pengujian Hipotesis
Penelitian ini menggunakan analisis regresi
berganda (Multiple Regression Analysis)
untuk membuktikan hipotesis yang dibuat.
Tingkat keyakinan yang digunakan dalam penelitian
ini adalah 90%, jadi tingkat kesalahan
yang dapat ditoleransi adalah sebesar 10%.
Sehingga jika nilai signifikansi kurang dari
0,10 maka dapat disimpulkan bahwa variabel
independen tersebut berpengaruh secara signifikan
terhadap variabel dependennya. Dari
hasil perhitungan, didapatkan persamaan
regresi sebagai berikut ini:
AI = 1,842 – 6,374E-005 CG + 0,001 KI -
0,010 KM + 0,007 Size - 0,003 Vol -
0,033 Return + e
Koefisien determinasi pada intinya
mengukur seberapa jauh kemampuan model
dalam menerangkan variasi variabel dependen.
Dalam penelitian ini dihasilkan nilai
Adjusted R Square sebesar 0,09. Nilai tersebut
menunjukkan bahwa 9% variasi dari asimetri
informasi dapat dijelaskan dengan keenam
variabel independen dan variabel kontrol yaitu
corporate governance, kepemilikan manajerial,
kepemilikan institusional, ukuran perusahaan,
volume perdagangan, dan varian
return. Sedangkan sisanya yaitu 91% dijelaskan
oleh variabel lain atau sebab-sebab yang
lain yang berada diluar model. Dari hasil perhitungan
regresi yang dilakukan juga didapatkan
hasil konstanta sebesar 1,842 hal ini
menunjukkan bahwa jika variabel lain dianggap
konstan maka variabel asimetri informasi
sebesar 1,842.
Pengujian hipotesis 1
Pengujian hipotesis pertama (H1) menyatakan
bahwa corporate governance berpengaruh
negatif terhadap asimetri informasi dengan
nilai signifikansi sebesar 0,848 (lebih besar
dari  yaitu 0,10). Dengan demikian hipotesis
petama ditolak. koefisien regresi dari corporate
governance ini adalah -6,374E-005. Hal
ini menunjukkan bahwa corporate governance
tidak berpengaruh secara signifikan terhadap
asimetri informasi.
Hasil penelitian ini konsisten dengan
penelitian yang dilakukan oleh Klein, Shapiro,
dan Young (2005). Namun, hasil penelitian ini
tidak konsisten dengan penelitian yang dilakukan
oleh Kanagaretnam, Gerald, dan
Dennis (2007) yang menyatakan bahwa corporate
governance yang berkualitas akan
menurunkan asimetri informasi.

Hampir sama dengan penelitian yang
dilakukan oleh Klein, Shapiro, dan Young
(2005), dalam penelitian ini tidak terbukti
bahwa corporate governance berpengaruh
negatif terhadap asimetri informasi. Hal ini
dikarenakan oleh dalam penelitian ini menggunakan
ASEAN corporate scorecard untuk
menilai corporate governance. Scorecard ini
menggunakan penilaian dengan standar di
Negara-negara ASEAN. Standart yang dilakukan
dalam ASEAN CG Scorecard ini lebih
baik daripada yang ada di Indonesia, karena di
Indonesia peraturan tentang penerapan corporate
governance hanya mewajibkan perusahaan
publik mengangkat dewan komisaris dan
komite audit. Sedangkan penilaian yang dilakukan
di ASEAN CG scorecard melakukan
penilaian yang lebih baik, penilaian dalam
scorecard ini, selain kewajiban adanya komite
audit dan dewan komisaris dalam suatu perusahaan,
juga mencakup tentang hak-hak
pemegang saham dan kesejahteraan karyawan
masuk dalam kriteria penilaian bahkan keselamatan
pelanggan juga termasuk dalam
penilaiannya.
Kriteria penilaian di Indonesia yang
lebih sedikit daripada penilaian ASEAN CG
Scorecard mengakibatkan score yang didapatkan
perusahaan-perusahaan di Indonesia rendah.
Hal ini mengakibatkan pengaruh hasil
penelitian yang tidak signifikan terhadap asimetri
informasi. Karena, nilai corporate
governance yang kecil mengakibatkan asimetri
informasi yang besar.
Pengujian hipotesis 2
Pengujian hipotesis yang kedua (H2) menyatakan
bahwa kepemilikan institusional berpengaruh
negatif terhadap asimetri informasi.
Berdasarkan pengujian regresi berganda yang
dilakukan menunjukkan nilai signifikansi
sebesar 0,158 (lebih besar dari nilai =0,10)
dan koefisien regresi sebesar 0,001 sehingga
dapat disimpulkan bahwa hipotesis kedua
ditolak.
Hasil penelitian ini didukung oleh
penelitian yang dilakukan oleh Purwanti
(2013). Dalam penelitiannya Purwanti (2013)
menghasilkan tidak adanya hubungan negatif
antara kepemilikan institusional dan asimetri
informasi. Hal ini bertentangan dengan prinsip
transparansi yang menyatakan bahwa semakin
besar kepemilikan institusional akan memberikan
tekanan yang tinggi kepada manajer
untuk memberikan pengungkapan yang lebih
baik.
Selain itu, rata-rata kepemilikan institusional
dalam suatu perusahaan lebih kecil
daripada kepemilikan publik. Hal ini mengindikasikan
kepemilikan institusional belum
dapat memberikan pengaruh yang signifikan.
Dan kemungkinan pihak institusional tidak
melakukan pengawasan dikarenakan akan
menimbulkan biaya yang besar (Klein,
Shapiro, dan Young 2005), karena pihak institusional
adalah pemilik yang memfokuskan
pada current earnings. Fokus pihak institusional
yang hanya pada current earnings ini
membuat para manajer melakukan tindakan
yang tidak transparan agar investor institusional
berinvestasi. Tindakan tidak transparan
disini misalnya melakukan manajemen laba,
manajemen laba akan mengakibatkan asimetri
informasi.
Pengujian hipotesis 3
Pengujian hipotesis yang ketiga (H3) menyatakan
bahwa kepemilikan manajerial berpengaruh
negatif terhadap asimetri informasi.
Berdasarkan pengujian regresi berganda yang
dilakukan menunjukkan nilai signifikansi
sebesar 0,065 (lebih kecil dari nilai =0,10)
dan nilai koefisien regresi sebesar -0,010
sehingga dapat disimpulkan bahwa hipotesis
yang dirumuskan diterima. Hal ini sesuai
dengan prinsip transparansi dalam penerapan
corporate governance yang mengungkapkan
bahwa semakin tinggi kepemilikan manajerial
dalam suatu perusahaan maka pengungkapan
informasi yang terjadi dalam perusahaan tersebut
semakin tinggi pula, sehingga akan
mengurangi adanya kesenjangan informasi
yang ada didalamnya.
Hal ini dikarenakan oleh banyaknya
perusahaan di Indonesia yang menggunakan
manajemen yang berpengalaman dan profesional.
Penggunaan manajemen yang profesional 
akan membuat transparannya informasi yang ada di dalam perusahaan. Selain itu
kepemilikan manajerial akan membuat kinerja
para manajer semakin baik dikarenakan
adanya rasa memiliki dalam perusahaan. Rasa
memiliki ini akan mengakibatkan para manajer
meningkatkan transparansi dan kinerja
perusahaan.
Hasil penelitian ini juga sesuai dengan
prinsip transparansi dalam penerapan corporate
governance yang mengungkapkan bahwa
semakin tinggi kepemilikan manajerial dalam
suatu perusahaan maka pengungkapan informasi
yang terjadi dalam perusahaan tersebut
semakin tinggi pula, sehingga akan mengurangi
kesenjangan informasi yang ada didalamnya.
Kepemilikan manajerial ini juga
dalam hal ini juga akan mengurangi ketidakselarasan
kepentingan antara agen dan principal.
Hasil penelitian ini konsisten dengan
penelitian yang dilakukan oleh Purwanti
(2013) dan Crutchley dan Hansen (1989).
Penelitian-penelitian tersebut menyimpulkan
bahwa kepemilikan manajerial yang tinggi
dapat mengurangi masalah keagenan. Masalah
keagenan yang kecil akan mengurangi asimetri
informasi antara agen dan principal. hal
ini dikarenakan oleh proporsi kepemilikan
manajerial atas perusahaan akan menurunkan
kecenderungan manajer untuk melakukan tindakan
yang merugikan kepentingan principal.
Dengan adanya hal tersebut maka kepentingan
antara agen dan prisipal akan menyatu
sehingga gap informasi antara keduanya akan
dapat diperkecil.
SIMPULAN
Hasil penelitian menunjukkan bahwa corporate
governance tidak berpengaruh terhadap
asimetri informasi. Hasil penelitian ini tidak
sejalan dengan teori yang menyatakan bahwa
corporate governance memiliki peran untuk
pengawasan sehingga akan memberikan keyakinan
kepada investor bahwa dana yang diinvestasikan
aman. Tidak adanya pengauh ini
dikarenakan penerapan corporate governance
yang ada di Indonesia cenderung tertinggal
dari negara-negara lain, sehingga menyebabkan
tidak adanya pengaruh yang signifikan.
Hasil penelitian yang menguji pengaruh
struktur kepemilikan terhadap asimetri
informasi menunjukkan bahwa struktur kepemilikan
institusional tidak berpengaruh terhadap
asimetri informasi. Hal ini dikarenakan
oleh fokus investor institusional yang hanya
kepada current earnings. Fokus yang hanya
kepada current earnings membuat para
manajer melakukan tindakan tidak transparan.
Sedangkan untuk kepemilikan manajerial,
terdapat pengaruh yang signifikan
dengan koefisien negatif terhadap asimteri
informasi. Hal ini berarti terdapat pengaruh
negatif yang signifikan terhadap asimetri
informasi. Hal ini dikarenakan oleh perusahaan-
perusahaan di Indonesia saat ini menggunakan
manajemen yang profesional dan
berpengalaman. Penggunaan manajemen yang
profesional akan mengurangi kesenjangan
informasi dalam perusahaan. Karena manajemen
yang profesional akan menjaga kredibilitasnya
sehingga perusahaan yang menjadi
tanggungjawabnya akan lebih transparan.
Pada studi ini dapat disimpulkan
bahwa corporate governance struktur kepemilikan
institusional secara umum tidak dapat
mengurangi asimetri informasi. Sedangkan
untuk struktur kepemilikan manajerial terbukti
berpengaruh terhadap asimetri informasi.
Dengan demikian, melalui studi ini dapat
memberikan kontribusi untuk mempertimbangkan
corporate governance dan struktur
kepemilikan dalam sebuah perusahaan
untuk melindungi investasi yang akan ditanamkan
dalam perusahaan tersebut.
Peneliti menyadari terdapat keterbatasan
dalam studi ini. Keterbatasan pertama
rentang tahun penelitian yang hanya 2 tahun
terlalu sempit. Keterbatasan ini terjadi karena
salah satu variabel yaitu corporate governance
diproksikan dengan ASEAN Corporate
governance Scorecard dimulai pada tahun
2010. Peneliti hanya bisa mendapatkan data
tahun 2010 dan 2011, pada tahun selanjutnya
data ASEAN corporate governance scorecard
belum dikeluarkan oleh domestic body di
Indonesia yaitu IICD.
Berdasarkan keterbatasan yang ada di
atas, terdapat beberapa saran yang diberikan peneliti dalam penelitian selanjutnya. Pertama,
peneliti selanjutnya sebaiknya menambahkan
tahun penelitian agar dapat mendapatkan hasil
yang lebih meyakinkan. Selain itu peneliti
selanjutnya diharapkan menggunakan indeks
yang lain untuk memproksikan corporate
governance. Kedua, peneliti selanjutnya diharapkan
dapat menggunakan semua perusahaan
yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia.
Namun jika dirasa sulit untuk menggunakan
proksi indeks corporate governance, maka
sebaiknya peneliti selanjutnya menggunakan
mekanisme corporate governance.