PERBAIKAN MAINTENANCE UNTUK TARGET AVAILABILITY PENYALURAN GAS
DENGAN PENDEKATAN TOTAL PRODUCTIVE MAINTENANCE DI
PT PERTAMINA GAS AREA JAWA BAGIAN BARAT


Abstrak: PT Pertamina Gas merupakan perusahaan yang bergerak pada sektor midstream dan
downstream pada industri gas di indonesia yang tidak terlepas dari masalah yang berhubungan
dengan tingkat availability penyaluran gas yang sangat menentukan kualitas dan produktivitas
perusahaan dalam menyalurkan gas hingga tiba di end user. Adapun maintenance pada mesin
turbin sering sekali dilakukan secara reaktif dimana mesin diperbaiki jika terjadi kerusakan
(breakdown maintenance). Hal ini dapat dilihat pada tingkat availability mesin turbin yang
sangat fluktuatif dan mengalami penurunan pada bulan maret 2013 serta desember 2013. Oleh
karena itu diperlukan perbaikan maintenance dengan pendekatan Total Productive Maintenance
(TPM) agar availability penyaluran gas mencapai target. TPM merupakan pendekatan inovatif
terhadap pemeliharaan yang mengoptimalkan equipment effectiveness, mengeliminasi
breakdown, dan mendorong tercapainya autonomous maintenance. Adapun berdasarkan hasil
analisa data primer dan sekunder didapat bahwa program planned maintenance (salah satu pilar
TPM) merupakan penyebab utama menurunnya availability equipment di PT Pertamina Gas
Area JBB dikarenakan masalah spare part. Berdasarkan hal ini, agar availability penyaluran gas
mencapai target, perusahaan perlu menerapkan program Total Productive Maintenance yang
meliputi focused maintenance, autonomous maintenance dan program pemeliharaan terencana
(planned maintenance).
Kata kunci: availability, total productive maintenance, autonomous maintenance, focused
maintenance, planned maintenance


PENDAHULUAN
PT Pertamina Gas merupakan perusahaan yang bergerak pada sektor midstream dan
downstream pada industri gas di indonesia. Perusahaan ini merupakan anak perusahaan dari PT
Pertamina (Persero) yang berperan dalam usaha komersial gas, transportasi gas, pemrosesan gas,
distribusi gas dan bisnis lain yang berhubungan dengan natural gas dan turunannya. Kesempatan
bisnis PT Pertamina Gas kedepan sangat terbuka luas dimana suplai gas sekarang ini menjadi
terbatas. Menyadari akan hal itu, untuk mendukung bisnis kedepan yang semakin tumbuh. Harus
didukung dengan sistem infrastruktur internal yang handal dan proses produksi yang efektif,
dimana setiap bagian dari production life cycle harus terjamin dengan operasi yang efektif,
handal dan efisien.
Untuk menjamin proses produksi yang efektif, tidak terlepas dari adanya target
pencapaian perusahaan dalam meningkatkan profit. Sebagaimana target pencapaian profit
menjadi sasaran dalam peningkatan kinerja sering sekali pihak manajemen mengabaikan
pentingnya mengeluarkan biaya untuk pemeliharaan peralatan dan mesin. Hal ini dikarenakan
maintenance dianggap sebagai proses yang non value-added sehingga biaya maintenance sering
sekali di kurangi untuk berhemat. Hal ini menyebabkan performa mesin menjadi menurun secara
perlahan sehingga mesin kehilangan efektifitasnya. Padahal dengan meningkatnya performa
mesin akan sangat menentukan kualitas dan produktivitas perusahaan dalam menyalurkan gas
hingga tiba di end user. Selain itu, maintenance terhadap peralatan sering sekali dilakukan secara
reaktif dimana mesin diperbaiki jika terjadi kerusakan (breakdown maintenance). Hal ini dapat
dilihat pada tingkat availability mesin turbin yang sangat fluktuatif dan mengalami penurunan
pada bulan maret 2013 serta desember 2013.
Malik dan Hamsal (2013) mengatakan bahwa aktivitas pemeliharaan menjadi hal yang
sangat prioritas, karena waktu yang hilang (loss time), kinerja dan kerugian produksi yang
diakibatkan oleh kerusakan peralatan menjadi hal yang sangat ditakuti karena mengganggu
jalannya produksi. Tsarouhas (2007) mengatakan bahwa dengan menurunnya downtime pada
mesin/peralatan, dapat meningkatkan produktivitas.
Berdasarkan hal ini, perusahaan perlu menerapkan manajemen pemeliharaan yang handal
dengan pendekatan Total Productive Maintenance agar availability penyaluran gas mencapai
target. Sebagaimana manajemen pemeliharaan khususnya mesin merupakan salah satu bagian
yang kritikal untuk mendukung operasional dan produksi Pertamina Gas, maka dari itu perlu
dilakukan penelitian mengenai Perbaikan Maintenance untuk target availability penyaluran gas
dengan pendekatan Total Productive Maintenance di PT Pertamina Gas Area Jawa Bagian Barat.
KAJIAN TEORI
Menurut Kurniawan (2013), Total Productive Maintenance (TPM) merupakan suatu
aktivitas pemeliharaan yang mengikutsertakan semua elemen dari perusahaan yang bertujuan
untuk menciptakan suasana kritis (critical mass) dalam lingkungan industri guna mencapai zero
breakdown, zero defect, zero accident. TPM adalah suatu metode yang bertujuan untuk
memaksimalkan efisiensi penggunaan peralatan dan memantapkan sistem pemeliharaan
preventif yang dirancang untuk keseluruhan peralatan dengan mengimplementasikan suatu
aturan dan memberikan motivasi kepada seluruh bagian yang berada dalam suatu perusahaan
tersebut, melalui peningkatan komponensipasi dari seluruh anggota yang terlibat mulai dari
manajemen puncak sampai kepada level terendah. Selain itu, TPM bertujuan untuk menghindari
perbaikan secara tiba-tiba dan meminimasi pemeliharaan yang tidak terjadwal. TPM merupakan
suatu proses untuk memaksimalkan produktivitas penggunaan peralatan, melalui pengurangan
down time dan perbaikan kualitas serta kapasitas. TPM mengedepankan proses perbaikan dengan mempertimbangkan keamanan, kualitas, pengiriman, biaya dan kreativitas yang melibatkan
seluruh lini produksi. Mobley (2008), TPM memiliki tujuan antara lain untuk menurunkan
variasi pada sistem produksi, meningkatkan produktivitas dengan mengeliminasi downtime yang
tidak terjadwal serta pekerjaan rework yang berlebihan, menurunkan biaya pemeliharaan,
menurunkan persediaan (inventory), meningkatkan keselamatan (safety), dan meningkatkan
moral. Ben-Daya (2009), TPM merupakan pendekatan inovatif terhadap pemeliharaan yang
mengoptimalkan equipment effectiveness, mengeliminasi breakdown, mendorong tercapainya
autonomous maintenance oleh operator dalam aktivitas sehari-harinya dengan melibatkan
seluruh pekerja yang ada. Tujuan dari TPM adalah untuk mengurangi 6 kerugian utama (Six Big
Losses) antara lain : (1) Downtime Losses terdiri atas : a. Breakdown Losses/ Equipment
Failures yaitu kerusakan mesin/ peralatan secara tiba-tiba atau kerusakan yang tidak diinginkan
karena menyebabkan kerugian sehingga mesin tidak beroperasi menghasilkan output. Contoh
losses ini antara lain unplanned maintenance, overheated bearing, motor failure, dsb; b. Setup &
Adjustment Losses,yaitu kerugian karena pemasangan dan penyetelan. Contoh losses ini antara
lain setup/ changeover, kekurangan material, penyesuaian yang bersifat major, warm up time,
dsb. (2) Speed Losses terdiri atas : a. Idling and Minor Stoppage Losses, yaitu kerugian yang
disebabkan oleh kejadian-kejadian seperti pemberhentian mesin sebentar, kemacetan mesin dan
idle time dari mesin. Jika operator tidak dapat memperbaiki pemberhentian yang bersifat minor
stoppage dalam waktu yang ditentukan maka kerugian ini dapat dianggap sebagai breakdown
losses. Contoh losses ini antara lain minor adjusment, sensor blocked, cleaning/checking,
component jam, dsb; b. Reduced Speed Losses, yaitu kerugian karena mesin tidak bekerja secara
optimal (penurunan kecepatan operasi) terjadi jika kecepatan aktual operasi mesin/ peralatan
lebih kecil dari kecepatan optimal mesin tersebut. Contoh losses ini antara lain penyetelan yang
tidak sesuai, masalah alignment, dsb. (3) Defect Losses terdiri atas : a. Process Defect, yaitu
kerugian yang disebabkan karena adanya produk cacat maupun karena kerja produk diproses
ulang pada tahapan proses; b. Reduced Yield Losses yaitu kerugian yang disebabkan karena
adanya produk cacat maupun karena kerja produk diproses ulang pada tahapan produksi.
Inisiatif TPM yang diusulkan oleh Japan Institute of Plant Maintenance (JIPM)
mengandung 8 pilar rencana implementasi yang menghasilkan peningkatan yang tinggi pada
produktivitas tenaga kerja melalui program maintenance yang terkendali, penurunan biaya
pemeliharaan, serta menurunnya waktu set up dan downtime. TPM memberi jalan agar
perencanaan menjadi bermutu tinggi, mengorganisasi, pengawasan, dan pengendalian
prakteknya melalui metodologi 8 pilar antara lain autonomous maintenance, focused
improvement, planned maintenance, quality maintenance, education dan training, safety, health
dan environment, office TPM serta development management dimana pondasi awal dalam
menerapkan 8 pilar ini yaitu dengan menerapkan program 5S (Seiri, Seiton, Seiso, Sheiketsu,
dan Shitsuke) yang ditunjukan pada Gambar 1.


METODE
Jenis penelitian yang digunakan adalah penelitian deskriptif dengan jenis data berupa
data kualitatif dan kuantitatif. Penelitian ini menggambarkan fenomena target availability
penyaluran gas tidak tercapai dan mencari solusi bagaimana maintenance yang ada dapat diimprove
dengan menggunakan konsep Total Productive Maintenance.
Pengumpulan Data. Teknik pengumpulan data sekunder yang dilakukan antara lain studi
literatur, studi dokumentasi laporan harian kondisi operasi, laporan jam jalan turbin, laporan
bulanan maintenance, dan laporan bulanan operasional penyaluran gas sedangkan untuk
pengumpulan data primer yaitu dengan melakukan wawancara dengan kepala distrik di masingmasing
Stasiun Kompresor Gas, melakukan diskusi dengan para pekerja di bagian operasi dan
pemeliharaan terkait penyebab penurunan availability penyaluran gas dan menyebarkan
kuesioner sebanyak 25 responden di bagian operasi dan pemeliharaan terkait penyebab
penurunan availability penyaluran gas dengan pendekatan pilar-pilar TPM antara lain focused
maintenance, autonomous maintenance, planned maintenance, 5S, maintenance prevention,
serta education & training dimana menggunakan skala likert dengan lima pilihan skala untuk
metode pengukurannya.
Pengolahan Data. Teknik pengolahan data yang dilakukan didalam penelitian ini antara lain: (1)
Menghitung availability penyaluran gas antara lain : a. Equipment Availability (%EA) yaitu
faktor berbasis waktu yang mengukur kemampuan mesin dalam melakukan kinerja berdasarkan
fungsinya. Formula yang digunakan untuk pengukuran rasio ini adalah : %EAmesin = {(Total
Jam-(Schedule Down Timeequip+Unschedule Down Timeequip))/ Total
Jam}*100%................................. (pers.1); b. Plant Availability (%PA) yaitu faktor berbasis
waktu yang mengukur kemampuan stasiun penyalur gas dalam melakukan kinerja berdasarkan
fungsinya. Formula yang digunakan untuk pengukuran rasio ini adalah: %PAofftaker = {(Total
Jam-(Schedule Down Timeofftaker+Unschedule Down Timeofftaker))/Total
Jam}*100%................................ (pers.2); (2) Melakukan analisa Focused Maintenance
antara lain : a. Kerugian Kerusakan Mesin (Breakdown Loss) yaitu jenis kerugian yang
disebabkan karena kerusakan mesin/peralatan secara tiba-tiba sehingga mesin tidak beroperasi
menghasilkan output. Formula yang digunakan untuk pengukuran rasio ini adalah:
r:... .......................... (pers.3); b. Kerugian
Pemasangan dan Penyetelan Mesin (Setup & Adjustment Loss) yaitu jenis kerugian yang disebabkan karena pemasangan dan penyetelan mesin secara keseluruhan agar mesin dapat
beroperasi menghasilkan output. Formula yang digunakan untuk pengukuran rasio ini adalah :
r:.................. (pers.4); c.
Kerugian Pemberhentian Mesin Sejenak (Idling & Minor Stoppage Loss), yaitu jenis kerugian
yang disebabkan pemberhentian sebentar setelah itu mesin turbin dapat beroperasi kembali.
Formula yang digunakan untuk pengukuran rasio ini adalah :
r:... ............. (pers.5); (3)
Melakukan analisa Planned Maintenance antara lain dengan menghitung persentase overleap
schedule yaitu pengukuran jadwal realisasi pemeliharaan dibandingkan dengan jadwal rencana.
r:... ......... (pers.6); (4)
Melakukan analisa hasil kuesioner dengan langkah-langkah sebagai berikut : a. Merekapitulasi
data hasil kuesioner berdasarkan pilihan angka skor likert; b. Menghitung persentase dari skor
likert menggunakan formula sebagai berikut :
r:... .................. (pers.7); c.
Mentabulasikan persentase skor likert dengan menggunakan grafik spider chart dimana pilar
TPM yang memiliki skor terkecil berada di urutan pertama. Setelah itu melakukan interpretasi
kriteria skornya berdasarkan interval sebagai berikut : (1) Pilihan skor likert antara skor 1 dan 2
memiliki interval antara 20% - 40% diinterpretasikan sebagai Very Weak; (2) Pilihan skor likert
antara skor 2 dan 3 memiliki interval antara 40% - 60% diinterpretasikan sebagai Weak; (3)
Pilihan skor likert antara skor 3 dan 4 memiliki interval antara 60% - 80% diinterpretasikan
sebagai Need Improvements; (4) Pilihan skor likert antara skor 4 dan 5 memiliki interval antara
80% - 100% diinterpretasikan sebagai Effective; (5) Melakukan analisa root cause (diagram
sebab akibat), analisa ini digunakan untuk menemukan penyebab dari fenomena availability
penyaluran gas tidak mencapai target.


HASIL DAN PEMBAHASAN
Equipment Availability. Berdasarkan Gambar 2 dan hasil diskusi didapat mesin turbin yang
mengalami penurunan equipment availability adalah: (1) Mesin turbin B2CT-001B dikarenakan
terjadi kerusakan exhaust bellow dan mengalami unschedule down time selama 454 jam. Mesin
turbin ini tidak bisa segera diperbaiki karena menunggu pengadaan material exhaust bellows dan
collector; (2) Mesin turbin B1CT-001A dikarenakan terjadi high vibration pada kompresor FWD
sehingga unit kemudian di-overhaul secara tidak terencana. Hal ini dikarenakan program
planned maintenance yang dijadwalkan di awal tahun tidak bisa dilakukan sesuai dengan
rencana dikarenakan alokasi anggaran untuk program tersebut dialihkan untuk memperbaiki
mesin turbin yang mengalami breakdown maintenance; (3) Mesin turbin B1CT-001D
dikarenakan unit dilakukan overhaul sesuai jadwal pemeliharaan terencana; (4) Mesin turbin
CCT-001A dikarenakan unit mengalami kerusakan pada air fin cooler dan mengalami
unschedule down time selama 21028 jam. Mesin turbin ini tidak bisa segera diperbaiki karena
menunggu pengadaan material air fin cooler; (5) Mesin turbin CCT-002B dikarenakan dilakukan
pemindahan modul ZF 2084 ke engine lain dan mengalami unschedule down time selama 7696
jam. Mesin turbin ini tidak bisa segera diperbaiki karena menunggu pengadaan material modul
ZF 2084.
Berdasarkan permasalahan diatas, kegiatan breakdown maintenance dapat dilakukan
secara optimal jika proses pengadaan material tidak menghabiskan waktu lama. Selain itu, jika
program planned maintenance dilakukan sesuai dengan rencana maka kejadian breakdown dapat
diminimasi sehingga tingkat availability mesin turbin dapat meningkat.


Plant Availability. Berdasarkan Gambar 3 dapat disimpulkan bahwa seluruh mesin turbin dapat
menyalurkan gas ke konsumen pada periode Januari 2013 hingga Agustus 2014 dengan baik dan
kontinu. Hal ini dikarenakan terdapat mesin turbin cadangan yang bisa dioperasikan ketika mesin
turbin utama mengalami breakdown maintenance.


Gambar 3. Hasil Persentase Rata-Rata Plant Availability Mesin Turbin PT Pertamina Gas Area
JBB Januari 2013 s/d Agustus 2014
Autonomous Maintenance. Dalam penelitian mengenai autonomous maintenance, ditemukan
bahwa tugas dan tanggung jawab Pws. Ops Shift (Operator) lebih kearah pengoperasian dan
pengaturan mesin. Selain itu, ditemukan juga bahwa check list operator lebih banyak melakukan
pencatatan dan pelaporan sehingga jika menemukan ketidaksesuaian maka operator akan
mencatatnya pada form ketidaksesuaian yang selanjutnya di tindak lanjuti oleh teknisi
pemeliharaan. Hal ini tidak sesuai dengan konsep TPM yang menyebabkan tidak ditemukannya
suatu waktu dimana mesin turbin mengalami down time selama < 30 menit yang merupakan
jenis kerugian pemberhentian sebentar (Idling & Minor Stoppage Loss).
Focused Maintenance. Analisa focused maintenance dilakukan agar dapat diketahui jenis
kerugian mana yang perlu dimitigasi sehingga nilai availability dapat ditingkatkan. Adapun
berdasarkan Gambar 4 menunjukan bahwa mesin turbin yang memiliki persentase breakdown
loss paling besar adalah mesin turbin CCT-001A sebesar 94% sedangkan yang memiliki persentase setup & adjustment loss paling besar adalah mesin turbin CCT-002B sebesar 66%.
Berdasarkan gambar diatas juga dapat disimpulkan bahwa persentase breakdown loss lebih besar
dibandingkan setup & adjustment loss.
Sumber : Hasil Olah Data (Agustus 2014)
Gambar 4. Grafik Analisa Focused Maintenance PT Pertamina Gas Area JBB
Periode Januari 2013 s/d Agustus 2014
Planned Maintenance. Analisa planned maintenance dilakukan agar dapat diketahui apakah
terdapat ketidaksesuaian antara jadwal pemeliharaan aktual dengan rencana. Adapun persentase
overleap schedule yang dijelaskan pada Gambar 5, didapat bahwa terdapat beberapa nilai
overleap schedule yang lebih besar dari 0% sehingga dapat disimpulkan bahwa pemeliharaan
preventif tidak berjalan dengan semestinya sehingga kejadian breakdown loss menjadi lebih
tinggi.


Hasil Kuesioner Total Productive Maintenance. Berdasarkan Gambar 6 menunjukan bahwa
persentase dari kuesioner TPM yang paling rendah terdapat pada bagian planned maintenance
sedangkan yang paling tinggi terdapat pada bagian komitmen TPM.


Analisa Diagram sebab Akibat. Berdasarkan Gambar 7 dan hasil diskusi disimpulkan bahwa
penyebab terjadinya penurunan availability equipment adalah : (1) Penyebab Terkait Manusia: a.
Operator dilapangan tidak diberi pelatihan mengenai maintenance; b. Program pelatihan sesuai
kompetensi pekerja tidak rutin dilakukan; (2) Penyebab Terkait Metode: a. Kejadian failure tidak
rutin dilakukan analisa 5W+1H; b. Keterlibatan seluruh pekerja dalam kegiatan maintenance
belum diterapkan secara maksimal; (3) Penyebab Terkait Mesin: a. Kegiatan planned
maintenance masih belum dilakukan secara optimal sesuai jadwal rencana; b. Pekerja
maintenance perlu dilakukan pelatihan terkait program predictive maintenance; (4) Penyebab
Terkait Material: a. Proses pengadaan material yang lama; b. Perlu ditingkatkan sistem material
manajemen; (5) Penyebab Terkait Lingkungan: a. Perlu ditingkatkan kegiatan 5S/5R sehingga
menjadi kebiasaan untuk pekerja operasi dan pemeliharaan; b. Perlu ditingkatkan kegiatan
pembersihan.


Penyebab Availability Penyaluran Gas Tidak Mencapai Target. Berdasarkan hasil penelitian
equipment availability, terdapat beberapa mesin turbin yang mengalami breakdown dan tidak
bisa diperbaiki dikarenakan proses pengadaan material yang lama. Selain itu, terdapat beberapa
alokasi anggaran preventive maintenance yang dialihkan untuk memperbaiki mesin turbin
tersebut sehingga program planned maintenance tidak dilakukan sebagaimana mestinya.
Walaupun terdapat beberapa mesin turbin yang tidak bisa dioperasikan dalam jangka waktu
lama, berdasarkan hasil penelitian plant availability, seluruh mesin turbin dapat menyalurkan gas
ke konsumen pada periode Januari 2013 hingga Agustus 2014 dengan baik dan kontinu. Hal ini
dikarenakan terdapat mesin turbin cadangan yang bisa dioperasikan ketika mesin turbin utama
mengalami breakdown maintenance.
Pada hasil penelitian maintenance dengan TPM yaitu focused maintenance didapat
bahwa persentase breakdown loss lebih besar dibandingkan setup & adjustment loss. Selain itu,
pada analisa planned maintenance juga ditemukan terdapat beberapa kegiatan planned
maintenance yang tidak dilakukan sesuai dengan rencana sehingga dapat disimpulkan bahwa
pemeliharaan preventif tidak berjalan dengan semestinya yang menyebabkan menurunnya
performansi dari mesin turbin tersebut dalam melakukan kinerja sesuai fungsinya.
Selain itu, pada penelitian hasil kuesioner didapat bahwa program planned maintenance
memiliki skor yang paling kecil dibandingkan pilar-pilar TPM lainnya. Hal ini dikarenakan
realisasi dari jadwal pemeliharaan terkadang tidak sesuai dengan yang direncanakan dikarenakan
masalah spare part. Berdasarkan analisa ini dapat disimpulkan bahwa penyebab utama
availability penyaluran gas tidak mencapai target disebabkan karena program planned
maintenance yang tidak efektif dikarenakan proses pengadaan material yang lama sehingga
implementasi dari program ini menjadi tidak optimal.
Perbaikan Maintenance dengan Pendekatan TPM. Berdasarkan hasil penelitian, agar
availability penyaluran gas mencapai target, perusahaan perlu menerapkan TPM antara lain : (1)
Focused Maintenance yaitu dengan membentuk aktivitas perbaikan oleh tim cross-functional
yaitu sekelompok pekerja dengan keahlian fungsi yang berbeda dimana bekerja untuk tujuan
bersama. Aktivitas ini dibentuk untuk meminimasi kerugian (losses) yang telah diukur dan
dievaluasi secara seksama melalui struktur why-why yang digunakan sebagai analisa untuk
perbaikan interval pekerjaan program planned maintenance serta agar dapat ditingkatkan
program corrective maintenance dimana kegiatan pemeliharaan dilakukan sebelum terjadi
breakdown pada mesin turbin; (2) Autonomous Maintenance, dimana tugas dan tanggung jawab
operator tidak hanya sekedar pengoperasian dan pengaturan mesin utama. Dengan
mencantumkan uraian jabatan operator sesuai dengan konsep Total Productive Maintenance
dimana operator dapat melakukan minor repair maka operator menjadi lebih bertanggung jawab
terhadap operasional mesin turbin, meningkatkan availability mesin turbin sehingga teknisi
pemeliharaan dapat lebih fokus ke tugas pemeliharaan yang lebih kompleks. Untuk menerapkan
TPM, operator terlebih dahulu diberi pelatihan mengenai maintenance agar memiliki
pengetahuan dalam melakukan kegiatan inspeksi dan maintenance yang bersifat minor untuk
seluruh mesin produksi; (3) Planned Maintenance, dimana pemeliharaan preventive dilakukan
sesuai dengan semestinya sehingga kejadian breakdown dapat terminimasi. Hal ini harus
dilakukan sesuai jadwal pemeliharaan yang direncanakan di awal tahun. Adapun perencanaan
dalam hal sparepart, tenaga kerja harus dilakukan secara optimal sehingga dapat meminimasi
kerugian diakibatkan setup & adjustment loss. Program planned maintenance ini harus
dievaluasi tiap tahun berdasarkan analisa focused maintenance sehingga penggantian spare part
dapat dilakukan sedini mungkin sebelum terjadi failure. Melalui analisa focused maintenance
juga dapat di tingkatkan kegiatan inspeksi, condition monitoring terhadap mesin turbin untuk
memprediksi kejadian failure sejak dini (predictive maintenance).


Malik dan Hamsal (2013) dalam penelitiannya menunjukan bahwa nilai availability dari
mesin injeksi di PT. XYZ masih dibawah level world class yaitu 90%, rata-rata nilai availability
dari line mesin injeksi adalah 83,29%. Faktor yang paling besar mempengaruhi nilai availability
ini adalah breakdown yang relatif tinggi dikarenakan pemeliharaan preventif yang tidak berjalan
dengan semestinya sehingga ada beberapa pekerjaan pemeliharaan preventif yang tidak
dilakukan sehingga berpotensi terjadinya breakdown. Perbaikan yang perlu dilakukan yaitu
dengan menjaga pelaksanaan yang konsisten untuk aktivitas pemeliharaan preventif dan
mempermudah proses analisa terjadinya breakdown mesin yaitu dengan melakukan pembagian
elemen waktu antara aktivitas kerja perawatan yang dilakukan yaitu waktu pemberitahuan saat
terjadinya kerusakan dan kedatangan personel pemeliharaan, waktu analisa kerusakan, waktu
penyediaan part/komponen, waktu perbaikan, waktu penyesuaian dan waktu percobaan.
Dora et al (2012) mengatakan bahwa sebelum dilakukan implementasi TPM,
maintenance pada perusahaannya dilakukan secara praktek yang tradisional dan hanya dilakukan
secara breakdown maintenance dimana program pemeliharaan dilakukan ketika mesin
mengalami kerusakan. Untuk memperbaiki kinerja tersebut, perusahaan mengimplementasikan
TPM dengan melakukan training, promosi dan mengimplementasikan Jishu Hozen,
mengidentifikasi abnormal pada peralatan, fokus pada akar penyebab dan mengeliminasi
permasalahan, membentuk tim secara cross-functional serta meningkatkan pemahaman terkait
kondisi yang tidak aman.
Tsarouhas (2007), didalam penelitiannya mengenai implementasi TPM pada perusahaan
produksi pizza selama 5 tahun menunjukan penurunan pada downtime peralatan yang
menyebabkan nilai availability meningkat hingga mencapai 91.62% pada tahun ke-4. Hal ini
disebabkan proses perbaikan berkelanjutan oleh manajemen dilakukan dengan cara menerapkan
program pemeliharaan yang terdiri atas proactive maintenance dan corrective maintenance,
menerapkan program pelatihan untuk manajer, teknisi dan operator serta menerapkan
autonomous maintenance.
Bangar et al (2013) melakukan penelitian sebelum dan sesudah implementasi TPM dan
berdasarkan hasil analisanya ditemukan bahwa perusahaan akhirnya dapat menurunkan
downtime pada mesin, meningkatkan output, availability, dan menurunkan kerugian produksi
hingga 80%.
Said et al (2008) berdasarkan hasil analisanya ditemukan bahwa terjadi penurunan OEE
pada tahun 2006 ke 2007 dari 87.75% menjadi 74.58% yang disebabkan nilai availability yang
rendah dimana operator tidak melakukan pengecekan mesin sebelum mesin tersebut
dioperasikan. Solusi untuk melakukan perbaikan yaitu dengan mengaktifkan TPM yang
didalamnya meliputi autonomous maintenance dan sistem penjadwalan perawatan.
Krawczyk (2013) mengatakan bahwa jika kegiatan inspeksi dilakukan secara periodik
sesuai dengan jadwal yang dipersiapkan secara tepat, maka total jam dimana mesin tersebut tidak
mengalami kegagalan dan tetap beroperasi dapat meningkat. Untuk mencapai hal tersebut,
operator terlebih dahulu diberi pelatihan mengenai maintenance agar memiliki pengetahuan
dalam melakukan simple activities yang berhubungan dengan maintenance untuk seluruh mesin
produksi.
Berdasarkan hasil penelitian terdahulu diatas terdapat kesesuaian dengan penelitian ini
dimana tingkat downtime peralatan menjadi relatif tinggi dikarenakan program planned
maintenance yang tidak dilakukan secara optimal. Solusi dari perbaikan maintenance tersebut
adalah dengan mengaktifkan TPM yang meliputi focused maintenance dimana kejadian
breakdown dianalisa akar penyebab, mendorong implementasi autonomous maintenance dimana
operator dapat melakukan perbaikan yang bersifat minor repair sehingga pekerja pemeliharaan
lebih fokus ke tugas pemeliharaan yang lebih kompleks dan penerapan program planned
maintenance yang konsisten agar kejadian breakdown dapat diminimasi.


PENUTUP
Kesimpulan. Berdasarkan hasil pembahasan diatas dapat diraih kesimpulan sebagai berikut :
Pertama. Berdasarkan hasil pembahasan didapat bahwa program planned maintenance
merupakan penyebab utama penurunan availability equipment di PT Pertamina Gas Area JBB
dikarenakan realisasi dari jadwal pemeliharaan tidak sesuai dengan yang direncanakan
dikarenakan masalah spare part. Kedua. Perusahaan perlu menerapkan TPM yang meliputi
focused maintenance, autonomous maintenance dan program pemeliharaan terencana (planned
maintenance) yang konsisten agar availability penyaluran gas mencapai target.
Saran. Beberapa saran yang diharapkan dapat memberi masukan yang bermanfaat bagi
perusahaan berdasarkan hasil penelitian ini adalah :
Saran Bagi Perusahaan: a. Melakukan perhitungan plant availability dan equipment
availability pada setiap mesin senantiasa dilakukan agar diperoleh informasi terkait program
pemeliharaan dan perbaikan secara terus-menerus (continous improvement) agar availability
penyaluran gas meningkat, mencapai zero unplanned shutdown, dan meningkatkan keunggulan
perusahaan yang kompetitif; b. Senantiasa melakukan mitigasi terhadap kejadian breakdown
dengan membentuk tim cross-functional sehingga ditemukan akar penyebab permasalahan yang
dapat dijadikan analisa untuk memperbaiki interval pekerjaan program planned maintenance
yang terencana dan terevaluasi dengan baik; c. Menyelenggarakan program pelatihan secara
rutin bagi operator maupun personil maintenance agar kemampuan dan keahlian operator
meningkat sehingga dapat mendeteksi gejala sebelum terjadi kerusakan, meminimasi equipment
breakdown, dan mendorong produktivitas operasional dan pemeliharaan perusahaan; d.
Menanamkan kesadaran kepada seluruh pekerja mulai dari manajemen puncak sampai kepada
level terendah agar dapat berperan aktif dalam meningkatkan produktivitas dan efisiensi untuk
perusahaan serta bagi dirinya sendiri dengan membentuk tim change agent yang senantiasa
memperkenalkan TPM pada acara inhouse meeting, melakukan kampanye, sosialisasi, promosi
dan reward.
Saran Bagi Penelitian Selanjutnya. Adapun saran bagi penelitian selanjutnya antara lain : a.
Perlu dilakukan penelitian ulang pada waktu mendatang setelah perusahaan
mengimplementasikan program pengembangan total productive maintenance sehingga dapat
dilakukan analisa sebelum dan sesudah diterapkannya program TPM terhadap indikator
availability penyaluran gas; b. Untuk pengembangan penelitian selanjutnya disarankan agar
peneliti berikutnya dapat menambah variabel yang disesuaikan dengan implementasi penerapan
total productive maintenance diantaranya education & training, safety, health & environment,
office TPM dan development management.