Media Sosial dan Revolusi Politik: Memahami Kembali
Fenomena “Arab Spring” dalam Perspektif Ruang Publik
Transnasional


Abstrak
Tulisan ini bertujuan untuk menganilisis beberapa keterkaitan antara revolusi, ruang publik,
dan aktivisme transnasional melalui media sosial di Timur Tengah. Sebuah revolusi di Tunisia
pada tahun 2011 menjadi isu internasional setelah revolusi menyebar ke negara-negara lain di
kawasan tersebut. Setelah Tunisia, gerakan protes mulai menyala di Mesir, Libya, Yaman, dan
Yordania. Gelombang revolusi menjadi sebuah wacana publik: apakah penyebab gerakan ini?
Bagaimana mungkin sebuah revolusi di satu negara menginspirasi negara lain untuk melakukan
revolusi? Untuk menjawab pertanyaan ini, peran media sosial dianalisis sebagai ‘jembatan”
yang menghubungkan para aktivis di Timur Tengah untuk membuat sebuah revolusi. Dapat disimpulkan bahwa aktivisme transnasional dibentuk oleh pemberitaan rutin dan meluas
dari media yang menjelaskan apa yang telah terjadi di Timur Tengah selama revolusi. Berita
tersebut diikuti oleh penyebaran gagasan demokrasi dan hak-hak sipil melalui media sosial.
Konsekuensinya, revolusi terjadi di beberapa negara lain dengan tradisi sosial budaya yang
mirip dengan Tunisia.
Kata Kunci:
revolusi; media sosial; aktivisme transnasional; ruang publik.

Pendahuluan
Pada akhir tahun 2010 hingga pertengahan
2011, pemerintah beberapa negara Timur Tengah
menghadapi serangkaian demonstrasi yang
diorganisir oleh aktivis-aktivis pemuda. Gerakan
demonstrasi ini, yang kemudian dikenal dengan
“Arab Spring” bermula dari Provinsi Sidi Bouzid di
Tunisia, ketika para demonstran menuntut turun
rezim Zine al-Abidine Ben Ali atas buruknya
situasi ekonomi, korupsi, dan tingginya tingkat
pengangguran di Tunisia. Aksi mereka dipicu
oleh percobaan bunuh diri seorang pedagang
asongan bernama Mohamed Bouazizi. Bouazizi
membakar diri setelah polisi menyita dagangan
berupa buah dan sayur yang merupakan satusatunya
sumber penghasilan. Bouazizi meninggal
di rumah sakit pada 4 Januari 2011 akibat luka
bakar dari aksinya. Dengan segera, Bouazizi
menjadi simbol perlawanan rakyat atas rezim
Ben Ali. Tidak kuat menghadapi demonstrasi
dan kerusuhan-kerusuhan yang terus terjadi,
Ben Ali akhirnya melarikan diri ke Jeddah, Arab
Saudi. Larinya Ben Ali menandai berakhirnya
rezim yang ia bangun sejak 24 tahun sebelumnya.
Gerakan oposisi akhirnya bisa membangun
transisi di Tunisia.
Kondisi serupa dihadapi oleh Mesir.
Banyaknya kaum muda yang menganggur,
tingginya korupsi di pemerintahan, serta
kesenjangan antara kaya dan miskin yang
semakin menjadi-jadi membuat rakyat turun
ke jalan menuntut mundurnya Presiden Husni
Mubarak. Gerakan massa yang terus terjadi
sejak 25 Januari 2011 membuat Mubarak
akhirnya mengundurkan diri dan menyerahkan
pemerintahan kepada pihak militer (Said Ali, 2012). Dengan demikian, Mesir menjadi negara
kedua yang berganti kepemimpinan akibat
tekanan gerakan massa dalam Arab Spring.
Runtuhnya rezim Ben Ali dan Mubarak
kemudian menyebar di negara-negara lain di
kawasan Timur Tengah. Demonstrasi disertai
kerusuhan terjadi di Aljazair, Yaman, Yordania,
Suriah, Bahrain, dan Libya. Penyebabnya
sama, yaitu korupsi, kemiskinan, dan angka
pengangguran yang tinggi. Di Aljazair,
misalnya, massa menuntut mundur Presiden
Abdelaziz Boutefl ika karena pemerintahannya
dianggap tidak mampu mengatasi masalah
harga makanan, kekurangan perumahan, serta
ketidakpuasan politik dan sosial. Pemerintah
Yordania juga dianggap oleh rakyatnya sebagai
tidak mampu menurunkan harga bahan bakar
dan harga kebutuhan pokok.
Fenomena gerakan massa di berbagai
negara, yang berani menuntut mundur rezimrezim
otoriter merupakan fenomena baru
di kawasan Timur Tengah. Gerakan massa
tersebut mengarah ke gelombang demokratisasi
yang sebelumnya diduga tidak akan pernah
berlangsung dalam konteks Timur Tengah.
Mengapa gerakan massa melawan rezim
otoriter terjadi dan menyebar di antara negaranegara
Timur Tengah?
Tulisan ini mencoba untuk memberikan
penjelasan mengenai perubahan politik di Timur
Tengah sebagai sebuah fenomena tersendiri yang
terjadi di kawasan tersebut, yang berbeda dengan
fenomena serupa yang pernah terjadi di Asia
Tenggara. Lebih jauh, tulisan ini berargumen bahwa revolusi Arab Spring sangat dipengaruhi
oleh warga negara yang aktif menginisiasi
gerakan politik dan perkembangan media sosial
yang memungkinkan menyebarnya wacana
tentang revolusi.
Perkembangan teknologi media sosial
tersebut berjalan beriringan dengan pola
aktivisme yang semakin canggih dan terjejaring,
yang menghasilkan sebuah gerakan politik yang
simultan di kawasan. Secara teoretis, dengan
menggunakan konsep transnational activism
yang dikemukakan oleh Snow dan Benford
(2000) dan konsep public sphere dari Habermas
(2010), teknologi memicu pembentukan “ruang
publik politis” yang melampaui negara-bangsa
dan memungkinkan pertarungan gagasan
politik berlangsung di arena tersebut.
Pembahasan tulisan ini akan dibagi ke
dalam lima bagian. Bagian pertama akan
memaparkan secara teoretik kaitan antara ruang
publik, aktivisme transnasional, dan perubahan
politik. Bagian kedua akan menjelaskan sett ing
politik di kawasan Timur Tengah menjelang
terjadinya gelombang Arab Spring di tahun
2010-2011. Di bagian ketiga, tulisan ini akan
memberikan paparan mengenai pertumbuhan
media sosial, dan perannya dalam menyebarkan
gerakan sosial-politik di Timur Tengah pada
periode tersebut akan diuraikan di bagian
keempat. Sementara itu, bagian kelima akan
mengulas pembentukan “ruang publik” yang
memungkinkan terjadinya perubahan politik
di Timur Tengah melalui media sosial. Tulisan
akan ditutup dengan kesimpulan.
Ruang Publik, Aktivisme Transnasional,
dan Perubahan Politik: Kerangka
Teoritis
Perubahan politik di Timur Tengah pada
awal 2011 sering dĳ elaskan dengan adanya ‘gelombang demokratisasi,’ yang melihat
gerakan politik Timur Tengah pada dasarnya
merupakan gerakan demokratisasi yang ingin
meruntuhkan otoriterisme dan menggantinya
dengan proses transisi demokrasi (Grand, 2011;
Howard dan Hassan, 2013;). Diilhami oleh teoriteori
transisi demokrasi yang dikemukakan
oleh Samuel Huntington (1993), perspektif ini
berargumen bahwa Arab Spring adalah respons
‘liberal’ dari otoriterisme yang menghendaki
liberalisasi politik dan demokratisasi di Timur
Tengah.
Ada beberapa literatur yang menggunakan
perspektif ini untuk memahami Arab Spring.
Sebagai contoh, Grand (2011) menyebut
gelombang aksi massa di Timur Tengah
pada awal tahun 2011 sebagai gelombang
keempat demokratisasi. Secara tradisional,
kekuasaan otoriter yang terbangun di Timur
Tengah melibatkan oligarki yang sangat
kuat antara militer, modal internasional, dan
pemimpin politik (lihat Arfani, 2011). Gerakan
politik yang terjadi di Tunisia, dalam sudut
pandang ini, adalah resultante politik dari
ketidakpuasan massa yang menginginkan
demokrasi setelah bertahun-tahun berada di
bawah kepemimpinan otoriter Presiden Ben
Ali. Dalam perspektif ini, gerakan massa lebih
merupakan ‘keniscayaan’ dari runtuhnya rezim
otoriter dan munculnya demokratisasi (Ahmad
dan Cappocia, 2004; Kitchen et. al, 2011).
Perspektif lain menekankan Arab Spring
sebagai proses demokratisasi yang terbangun
secara alamiah (lihat Howard dan Hassan,
2011). Perspektif ini melihat bahwa proses
demokratisasi akan tumbuh secara niscaya,
karena adanya gerakan-gerakan sosial yang
tumbuh dan menggunakan kemajuan teknologi
yang ada untuk mengartikulasikan gerakannya.
Penggunaan beberapa repertoar dan aksi-aksi
nonkekerasan menunjukkan bahwa Arab
Spring merupakan keniscayaan dari munculnya
gerakan-gerakan prodemokrasi di Timur
Tengah yang menginginkan adanya perubahan
politik (Kurzman, 2012).

Terdapat beberapa kritik dari pendekatan
model transisi ini. Kalangan strukturalis
mengkritik pendekatan ini karena gagal
menjelaskan dinamika ‘konsolidasi ekonomi
pasar’ yang menyertai proses demokratisasi
(Hadiz, 2003). Proses demokratisasi yang
berjalan pasca-otoriterisme gagal menjelaskan
mengapa proses liberalisasi yang berjalan di
sektor politik tidak diikuti oleh demokratisasi
di sektor ekonomi, melainkan memuluskan
jalan bagi pelembagaan kapitalisme secara
massif (Hadiz, 2011). Dalam konteks Timur
Tengah, pendekatan ini juga gagal menjelaskan
fenomena bangkitnya kembali gerakan-gerakan
Islamis dalam berbagai bentuk, yang dalam
beberapa kasus seperti di Mesir dan Libya
justru menghilangkan asumsi demokratis
setelah “Arab Spring”(Chamkhi, 2012).
S e l a i n d i k r i t i k s e c a r a t e o r i t i s ,
perspektif gelombang demokratisasi juga
gagal menjelaskan mengapa setelah Arab
Spring terjadi beberapa kasus kembalinya
otoritarisme. Fenomena di Mesir menunjukkan
bahwa walaupun rezim otoriter sudah
berhasil dĳ atuhkan, pemilu yang kemudian
dimenangkan oleh kalangan Islamis justru
gagal membawa iklim politik yang demokratis
(Pepinsky, 2013). Dalam konteks Suriah dan
Yaman, fenomena Arab Spring justru diikuti
oleh konfl ik berkepanjangan akibat kontestasi
antara kekuatan-kekuatan politik yang saling
menjatuhkan. Hal ini membuat perspektif
gelombang demokratisasi kurang memberikan
penjelasan yang utuh tentang fenomena Arab
Spring.
Namun perspektif strukturalis, yang
lebih menekankan penjelasan pada struktur
ekonomi politik dan cenderung mengabaikan
aspek agensi politik. Kita bisa bertanya secara
lebih kritis apa yang menyebabkan gelombang
perubahan politik di Timur Tengah menjadi
mungkin setelah Arab Spring? Dalam perspektif
Tariq Ramadan, hal ini dapat dilacak pada dua
hal yaitu proyek demokratisasi politik yang
difasilitasi oleh Amerika Serikat dan akses
terhadap teknologi yang dimiliki oleh anakanak
muda di Timur Tengah, yang kemudian
bertemu dalam sebuah skema gerakan yang
kompleks (Ramadan, 2012). Artinya, penjelasan
tentang struktur ekonomi-politik bukanlah
satu-satunya variabel yang mendorong Arab
Spring, perlu dilihat konteks sosial lain yang
juga berkontribusi terhadap proses perubahan
yang terjadi.
Tulisan ini mencoba untuk memberikan
penjelasan yang lebih memadai tentang
munculnya Arab Spring beserta reversal
(pembalikan) yang terjadi di beberapa negara
setelah revolusi tahun 2011. Tulisan ini
berargumen bahwa gerakan politik Timur
Tengah pada awal 2011 terjadi karena ruang
publik yang dibatasi di dalam negeri, sehingga
massa mengakumulasikan kekecewaan mereka
melalui ruang publik baru. Terdapatnya
pembentukan wacana komunikatif di media
sosial, sebagaimana diulas Al-Jazeera (2011),
memperkuat argumen ini. Pembentukan
wacana revolusi tidak lagi menggunakan
jalan konvensional dengan sel-sel massa,
seperti Ikhwanul Muslimin, tetapi dengan
menggunakan dunia maya.
Kurangnya ruang publik terjadi karena
otoriterisme membuat pemerintah memegang
kuasa kuat untuk memata-matai semua
bentuk aktivisme politik, yang berpotensi
mengganggu eksistensi rezimnya. Aktivisme
tidak memungkinkan terjadi di sel basis
massa, oleh karenanya ia dĳ alankan di mediamedia
sosial. Sifat jejaring media sosial yang
transnasional membuat wacana meluas dari
satu negara ke negara lain. Meminjam istilah
Al-Jazeera, media sosial menjadi “senjata baru”
untuk melakukan aktivisme politik.
Untuk melihat relasi antara jejaring sosial
dan gerakan massa, istilah“ruang publik”
yang dĳ adikan pusat teori dari penelitian ini
perlu didefi nisikan. Menurut Habermas (2010:
41), ruang publik dipahami sebagai ruang
orang-orang privat yang datang bersamasama
sebagai publik, mereka mengklaim ruang tersebut sebagai milik publik yang tidak
diatur dari atas (negara) sebagai (bentuk)
kewenangan publik. Jika defi nisi ini digunakan
secara konsisten, ruang publik tidak hanya
didefi nisikan ada dalam arti politik, tetapi juga
ekonomi, sosial, bahkan budaya. Ruang publik
adalah pengejawantahan rasionalitas publik
dalam ruang-ruang artikulasi yang tersedia di
masyarakat.
Dalam arti politik, ruang publik dipandang
dalam konteks representasi politik. Habermas
menyebutnya sebagai “fungsi politik ruang
publik”, yang bermakna ruang publik mampu
menjadi arena bagi subjek-subjek politik
tertentu untuk mengartikulasikan kepentingankepentingan
mereka (Habermas, 2010: 81).
Terdapatnya ruang publik membuat protesprotes
dapat tersalurkan dan gerakan massa
bisa terkonsolidasi. Oleh sebab itu, dalam
perspektif ini, ruang publik perlu dipahami
dalam kaitannya dengan artikulasi kepentingan
politik. Dalam konteks masyarakat otoritarian,
ruang publik menjadi lokasi bagi kekuatankekuatan
politik yang termarjinalkan untuk
menyuarakan aspirasinya serta menggalang
dukungan guna berkontestasi dengan kekuatan
status quo.
Perspektif ruang publik penting dalam
memberikan alternatif penjelasan mengenai
alasan Arab Spring bisa menjadi isu regional,
alih-alih hanya terkonsentrasi di Tunisia atau
Mesir. Berbeda dengan penjelasan gelombang
demokratisasi yang percaya bahwa revolusi
Arab Spring akan serta-merta berdampak pada
proses demokratisasi dan transisi, perspektif
ini melihat bahwa pertarungan politik yang
mengiringi Arab Spring akan sangat berkaitan
dengan perebutan ruang publik. Demokratisasi
hanya akan bermakna jika ada perdebatan
atau dialog di antara semua kekuatan politik
yang berlangsung di ruang publik (Singh and
Takur, 2013).
Dalam perspektif ini, demokratisasi
merupakan proses-proses perebutan ruang
publik, di antara semua kekuatan politik,
termasuk negara dan masyarakat sipil.
Persoalannya, bagaimana ruang publik tersebut
dapat digunakan untuk melakukan tindakantindakan
yang bernilai sosial maupun politik?
Habermas mengajukan tawaran berupa
demokrasi melalui tindakan komunikatif.
Proses transfer legitimasi kepada rakyat
sebagai artikulasi demokrasi dilakukan melalui
wacana komunikatif antarwarga dengan
medium ruang publik.
Menurut Habermas, seperti yang
digambarkan oleh Hardiman (2010), sebuah
legitimasi publik dibawa oleh suatu proses
transfer antara massa dan elit politik yang
dilakukan melalui wacana komunikatif. Melalui
tindakan komunikatif tersebut, ruang publik
menjelma menjadi ruang publik politis. Dalam
konteks gerakan massa, proses bagaimana
massa dapat digerakkan untuk melawan rezim
otoriter terjadi melalui wacana komunikatif di
ruang publik tersebut.
Jika perspektif ini dikaitkan dengan revolusi
Timur Tengah, akan muncul sebuah pertanyaan:
bagaimana revolusi di sebuah negara bisa
menyebar ke negara-negara lain dalam jangka
waktu singkat? Jawaban sementara yang paling
memungkinkan adalah terdapatnya fenomena
aktivisme transnasional, seperti diungkap
David Snow dan Richard Benford (1998).
Perspektif transnasional mengimplikasikan
terdapatnya pendekatan aktor non-negara
dalam membaca isu-isu kontemporer dalam
kajian Hubungan Internasional, termasuk
soal arus informasi yang kian tidak dapat
dikendalikan oleh negara.
Proses globalisasi yang berpadu
dengan perkembangan teknologi informasi
mengimplikasikan semakin berkembangnya
media massa. Kini, media jejaring sosial menjadi
alat baru untuk menyampaikan informasi
dan menjalankan aktivisme transnasional.
Sifatnya yang melewati batas negara dan
pengaruhnya secara sosial menjadikan media
baru ini perlu dianalisis. Dalam aktivisme
transnasional, Snow dan Benford (1988) memperkenalkan konsep “framing”sebagai
mode transnasionalisasi gerakan.
Framing didefinisikan oleh Snow dan
Benford sebagai “the use of external symbols
to orient local or national claims.” Konteks
politik Timur Tengah menggeser pemaknaan
ini, framing tidak hanya berarti penggunaan
simbol, tetapi juga terdapatnya substansi yang
sama akibat mode otoriterisme yang tak jauh
berbeda. Leksono (2011) menyatakan bahwa
teknologi informasi mempercepat proses
penyebaran wacana, sehingga proses framing
berjalan lebih cepat. Jejaring sosial menjadi
alat untuk mempercepat penyebaran wacana
tersebut, termasuk yang mengarah kepada
perubahan politik.
Sett ing Politik Timur Tengah
Kontemporer
Istilah “Timur Tengah” muncul dalam
studi-studi orientalisme klasik dan berkembang
menjadi kategori kawasan dalam kajian
Hubungan Internasional (lihat Said, 1978;
Halliday, 2005). Istilah ini lekat dengan faktor
etnokultural dan etnoreligi. Secara etnokultural,
penggolongan negara-negara dalam kawasan
Timur Tengah didominasi oleh bangsa Arab.
Sementara dari faktor etnoreligi, sebagian
besar kawasan ini didominasi oleh pengaruh
agama Islam. Kedua faktor ini menjadi satu
paduan yang tidak bisa dipisahkan sehingga
kawasan Timur Tengah sering juga disebut
dengan “Dunia Arab dan Islam.” Kedua faktor
tersebut membuat sebagian negara di Afrika
bagian utara termasuk dari kawasan Timur
Tengah, yaitu Aljazair, Maroko, Mauritania,
Libya, Sudan (pengecualian untuk Sudan
Selatan yang baru saja memerdekakan diri dari
Sudan), Mesir, Somalia, Tunisia, dan Djibouti.
Mereka bergabung dengan Yordania, Arab
Saudi, Yaman, Uni Emirat Arab, Oman, Qatar,
Bahrain, Irak, Iran, Kuwait, Palestina, Turki,
Israel, Lebanon, dan Suriah di benua Asia.
Pada umumnya, negara-negara di Timur
Tengah merupakan eksportir minyak dunia.
Meski demikian, sejumlah negara di kawasan ini
juga tercatat sebagai importir minyak (IMF, 2011).
Secara politik, sebagian besar rezim di Timur
Tengah adalah diktator dan otoriter. Hal ini bisa
diamati dari beberapa fenomena menarik yang
khas. Pertama, partisipasi politik dan keberadaan
partai politik sangat terbatas. Di Mesir, Maroko,
dan Yordania, misalnya, pelaksanaan pemilu
dan pihak oposisi mendapat tekanan dan kontrol
yang sangat ketat dari rezim berkuasa yang
otoriter. Di Arab Saudi, Bahrain, dan Uni Emirat
Arab, sama sekali tidak boleh ada partai politik.
Sementara itu, rezim-rezim diktator Irak, Libya,
dan Suriah melarang berkembangnya partai
oposisi.
Kedua, pemimpin-pemimpin di Timur
Tengah jarang meraih kekuasaan melalui pemilu.
Kebanyakan pemimpin yang berkuasa saat ini,
atau setidaknya satu generasi kepemimpinan
sebelumnya, meraih kekuasaan dengan cara
melakukan kudeta atau melalui pewarisan.
Contoh pemimpin Timur Tengah yang meraih
kekuasaan dengan kudeta adalah Moammar
Qadhafi (Libya, 1969), Saddam Husein (Irak, 1979),
Al-Basyir (Sudan, 1989), Hafi z Al-Asad (1970), A.
Saleh (1978), dan yang baru saja runtuh, yaitu
Zine Abidine Ben Ali (Tunisia, 1987). Sedangkan
pewarisan dilakukan, misalnya, oleh Arab
Saudi (keluarga As-Saud) dan Bahrain (Hamad
bin Isa, sebelumnya Syaikh Isa). Pewarisan
kekuasaan juga dilakukan di Kuwait, Yordania,
dan Maroko.
Ketiga, terdapat kecenderungan menarik
akan identitas agama dan sistem politik.
Meskipun identitas Islam mendominasi kuat
di kawasan ini, namun partai politik atau
gerakan Islam sendiri diberangus oleh rezim
yang berkuasa. Berbeda dengan Iran yang
memberikan hak hidup bebas kepada partai
Islam, negara-negara seperti Mesir, Aljazair,
dan Irak melarang berkembangnya partaipartai
Islam. Sebagai contoh, gerakan Islam
Ikhwanul Muslimin, bahkan dinyatakan sebagai
partai terlarang di negeri asalnya, Mesir. Meski
kemudian gerakan ini sempat berkuasa ketika Mohammad Mursi menggantikan Mubarak
sebagai presiden. Di Aljazair, kemenangan
besar partai Islamic Salvation Front (Front
Pembebasan Islam) pada pemilu di tahun
1989 bahkan harus berakhir tragis akibat
pembantaian oleh pemerintah (Internationale,
2011).
Sistem politik Timur Tengah dengan tiga
fenomena di atas membuat kawasan ini tidak
memiliki gejolak politik yang berat. Setiap
kali muncul peluang untuk terjadinya suatu
pemberontakan, rezim segera bertindak represif
untuk mempertahankan kekuasaan mereka.
Otoriterisme ini bertahan sangat lama. Bahkan,
Mesir mengalami otoriterisme dan berada
di bawah rezim militer sejak 1950-an sampai
kemudian terjadi Arab Spring (Zahid, 2010).
Namun, rezim-rezim yang diktator dan absolut
tersebut bisa runtuh oleh gerakan massa yang
terjadi pada tahun 2011. Setelah Tunisia, pada 4
Januari 2011 muncul demonstrasi massa serupa
di Aljazair. Di Yaman, terjadi gerakan pada
tanggal 20 Januari, yang menyebabkan Presiden
Ali Abdullah Saleh langsung mengumumkan
akan meletakkan jabatan pada tahun 2013 dan
tidak akan berkuasa lagi.
Gerakan massa selanjutnya, yang terkuat dan
berhari-hari diliput berbagai media internasional
dengan intens, terjadi di Mesir. Ribuan orang
berkumpul di Lapangan Tahrir mengecam
tingginya harga pangan, kurangnya lapangan
pekerjaan, korupsi, dan sistem pemerintahan
yang otoriter. Desakan dan kerusakan yang
terjadi akhirnya membuat Husni Mubarak
mengundurkan diri dan menyerahkan kekuasaan.
Demonstrasi juga terjadidi Yordania, Suriah, dan
Bahrain. Di Yordania, rakyat mengecam tingginya
harga bahan bakar dan bahan-bahan kebutuhan
pokok. Di Suriah, korupsi, angka pengangguran
yang tinggi, dan kemiskinan membuat rakyat
melakukan aksi menentang Presiden Bashar
al-Assad.
Kronologi revolusi yang bisa dibaca
sebagai efek domino dari gejolak di Tunisia
dan Mesir tersebut memperlihatkan beberapa
penyebab. Pertama, tingkat pengangguran
dan angka kemiskinan yang tinggi. Tingkat
pengangguran di sejumlah negara Timur
Tengah pada tahun 2009 ialah Tunisia 14,1%;
Mesir 8,4%; Aljazair 12,5%; Yaman 35%;
Yordania 12,6%; Suriah 86%; Bahrain 15%;
Maroko 10%; dan Libya 30% (Hanouz dan
Khatib, 2011). Kebanyakan pengangguran
berasal dari warga dengan usia muda dan
produktif, khususnya yang berusia di bawah
30 tahun (Ghosh, 2011b: 5).
Di sisi lain, beberapa negara di Timur
Tengah juga merupakan penerima bantuan
internasional yang cukup besar. Pada tahun
2008, secara per capita, negara-negara di
Timur Tengah dan Afrika Utara mendapatkan
bantuan fi nansial $73 per kepala. Sementara
itu, hampir 13% dari GDP Yordania, misalnya,
berasal dari suntikan dana remitt ance (Maleek
dan Awadalah, 2011). Hal ini mengindikasikan
adanya ketimpangan dan tingkat kemiskinan
yang cukup tinggi di Timur Tengah dan Afrika
Utara.
Kedua, tingkat pengangguran yang tinggi
dan kemiskinan yang melanda di negaranegara
Timur Tengah diperparah dengan
kenaikan harga-harga barang. Ini membuat
kondisi perekonomian dari kebanyakan negara
di Timur Tengah semakin memburuk. Sejumlah
negara yang mengalami revolusi memiliki GDP
per kapita yang rendah dan account balance
yang negatif. Tabel 1 berikut menggambarkan
keterpurukan negara-negara Timur Tengah
dan Afrika Utara menjelang Arab Spring.
K e t i g a , p e n ye b a b l a i n ya n g
melatarbelakangi revolusi di Timur Tengah
ialah korupsi. Tingkat korupsi di negaranegara
tersebut ditunjukkan dengan peringkat
persepsi akan korupsi yang mereka peroleh
pada Corruption Perception Index (CPI) yang
dikeluarkan oleh Transparency International
(TI) pada tahun 2010. Pada CPI 2010 yang
memeringkatkan 178 negara itu, Tunisia
berada pada peringkat ke-59 dengan nilai 4,3;
Mesir pada peringkat ke-98 dengan nilai 3,1; Aljazair pada peringkat ke-105 dengan nilai
2,9; Yordania pada peringkat ke-50 dengan
nilai 4,7; Suriah pada peringkat ke-127 dengan
nilai 2,5; Maroko pada peringkat ke-85 dengan
nilai 3,4; serta Yaman dan Libya pada peringkat
yang sama, yaitu ke-146 dengan nilai 2,2
(Transparency International, 2011).
Korupsi yang terjadi di negara-negara
Timur Tengah tidak hanya berupa petty
corruption, namun juga korupsi berskala besar
serta yang melibatkan birokrasi dan korupsi
politik. Korupsi di negara-negara Timur Tengah
telah menciptakan kerugian sebesar $1 triliun,
Menurut Arab Anti-Corruption Organisation,
bila tidak dikorupsi, dana sebesar itu dapat
digunakan untuk peningkatan pendapatan,
pengurangan kemiskinan, dan memenuhi
kebutuhan makanan dan air secara mandiri.
Keempat, ketidakpuasan terhadap sistem
politik otoriter. Represi yang selama ini begitu
kuat dirasakan oleh rakyat terhadap kebebasan
dan hak-hak warga membuat mereka putus
asa dan lelah. Namun, keempat pemicu
sebelumnya, yang semakin parah dirasakan
oleh rakyat, telah membuat keputusasaan
mereka berubah menjadi perasaan tidak
takut lagi pada rezim otoriter, yang sangat
mungkin melakukan tindakan represif dengan
menggunakan kekuatan militer.
Para pemuda di Timur Tengah dengan
cepat merespon keempat sebab di atas. Secara
umum, mereka menjalankan berbagai kegiatan
yang kemudian menyebar dan memicu
revolusi di Timur Tengah. Dalam sebuah
survei, ditemukan bahwa 56% pemuda Timur
Tengah menggunakan internet setiap hari, 54%
menonton acara berita terpercaya di televisi,
67% sangat menyadari tingginya biaya hidup
yang mereka hadapi, dan 30% menginginkan
untuk pindah secara permanen ke negara lain
apabila memungkinkan (Ghosh, 2011a). Peta
survei tersebut dapat dilihat pada Gambar 1. Warga muda yang semakin paham
teknologi merupakan bagian penting dari
menyebarnya aktivisme gerakan massa
yang bekerja secara transnasional. Di Mesir,
keterlibatan eksekutif Google, Wael Ghonim,
misalnya, menjadi aset tersendiri bagi gerakan
pemuda Timur Tengah dalam revolusi.
Keberadaan teknologi yang sudah diterima
luas oleh para pemuda, seperti televisi satelit,
ponsel, komputer, dan internet berperan
penting dalam penyebaran informasi. Teknologi
dapat digunakan sebagai sarana edukasi,
informasi, dan menghubungkan orang-orang
dalam satu kawasan yang merasa senasib
sependeritaan, untuk membentuk sebuah
gerakan massa menuntut perubahan politik
di Timur Tengah.
Media Sosial dan Revolusi Timur
Tengah
Revolusi di Timur Tengah tak lepas
dari peran media sosial dan teknologi yang
menyebabkan revolusi tersebut menjalar
secara transnasional. Bagaimana media sosial
berperan secara signifikan? Secara teoritik,
media sosial adalah salah satu bentuk new media
(media baru). Media baru tidak hanya berperan
dalam penyebaran informasi, melainkan
juga memungkinkan semua orang untuk
berkomunikasi dan berinteraksi secara dua
arah. Secara umum, terdapat tiga elemen
penting dari new media yang menyebabkan ia
memiliki fungsi sosial, yaitu communication,
convergence, dan content (3C). Berbeda dari media
massa tradisional yang menggunakan hanya
“satu bentuk” untuk semua orang, new media bersifat “satu untuk satu” dan konsekuensinya
terfragmentasi pada kelompok-kelompok sosial
tertentu, yang memiliki akses dan kapabilitas
teknologi untuk menggunakannya.
Lebih lanjut, menurut Adiputera,
manfaat new media sangat tergantung pada
bagaimana seseorang menggunakan ia sebagai
bentuk komunikasi dan penyaluran informasi.
Di sini, arus informasi dikendalikan oleh
pengguna, bukan lagi oleh penyedia media.
Ini berbeda dengan media massa tradisional
yang menyajikan informasi secara terbuka,
namun terbatas. Sebagai contoh, dapat dilihat
bahwa ponsel digunakan untuk kepentingankepentingan
pengguna dengan cepat dan
langsung. Ini menjelaskan mengapa pergerakan
massa di Timur Tengah begitu cepat menyebar
ke antarnegara, karena pola komunikasinya
cepat dan langsung merujuk kepada persoalan
yang ada.
Jejaring sosial selalu dilihat dari beragam
konteks: sosiokultural, politik, dan lain-lain.
Pada posisi kultural, jejaring sosial menjelaskan
bagaimana seseorang merepresentasikan
diri dan kelompoknya pada basis sosial.
Secara politik, jejaring sosial bisa menjadi
media artikulasi kepentingan yang lebih luas.
Hal ini mengilustrasikan perkembangan
media dari pencarian informasi menjadi
keterkaitan antar-individu, yang menjadi
salah satu variabel penting dalam membangun
pengorganisasian serta gerakan sosial. Dalam
konteks ini new media bisa digunakan sebagai
alat menyampaikan sesuatu dan mengajak
kepada perubahan.
Di beberapa negara Timur Tengah,
walaupun anti-Barat, akses internet dibuka
karena masyarakat sudah paham media dan
teknologinya bisa dibeli. Konsekuensi dari
daya beli teknologi yang semakin tinggi
dan masyarakat yang semakin melek media
ini adalah munculnya kelas menengah. 
Munculnya kelas menengah ini juga diiringi
oleh perubahan struktur ekonomi politik di
Timur Tengah, akibat Oil Boom di pertengahan
tahun 1970an, serta kebĳ akan pintu terbuka
yang diberlakukan di Afrika Utara.
Di beberapa negara, misalnya Mesir dan
Tunisia, kelas menengah tumbuh dan menjadi
salah satu basis gerakan Islam yang cukup kuat
(lihat Wickham, 2003; Zahid, 2010). Namun, ada
dua masalah yang muncul. Pertama, beberapa
negara tersebut adalah negara-negara yang
secara politik berada di bawah kekuasaan rezim
otoritarian, sehingga menghambat artikulasi
politik kelas menengah. Kedua, kedua negara
tersebut mengalami kondisi sosial-ekonomi
yang sulit di pertengahan tahun 2010-2011,
sebagai imbas langsung dari krisis ekonomi
global. Pergerakan massa yang didominasi oleh
kelas menengah, di Mesir dapat dilihat pada
Gerakan 6 April atau Kifaya, merupakan respons
dari krisis ekonomi domestik serta minimnya
akses politik kelas menengah tersebut.
Menurut Faris Al-Fadh, masalah yang
muncul di Timur Tengah adalah kebebasan
masyarakat yang dibatasi secara politik dan
direpresi oleh negara, sehingga rakyat menjadi
tidak puas. Mesir dan Tunisia adalah dua
contoh menarik dimana otoriterisme politik
merepresi gerakan-gerakan oposisi, termasuk
gerakan Islamis dan gerakan-gerakan sosialdemokrasi.
Di satu sisi, krisis membuat
pergerakan tidak terhindarkan di awal tahun
2011. Di sisi lain, revolusi yang terjadi di kedua
negara itu saat ini tak ada kaitannya dengan
revolusi yang terjadi sebelumnya.
Di Mesir, revolusi yang terjadi pada
tahun 2011 sangat berbeda, baik dengan gerakan-gerakan yang diinisiasi oleh Ikhwanul
Muslimin atau revolusi di tahun 1953. Proses
revolusi Timur Tengah pada tahun 2011 dimulai
oleh anak-anak muda yang tidak bersentuhan
dengan ideologi. Mereka tidak berada dalam
satu payung organisasi yang sama. Selain
itu, revolusi juga didukung oleh penggunaan
teknologi dan informasi yang menjadi simbol
kelas menengah. Di Libya, menurut Faris,
tidak adanya ruang publik menjadi pemicu
utama dari tuntutan perubahan yang akhirnya
berimplikasi pada gerakan massa menuntut
mundurnya Moammar Khadhafi .
Di Timur Tengah, pengaturan terhadap
alat komunikasi memang ada, tetapi akses
informasi tidak akan tertutup karena sifatnya
terdesentralisasi. Pada tahun-tahun revolusi,
internet sangat terkait dengan isu-isu politik
karena ia berhubungan dengan informasi
yang punya nilai berita. Persoalannya, di
Timur Tengah dan negara-negara lain dengan
kultur otoritarian, internet tidak dapat diakses
dengan cukup bebas. Dalam hal ini, aktivitas
penyaluran informasi publik biasanya akan
sangat terkait dengan isu keamanan nasional
yang menjadi domain pihak militer untuk
menuntaskannya.
Selain media sosial, revolusi di Timur
Tengah juga menggunakan blog untuk
menyalurkan pendapat politik. Blog menjadi
sarana bagi kalangan muda Ikhwanul Muslimin
Mesir untuk berekspresi, menjadi ruang
swakritik, berdiskusi dan berdialog dengan
kelas menengah dan elite senior Ikhwan (Al-
Anani, 2011; Hauslohner, 2011). Ada tiga tahap
perkembangan blog sebagai sebuah media
gerakan politik dalam konteks Ikhwanul
Muslimin di Mesir (Al-Anani, 2011).
Pertama, tahap eksplorasi, yakni tahap
ketika para blogger melakukan eksplorasi
manhaj, aktivitas, agenda penting dan isu-isu internal organisasi melalui blog. Mereka tidak
langsung secara frontal melakukan kritik
terhadap rezim, melainkan dengan terlebih
dulu melakukan eksplorasi isu dan wacana.
Kedua, tahap resistensi sipil, yang muncul
ketika revolusi terjadi. Blog pada fase ini
menjadi simbol perlawanan politik melalui
aktivitas propaganda. Tercatat sekitar 40 blogger
yang awalnya mengawali perlawanan sipil
melalui media maya di Mesir, sehingga blog
mempunyai dimensi sosial-politiknya sendiri.
Ketiga,swakritik, yang terjadi setelah revolusi.
Pada tahap ini para blogger mulai melakukan
kritik ideologi, berdiskusi, berdebat akan halhal
yang bersifat kritis.
Ketiga, blog tidak hanya menjadi
media perlawanan sosial-politik, tetapi juga
mengembangkan wacana demokratisasi yang
lebih luas. Tahap terakhir ini kemudian bersesuaian
dengan berkembangnya aktivisme transnasional
di Timur Tengah. Gelombang demokratisasi
muncul seiring dengan transnasionalisme dan
pemanfaatan ruang publik sebagai bagian dari
revolusi di kawasan ini.
Dengan demikian, dapat terlihat bahwa
ada hubungan antara proses demokratisasi
dengan terbukanya ruang-ruang publik di
Timur Tengah yang direpresentasikan oleh
media-media baru. Dalam konteks ini, media
baru menjadi pendorong proses demokratisasi
yang berjalan secara perlahan-lahan.
Keberadaan media menjadi penting ketika
terjadi krisis ekonomi, yang pada gilirannya
menjadi momentum bagi kaum oposisi untuk
mengonsolidasikan gerakannya.
Peran Aktivisme Transnasional:
Menjelaskan Penyebaran Gerakan Massa di
Timur Tengah
Gerakan massa yang menuntut
mundurnya rezim-rezim otoriter di berbagai
negara Timur Tengah adalah sebuah fenomena
yang menarik untuk diamati. Dalam jangka
waktu kurang dari dua bulan, generasi muda
Timur Tengah berhasil mendorong perubahan
politik dalam skala yang sangat besar sebagai
wujud dari aktivisme transnasional. Bagian ini
akan memberikan ulasan bagaimana aktivisme
transnasional menjadi salah satu variabel
penting dalam proses perubahan politik di
Timur Tengah.
Dalam kajian-kajian Hubungan
Internasional, transnasionalisme menjadi tema
yang mulai dibicarakan sejak akhir 1980-an.
Menurut James Rosenau, transnasionalisme
adalah proses di mana hubungan internasional
yang dilangsungkan oleh pemerintah telah
disertai oleh hubungan antara individu,
kelompok, dan pihak swasta. Proses hubungan
ini memiliki konsekuensi penting bagi dunia
internasional (lihat Jackson dan Sorensen,
2007: 101). Transnasionalisme melihat negara
bukan lagi aktor utama dalam setiap interaksi
hubungan internasional.
Dalam konteks reformasi di Timur
Tengah, aktor di balik transnasionalisme
adalah individu dan kelompok-kelompok
individu, terutama para pemuda. Namun,
transnasionalisme bukan penyebab langsung
revolusi di Timur Tengah, melainkan dampak
dan resultante politik dari ketidakpuasan rakyat
atas rezim yang berkuasa. Transnasionalisme
bersifat instrumental atas perubahanperubahan
politik. Pada titik ini, peran media
sosial sebagai sebuah alat penyebaran wacana
revolusi menjadi signifikan. Berkat peran
media sosial, ketika perlawanan rakyat Tunisia
berhasil meruntuhkan rezim Ben Ali yang
telah berkuasa selama 24 tahun, masyarakat di
negara-negara tetangga di Timur Tengah mulai
berani untuk mengambil langkah yang sama.
Aktivitas transnasional di Timur Tengah
dalam konteks Arab Spring dapat dipahami melalui
dua perspektif. Pertama, transnasionalisme dapat
dilihat melalui att itude change atau perubahan
perilaku. Kedua, transnasionalisme dipahami
dengan interpretasi atas fakta bahwa generasi
muda Timur Tengah memaknai simbol-simbol
yang terdapat di luar negara ke dalam gerakan mereka. Pemaknaan simbol ini berujung pada
satu kesimpulan, yakni penilaian bahwa terdapat
kesamaan struktur antara negara mereka dengan
mayoritas negara lain di Timur Tengah.
Meminjam argumen Sidney Tarrow,
fenomena ini adalah salah bentuk aktivisme
transnasional yang menggunakan metode
dan taktik-taktik framing sebagai instrumen
gerakannya. Artinya, dengan menggunakan
kerangka berpikir seperti ini, media baru,
dalam hal ini media sosial dan blog, menjadi
penting untuk menyampaikan simbol-simbol
dan pesan gerakan yang dibangun oleh para
aktivis (Tarrow, 2005).
Pada era globalisasi, transnasionalisme
akan berimplikasi pada suatu proses
transformasi. Mereka yang berinteraksi
akan saling mengadopsi pengetahuan yang
kemudian akan mendorong perubahan
perilaku. Dalam konteks Timur Tengah,
perubahan perilaku terjadi di tingkat akar
rumput, terutama pada generasi muda. Di
satu sisi, interaksi transnasional yang intens
membuat generasi muda Timur Tengah
sadar bahwa mereka berhak akan kebebasan
dan kehidupan yang lebih sejahtera seperti
yang diperoleh oleh orang-orang lain di luar
negeri mereka (Ghosh, 2011b). Di sisi yang
lain, sebagaimana diungkapkan Michele
Angrist, gerakan massa yang semula hanya
terjadi di Tunisia dan Mesir menjadi pemicu
untuk lahirnya gerakan yang serupa di negara
lain karena para aktivis transnasional sadar
bahwa rezim otoriter juga hadir di negara lain
(Angrist, 2011; Ghosh, 2011a).
Hambatan politik menyebabkan
persebaran gagasan lintas negara secara fi sik sulit
dilakukan. Perkembangan teknologi membantu
para aktivis transnasional berinteraksi secara
tidak langsung melalui dunia maya. Aktivisme
transnasional yang berlangsung di Timur
Tengah berhasil memanfaatkan ruang publik
melalui jejaring media sosial. Hassan Nafaa,
seorang profesor ilmu politik di Universitas
Kairo, menyebut para pemuda sebagai “the
Internet Generation or the Facebook Generation or
just call them the Miracle Generation.” (Ghosh,
2011a).
Kedua, transnasionalisme juga perlu
dipahami sebagai basis penting dalam
pembentukan ruang publik yang melampaui
konstruksi negara bangsa. Dalam konteks
transnasionalisme di Timur Tengah, jejaring
sosial memiliki peran penting untuk membentuk
ruang publik. Menurut Habermas, ruang publik
merupakan sebuah ruang yang sangat kondusif
bagi perkembangan masyarakat. Ruang publik
hanya dapat mencapai fungsinya ketika situasi
berpendapat yang ideal telah terwujud. Di
Timur Tengah, media baru mempertemukan
situasi berpendapat antara warga di berbagai
negara, yang sebelumnya terbatas akibat
sistem politik yang otoriter. Tidak adanya
kontrol yang cukup dari pemerintah terhadap
perkembangan media baru mendorong protesprotes
massa beralih ke media, terakumulasi di
antara gerakan massa yang bersifat nasional
dan kemudian menjalar ke tingkat regional.
Ruang publik dalam konteks ini menjadi
bersifat transnasional dan tidak lagi terbatas
oleh batas negara-bangsa. Ruang publik dapat
menjadi sebuah penghubung interaksi antara
para pemegang kekuasaan dengan masyarakat
mengingat dialog-dialog dalam ruang publik
dapat menjadi refl eksi keinginan masyarakat. Di
beberapa negara, misalnya Mesir, ruang publik
tersebut terhambat akibat pemerintah yang
otoriter (lihat Zahid, 2010). Akibat pengaruh
transnasional, gerakan massa di dalam negeri
menguat dan mengambil inspirasi dari negara
lain. Oleh karena itu, melalui ruang publik
inilah dapat lahir suatu bentuk masyarakat
yang ideal,bebas dari penindasan, dan dapat
mengatasi krisis yang menghadang mereka
(Kellner, 2011).
Keberadaan ruang publik akan sangat
membantu masyarakat untuk mengungkapkan
pendapat mereka dengan lebih merdeka.
Selama ini, di negara-negara seperti Mesir dan
Libya, partisipasi politik dan aspirasi rakyat dibatasi. Di Mesir, partai oposisi mendapat
tekanan yang kuat dari rezim yang berkuasa,
sementara di Libya partai oposisi bahkan
dilarang berkembang. Di Tunisia, partai-partai
Islam, yang menjadi saluran aspirasi sebagian
kelompok, dilarang berdiri. Jejaring sosial
telah berhasil menyediakan kebutuhan akan
ruang publik yang selama ini diperlukan oleh
masyarakat di Timur Tengah (Sihbudi, 1991:34;
Chamkhi, 2012).
Keunggulan jejaring sosial adalah akses
yang hampir tak terbatas dan tanpa kontrol
negara. Jejaring sosial telah menjadi sebuah
ruang publik, masyarakat dapat berinteraksi
dengan leluasa. Sifat jejaring sosial yang sulit
untuk dikontrol telah membantu masifnya
gerakan massa yang terjadi di Timur Tengah
pada awal tahun 2011 yang lalu gagal
dibendung pemerintah. Jejaring sosial bahkan
melintasi batas negara, membuat efek domino
dari revolusi di sebuah negara menyebar ke
negara-negara sekitar.
Menurut Ninok Leksono, mengikuti
analisis David Kirkpatrick dan David Sanger
dalam The New York Times, jejaring sosial telah
membuat leluasanya aliran tukar-menukar
info antar-aktivis prodemokrasi di Tunisia
dan Mesir. Ketika para demonstran Mesir
menghadapi aparat keamanan, mereka telah
mendapat nasihat atau anjuran dari rekan
mereka di negara lain, yaitu pendemo di
Tunisia (Leksono, 2011). Sebagai contoh,
para demonstran dianjurkan untuk menaruh
jeruk, cuka, atau bawang di bawah scarf
sebagai upaya menangkal gas air mata. Untuk
keperluan yang sama mereka juga disarankan
untuk membawa soda atau susu. Informasi
tersebut dipertukarkan melalui jejaring sosial
Facebook.
Aktivis yang biasanya menghadapi
risiko ditahan saat berdemonstrasi juga
bisa menyebarkan ide-ide melalui internet.
Hal ini pernah dilakukan Ahmad Maher,
aktivis pergerakan yang membangun grup
di Facebook dan menggunakannnya sebagai
simpul komunikasi gerakan. Teknologi internet
juga dimanfaatkan untuk penggalangan dana.
Di Mesir, dana hasil penggalangan tersebut
digunakan untuk pembelian selimut dan tenda
bagi aktivis yang bertahan di Lapangan Tahrir
(Leksono, 2011).
Jejaring sosial memiliki peran yang luar
biasa terhadap revolusi di Timur Tengah.
Beberapa ahli menyebut dampak terbesar
jejaring sosial terhadap revolusi tersebut
adalah ketika pemerintah mulai melarang
akses ke jejaring sosial. Di Tunisia, beberapa
orang menyebut perlawanan terhadap upaya
pemerintah memblok atau menutup beberapa
jaringan sebagai WikiLeaks Revolution. Ketika
pemerintah Tunisia memblok beberapa laman
dan menangkap sejumlah aktivis, para pemuda
justru semakin terdorong untuk membalas
perlakuan pemerintah dengan berbagi
informasi melalui blog, Facebook dan Twitt er.
Di Mesir, kemarahan publik membesar ketika
pemerintah memblok Twitt er dan Facebook,
yang kemudian disusul dengan dimatikannya
koneksi internet. Meskipun media sosial
membantu para pemrotes untuk mengorganisasi
gerakan dan saling berkomunikasi, namun
tampaknya peran terbesar media sosial justru
saat mereka menghilang. Slogan mutakhir di
internet mengenai hal itu pernah dicetuskan
oleh The Economist (2011): “Jika pemerintah
Anda menutup internet, tiba waktunya untuk
menutup pemerintahan tersebut.”
Semangat untuk revolusi telah bergerak
hingga melewati batas-batas transnasional satu
negara. Semua revolusi tersebut digerakkan
oleh para pemuda melalui sarana dan
prasarana yang lebih modern seperti jejaring
sosial di internet dan pesan singkat via
ponsel. Seorang pengajar ekonomi dan aktivis
politik dari Bahrain, Ala’a Shehabi, berkata
bahwa “[w]hether you’re in Tunis or in Cairo
or in Manama, young Arabs are all on the same
wavelength”(Ghosh, 2011b). Semangat yang
kemudian bertransformasi menjadi sebuah 
perlawanan rakyat terhadap rezim diktator di Tunisia tersebut telah menyebar menjadi
sebuah gerakan massa.
Dalam konteks ini, aktivisme transnasional
memiliki peran penting, terutama dalam
memanfaatkan fungsi dari jejaring sosial
sebagai media baru. Artinya, meminjam
istilah Habermas (2010), gerakan massa
dapat dibaca sebagai perwujudan dari ruang
publik yang bertransformasi secara politis
dan memberikan ruang-ruang politik bagi
masyarakat. Transformasi politik ruang publik
inilah yang membuka kemungkinan adanya
proses demokratisasi di Timur Tengah.
Kesimpulan
Tulisan ini telah menguraikan
peran-peran media baru dalam revolusi
Arab Spring di tahun 2011 dan implikasi
politiknya bagi perkembangan gerakan
massa di kawasan tersebut. Secara umum,
tulisan ini berkesimpulan bahwa gerakan
massa yang berani menentang pemerintah
dinegara-negara Timur Tengah, seperti
Mesir, Tunisia, dan Libya, dilatarbelakangi
oleh sejumlah faktor ketidakpuasan sosial,
diantaranya tingkat pengangguran yang tinggi,
kemiskinan, harga-harga kebutuhan pokok
yang mahal, dan korupsi rezim. Bersamaan
dengan hal tersebut, ketidakpuasan politik
juga melingkupi rakyat karena otoriterisme
yang dĳ alankan rezim politik yang berkuasa
selama ini justru mengekang dan mengurangi
hak-hak berpendapat, dan pada gilirannya
menimbulkan kekecewaan dan protes terhadap
rezim politik.
Ketidakpuasaan dalam kedua aspek di
atas membuat gerakan massa di Timur Tengah
menuntut suatu perubahan. Dari sisi sosial,
rakyat jelas menginginkan kondisi yang lebih
sejahtera, bila perlu dengan pergantian rezim.
Dari sisi politik, rakyat mulai menginginkan
sebuah upaya menuju tatanan demokrasi
yang sering mereka lihat dan dengar di Barat,
namun tidak mereka lihat di negeri sendiri.
Semangat gerakan massa di Tunisia dan Mesir
pun menyebar ke negara-negara Timur Tengah
lainnya. Kata kunci dalam penyebaran tersebut
adalah aktivisme transnasional dan teknologi
digital dalam konteks ruang publik. Aktivisme
transnasional mengambil bentuk laporan yang
terus-menerus dari berbagai media mengenai
apa yang tengah terjadi selama berbulanbulan
di Tunisia dan Mesir. Hal itu diikuti
penyebaran ide-ide demokrasi dan penyuaraan
hak-hak rakyat melalui internet.
Letak geografi s negara-negara tersebut
yang berdekatan, sistem politik yang hampir
sama, dan rezim otoriter yang sama-sama
tidak membuat rakyat puas, membuat ide-ide
perlawanan terhadap rezim sangat nyata dan
terasa pas dengan konteks. Ketidakpuasan
ini kemudian berakumulasi dan menemui
momentumnya pada medio 2010-2011.
Pertanyaannya, mengapa ‘perubahan politik’
tersebut bisa menjalar ke beberapa negara?
Penjelasan yang muncul adalah bahwa para
aktivis prodemokrasi saling bertukar informasi
dan memanfaatkan ruang publik yang tersedia;
mereka mampu memanfaatkannya secara
efektif. Ruang publik yang dimaksud adalah
jejaring atau media sosial dan blog. Dengan
medium berupa teknologi digital, pemerintah
sulit menangkal gelombang protes dan
demonstrasi ketidakpuasan rakyat di Timur
Tengah.
Dalam kasus revolusi di Timur Tengah ini
terdapat suatu fenomena menarik, yaitu bahwa
teknologi mulai memegang peranan penting
dan rakyat, khususnya generasi muda, semakin
pandai dalam memanfaatkan teknologi.
Dengan masih terus berlangsungnya proses
revolusi di Timur Tengah, masih banyak yang
bisa diamati dari perkembangan peran pemuda
dan teknologi dalam penelitian-penelitian
selanjutnya. Satu catatan penting bisa ditarik
dari proses ini: jejaring sosial seperti Facebook
dan Twitt er, yang baru muncul di abad ke-21,
telah mengubah cara-cara perjuangan rakyat
dalam dimensi yang lebih luas sebagai usaha
pemenuhan hak-hak dalam konteks ruang publik, melalui cara-cara baru yang saat ini
sulit dibendung oleh pihak mana pun.
