Kecemasan Komunikasi Dalam Relasi antar Etnik

Abstrak
Indonesia adalah negara yang didirikan di atas kebhinekaan. Bermacam karakter budaya, etnis, agama bahkan gologan secara bersama-sama berperan sebagai pilar bangsa ini. Kunci kokohnya negara ditentukan oleh kohesivitas dari unsur yang ada dalam pilar tersebut. Sementara relasi antar etnik merupakan persoalan yang sering mewarnai perjalanan kehidupan bangsa. Dalam konteks ini, relasi antar etnik tidak selamannya berjalan mulus. Sejarah mencatat sejumlah tragedi yang disebabkan oleh kendala relasi antar etnik. Persoalannya, apa sebenarnya yang menjadi faktor kendala dalam membangun relasi ini. Penelitian ini mencoba untuk mengenali apakah kecemasan komunikasi merupakan faktor yang menghambat terbangunnya relasi yang harmonis antar etnik di Indonesia. Interaksi antara mahasiswa Papua di Yogyakarta dengan etnik yang lain dijadikan objek penelitian. Pengumpulan data dilakukan dengan menyebarkan angket untuk mengukur tingkat kecemasan berkomunikasi mahasiswa Papua. Untuk memperdalam informasi, peneliti juga melakukan Focus Group Discussion. Hasil penelitian menunjukkan bahwa kecemasan komunikasi bukanlah merupakan faktor penghambat interaksi mahasiswa Papua dengan kelompok etnis yang lain. Kurang sensitifnya etnis lain terhadap budaya Papua lebih dirasakan sebagai penghambat interkasi mereka. Peneliti mengucapkan terima kasih kepada Dikti atas dukungannya terhadap penelitian ini rmelalui hibah penelitian dosen muda.
Kata kunci: Kecemasan komunikasi, relasi antar etnik, stereotype, ethnocentrisme
Pendahuluan
Persoalan besar yang selalu melingkupi
perjalanan bangsa ini adalah konflik antar etnik.
Etnisitas merupakan fondasi keberadaan sekaligus
ancaman kehancuran bangsa Indonesia. Seperti
sebuah mozaik, bangsa Indonesia berdiri di atas
fragmentasi etnis yang dipersatukan, seperti
ditunjukkan dalam peristiwa lahirnya Sumpah
Pemuda. Di balik kisah suksesnya, sebenarnya
Sumpah Pemuda merupakan perwujudan adanya
potensi perpecahan di dalamnya.
Secara alamiah, etnik sebenarnya
merupakan sekelompok manusia yang
mempunyai kebudayaan sama, namun
selanjutnya berkembang dan bersinggungan
dengan ranah kebudayaan dan berujung pada
kepentingan politik. Sejak tahun 1970-an,
masalah etnik kembali tampil ke pentas politik
(Bahar, 1995). Didorong oleh berbagai
kekecewaan berlarut dalam negara nasional,
telah muncul gerakan- gerakan etnik yang
mengajukan ragam tuntutan politik.
Di negara-negara maju yang menganut
kebijakan multi-kultural seperti Amerika Serikat
dan Australia, permasalahan etnik belum seratus
persen teratasi. Prasangka dan ketegangan antar
etnik masih menghantui masyarakatnya. Bisa
dibayangkan bagaimana potensi masalah etnik
ini dalam konteks kebhinekaan etnik di Republik
Indonesia. Karena itu, kajian mendalam terhadap
relasi antar etnik amat perlu bagi kesatuan dan
ketahanan sosial. Disukai maupun tidak, realitas
etnik ada dalam sebagian besar negara bangsa.
Menurut Koentjaraningrat (1993 ), dari 175
negara anggota Perserikatan Bangsa-Bangsa
(PBB), hanya 12 negara yang penduduknya
relatif homogen.
Menurut Barth (1998), kelompok etnik
adalah suatu populasi yang secara biologik
mampu berkembangbiak dan bertahan,
mempunyai
nilai-nilai budaya yang sama dan sadar akan
kebersamaan dalam bentuk budaya, membentuk
jaringan komunikasi dan interaksi sendiri,
menentukan sendiri ciri kelompoknya, yang
diterima oleh kelompok lain dan dapat dibedakan
dari kelompok populasi kelompok lain. Sebagai
pembeda satu sama lain, lazimnya suatu etnik
mempunyai tanah leluhur sendiri merupakan ciri
khas etnik yang membedakanya dengan ras.
Dibandingkan konflik pribumi dengan
nonpribumi, konflik antar etnik pribumi bisa
dikatakan lebih membahayakan dilihat dari
perspektif integrasi Negara Kesatuan Republik
Indonesia (NKRI). Potensi disintegrasi sangat
besar manakala terjadi konflik horisontal antara
etnik pribumi. Setelah reformasi, tercatat konflik
Aceh dan Papua merupakan persoalan yang
paling serius untuk segera diatasi. Meskipun
konflik tersebut terjadi antara negara dengan
masyarakat setempat, namun pada praktiknya
mengimbas pada keseluruhan etnik lain yang
bukan datang dari keduanya. Misalnya di Aceh,
konflik tersebut telah menjadikan etnik lain
merasa terancam berada di wilayah Aceh karena
adanya razia terhadap para pendatang. Hal serupa
juga terjadi di Papua.
Khusus untuk Papua, hingga sekarang
permasalahan yang melibatkan masyarakat Papua
belum terselesaikan secara tuntas. Dibanding
dengan etnik lain, etnik Papua menunjukkan
perkembangan yang paling lambat dalam proses
akulturasi budaya. Sejak bergabung dengan
NKRI, masyarakat Papua masih merasa menjadi
masyarakat kelas dua di Republik ini. Kondisi
ini mengakibatkan munculnya gerakan separatis
yang menginginkan Papua lepas dan mengelola
sumberdayanya sendiri.
Dhuroruddin Mashad dan Ikrar Nusa Bakti
(1999) mengatakan bahwa terdapat lima faktor
yang berpengaruh terhadap berkembangnya
gerakan separatis di Papua Barat, yaitu sejarah, ekonomi,
sosial budaya, politik, dan hukum. Faktor
sejarah menerangkan bahwa konflik vertikal ini
berkaitan dengan kurangnya komunikasi politik
antara masyarakat Papua Barat dan Pemerintah
RI karena rendahnya pendidikan politik
masyarakat.
Faktor ekonomi berkaitan dengan
keberadaan Freeport McMoran yang dinilai tidak
meningkatkan kesejahteraan masyarakat lokal.
Sementara aspek sosial budaya menunjukkan
berbagai kebijakan budaya dari pemerintah pusat
cenderung dianggap sebagai intervensi terhadap
kebudayaan Papua. Adapun faktor politik dan
hukum berhubungan erat dengan dominasi etnis
non-Papua pada birokrasi pemerintahan daerah.
Reformasi nasional mendorong polarisasi eliteelite
masyarakat dalam memperjuangkan Papua
Barat. Hal tersebut ditandai dengan berdirinya
Presidium Dewan Papua sebagai kelompok
semimoderat yang menuntut diakuinya eksistensi
politik dan budaya Papua pada tingkat nasional.
Beberapa tuntutan diajukan, misalnya otonomi
khusus Papua dan pengakuan bendera/lagu
kebangsaan Papua sebagai simbol budaya.
Keberhasilan gerakan kemerdekaan
Timor Timur mendorong kelompok radikal
untuk mengubah aksi militer ke aksi diplomasi.
Hal tersebut dilakukan dengan menggalang
opini kemerdekaan Papua Barat di negaranegara
Australia, Selandia Baru, Fiji, dan
Vanuatu. Sampai tahun 2003, Papua Barat masih
digolongkan menjadi daerah konflik vertikal,
tetapi pelaku-pelaku dan ruang lingkup konflik
menjadi semakin meluas.
Semua itu berimbas pada terkendalanya
proses komunikasi yang setara antara masyarakat
etnik Papua dengan etnik lainnya di Indonesia. Di
berbagai tempat, etnik Papua selalu membentuk
komunitas sendiri dan kurang berbaur dengan
masyarakat setempat. Hal sama terjadi pula di
Jogjakarta. Dalam keseharian sangat langka
terjadi aktivitas komunikasi yang melibatkan
etnik Papua dengan etnik yang lain. Fenomena ini
menunjukkan adanya permasalahan komunikasi
di antara mereka.
Salah satu sebab tidak terjadinya
komunikasi yang intensif pada individu
adalah adanya gejala kecemasan komunikasi
(Communication Apprehension). Kecemasan
komunikasi merupakan bentuk reaksi negatif
dari individu berupa kecemasan yang dialami
seseorang ketika berkomunikasi, baik komunikasi
antar pribadi, komunikasi di depan umum,
maupun komunikasi massa.
Individu yang mengalami hambatan
komunikasi (communication apprehension)
akan merasa cemas bila berpartisipasi dalam
komunikasi bentuk yang lebih luas, tidak sekedar
cemas berbicara di muka umum. Individu
tidak mampu untuk mengantisipasi perasaan
negatifnya, dan sedapat mungkin berusaha
untuk menghindari berkomunikasi. Jadi, istilah
hambatan komunikasi mencakup kondisi yang
lebih luas, baik kecemasan komunikasi antar
pribadi, komunikasi kelompok, dan komunikasi
massa.
Dalam penelitian ini permasalahan lebih
ditujukan pada hambatan komunikasi yang
dialami di kalangan warga etnik Papua dengan
tujuan ingin mengidentifikasi penyebab kurang
terjalinnya relasi yang intensif antara masyarakat
Papua dengan masyarakat etnis lain.
Untuk bisa memainkan peran yang efektif di
masyarakat seseorang harus berkomunikasi
dengan orang lain. Sementara sebagian individu
(etnik) seringkali mengalami ketidaknyamanan
(hambatan) untuk melakukan aktivitas
komunikasi. Hambatan ini merupakan kendala
bagi individu atau etnik tersebut untuk berbaur
dengan masyarakat dan cenderung menarik diri
dari pergaulan.
Berkaitan dengan kurangnya intensitas
pergaulan antara masyarakat Papua dengan
masyarakat etnik lain, maka peneliti mengangkat
permasalahan “Apakah kecemasan komunikasi
(communication apprehension) merupakan
faktor yang menyebabkan kurang mampunya
masyarakat Papua berbaur dengan masyarakat
etnik lain?
Miller dan Steinberg (dalam Burgoon
dan Ruffner, 1978) telah membuat sumbangan pemikiran yang penting untuk memahami
komunikasi manusia dengan menyajikan cara
mengkonsep bentuk komunikasi antar pribadi.
Asumsinya adalah manusia mempunyai
kemampuan menyeleksi strategi komunikasi
yang akan memaksimalkan kemungkinan untuk
berhasil dalam komunikasi yang dilakukan.
Manusia ternyata mampu untuk membuat
prediksi tentang akibat dan hasil dari komunikasi
yang dilakukan. Untuk memprediksi suatu
bentuk komunikasi termasuk komunikasi antar
pribadi atau bukan perlu dilakukan pemahaman
terhadap identifikasi 3 data tingkat informasi,
yaitu :
1. Data tingkat kebudayaan (Cultural leveldata).
Kebudayaan merupakan sekumpulan keteraturan,
norma, institusi sosial, kebiasaan, dan ideide
yang dimiliki oleh sekumpulan orang.
Terkadang kebudayaan didefinisikan sebagai
lokasi geografis, etnis, pola religius. Para ahli
menganggap bahwa orang yang termasuk
kelompok kebudayaan yang sama mempunyai
kesamaan cara bertingkah laku dan tampak
memiliki sikap dan nilai tertentu.
Dengan demikian, kebudayaan dapat
memberi petunjuk bagaimana anggota kelompok
kebudayaan tertentu akan berkomunikasi satu
dengan yang lainnya. Dengan data kebudayaan
yang ada, dapat dibuat prediksi atau perkiraan
bagaimana anggota dalam kebudayaan tertentu
akan berkomunikasi dan merespon orang
lain. Masalah yang mungkin terjadi ketika
seseorang yang hanya mempunyai data tingkat
kebudayaan berhadapan dengan orang lain
adalah kesalahpahaman. Ketika berhadapan
dengan individu yang spesifik, seseorang harus
berhati-hati untuk menerapkan perkiraan tentang
orang tersebut berdasar data tingkat kebudayaan.
Masing-masing individu yang tergabung dalam
suatu kelompok kebudayaan mempunyai
kepribadian sendiri-sendiri.
2. Data tingkat sosiologis (Sociological-level
data).
Analisis data tingkat sosiologis didasarkan
pada pertimbangan yang dibuat tentang orang
lain dengan mengetahui kelompok tempat orang
tersebut termasuk. Ada pertimbangan untuk
mengelompokkan seseorang ke dalam kelompok
tertentu berdasar keanggotaannya pada bentuk
kelompok sosial yang dipilihnya. Namun ada juga
keanggotaan kelompok yang tidak dipilih sendiri
oleh yang bersangkutan, misalnya termasuk ke
dalam kelompok orang tua, dewasa, dan remaja.
Bagaimanapun juga, anggota yang termasuk
kelompok tertentu, baik yang dipilih sendiri
maupun tidak mempunyai kesamaan dengan
anggota lainnya dalam satu kelompok. Antar
kelompok itu sendiri mempunyai perbedaan
yang merupakan ciri dari masing-masing bentuk
kelompoknya. Membuat prediksi berdasar pada
analisis data tingkat sosiologis ternyata sulit bila
seseorang berkomunikasi dengan yang lainnya.
Data tingkat sosiologis merupakan generalisasi
dari tingkah laku yang ditemui pada keanggotaan
setiap kelompok, yang tidak dapat begitu saja
diterapkan pada setiap anggota kelompok.
3. Data tingkat psikologis (Psychological-level
data)
Untuk lebih dapat mengenal perbedaanperbedaan
individu dibutuhkan strategi mengenai
data tingkat psikologis. Data tingkat psikologis
menuntut adanya saling mengenal antar individu
yang terlibat di dalam transaksi komunikasi.
Walaupun individu mempunyai sekumpulan
data mengenai kebudayaan dan sosiologis
seseorang tidak dapat memperkirakan perilaku
khusus seseorang yang dihadapinya. Informasi
mengenai data tingkat psikologis tidak dapat
dipisahkan dari proses keintiman yang terjalin,
terkadang seseorang memberikan informasi
mengenai dirinya sendiri kepada orang lain,
dan mendapatkan informasi balik dari orang
lain mengenai dirinya. Memperoleh informasi
data tingkat psikologis sangat dibutuhkan untuk
mengembangkan komunikasi antar pribadi
yang terjalin. Dapat dibayangkan bila seseorang
menggunakan waktunya untuk terlibat dalam
komunikasi antar pribadi dengan orang lain dan
tetap merasa hanya memiliki data yang sedikit
tentang orang tersebut, maka komunikasi yang
dilakukannya tidak dapat melibatkan emosi yang mampu mencerminkan kehangatan, keterbukaan,
dan dukungan.
Di dalam mengembangkan transaksi
komunikasi, individu cenderung untuk lebih
banyak menggunakan data tingkat psikologis.
Dengan kata lain, strategi komunikasi yang
dilakukan individu didasarkan pada pengetahuan
tentang perbedaan individu-individu yang
dihadapi. Setiap individu memiliki karakteristik
yang unik dan tidak dapat digeneralisasikan begitu
saja. Jadi, di dalam komunikasi antar pribadi
yang lebih ditekankan adalah strategi komunikasi
yang berdasar pada data tingkat psikologis. Data
tingkat kebudayaan dan sosiologis digunakan
sebagai pelengkap di dalam mengumpulkan data
tentang seseorang yang sedang dihadapi.
Istilah kendala komunikasi (communication
apprehension) diperkenalkan oleh James
McCroskey yang didefinisikan sebagai “an
individual’s level of fear or anxiety associated
with either real or anticipated communication
with another person or persons”. Meskipun
seringkali dianggap memiliki sebuah kesamaan,
pengertian communication Apprehension berbeda
dengan pendiam (reticence) ataupun tidak
berminat untuk berkomunikasi (unwillingnessto-
communicate).
Pendiam lebih merupakan kurangnya
kemampuan (competency) individu untuk
melakukan aktivitas komunikasi. Phillips
(1984) lebih jauh menjelaskan bahwa
individu yang pendiam berusaha menghindari
komunikasi karena individu tersebut yakin
banyak mengalami kerugian dia bandingkan
apabila ia diam. Sedangkan unwillingness to
communicate yang diperkenalkan oleh Burgoon
(Croskey, 1982) merupakan kurang minatnya
seseorang untuk berkomunikasi dengan orang
lain. Kurangnya minat ini lebih disebabkan oleh
kurangnya kepercayaan diri, sikap yang intovert,
anomia (kesulitan untuk menemukan kata
yang tepat ketika mendeskripsikan objek) serta
keterasingan. Singkatnya, pendiam adalah kondisi
seseorang yang tidak mampu berkomunikasi
secara efektif; unwillingness to communicate
adalah ketidakbersediaan seseorang untuk
berkomunikasi dan communication apprehension
merupakan alasan mengapa seseorang tidak
berminat untuk berkomunikasi.
Seseorang mungkin mengalami
kecemasan berkomunikasi dalam situasi tertentu,
tetapi tidak dalam situasi yang lain. McCroskey
& Richmond (1987) mengidentifikasi empat
jenis kecemasan komunikasi, yaitu traitlike
(pembawaan), context based, reciever based,
dan situasional. Trailike lebih merupakan
kecemasan berkomunikasi yang berkaitan
dengan predisposisi (kondidi awal) yang relatif
stabil pada individu yang mengalami ketakutan
dan kekhawatiran dalam konteks komunikasi
yang luas.
Context-based berkaitan dengan
kondisi yang relatif tetap atau merupakan
sebuah karakteristik kepribadian seseorang
yang mengalami kecemasan dalam konteks
komunikasi tertentu, seperti perasaan cemas
berbicara di depan forum, namun tidak dalam
interaksi diadik, atau ketika harus berkomunikasi
dengan seseorang atau kelompok yang berasal
dari budaya lain.
Reciever-based tergantung pada seseorang
atau tipe orang atau kelompok yang terlibat
dalam aktivitas komunikasi. Misalnya merasa
cemas ketika akan bertemu dengan pimpinan
atau dengan orang asing, tetapi tidak cemas
bertemu dengan teman. Kecemasan komunikasi
situasional Situasional tergantung pada perubahan
lingkungan dimana aktivitas komunikasi
dilakukan.
Pembahasan mengenai penyebab perilaku
manusia maka akan selalu berhubungan dengan
faktor turunan dan faktor lingkungan. Dengan
kata lain, perilaku seseorang mungkin bersumber
dari faktor keturunan atau melalui proses belajar
sosial. Kecemasan komunikasi jenis Traitlike
lebih disebabkan pada faktor turunan daripada
lingkungan. Beberapa penelitian terhadap bayi
dan anak kembar menunjukkan bahwa terdapat
faktor keturunan yang membentuk predisposisi
kepribadian atau kecenderungan seseorang
dalam merespon lingkungannya (McKroskey,
1984). 
Kecemasan situasional sebaliknya, lebih
disebabkan oleh faktor lingkungan. Situasi
baru yang belum pernah dialami, formalitas,
posisi subordinat, perbedaan yang menyolok,
ketidakramahan, derajat perhatian orang lain
evaluasi dan pengalaman sebelumnya merupakan
faktor yang menyebabkan munculnya kecemasan
situasional (McKroskey, 1984).
Norma dan pola komunikasi akan
tergantungpadafungsidanmacammasing-masing
budaya. Sebagai contoh adalah bagi masyarakat
Amerika Serikat ataupun Eropa komunikasi
oral memperoleh tempat yang dihargai dalam
kehidupan bermasyarakat, sementara diam adalah
suatu yang kurang mendapat tempat. Sementara
pada budaya yang lain menganggap diam adalah
suatu kesopanan, seperti pada budaya Indian. Di
Papua New Guinea orang yang diam pada saat
berbicara dengan orang yang lebih tua dianggap
sebagai sebuah penghormatan (Francis, 1992).
Masyarakat Papua percaya bahwa terlalu
banyak bicara dengan orang yang lebih tua
akan sangat berbahaya dan berpengaruh dalam
relasi kelompok. Oleh karenanya, norma dan
kompetensi komunikasi akan tergantung pada
budaya masing-masing.
Di pihak lain, beberapa budaya kurang
bisa menerima kebiasaan budaya lain. Seperti
halnya di Amerika Serikat yang menganggap
orang yang pendiam memiliki masalah dalam
berkomunikasi. Oleh karenanya, dalam konteks
komunikasi antar budaya dibutuhkan kemampuan
untuk beradaptasi dengan norma komunikasi
budaya yang berbeda. Apabila kemampuan
adaptasi tidak dimiliki, maka yang akan terjadi
adalah adanya rasa malas untuk berhubungan
dengan orang yang datang dari budaya berbeda.
Fenomena ini yang nampak pada masyarakat
Papua. Adaptasi dengan budaya lain merupakan
awal untuk membaurnya mereka dengan
masyarakat setempat dimana mereka berada.
Kecemasan dalam berkomunikasi merupakan
titik awal apakah mereka akan mampu
beradaptasi dengan budaya suku lain. Oleh
karenanya berhasil atau tidaknya pembauran
masyarakat Papua dengan masyarakat suku lain
di Indonesia akan sangat ditentukan oleh tinggi
rendahnya perasaan cemas untuk berkomunikasi
di kalangan masyarakat Papua.
Metode Penelitian
Penelitian ini bermaksud untuk menggali
informasi mengenai [1] seberapa besar
masyarakat Papua di Jogjakarta mengalami
kecemasan berkomunikasi; [2] mengetahui latar
belakang mengapa masyarakat Papua kurang
mampu berbaur dengan masyarakat yang berasal
dari etnik yang berbeda.
Metode penelitian yang digunakan adalah
metode survey yaitu penelitian ini mengambil
sampel dari populasi dengan menggunakan
kuesioner dan wawancara sebagai alat
pengumpulan data utamanya. Ada 2 metode
survey yang diterapkan yaitu explanatory survey
dan descriptive survey. Explanatory survey
dimaksudkan untuk mengetahui seberapa besar
masyarakat Papua mengalami kecemasan dalam
berkomunikasi. Upaya penggalian data
akan dilakukan dengan menyebarkan lembar
pertanyaan yang hasilnya merupakan ukuran
tingkat kecemasan komunikasi yang dialami
responden. Sementara untuk memperdalam
informasi maka dilakukan wawancara yang
mendalam untuk menggali mengetahui latar
belakang yang lebih jelas mengenai hambatan
berkomunikasi di kalangan masyarakat Papua.
Hasil dan Pembahasan
Interaksi dan Kecemasan Komunikasi
Berdasarkan angket kecemasan yang disebarkan
serta pendalaman melalui Forum diskusi
kelompok (FGD), menunjukkan bahwa
mahasiswa/ pelajar Papua secara umum tidak
mengalami kecemasan dalam berkomunikasi.
Kendala ini hampir tidak mereka rasakan ketika
harus melakukan aktivitas komunikasi dengan
orang yang berasal dari etnis yang lain.
Kendala ini muncul hanya pada saat pertama
kali mereka datang ke Jogjakarta dan belum
merasakan atmosfer Jogjakarta itu sendiri.
Mahasiswa/ Pelajar Papua mengaku tidak merasa
sebagai orang yang sulit untuk berkomunikasi, namun pada pengalaman pertama masuk ke
Jogjakarta ia juga merasa tidak nyaman dengan
teman dari etnis lain.
Indikator kecemasan di atas menunjukkan
bahwa mahasiswa Papua di Jogjakarta tidak
merasa cemas ketika hasrus berkomunikasi
dengan mahasiswa dari etnik lain. Mereka
mangaku, tidak pernah merasakan menarik diri
dari lingkungan kampus (escapism). Partisipasi
pada diskusi cukup tinggi. Perasaan nyaman
juga dirasakan saat berdiskusi. Partisipasi
dalam diskusi dengan mengekspresikan ide/
gagasan pun mereka lakukan. Begitu pun saat
harus berbicara di depan forum. Mereka berani
berbicara di depan publik yang terdiri dari
berbagai etnik. Sebagian besar merasa bahwa
kecemasan berkomunikasi yang dicirikan
dengan keringat dingin, penghindaran dan gagap
saat bertemu orang yang dari etnis berbeda tidak
mereka rasakan.
Dilihat dari perspektif yang sebih
sempit, kecenderungan merasa cemas dalam
berkomunikasi itupun tidak terbukti. Dari hasil
menunjukkan bahwa tidak ada gejala kecemasan
yang mereka rasakan. Dilihat dari standar skor
yang sebesar 18, angka-angka tersebut jauh
melebihi angka standarnya. Hal ini berarti bahwa
kepercayaan diri mereka saat berkomunikasi
cukup tinggi.
Tampak bahwa kecemasan hampir tidak
nampak ketika mereka berada dalam forum rapat.
Dalam melakukan komunikasi inter personal
juga menunjukkan kepercayaan diri yang
cukup besar. Menurut mereka tidak ada yang
perlu ditakutkan untuk berkomunikasi dengan
seseorang, pejabat sekalipun. Dalam konteks ini
mereka menggambarkan bahwa untuk bertemu
dengan walikota Jogjakarta saja mereka cukup
mengangkat telepon dan minta waktu untuk
bertemu.
Meskipun tidak tepat untuk mengatakan
mereka mengalami kecemasan untuk berbicara
di depan umum, menunjukkan bahwa perasaan
cemas berbicara di depan umum merupakan
perasaan yang paling sering dialami oleh
mahasiswa/ pelajar Papua. Berbicara di depan
umum ini merupakan bentuk forum yang idenya
bukan merupakan respon dari ide orang lain
sebelumnya seperti dalam diskusi. Berbicara di
depan umum ini berarti mereka harus menyiapkan
materinya sendiri dan disampaikan kepada orang
banyak.
Kondisi yang cenderung mendekati
kecemasan ini muncul karena semua perhatian
terfokus kepada mereka. Berbeda dengan diskusi
yang perhatiannya tidak terfokus pada seseorang,
dalam forum public speaking ini semua mata
tertuju pada satu tempat. Kondisi inilah yang
sering menjadi alasan mengapa mereka merasa
kurang nyaman dengan situasi tersebut.
Faktor Penghambat dan Unwillingness dalam
Berinteraksi
Meski dari self report tersebut
menunjukkan tidak adanya masalah yang
signifikan dalam kaitannya dengan kecemasan
berkomunikasi, namun ada hal yang masih
menjadi pertanyaan, yaitu dalam pergaulan
keseharian masih nampak dominan bahwa
mereka bergaul dengan komunitasnya sendiri.
Artinya tidak adanya kecemasan bukan
merupakan faktor hambatan dalam berinteraksi
dan menjamian keleluasaan untuk membangun
relasi dengan etnik yang lain. Ketika dilakukan
pendalaman, kecenderungan semacam ini lebih
disebabkan oleh keengganan mereka untuk
melakukan interaksi dengan orang yang datang
etnik yang lain. Keengganan ini dipicu oleh
faktor internal budaya mereka sendiri, perbedaan
budaya dan stereotype.
Faktor internal budaya Papua diakui
merupakan faktor penghambat mahasiswa/
pelajar dalam melakukan interaksi dengan
etnis lain. Budaya penghambat ini seperti yang
diungkapkan oleh Francis (1992) bahwa di Papua
orang yang diam pada saat berbicara dengan
orang yang lebih tua dianggap sebagai sebuah
penghormatan. Masyarakat Papua percaya
bahwa terlalu banyak bicara dengan orang yang
lebih tua akan sangat berbahaya dan berpengaruh
dalam relasi kelompok.
Budaya ini lebih memberikan
penghargaan kepada anggota masyarakat yang diam daripada yang banyak bicara. Pengaruhnya
terhadap mahasiswa/ Pelajar Papua di Jogjakarta
adalah munculnya rasa khawatir ketika harus
memberikan pendapat kepada orang yang lebih
tua dari mereka.
Seperti yang diungkakan Miller dan Steinberg
(dalam burgoon dan Ruffner, 1978) yang telah
dijelaskan dalam tinjauan pustaka sebelumnya,
bahwa kemampuan menganalisis data tingkat
kebudayaan akan mempengaruhi seseorang untuk
menjalin interaksi. Dalam kasus ini kuatnya
budaya yang dimiliki oleh etnik Papua bahwa
akan berbahaya apabila memberikan pendapat
kepada yang lebih tua, menjadi referensi bagi
mereka. Akibatnya ketika melakukan berinteraksi
dengan orang lain, perasaan ini sering muncul.
Selanjutnya perilaku interaksi yang muncul
adalam ”lebih baik diam daripada dinilai tidak
sopan”.
Faktor yang kedua adalah hambatan perbedaan
budaya. Dibanding dengan, terutama masyarakat
Jogjakarta (Jawa), mahasiswa/ pelajar Papua
merasa memiliki perbedaan budaya yang sangat
bertentangan. Mereka merasa sangat mengalami
kesulitan ketika harus melakukan penyesuaian
dengan budaya Jawa.
Pertentangan tersebut terutama dalam sisi cara
pengungkapan perasan. Mahasiswa/ pelajar
Papua merasa bahwa budaya pengungkapan
perasaan mereka lebih ditekankan dalam bahasa
lisan. Misalnya apabila terdapat sesuatu yang
kurang berkenan, mereka ungkapkan dengan
bicara langsung mengenai hal tersebut. Hal
ini berbeda dengan etnik Jawa yang sering
menggunakan ungkapan dalam bentuk bahasa
isyarat. Menurut mahasiswa/ pelajar Papua,
pengungkapan semacam ini mengakibatkan
kebingungan bagaimana cara meresponnya.
Hambatan budaya semacam ini tidak dirasakan
pada saat berinteraksi dengan etnis selain Jawa.
Dengan etnis yang lain mahasiswa/ pelajar
Papua mengaku lebih merasa adanya kecocokan.
Hambatan budaya lebih cepat teratasi dengan
etnis yang lain daripada etnis Jawa. Pada tingkat
tertentu perbedaan ini menimbulkan keengganan
ketika harus berhubungan dengan etnis, terutama,
Jawa.
Kondisi semacam itu akan menjadi hambatan
permanen apabila muncul sikap keengganan
(unwillingness) untuk membangun interaksi.
Dalam kondisi yang ekstrim bahkan muncul sikap
yang cukup ekstrim seperti yang diungkapkan oleh
Evan: ”mengapa harus kita yang menyesuaikan,
bukan mereka, atau paling tidak bersama-sama
saling memahami”. Faktor ini merupakan salah
satu alasan mengapa mahasiswa/ pelajar Papua
enggan melakukan interaksi dengan etnis lain.
Faktor yang ketiga adalah stereotipe. Stereotipe
adalah pemberian label secara kolektif. Stereotipe
bisa positif dan negatif, yang dapat memicu
beragam interpretasi. Jenis-jenis stereotipe
mudah kita jumpai dalam masyarakat majemuk.
Berdasarkan sumbernya, stereotipe negatif
memiliki tingkatan: dari sebab pengamatan
yang dangkal hingga stereotipe yang bersumber
dari kebencian terhadap orang atau kelompok.
Stereotipe yang rendah hanya bisa menyebabkan
kesalahpahaman, namun stereotipe yang
disengaja dibangun untuk kepentingan tertentu—
kekuasaan umpamanya—bisa menyebabkan
benturan hingga kekerasan.
Stereotipe yang terutama dirasakan mahasiswa/
pelajar Papua adalah individu yang kasar
dan suka minum. Stereotipe kasar muncul
karena gaya bicara mereka yang cenderung
menggunakan nada tinggi. Nada semacam ini
sering ditangkap sebagai bentuk ungkapan
emosi atau rasa marah. Menurut pengakuan
mahasiswa/ pelajar Papua, gaya semacam ini
masih bisa diterima oleh individu yang berasal
dari etnis selain Jawa. Namun untuk orang Jawa,
gaya semacam ini dirasakan kurang nyaman,
sehingga apabila secara tidak sengaja keluar
dalam sebuah percakapan sering mengakibatkan
kerenggangan hubungan. Untuk memulihkan
kerenggangan semacam ini diperlukan waktu
yang tidak singkat.
Stereotipe yang lain adalah bahwa orang
Papua suka minum minuman keras. Stereotipe
semacam ini sangat dimaklumi oleh mahasiswa/
pelajar Papua. Mereka tidak mengelak bahwa
masyarakat Papua memiliki tradisi minum.

Di komunitas mahasiswa/ pelajar Jogjakarta,
stereotipe ini diupayakan sangat serius untuk
dihilangkan. Hal ini nampak pada upaya mereka
untuk memberikan pemahaman kepada etnik
lain bahwa tidak semua orang Papua memiliki
kebiasaan semacam itu.
Upaya ini juga terlihat dari diskusi
dan himbauan mereka di dunia maya, bahwa
masyarakat/ pelajar Papua yang sudah
berpendidikan semestinya memberikan
penyadaran kepada masyarakat di Papua untuk
menghentikan kebiasaan ini. Meski telah
diupayakan sedemikian rupa, namun mereka
mengaku pemahaman ini belum memberikan
dampak yang signifikan di kalangan etnik lain.
Kejenuhan untuk memberikan pengertian
semacam ini merupakan faktor lain yang
menyebabkan mahasiswa/ Pelajar Papua enggan
untuk menjalin interaksi dengan etnik lain.
Akibatnya seperti yang disebutkan sebelumnya,
keengganan ini menjadikan mahasiswa/ pelajar
Papua memiliki sikap tidak tertarik dan menarik
dari komunitas multi etnis.
Menurut Miller dan Steinberg stereotipe
semacam ini bisa dianalisis dengan interaksi yang
berdasarkandatatingkatsosiologis.Datasemacam
ini didasarkan pada pertimbangan yang dibuat
tentang orang lain dengan mengetahui kelompok
tempat orang tersebut. Ada pertimbangan untuk
mengelompokkan seseorang ke dalam kelompok
tertentu berdasar keanggotaannya pada bentuk
kelompok sosial yang dipilihnya.
Menurut penjelasan tersebut, etnik
lain, terutama Jawa, lebih melihat mahasiswa/
pelajar Papua dari kelompok yang lebih besar,
yaitu masyarakat Papua pada umumnya. Oleh
karenanya menurut pandangan ini, anggapan
bahwa orang Papua suka minum tidak bisa
disalahkan, karena memang referensi yang
dimiliki oleh pihak luar (etnik di luar Papua)
menunjukkan mengenai hal itu. Data semacam
ini dalam proses persepsi dijadikan sebagai
alat untuk menggeneralisasi kelompok tertentu.
Untuk menghilangkannya diperlukan upaya
yang luar biasa bagi mahasiswa/ pelajar Papua.
Untuk menghilangkannya, diperlukan penjelasan
rinci yang dijelaskan dalam proses tingkat
psikologis. Pada tingkatan ini, interaksi akan
terjalin dengan baik apabila data psikologis
tersedia pada pihak yang lain. Untuk lebih
dapat mengenal perbedaan-perbedaan individu
dibutuhkan strategi mengenai data tingkat
psikologis semacam ini. Data tingkat psikologis
menuntut adanya saling mengenal antar individu
yang terlibat di dalam transaksi komunikasi.
Walaupun individu mempunyai sekumpulan data
mengenai kebudayaan dan sosiologis seseorang
tidak dapat memperkirakan perilaku khusus
seseorang yang dihadapinya.
Informasi mengenai data tingkat psikologis
tidak dapat dipisahkan dari proses keintiman
yang terjalin, terkadang seseorang memberikan
informasi mengenai dirinya sendiri kepada orang
lain, dan mendapatkan informasi balik dari orang
lain mengenai dirinya. Memperoleh informasi
data tingkat psikologis sangat dibutuhkan untuk
mengembangkan komunikasi antar pribadi yang
terjalin.
Dapat dibayangkan bila seseorang
menggunakan waktunya untuk terlibat dalam
komunikasi antar pribadi dengan orang lain dan
tetap merasa hanya memiliki data yang sedikit
tentang orang tersebut, maka komunikasi yang
dilakukannya tidak dapat melibatkan emosi yang
mampu mencerminkan kehangatan, keterbukaan,
dan dukungan.
Dalam kasus mahasiswa/ pelajar
Papua ini, diperlukan relasi yang lebih intim
dibandingkan sekedar kenal atau berteman.
Melalui jalinan relasi yang intim semacam ini,
kesenjangan budaya maupun stereotipe yang
keliru bisa diluruskan. Masalahnya terletak pada
kesabaran etnik Papua sendiri untuk menjalin
relasi yang semacam ini. Dari fenomena yang
ada, kesabaran semacam ini hampir tidak terlihat
pada komunitas ini. Pilihan untuk menarik diri
dari komunitas multi etnis lebih banyak menjadi
pilihan sebagian mahasiswa/ pelajar Papua
dibanding mempertahankan dalam relasi multi
etnis itu sendiri.
Kesabaransemacaminipentingmengingat
strategi komunikasi yang dilakukan individu adalah didasarkan pada pengetahuan tentang
perbedaan individu-individu yang dihadapi.
Setiap individu memiliki karakteristik yang unik
dan tidak dapat digeneralisasikan begitu saja.
Jadi, di dalam komunikasi antar pribadi yang
lebih ditekankan adalah strategi komunikasi
yang berdasar pada data tingkat psikologis. Data
tingkat kebudayaan dan sosiologis digunakan
sebagai pelengkap di dalam mengumpulkan data
tentang seseorang yang sedang dihadapi.
Keengganan untuk berinteraksi ini apabila
dibiarkan akan mengakibatkan sikap putus asa
(fatalisme). Dalam waktu yang lama, sikap ini
akan semakin menyulitkan terjadinya pembauran
antara masyarakat Papua dengan masyarakat dari
etnis yang lain. Masyarakat Papua akan merasa
terasing (alienasi) dan akan semakin menguatkan
keyakinan mereka untuk memisahkan diri dari
republik ini.
Etnosentrisme
Apabila dilihat lebih mendalam, kendala
interaksi antara masyarakat Papua dengan etnik
lain disebabkan oleh sikap etnosentrisme yang
ada di masing-masing pihak. Etnosentrisme
sebagaimana dikembangkan oleh Sumner (1906),
dalam konteks antarkelompok adalah pandangan
bahwa kelompok sendiri adalah pusat dari segala
sesuatu.
Berry dan Kalin (1995) menunjukkan
bahwa konsep etnosentrisme cenderung
dipandang sebagai “sinonim antipati secara
umum terhadap semua outgroups”. Beberapa
ahli dari Kanada melakukan berbagai penelitian
mengenai topik ini, dan melihat bahwa sukuisme
menunjukkan kurangnya penerimaan keragaman
budaya, intoleransi umum untuk outgroups
dan preferensi relatif ingroup seseorang atas
outgroups.
Pandangan seperti itulah yang terjadi
pada interaksi antara mahasiswa/ pelajar Papua
dengan etnik lain. Stereotipe yang dikembangkan
terhadap orang Papua pada gilirannya akan
memunculkan prasangka pada mereka. Meski
pada kenyataannya tidak semua stereotipe
itu benar, namun karena perspektif yang
digunakan mengacu pada budaya sendiri, maka
permasalahan itu sulit untuk diatasi. Dalam hal
ini etnosentrisme memiliki andil yang cukup
besar dalam proses interaksi antar etnik.
Etnosentrisme digambarkan sebagai disposisi
psikologis seseorang yang positif dan negatif.
Sebagai perantau, di pihak mahasiswa
Papua mungkin bisa dipahami apabila sikap
etnosentrisme ini ada pada mereka. Pada satu
sisi memang etnosentrisme akan menguatkan
kohesi kelompok, dimana kohesi ini perlu untuk
mempertahankan diri di tengan keterasingan.
Seperti diungkapkan Chen & Starosta (2004),
di satu sisi, etnosentrisme berfungsi sebagai
anteseden terhadap “patriotisme dan kesediaan
untuk berkorban untuk satu kelompoknya”
dan membantu dalam membangun dan
mempertahankan identitas budaya seseorang
Di sisi lain, etnosentrisme menyebabkan
kesalahpahaman (Neuliep & McCroskey, 1997)
dan mengurangi keinginan untuk berkomunikasi
dengan etnis lain.
Sensitivitas Komunikasi Antar budaya
Pentingnya individu untuk
mengembangkan kompetensi komunikasi antar
budaya disebabkan oleh fakta bahwa hampir
semua orang menghadapi situasi antar budaya.
Menurut Chen dan Starosta (2000), kompetensi
komunikasi antar budaya memiliki dua prasyarat:
kesadaran komunikasi antar budaya dan kepekaan
komunikasi antar budaya. Meskipun sensitivitas
komunikasi antar budaya mungkin berhubungan
dengan aspek kognitif, afektif dan aspek-aspek
perilaku interaksi kita dengan orang lain, namun
fokus utamanya adalah pada ‘kemampuan afektif
individu, seperti mengelola dan mengatur emosi.
Kesadaran budaya merupakan landasan bagi
sensitivitas komunikasi antar budaya, yang pada
gilirannya, mengarah ke kompetensi komunikasi
antar budaya (Chen & Starosta, 2000).
Sensitivitas antar budaya ini perlu
dikembangkan bangsa Indonesia, mengingat
struktur masyarakatnya yang multi kultur. Dalam
masyarakat semacam ini, keharmonisan interaksi
akan terbentuk apabila masing-masing etnik
memiliki sensitivitas antar budaya yang berbeda.

Penelitian menunjukkan bahwa individu dengan
sensitivitas komunikasi antar budaya tinggi
cenderung untuk mampu melakukan komunikasi
antar budaya dengan baik (Peng, 2006).
Bennett (1993) mengusulkan sebuah Model
Pengembangan Intercultural Sensitivity (DMIS),
yang menunjukkan bahwa individu dengan
kepekaan antar budaya cenderung mengubah
panggung etnosentris ke dalam panggung
etno-relatif. Model ini mencakup enam tahap
perkembangan (Bennett & Bennett, 2004). Tiga
tahap pertama adalah penyangkalan, pertahanan
dan minimisasi dipandang sebagai “etnosentris.”
Individu melihat budaya mereka sendiri sebagai
pusat dari realitas, dan individu bertindak
dengan “menghindari perbedaan budaya melalui
penyangkalan perbedaan tersebut, meningkatkan
pertahanan terhadap perbedaan dan mengurangi
pentingnya perbedaan itu” (Bennett & Bennett,
2004).
Studi ini menunjukkan bahwa dalam rangka
untuk menerima keuntungan dari peningkatan
kemampuan komunikasi antar budaya, individu
harus berinteraksi dalam budaya bersangkutan.
Studi lain menemukan bahwa dengan
menggunakan analisis dan evaluasi terhadap
perbedaan budaya dalam kurikulum pendidikan
umum lebih efektif dalam meningkatkan
sensitivitas siswa dalam hal komunikasi antar
budaya (Mahoney & Schamber, 2004).
Menurut penjelasan di atas, sesitivitas antar
budaya bisa dibentuk dengan pengenalan
budaya masing-masing etnik kepada etnik
yang lain. Pengenalan budaya ini akan mampu
meningkatkan kompetensi komunikasi antar
budaya. Dalam konteks interaksi mahasiswa
Papua ini, perlu dilakukan sosialisasi untuk lebih
memperkenalkan budaya Papua kepada etnis
yang lain.
Tiga tahap berikutnya (penerimaan,
adaptasi, dan integrasi) dipandang sebagai “etnorelatif.”
Selama tahap ini, orang memahami
budaya dalam konteks budaya orang lain, dan
dapat ditafsirkan sebagai “mencari perbedaan
budaya melalui penerimaan arti penting
budaya tersebut, mengadaptasi perspektif
untuk memperhitungkannya, atau dengan
mengintegrasikan seluruh konsep ke dalam
definisi identitas “(Bennett & Bennett, 2004).
Model sensitivitas antar budaya menunjukkan
bahwa apabila pengalaman seseorang
mengenai perbedaan budaya meningkat, maka
kompetensinya dalam situasi antar budaya
akan meningkat (Greenholtz, 2000). Olsen
dan Kroeger (2001) menemukan bahwa staf
universitas dan anggota fakultas yang sangat
mahir dalam bahasa lain selain bahasa Inggris
dan yang memiliki beragam pengalaman budaya
memiliki kemampuan komunikasi antar budaya
yang lebih tinggi.
Satu studi menunjukkan bahwa siswa
yang belajar di luar negeri mengembangkan
rata-rata meningkat jauh lebih tinggi dalam
hal etno-relativisme daripada siswa yang
tidak belajar di luar negeri (Williams, 2005).
Kesimpulan
Hambatan relasi mahasiswa/ pelajar Papua
dengan etnis lain di Jogjakarta lebih disebabkan
oleh faktor keengganan berkomunikasi.
Keengganan ini dipicu oleh kuatnya stereotipe
yang menganggap orang Papua adalah kasar,
peminum dan atribut lainnya. Stereotipe ini
mengakibatkan perasaan ketidaksetaraan warga
Papua ketika melakukan aktivitas komunikasi.
Dalam arti, mahasiswa/ pelajar Papua harus
berupaya untuk menyesuaikan diri, namun di
pihak lain (etnis lain) tidak melakukan hal yang
sama.
Kecemasan komunikasi tidak memiliki
andil (bukan faktor utama) dalam hambatan
relasi antara etnis Papua dengan etnis lain,
terutama Jawa. Mahasiswa/ pelajar dari Papua
tidak merasa cemas ketika harus berinteraksi
dengan etnis lain. Sebaliknya bahwa kepercayaan
diri mereka cukup tinggi untuk melakukan relasi
dengan etnis yang lain.
Tingkat kecemasan komunikasi
mahasiswa/ pelajar Papua di Jogjakarta relatif
rendah. Sebaliknya ada kecenderungan bahwa
mereka memiliki kepercayaan diri yang tinggi
apabila harus berinteraksi dengan etnis yang lain.