KUALITAS PERKAWINAN DAN LINGKUNGAN PENGASUHAN PADA KELUARGA DENGAN SUAMI ISTRI BEKERJA


Abstrak
Peningkatan partisipasi kerja wanita di sektor publik menyebabkan wanita harus membagi waktu antara kerja dan keluarga. Ketidakseimbangan antara kerja dan keluarga berpotensi menurunkan kualitas perkawinan dan rendahnya kualitas lingkungan pengasuhan. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh dari karakteristik keluarga, pekerjaan istri, dan kualitas perkawinan terhadap kualitas lingkungan pengasuhan pada keluarga dengan suami istri bekerja. Contoh dalam penelitian ini adalah istri bekerja yang memiliki anak usia 0-6 tahun yang diambil secara stratified nonproportional random sampling dan berjumlah sebanyak 120 orang. Hasil penelitian menunjukkan bahwa pencapaian kualitas perkawinan sebesar 75,7 yang menunjukkan kualitas perkawinan yang cukup baik. Pengorganisasian lingkungan (83,9) dan stimulasi akademik (86,6) merupakan komponen dengan capaian tertinggi pada kualitas lingkungan pengasuhan. Kualitas lingkungan pengasuhan memiliki hubungan yang positif dengan kualitas perkawinan, pendidikan istri, pendapatan per kapita, dan berhubungan negatif dengan besar keluarga. Analisis regresi menunjukkan bahwa kualitas lingkungan pengasuhan dipengaruhi negatif signifikan oleh jumlah anggota keluarga dan positif signifikan oleh pendidikan istri dan kualitas perkawinan (R2=0,425).
Kata kunci: keluarga suami-istri bekerja, kualitas perkawinan, lingkungan pengasuhan


PENDAHULUAN
Peningkatan tingkat pendidikan wanita dan perluasan jasa ekonomi menyebabkan partisipasi wanita di sektor publik juga semakin meningkat. Data menunjukkan bahwa komposisi penduduk wanita yang bekerja meningkat dari tahun 2006-2013 sebesar 5,18 persen (BPS, 2014). Partisipasi wanita di sektor publik menyebabkan seorang istri memiliki peran ganda yaitu peran di sektor domestik dan publik. Hal ini dapat menyebabkan ibu memiliki kesulitan dalam membagi waktu karena peran sebagai wanita bekerja dan sebagai ibu rumah tangga sama-sama membutuhkan waktu, tenaga, dan perhatian (Almasitoh, 2011).
Peran ganda dapat memunculkan masalah apabila keluarga tidak dapat menyeimbangkan baik masalah pekerjaan maupun masalah keluarga (Christine, Oktorina, & Mula, 2010). Masalah yang dapat muncul seperti kesulitan keuangan, kurangnya waktu bersama anak, sakit, sulit mengerjakan pekerjaan rumah tangga (Nezhad et al., 2010), stres (Hariyono, Suryani, & Wulandari, 2009), dan ketegangan dan konflik (Hatta, 2011). Jam kerja yang panjang juga dapat memengaruhi keseimbangan kerja-keluarga secara langsung dan anak merupakan korban dari ketidakseimbangan tersebut (Alam, Sattar, & Chaudhury, 2011). Hal tersebut dapat menyebabkan ketidakberfungsian keluarga yang berpengaruh pada kualitas perkawinan terutama ketika istri memiliki keterlibatan sangat tinggi pada pekerjaannya. Berdasarkan penelitian (Sunarti et al. 2005) kualitas perkawinan meliputi kebahagiaan dan kepuasan perkawinan. Kedua hal tersebut mengukur kehidupan perkawinan berdasarkan aspek ekonomi, komunikasi dengan pasangan, komitmen perkawinan, pengasuhan anak, dan hubungan intim. Kualitas perkawinan yang tidak baik dapat menyebabkan keluarga memberikan pengasuhan yang kurang baik pada anak.
Penelitian kualitas perkawinan khususnya pada keluarga yang memiliki anak usia 0-6 tahun masih belum atau jarang ditemukan. Sementara itu anak dalam usia-usia tersebut masih sangat membutuhkkan kehadiran orang tua terutama ibu secara fisik. Berdasarkan keterkaitan tersebut maka penting untuk diteliti kualitas perkawinan dan kualitas lingkungan pengasuhan pada keluarga dengan suami istri bekerja dan mempunyai anak usia 0-6 tahun.
Adapun tujuan dari penelitian ini adalah (1) menganalisis karakteristik keluarga dan pekerjaan istri, kualitas perkawinan, dan kualitas lingkungan pengasuhan dengan suami-istri bekerja, (2) menganalisis hubungan karakteristik keluarga, karakteristik pekerjaan istri, kualitas perkawinan, dan kualitas lingkungan pengasuhan pada keluarga dengan suami-istri bekerja, dan (3) menganalisis pengaruh karakteristik keluarga, karakteristik pekerjaan istri, dan kualitas perkawinan terhadap kualitas lingkungan pengasuhan pada keluarga dengan suami-istri bekerja.
METODE
Penelitian ini merupakan penelitian payung bertema keseimbangan kerja-keluarga yang menggunakan desain cross sectional. Tempat penelitian dipilih secara purposive, yaitu di Kota Bogor pada Kecamatan Bogor Barat (Kelurahan Pasir Jaya, Menteng, dan Cilendek Barat) dan Kecamatan Bogor Tengah (Kelurahan Paledang dan Panaragan). Kota Bogor dipilih berdasarkan proporsi tenaga kerja terbanyak kedua berdasarkan wilayah kabupaten atau kota di Jawa Barat. Dipilihnya Kecamatan Bogor Barat karena jumlah penduduk terbanyak yaitu 214.826 jiwa dan Kecamatan Bogor Tengah merupakan kecamatan terpadat yaitu 12.564 jiwa/km2. Waktu penelitian terhitung mulai bulan Desember 2013.
Kerangka contoh dalam penelitian ini adalah ibu bekerja yang memiliki anak usia 0–6 tahun pada keluarga dengan suami-istri bekerja di Kecamatan Bogor Barat dan Kecamatan Bogor Tengah. Jenis pekerjaan istri dibagi menjadi dua sektor yaitu sektor formal dan informal (BPS, 2014) sehingga teknik penarikan contoh dilakukan secara stratified nonproportional random sampling, dari masing-masing jenis pekerjaan (formal dan infromal) diambil contoh sebanyak 60 orang sehingga jumlah contoh penelitian sebanyak 120 orang.
Data yang dikumpulkan melalui wawancara dengan alat bantu kuesioner meliputi: (1) karakteristik (keluarga, pekerjaan istri, dan anak), (2) kualitas perkawinan yang terdiri atas kebahagiaan perkawinan dan kepuasan perkawinan menggunakan kuesioner milik Conger et al., diacu dalam Adam (1999) yang dikembangkan oleh Sunarti et al. (2005), (3) kualitas lingkungan asuh diperoleh dengan menggunakan HOME inventory (Home Observation for Measurement of the Environment) milik Caldwell dan Bradley (1984), yang dibagi dalam dua kategori, usia 0-36 bulan dengan dimensi tanggap rasa dan kata, penerimaan terhadap perilaku anak, pengorganisasian lingkungan anak, penyediaan mainan untuk anak, keterlibatan ibu/pengasuh terhadap anak dan kesempatan variasi asuhan anak dan usia 37-72 bulan dengan dimensi stimulasi belajar, stimulasi bahasa, lingkungan fisik, kehangatan dan penerimaan, stimulasi akademik, modelling, variasi pengalaman dan penerimaan.
Instrumen kualitas perkawinan terdiri atas 40 pertanyaan yang mana masing-masing terdiri atas 20 pertanyaan yang mengukur kebahagiaan perkawinan dan kepuasan perkawinan. Kualitas perkawinan diukur dengan skor 1 hingga 4, yang mana semakin tinggi skor maka semakin baik kualitas perkawinan. Skor maksimum kualitas perkawinan adalah 80 dan skor minimumnya adalah 40. Kualitas perkawinan dikategorikan menjadi rendah, sedang, tinggi berdasarkan interval kelas.



Kualitas lingkungan pengasuhan anak diukur dengan jawaban Ya = 1 dan Tidak = 0. Pengukuran dibedakan menjadi kualitas lingkungan pengasuhan anak usia 0-36 bulan terdiri 45 pertanyaan, skor minimum 0 dan maksimum 45 dan kualitas lingkungan pengasuhan pada anak usia 37-72 bulan yang terdiri atas 55 pertanyaan dengan skor minimum 0 dan maksimum 55. Kategorisasi kualitas lingkungan pengasuhan berdasarkan cutt off yang sudah ditentukan oleh Caldwell dan Bradley (1984)
Analisis yang digunakan dalam penelitian ini yaitu: (1) Analisis deskriptif. Analisis ini digunakan untuk menjelaskan karakteristik keluarga (besar keluarga; usia suami, istri, dan anak terakhir; pendidikan suami-istri; pendapatan keluarga; pekerjaan suami-istri; dan lama pernikahan), karakteristik pekerjaan istri (jenis pekerjaan istri, lama jam kerja, lama perjalanan kerja, besarnya gaji, lama pengalaman kerja istri), kualitas perkawinan, dan kualitas lingkungan pengasuhan, serta kategorisasi kualitas perkawinan dan kualitas lingkungan pengasuhan, (2) Analisis hubungan untuk melihat hubungan antara karakteristik keluarga, karakteristik pekerjaan, kualitas perkawinan, dan kualitas lingkungan pengasuhan, (3) Analisis regresi linier berganda digunakan untuk menganalisis pengaruh karakteristik keluarga, karakteristik pekerjaan, dan kualitas perkawinan terhadap kualitas lingkungan pengasuhan.
Terdapat beberapa model terkait pengaruh karakteristik keluarga, karakteristik pekerjaan dan kualitas perkawinan terhadap kualitas lingkungan pengasuhan. Masing-masing dibuat menjadi dua model secara keseluruhan (kualitas perkawinan) dan berdasarkan dimensi variabel kualitas perkawinan yang terdiri atas kebahagiaan dan kepuasan perkawinan dengan menggunakan karakteristik keluarga dan pekerjaan dan tanpa menggunakan karakteristik keluarga dan pekerjaan, sehingga terdapat empat jenis model, yaitu:
Y1.1
=
α+β1X1+γ1D1 + ε
Y1.2
=
α+β1X1+β2X2+β3X3+β4X4+β5X5+β6X6+β7X7+β8X8+β9X9+β10X10+ γ1D1 + γ2D2+ε
Y2.1
=
α+β1X1a+β1X1b+γ1D1+ε
Y2.2
=
α+β1X1a+β1X1b+β2X2+β3X3+β4X4+β5X5+β6X6+β7X7+β8X8+β9X9+β10X10+γ1D1+γ2D2+ε
Keterangan:
Y1= Kualitas lingkungan pengasuhan , X8=Lama bekerja (tahun),B1-10= Koefisien regresi, X9=Lama jam kerja (jam), X1= Kualitas perkawinan, X10= Jumlah pindah kerja, X1a= Kebahagiaan perkawinan, y1-2= Koefisien dummy, X1b= Kepuasan perkawinan, D1= Jenis pekerjaan (0= formal; 1= informal), X2=Usia ibu (tahun), X3 = Pendidikan ibu (tahun), X4=Pendapatan per kapita (rupiah), X5 = Jumlah anggota keluarga (orang), X6 = Lama pernikahan (tahun), X7 = Usia anak (tahun), D2 = Jenis kelamin anak (0= laki-laki; 1= perempuan).
HASIL
Karkteristik Keluarga
Tabel 1 menunjukkan bahwa istri memiliki rata-rata usia 35 tahun sedangkan suami 38 tahun. Suami maupun istri memiliki rata-rata lama pendidikan selama 12 tahun dengan rata-rata pendapatan per kapita sebesar Rp1.440.542. Lama pernikahan istri memiliki rata-rata 10,6 tahun dengan rata-rata jumlah anggota keluarga sebanyak empat orang. Istri bekerja memiliki rata-rata lama pengalaman bekerja selama 11,3 tahun dengan jam kerja 7,6 jam/hari dengan lama perjalanan kerja 1,1 jam/ hari.
Tabel 1 Nilai minimum, maksimum, rata-rata, dan standar deviasi karaktersitik keluarga
Karakteristik keluarga
Minimum-Maksimum
Rata-rata±
Standar deviasi
Usia istri (tahun)
21-53
35±6,5
Pendidikan istri (tahun)
6-21
12±3,8
Pendapatan istri (rupiah)
200.000-31.000.000
2.607.125
± 3.431.653
Usia suami (tahun)
22-56
38±7,1
Pendidikan suami (tahun)
6-21
12±3,5
Pendapatan suami (rupiah)
400.000-
34.000.000
3.437.000
± 4.345.005
Usia anak terakhir (tahun)
0,17-6
3,7±1,6
Jumlah anggota keluarga (orang)
3-10
4±1,3
Pendapatan per kapita (rupiah)
120.000-16.250.000
1.440.542
±1.827.774
Lama pernikahan (tahun)
2,0-29,0
10,6±6,4
Lama pengalaman kerja (tahun)
0,5-31,0
11,3±6,6
Jumlah pindah kerja (kali)
0-12
1,8±2,2
Lama jam kerja (jam/hari)
2,5-16,0
7,6±2,4
Lama perjalanan kerja (jam)




Kualitas Perkawinan
Hasil capaian variabel dan dimensi kualitas perkawinan menunjukkan bahwa rata-rata capaian kualitas perkawinan dan kebahagiaan perkawinan mencapai 75,7 persen, dan ke-puasan perkawinan 75,6 persen (Tabel 2).
Tabel 2 Rata-rata capaian variabel dan dimensi kualitas perkawinan (%)
Kualitas perkawinan
Rata-rata (%)
1. Kebahagiaan Perkawinan
75,7
a) Aspek ekonomi
82,6
b) Aspek komunikasi dengan keluarga pasangan
83,3
c) Aspek pengasuhan anak
70,6
d) Aspek kepribadian pasangan
57,8
e) Aspek komitmen perkawinan
86,3
f) Aspek hubungan intim
83,1
2. Kepuasan Perkawinan
75,6
a) Aspek ekonomi
79,0
b) Aspek pengasuhan anak
76,9
c) Aspek cinta dan hubungan intim
69,8
Total kualitas perkawinan
75,7
Berdasarkan kategori kualitas perkawinan, hampir separuh (46,7%) istri yang bekerja masuk ke dalam kategori kualitas perkawinan yang tinggi dan hanya 12,5 persen yang masuk dalam kategori kualitas perkawinan rendah dan sisanya masuk ke dalam kategori sedang. Pada dimensi kebahagiaan perkawinan 44,2 persen istri berada pada kategori tinggi dan sedang. Pada dimensi kepuasan perkawinan separuh istri (50%) memiliki kepuasan perkawinan yang tergolong tinggi (Tabel 3).
Kebahagiaan Perkawinan
Pada dimensi kebahagiaan perkawinan, dari 20 pertanyaan, hanya separuh yang memiliki capaian lebih dari 80 persen yang mana pertanyaan dengan capaian terendah (45,8%) adalah pasangan memuji kemampuan istri sedangkan pertanyaan dengan capaian tertinggi (92,5%) adalah istri tidak merasa pasangan berselingkuh (Tabel 4).
Tabel 3 Sebaran istri (%) berdasarkan kategori kualitas perkawinan
Variabel
Rendah
Sedang
Tinggi
Kualitas perkawinan
12,5
40,8
46,7
- Kebahagiaan perkawinan
11,7
44,2
44,2
- Kepuasan perkawinan
15,8
34,2
50,0
Keterangan: %= persentase
Tabel 4 Rata-rata capaian kebahagiaan per-kawinan (%)
Dimensi Kebahagiaan Perkawinan
Rata-rata (%)
Aspek ekonomi
82,6
- Makanan
81,1
- Pakaian
83,9
- Perawatan rumah
83,6
- Pendidikan anak
78,6
- Pengobatan
85,6
Aspek komunikasi dengan keluarga pasangan
83,3
- Tidak terasing ditengah keluarga pasangan
85,3
- Tidak disepelekan oleh mertua dan ipar
86,9
- Tidak sulit berkomunikasi dengan pasangan
83,6
- Tidak sulit menganggap keluarga pasangan
77,2
Aspek pengasuhan anak
70,6
- Tidak bertengkar dengan anak-anak
78,1
- Tidak konflik mendidik anak-anak
70,0
- Tidak konflik mendisiplinkan anak-anak
65,3
- Tidak konflik mengasuh anak-anak
68,9
Aspek kepribadian pasangan
57,8
- Pasangan memuji kemampuan sebagai istri
45,8
- Tidak ada sikap pasangan yang tidak sukai
61,4
- Tidak ada sifat pasangan yang tidak disukai
62,5
- Tidak ada perilaku pasangan yang tidak disukai
61,4
Aspek komitmen perkawinan
86,3
- Menjaga komitmen perkawinan
80,0
- Tidak merasa pasangan berselingkuh
92,5
Aspek hubungan intim
83,1
- Tidak terpaksa melakukan hubungan seks
83,1
Keterangan: %=persentase
Kepuasan Perkawinan
Berdasarkan hasil capaian dimensi kepuasan perkawinan, pertanyaan dengan capaian terbesar (83,1%) adalah istri tidak merasa terganggu karena keluarga pasangan selalu minta bantuan keuangan, sedangkan capaian terendah (58,1%) ada pada pernyataan istri merasa senang jika pasangan meng-ungkapkan kepuasannya dalam berhubungan intim. Hal ini menunjukkan bahwa masih banyak suami yang tidak mengungkapkan kepuasannya dalam berhubungan intim (Tabel 5).



Tabel 5 Rata-rata capaian kepuasan per-kawinan
Dimensi Kepuasan Perkawinan
Rata-rata (%)
Aspek Ekonomi
79,0
- Tidak mempermasalahkan pekerjaan pasangan
82,8
- Tidak mempermasalahkan pendapatan keluarga
79,4
- Merasa puas dengan apa yang dimiliki
79,4
- Tidak merasa kesal dengan kegagalan pasangan
80,3
- Setuju cara pasangan mengatur keuangan
80,8
- Tidak terganggu dengan campur tangan orang lain
75,0
- Tidak terganggu dengan campur tangan pasangan
81,7
- Tidak bertengkar walaupun tidak terbuka masalah keuangan
79,4
- Tidak berbeda pendapat mengenai penggunaan keuangan
71,1
- Merasa puas atas prestasi kerja pasangan
80,8
- Tidak terganggu ketika keluarga meminta bantuan keuangan
83,1
Aspek Pengasuhan Anak
76,9
- Tidak konflik membagi tanggung jawab anak
75,6
- Tidak bersitegang menentukan pendidikan anak
78,3
Aspek Cinta dan Aspek Hubungan Intim
69,8
- Mengadakan musyawarah
68,9
- Pasangan memperlakukan seperti yang diinginkan
60,0
- Pasangan mencintai sampai saat ini
75,6
- Waktu luang yang diisi aktifitas bersama
63,3
- Tidak kecewa karena tidak saling terbuka dalam seks
80,0
- Hubungan seksualitas indah dan menyenangkan
82,8
- Senang jika pasangan mengungkapkan kepuasan sex
58,6
Kualitas Pengasuhan Anak
Hasil penelitian pada Tabel 6 menunjukkan nilai keseluruhan komponen kualitas lingkungan pengasuhan anak. Pada kategori usia 0-36 bulan, komponen yang memiliki rata-rata ter-tinggi yaitu pengorganisasian lingkungan (83,9%) dan penyediaan mainan anak (73,62%), sedangkan pada kategori usia 4-6 tahun, stimulasi akademik (86,6%) dan bahasa (85,9%) merupakan komponen dengan rata-rata skor paling tinggi.
Tabel 6 Rata-rata capaian lingkungan peng-asuhan pada anak usia 0-36 bulan dan anak usia 37-72 bulan
Komponen lingkungan pengasuhan
Rata-rata (%)
Usia 0-36 bulan
- Tanggap Rasa dan Kata
73,0
- Penerimaan perilaku anak
63,4
- Pengorganisasian lingkungan
83,9
- Penyediaan mainan anak
73,6
- Keterlibatan ibu
71,7
- Kesempatan variasi asuhan
72,1
Usia 37-72 bulan
- Stimulasi belajar
60,7
- Stimulasi Bahasa
85,9
- Lingkungan fisik
60,0
- Kehangatan dan penerimaan
62,5
- Stimulasi akademik
86,6
- Modelling
65,0
- Variasi pengalaman
67,5
- Penerimaan
61,3
Hasil yang disajikan pada Tabel 6 juga menunjukkan bahwa masih terdapat komponen yang memiliki capaian rendah, yang mana pada lingkungan pengasuhan anak usia 0-36 bulan terlihat bahwa komponen dengan capaian yang paling rendah adalah penerimaan perilaku anak (63,4%), keterlibatan ibu (71,7%), dan ke-sempatan variasi asuhan (72,1%). Pada anak usia 37-72 bulan komponen dengan capaian terendah adalah lingkungan fisik (60%), stimulasi belajar (60,7%), dan penerimaan (61,3%).
Hasil kategorisasi kualitas lingkungan pengasuhan disajikan pada Tabel 7. Hasil menunjukkan bahwa pada kelompok usia 0-36 bulan, satu dari tiga keluarga masuk dalam kategori tinggi. Sebaran terbanyak pada kategori tinggi ada pada komponen keterlibatan ibu (55,4%) dan kesempatan variasi asuhan (50,0%). Pada kelompok umur 37-72 bulan, enam dari tujuh keluarga masuk dalam kategori sedang. Sebaran terbanyak pada kategori tinggi terdapat pada komponen stimulasi akademik (57,8%), modelling (48,4%), dan stimulasi bahasa (43,8%). Pada komponen penerimaan, lebih dari separuh keluarga (53,1%) pada anak usia 0-36 bulan dan hampir separuh keluarga (42,9%) pada anak usia 37-72 bulan masuk dalam kategori rendah. Sebaran istri yang dinyatakan dalam persentase berdasarkan kategori pencapaian lingkungan pengasuhan yang diberikan untuk anak usia 0-36 bulan dan anak usia 37-72 bulan disajikan pada Tabel 7.






Tabel 7 Sebaran istri (%) berdasarkan kategori pencapaian lingkungan pengasuhan
Lingkungan pengasuhan
R
S
T
Usia 0-36 bulan
- Tanggap rasa dan kata
19,6
42,9
37,5
- Penerimaan perilaku anak
42,9
28,6
28,6
- Pengorganisasian lingkungan
8,9
50,0
41,1
- Penyediaan mainan anak
16,1
42,9
41,1
- Keterlibatan ibu
10,7
33,9
55,4
- Kesempatan variasi asuhan
1,8
48,2
50,0
Total
10,7
55,4
33,9
Usia 37- 72 bulan
- Stimulasi belajar
9,5
85,7
4,8
- Stimulasi Bahasa
10,9
45,3
43,8
- Lingkungan fisik
37,5
50,0
12,5
- Kehangatan dan penerimaan
25,0
40,6
34,4
- Stimulasi akademik
6,3
35,9
57,8
- Modelling
9,4
42,2
48,4
- Variasi pengalaman
21,9
48,4
29,7
- Penerimaan
53,1
9,4
37,5
Total
9,5
85,7
4,8
Keterangan: R=Rendah, S=Sedang, T=Tinggi
Hubungan Antarvariabel Penelitian
Kualitas perkawinan (r=0,440, p<0,01), pendidikan istri (r=0,476, p<0,01), dan pendapatan per kapita (r=0,599, p<0,01) memiliki hubungan positif sangat signifikan dengan kualitas lingkungan pengasuhan, yang artinya semakin baik kualitas perkawinan, pen-didikan istri, dan pendapatan per kapita semakin baik kualitas lingkungan pengasuhan yang dimiliki. Jumlah anggota keluarga (r=-0,325, p<0,01) dan lama pernikahan (r=-0,206, p<0,05) memiliki hubungan yang negatif sangat signifikan dengan kualitas lingkungan peng-asuhan. Usia istri berhubungan positif sangat signifikan dengan jumlah anggota keluarga (r=0,480, p<0,01) dan lama pernikahan (r=0,728, p<0,01). Pendidikan istri berhubungan negatif sangat signifikan dengan jumlah anggota keluarga (r=-0,270, p<0,01) dan lama pernikahan(r=-0,418, p<0,01), dan berhubung-an positif sangat signifikan dengan pendapatan per kapita (r=0,674, p<0,01) yang artinya semakin tinggi pendidikan istri semakin sedikit jumlah anggota keluarga, semakin muda lama pernikahan dan semakin tinggi pendapatan per kapita. Jumlah anggota keluarga berhubungan negatif sangat signifikan dengan pendapatan per kapita (r=-0,417, p<0,01) dan berhubungan positif dengan lama pernikahan (r=0,634, p<0,01). Pendapatan per kapita berhubungan negatif sangat signifikan dengan lama pernikahan(r=-0,296, p<0,01).
Hasil Uji Pengaruh Variabel Penelitian terhadap Kualitas Lingkungan Pengasuhan
Hasil uji regresi linear pengaruh kualitas perkawinan dan jenis pekerjaan terhadap kualitas lingkungan pengasuhan menunjukkan angka Adjusted R Square 0,243 yang berarti bahwa model tersebut menjelaskan 24,3 persen pengaruh kualitas perkawinan dan jenis pekerjaan terhadap kualitas lingkungan pengasuhan anak, yang mana kualitas perkawinan berpengaruh positif sangat signifikan terhadap kualitas lingkungan pengasuhan anak yang artinya apabila terjadi peningkatan kualitas perkawinan akan menyebabkan peningkatan pada kualitas lingkungan pengasuhan anak. Jenis pekerjaan berpengaruh negatif signifikan terhadap kualitas lingkungan pengasuhan yang artinya istri dengan jenis pekerjaan formal memiliki kualitas lingkungan pengasuhan anak yang cenderung baik (Tabel 8).
Hasil uji regresi karakteristik keluarga dan kualitas perkawinan terhadap kualitas lingkungan pengasuhan menunjukkan angka Adjusted R Square sebesar 0,425 yang berarti bahwa model tersebut menjelaskan 42,5 persen pengaruh kualitas perkawinan, jumlah anggota keluarga, dan pendidikan istri terhadap kualitas lingkungan pengasuhan. Hasil juga menunjukkan bahwa kualitas perkawinan (β=0,379; p=0,000), pendidikan istri (β=0,365; p=0,002) berpengaruh positif sangat signifikan terhadap kualitas lingkungan pengasuhan. Sedangkan jumlah anggota keluarga (β=-0,378; p=0,000) memiliki pengaruh negatif sangat signifikan terhadap kualitas lingkungan pengasuhan yang artinya peningkatan jumlah anggota keluarga menyebabkan penurunan kualitas lingkungan pengasuhan (Tabel 9).
Tabel 8 Koefisien regresi untuk analisis pengaruh kualitas perkawinan dan jenis pekerjaan terhadap kualitas lingkungan pengasuhan anak
Variabel
B
β
Sig.
Konstanta
40,011
0,000**
Kualitas perkawinan (%)
0,419
0,406
0,000**
Jenis pekerjaan
(Formal=0; Informal=1)
-5,738
-0,198
0,020*
F
20,132
Sig.
0,000
R Square
0,256
Adjusted R Square
0,243
Keterangan:
B= Tidak terstandardisasi, β=Terstandardisasi
*Signifikan pada p<0,05, **Signifikan pada p<0,01






Tabel 9 Koefisien regresi untuk analisis pengaruh karakteristik keluarga dan kualitas perkawinan terhadap kualitas lingkungan pengasuhan
Variabel
B
β
Sig.
Konstanta
29,716
0,011
Kualitas perkawinan (%)
0,392
0,379
0,000**
Usia istri (tahun)
0,105
0,047
0,709
Jumlah anggota keluarga (orang)
-4,287
-0,378
0,000**
Pendapatan perkapita (rupiah/bulan)
8.6E-007
0,108
0,191
Lama pernikahan (tahun)
0,591
0,262
0,061
Pendidikan istri (tahun)
1,405
0,365
0,002**
Usia anak terakhir (tahun)
-0,186
-0,020
0,792
Jenis kelamin anak (Laki-laki=0; perempuan =1)
1,121
0,038
0,600
Lama pengalaman kerja (tahun)
-0,274
-0,125
0,142
Jam kerja (jam/hari)
0,312
0,059
0,433
Jenis pekerjaan
(Formal = 0; Informal =1)
2,610
0,090
0,393
F
8,988**
Sig.
0,000**
R Square
0,478**
Adjusted R Square
0,425**
Keterangan: ** Signifikan pada p<0,01
B=Tidak terstandardisasi, β=Terstandardisasi



Nilai Adjusted R Square untuk model yang menganalisis pengaruh dimensi kualitas perkawinan dan jenis pekerjaan terhadap kualitas lingkungan pengasuhan anak adalah 0,237. Pada model ini jenis pekerjaan ber-pengaruh negatif signifikan terhadap kualitas lingkungan pengasuhan anak (Tabel 10).




Tabel 10 Koefisien regresi pengaruh dimensi kualitas perkawinan dan jenis peker-jaan terhadap kualitas lingkungan pengasuhan anak
Variabel
B
β
Sig.
Konstanta
40,284
0,000
Kebahagiaan perkawinan
0,188
0,178
0,286
Kepuasan Perkawinan
0,229
0,242
0,134
Jenis pekerjaan
-5,801
-0,200
0,022*
F
13,315**
Sig
0,000**
R Square
0,256**
Adjusted R Square
0,237**
Keterangan:
B=Tidak terstandardisasi, β=Terstandardisasi

** Signifikan pada p<0,01, * Signifikan pada p<0,05







Tabel 11 Koefisien regresi untuk analisis pengaruh karakteristik keluarga dan kualitas per-kawinan terhadap kualitas lingkungan pengasuhan anak
Variabel
B
β
Sig.
Konstanta
29,994
0,011
Kebahagiaan perkawinan
0,163
0,154
0,308
Kepuasan perkawinan
0,218
0,230
0,129
Usia istri
0,120
0,053
0,678
Jumlah anggota keluarga
-4,333
-0,382
0,000**
Pendapatan perkapita
8,670
0,109
0,190
Lama pernikahan
0,638
0,282
0,049*
Pendidikan istri
1,442
0,375
0,002**
Usia anak terakhir
-0,213
-0,023
0,764
Jenis kelamin anak
0,844
0,029
0,700
Lama bekerja
-0,343
-0,156
0,098
Jumlah pindah kerja
0,432
0,064
0,431
Jam kerja
0,297
0,056
0,461
Jenis pekerjaan
2,070
0,071
0,414
F
7,567**
Sig
0,000**
R Square
0,481**
Adjusted R Square
0,418**
Keterangan:
B=Tidak terstandardisasi, β=Terstandardisasi
** Signifikan pada p<0,01, * Signifikan pada p<0,05




Tabel 11 menyajikan hasil analisis pengaruh karakteristik keluarga dan dimensi kualitas perkawinan terhadap kualitas lingkungan pengasuhan anak. Model tersebut memiliki Adjusted R Square sebesar 0,418 yang berarti bahwa model tersebut mampu menjelaskan pengaruh karakteristik keluarga dan kualitas perkawinan terhadap kualitas lingkungan pengasuhan anak sebesar 41,8 persen. Jumlah anggota keluarga berpengaruh signifikan negatif terhadap kualitas lingkungan pengasuhan anak. Hasil ini mengindikasikan bahwa setiap penambahan jumlah anggota keluarga maka kualitas lingkungan pengasuhan akan menurun. Selain itu, pendidikan istri berpengaruh positif sangat signifikan terhadap kualitas lingkungan pengasuhan anak yang menunjukkan bahwa setiap penambahan lama istri mengikuti pendidikan formal dapat meningkatkan kualitas lingkungan pengasuhan.







PEMBAHASAN
Pendidikan istri berhubungan positif dengan kualitas lingkungan pengasuhan, kualitas perkawinan, dan pendapatan per kapita, yang artinya semakin tinggi pendidikan istri maka akan semakin baik kualitas lingkungan pengasuhan, kualitas perkawinan, dan pendapatan per kapita yang dimiliki oleh keluarga. Hasil ini mendukung penelitian sebelumnya yang menyatakan bahwa pendidikan ibu secara positif berhubungan dengan kualitas pengasuhan (Reich, 2005; Ribas Jr., & Bornstein, 2005; Hastuti, Fiernanti, & Guhardja, 2011; Elmanora, Muflikhati, & Alfiasari, 2012), kualitas perkawinan, dan pendapatan per kapita (Sunarti et al., 2005). Jumlah anggota keluarga berhubungan dan berpengaruh negatif sangat signifikan dengan kualitas lingkungan pengasuhan. Hasil tersebut didukung oleh penelitian sebelumnya yang menyatakan bahwa semakin banyak tanggungan keluarga maka semakin tinggi curahan waktu tenaga kerja perempuan (Eliana & Ratina, 2007). Hal ini berarti jumlah anggota keluarga yang semakin sedikit akan akan membuat keluarga lebih fokus kepada anak dalam memberikan fasilitas, stimulasi, dan kasih sayang kepada anak.
Hampir separuh istri tersebar dalam kategori kualitas perkawinan yang tergolong tinggi. Pada dimensi kebahagiaan perkawinan, aspek dengan capaian tertinggi adalah komitmen perkawinan hal ini dikarenakan aspek komunikasi memiliki capaian yang cukup baik. Kebahagiaan dan kepuasan pernikahan didominasi oleh komunikasi yang baik dari masing-masing pasangan, serta kesepakatan-kesepakatan yang telah dibicarakan bersama (Wuryandari, Indrawati, & Siswati, 2010), dan komunikasi yang terbuka dengan pasangan dan keluarga pasangan (Duvall & Miller, 1985). Aspek dengan capaian terendah adalah aspek kepribadian pasangan yang mana masih banyak istri yang masih merasa jarang dipuji atas kemampuannya sebagai istri oleh suami. Rata-rata capaian kepuasan perkawinan sudah tergolong cukup baik, aspek dengan capaian paling tinggi ada pada aspek ekonomi, sejalan dengan penelitian yang menyatakan bahwa pendapatan keluarga berhubungan dengan terciptanya lingkungan keluarga yang aktif (Zhang, 2012), yang berarti semakin tinggi pendapatan keluarga akan semakin baik kepuasan hubungan dalam keluarga termasuk kepuasan perkawinan. Selain itu, Istri yang memiliki kepuasan dan kebahagiaan dengan pekerjaannya memiliki kebahagiaan dan kepuasan perkawinan yang lebih tinggi (Blair, 1998).
Penelitian ini menunjukkan bahwa masih sedikit istri yang merasakan pasangan meng-ungkapkan kepuasannya dalam berhubungan intim, yang mana suami sudah jarang mengungkapkan kepuasannya secara verbal kepada istri. Hal ini menunjukkan bahwa komunikasi dan pengungkapan antara suami dan istri yang lemah menunjukkan kepuasan perkawinan yang semakin menurun. Hal ini sesuai dengan penelitian yang menyebutkan bahwa semakin lemah komunikasi termasuk pengungkapan dan emotional bonding suami istri maka semakin menurun kualitas perkawinan yang dirasakan pasangan (Puspitawati & Setioningsih, 2011).
Berdasarkan instrumen Home Inventory, keterlibatan ibu, stimulasi akademik, dan modelling merupakan komponen dengan sebaran pada kategori tinggi terbanyak, hal ini menunjukkan bahwa walaupun ibu bekerja di sektor publik, ibu tetap berperan dalam pengasuhan anak. Pendidikan merupakan salah satu faktor yang membuat wanita bekerja (Majid & Handayani, 2012), hal ini menunjukkan pendidikan yang tinggi dan pengalaman berkomunikasi yang baik pada ibu bekerja, membuat ibu memberikan stimulasi akademik dan modelling yang baik kepada anaknya. Salah satu faktor yang menjadi faktor perkembangan anak adalah pendidikan dan pengetahuan (Latifah, Alfiasari, & Hernawati, 2009). Komponen dengan sebaran tertinggi pada kategori rendah terdapat pada komponen penerimaan, sesuai dengan Mclelland & Uys (2009) yang menyatakan jadwal kerja, orientasi kerja, pernikahan, anak-anak ,dan pasangan semua bisa menghasilkan tekanan untuk berpartisipasi secara ekstensif dalam peran pekerjaan atau keluarga dan dapat berdampak salah satunya dalam hal penerimaan ibu kepada anak.
Kualitas perkawinan dan pendidikan istri memiliki pengaruh positif signifikan terhadap kualitas lingkungan pengasuhan, yang berarti peningkatan kualitas perkawinan dan pendidikan istri akan meningkatkan kualitas lingkungan pengasuhan, sedangkan peningkatan jumlah anggota keluarga akan menurunkan kualitas lingkungan pengasuhan anak. Sejalan dengan penelitian Sunarti et al. (2005) dan Puspitawati & Setioningsih (2011) yang menyatakan bahwa kualitas perkawinan erat hubungannya dengan pengasuhan anak, dimana lingkungan pengasuhan anak akan dipengaruhi oleh situasi dan kondisi keluarganya. Kualitas perkawinan yang baik akan membentuk komunikasi, stimulasi, kehangatan, pemberian teladan, pemberian pengalaman, dorongan belajar, berbahasa, kemampuan akademik, dan interaksi yang baik dalam suatu keluarga sehingga terbentuklah kualitas lingkungan pengasuhan yang baik untuk anak. Hurlock (1990) juga menyatakan bahwa kualitas lingkungan pengasuhan anak dipengaruhi oleh suasana hubungan antar anggota keluarga. Penelitian lain menunjukkan bahwa tingkat pendidikan yang tinggi juga memungkinkan seseorang untuk memiliki gaji produktif dengan demikian ia mendapatkan jaminan dalam memiliki penghasilan (Sunarti, 2013) dan memiliki kenyamanan mememuhi kebutuhan fisik dan keuntungan status (Ningsih, 2013), dalam penelitian ini istri yang memiliki pendidikan tinggi cenderung memiliki penghasilan yang tinggi dan produktif sehingga dapat memenuhi kebutuhan anak. Selain itu, istri dengan pendidikan tinggi memiliki kemampuan akademik, berbahasa, dan pengalaman yang lebih baik sehingga dapat menyebabkan terbentuknya kualitas lingkungan pengasuhan yang lebih baik.
Pada penelitian ini terdapat beberapa keterbatasan dalam penelitian ini, yaitu: (1) penelitian ini menganalisis kualitas perkawinan namun persepsi yang ditanyakan hanya dari pihak istri saja, akan lebih lengkap apabila suami yang bekerja juga ikut serta sebagai responden, dan (2) penelitian ini hanya menggunakan instrumen dengan pertanyaan tertutup, akan lebih mendalam analisisnya apabila ditanyakan beberapa pertanyaan terbuka.




SIMPULAN DAN SARAN
Keluarga dengan suami-istri bekerja memiliki rata-rata lama pendidikan sebesar 12 tahun, dengan rata-rata istri berusia 35 tahun dan suami berusia 39 tahun. Rata-rata lama pengalaman kerja istri sebesar 11 tahun dengan lama jam kerja 7,6 jam/hari. Kualitas perkawinan sudah mencapai 75,7 persen dimana pada dimensi kebahagiaan perkawinan aspek yang paling tinggi adalah komitmen perkawinan dan terendah kepribadian pasangan, sedangkan pada dimensi kepuasan perkawinan, aspek dengan capaian tertinggi adalah ekonomi dan terendah cinta dan hubungan intim. Hampir sepertiga istri dengan anak usia 0-36 bulan masuk pada kategori kualitas lingkungan pengasuhan yang tinggi dimensi dengan sebaran istri terbanyak pada kategori tinggi adalah dimensi keterlibatan ibu, sedangkan komponen dengan sebaran terbanyak pada kategori rendah adalah dimensi penerimaan perilaku anak. Pada pada anak usia 37-72 bulan, komponen dengan sebaran terbanyak pada kategori tinggi adalah stimulasi akademik dan sebaran terbanyak pada kategori rendah adalah komponen penerimaan. Kualitas perkawinan yang semakin baik, pendidikan istri, dan pendapatan yang semakin tinggi berhubungan dengan semakin baiknya kualitas lingkungan pengasuhan. Jumlah anggota keluarga yang semakin banyak berhubungan dengan semakin menurunnya kualitas pengasuhan. Berdasarkan hasil uji pengaruh, kualitas perkawinan, pendidikan istri, dan besar keluarga merupakan variabel yang memengaruhi kualitas lingungan pengasuhan.
Berdasarkan hasil yang diperoleh dari penelitian ini, saran yang dapat diberikan adalah sebagai berikut: (1) pemerintah agar dapat melaksanakan program terkait konseling keluarga sebelum menikah untuk meningkatkan kualitas perkawinan, (2) perusahaan swasta agar memberikan kebijakan ramah keluarga terutama untuk keluarga yang masih memiliki anak kecil, (3) LSM dan perguruan tinggi untuk melakukan penyuluhan pada ibu yang bekerja terkait pembentukan kualitas lingkungan pengasuhan yang baik untuk anak, dan (4) peneliti lain agar dapat menambahkan variabel dan analisis serta mengikutsertakan suami sebagai responden penelitian.