PENGARUH CAPITAL ADEQUACY RATIO, NON PERFORMING LOAN, LOAN TO DEPOSIT RATIO DAN EFISIENSI OPERASIONAL TERHADAP PROFITABILITAS PERBANKAN YANG TERDAFTAR
DI BURSA EFEK INDONESIA
Abstrak: Penelitian ini bertujuan untuk memperoleh bukti empiris apakah capital adequacy ratio, non performing loan, loan to deposit ratio dan efisiensi operasional memiliki pengaruh terhadap profitabilitas perbankan. Sampel yang digunakan adalah 27 perusahaan perbankan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia selama tahun 2011-2013. Analisis data dilakukan dengan bantuan program software Statistical Product and Service Solution (SPSS) for Windows versi 16.00. Hasil penelitian menunjukkan bahwa efisiensi operasional memiliki pengaruh terhadap profitabilitas perbankan sedangkan capital adequacy ratio, non performing loan dan loan to deposit ratio tidak memiliki pengaruh terhadap profitabilitas perbankan.
Kata kunci: capital adequacy ratio, non performing loan, loan to deposit ratio, efisiensi operasional, profitabilitas
PENDAHULUAN
Lembaga perbankan merupakan salah satu tulang punggung perekonomian suatu negara. Hal ini dikarenakan lembaga perbankan merupakan lembaga yang mengemban fungsi utama sebagai perantara keuangan antara pihak-pihak yang memiliki dana (kreditur) dengan pihak-pihak yang memerlukan dana (debitur) serta sebagai lembaga yang berfungsi memperlancar aliran lalu lintas pembayaran. Perkembangan industri perbankan Indonesia telah mengalami berbagai pasang surut baik yang mendorong pertumbuhan ekonomi maupun yang menghambat pertumbuhan ekonomi. Krisis keuangan yang terjadi di Asia pada tahun 1998 dan imbas dari krisis global di Amerika pada tahun 2008 serta imbas krisis di kawasan Eropa yang terjadi pada tahun 2011 merupakan suatu pengalaman  yang sangat berharga untuk memperbaiki kualitas industri perbankan Indonesia agar lebih mempunyai daya tahan pada kondisi krisis.
Bank adalah perusahaan yang berorientasi pada laba namun dalam menjalankan aktivitas bisnisnya, bank tentunya akan mengalami potensi kerugian baik yang dapat diperkirakan (expected loss) maupun yang tidak dapat diperkirakan (unexpected loss). Menurut Banker Association for Risk Management dan Lembaga Sertifikasi Profesi Perbankan (2012b: I-3) expected loss menjadi dasar bagi bank untuk membentuk cadangan kerugian yang dapat dibebankan sebagai salah satu komponen dalam menetapkan suku bunga kredit sedangkan unexpected loss menjadi dasar bagi bank menentukan kebutuhan modal untuk menutup risiko.
Menurut Idroes (2008: 69) capital adequacy ratio mencerminkan kemampuan bank untuk menutup risiko kerugian dari aktivitas yang dilakukannya dan kemampuan bank dalam mendanai kegiatan operasionalnya. Dalam menjalankan kegiatan operasionalnya, bank tentu tidak lepas dari berbagai macam risiko. Salah satu jenis risiko bank adalah risiko kredit dimana termasuk di dalamnya adalah non performing loan. Menurut Sari et al. (2012: 134) non performing loan adalah kredit yang bermasalah dimana debitur tidak dapat memenuhi pembayaran tunggakan peminjaman dan bunga dalam jangka waktu yang telah disepakati dalam perjanjian.
Jenis risiko bank yang lain adalah risiko likuiditas. Likuiditas adalah kemampuan bank untuk membayar semua hutang jangka pendeknya (membayar kembali pencairan dana deposannya dan dapat mencukupi permintaan kredit yang telah diajukan) pada saat ditagih dengan alat-alat likuid yang dikuasainya. Salah satu cara untuk mengukur likuiditas bank yaitu dengan loan to deposit ratio. Setiap perusahaan perbankan selalu berusaha untuk memberikan layanan yang terbaik kepada nasabah termasuk dalam hal menyalurkan dana kepada nasabah yang membutuhkan sebagai modal usaha, namun pada saat yang sama bank harus berupaya agar dapat beroperasi dengan efisien. Oleh karena terkait dengan operasional perbankan maka efisiensi operasional merupakan masalah yang kompleks.
Penelitian mengenai faktor-faktor yang mempengaruhi profitabilitas perbankan telah banyak dilakukan namun terdapat ketidakkonsistenan atas hasil penelitian. Penelitian Marnoko (2011) menunjukkan bahwa capital adequacy ratio memiliki pengaruh terhadap profitabilitas perbankan sedangkan penelitian Defri (2012), Agustiningrum (2013) serta Wibowo dan Syaichu (2013) menunjukkan bahwa capital adequacy ratio tidak memiliki pengaruh terhadap profitabilitas perbankan. Penelitian Marnoko (2011) dan Agustiningrum (2013) menunjukkan bahwa non performing loan memiliki pengaruh terhadap profitabilitas perbankan sedangkan penelitian Sari et al. (2012) serta Wibowo dan Syaichu (2013) menunjukkan bahwa non performing loan tidak memiliki pengaruh terhadap profitabilitas perbankan.
Penelitian Agustiningrum (2013) menunjukkan bahwa loan to deposit ratio memiliki pengaruh terhadap profitabilitas perbankan sedangkan penelitian Defri (2012) menunjukkan bahwa loan to deposit ratio tidak memiliki pengaruh terhadap profitabilitas perbankan. Penelitian Defri (2012) serta Wibowo dan Syaichu (2013) menunjukkan bahwa efisiensi operasional memiliki pengaruh terhadap profitabilitas perbankan sedangkan penelitian Usman (2003) menunjukkan bahwa efisiensi operasional tidak memiliki pengaruh terhadap profitabilitas perbankan. Ketidakkonsistensian hasil penelitian di atas menjadi latar belakang untuk dilakukannya kembali penelitian mengenai faktor-faktor yang mempengaruhi profitabilitas perbankan.



KAJIAN TEORI
Bank Secara Umum. Menurut Undang-Undang No. 10 Tahun 1998 tentang perbankan, bank adalah badan usaha yang menghimpun dana dari masyarakat dalam bentuk simpanan dan menyalurkannya kepada masyarakat dalam bentuk kredit dan atau bentuk-bentuk lainnya dalam rangka meningkatkan taraf hidup rakyat banyak. Salah satu aktivitas utama bank adalah penyaluran kredit. Menurut Undang-Undang No. 10 Tahun 1998 tentang perbankan, kredit adalah penyediaan uang atau tagihan yang dapat dipersamakan dengan itu, berdasarkan persetujuan atau kesepakatan pinjam meminjam antara bank dengan pihak lain yang mewajibkan pihak peminjam melunasi hutangnya setelah jangka waktu tertentu dengan pemberian bunga.
Pihak kreditur akan mengevaluasi kemampuan membayar debitur dari berbagai faktor sebelum kredit disalurkan atau diberikan kepada debitur. Menurut Banker Association for Risk Management dan Lembaga Sertifikasi Profesi Perbankan (2012a: II-9) kemampuan membayar debitur dapat dilihat dari lima faktor atau yang lebih dikenal dengan istilah analisa 5C yaitu character (menilai karakter nasabah), capacity (menilai kapasitas membayar kewajiban dari debitur), capital (menilai besar modal yang dimiliki), conditions (menilai kondisi ekonomi) dan collateral (menilai ketersediaan agunan atau jaminan).
Dalam menjalankan usahanya, bank seperti perusahaan lainnya juga memiliki risiko. Menurut Peraturan Bank Indonesia Nomor: 11/ 25/ PBI/ 2009 tentang penerapan manajemen risiko bagi bank umum, risiko adalah potensi kerugian akibat terjadinya suatu peristiwa tertentu. Risiko dalam konteks perbankan merupakan suatu kejadian potensial baik yang dapat diperkirakan (expected loss) maupun yang tidak dapat diperkirakan (unexpected loss) yang berdampak negatif terhadap pendapatan dan permodalan bank. Beberapa jenis risiko menurut Peraturan Bank Indonesia Nomor: 11/ 25/ PBI/ 2009 tentang penerapan manajemen risiko bagi bank umum adalah:
1. Risiko kredit yaitu risiko kerugian akibat kegagalan pihak lawan (counterparty) memenuhi kewajibannya. Risiko kredit mencakup risiko kredit akibat kegagalan debitur, risiko kredit akibat kegagalan pihak lawan (counterparty credit risk) dan risiko kredit akibat kegagalan setelmen (settlement risk).
2. Risiko pasar yaitu risiko perubahan harga pasar pada posisi portfolio dan rekening administratif termasuk transaksi derivatif. Perubahan harga terjadi akibat perubahan dari faktor pasar termasuk risiko perubahan harga option. Faktor pasar adalah nilai tukar, suku bunga, harga saham dan harga komoditas.
3. Risiko likuiditas yaitu risiko akibat ketidakmampuan bank untuk memenuhi kewajiban yang jatuh tempo dari sumber pendanaan arus kas dan atau dari aktiva likuid berkualitas tinggi yang dapat diagunkan, tanpa mengganggu aktivitas dan kondisi keuangan bank.
4. Risiko operasional yaitu risiko akibat ketidakcukupan dan atau tidak berfungsinya proses internal, kesalahan manusia, kegagalan sistem dan atau adanya kejadian-kejadian eksternal yang mempengaruhi operasional bank.
5. Risiko hukum yaitu risiko akibat kelalaian bank yang dapat menimbulkan kelemahan dari aspek yuridis dalam menghadapi tuntutan hukum dari pihak lain. Penyebab risiko hukum antara lain peraturan perundang-undangan yang mendukung tidak tersedia, perikatan seperti syarat keabsahan kontrak tidak kuat dan pengikatan agunan kredit yang tidak sempurna.



6. Risiko reputasi yaitu risiko suatu kejadian yang menimbulkan persepsi negatif terhadap bank, yang dapat mengakibatkan tingkat kepercayaan stakeholder pada bank menurun.
7. Risiko stratejik yaitu risiko yang terjadi akibat ketidaktepatan dalam pengambilan dan atau pelaksanaan suatu keputusan stratejik serta kegagalan dalam menyesuaikan dengan perubahan lingkungan bisnis.
8. Risiko kepatuhan yaitu risiko yang terjadi akibat bank tidak mematuhi dan atau tidak melaksanakan ketentuan internal dan peraturan perundang-undangan yang berlaku seperti ketentuan kewajiban pemenuhan modal minimum, penilaian kualitas aktiva produktif, pembentukan cadangan kerugian penurunan nilai, batas maksimum pemberian kredit, ketentuan posisi devisa neto, risiko stratejik terkait dengan ketentuan rencana kerja anggaran tahunan bank dan risiko lain yang terkait dengan ketentuan tertentu.
Profitabilitas. Menurut Defri (2012: 4) profitabilitas adalah kemampuan suatu perusahaan untuk menghasilkan laba selama periode tertentu. Bagi bank, menjaga profitabilitas tetap stabil bahkan meningkat sangat penting. Alasannya adalah untuk memenuhi kewajiban kepada pemegang saham, untuk meningkatkan daya tarik investor dalam menanamkan modal dan meningkatkan kepercayaan masyarakat untuk menyimpan kelebihan dana yang dimiliki pada bank. Dalam penelitian ini profitabilitas menggunakan proksi return on equity. Menurut Nurlailah dan Syah (2013: 34) return on equity adalah rasio yang menggambarkan besarnya kembalian atas total modal untuk menghasilkan keuntungan. Menurut Fitrianto dan Mawardi (2006: 5) semakin besar rasio return on equity suatu bank maka akan semakin besar pula tingkat keuntungan yang dicapai oleh bank tersebut. Standar return on equity yang aman menurut Bank Indonesia adalah berkisar antara 5% sampai dengan 12,5%.
Capital Adequacy Ratio. Menurut Peraturan Bank Indonesia Nomor: 10/ 15/ PBI/ 2008 tentang kewajiban penyediaan modal minimum bank umum, capital adequacy ratio adalah rasio yang memperlihatkan seberapa jauh aktiva bank yang mengandung risiko (kredit, penyertaan, surat berharga, dan tagihan pada bank lain) ikut dibiayai dari dana modal sendiri bank disamping memperoleh dana-dana dari sumber-sumber di luar bank seperti dana masyarakat, pinjaman atau hutang dan lain-lain. Menurut Idroes (2008: 69) capital adequacy ratio mencerminkan kemampuan bank untuk menutup risiko kerugian dari aktivitas yang dilakukannya dan kemampuan bank dalam mendanai kegiatan operasionalnya. Menurut Yuanjuan dan Shishun (2012: 58) capital adequacy ratio selain mencerminkan risiko bank, juga menjadi benchmark dari asset-liability management dengan bank lain.
Menurut Buyuksalvarci dan Abdioglu (2011: 11204) terdapat hubungan positif antara capital adequacy ratio dan profitabilitas. Menurut Wibowo dan Syaichu (2013: 4) capital adequacy ratio mencerminkan modal sendiri perusahaan untuk menghasilkan laba. Semakin besar capital adequacy ratio maka semakin besar kesempatan bank dalam menghasilkan laba karena dengan modal yang besar manajemen bank sangat leluasa dalam menempatkan dananya ke dalam aktivitas investasi yang menguntungkan. Semakin tinggi capital adequacy ratio mengindikasikan bahwa bank telah mempunyai modal yang cukup baik dalam menunjang kebutuhannya dan semakin baik kemampuan bank tersebut untuk menanggung risiko dari setiap kredit atau aktiva produktif yang berisiko. Jika capital  adequacy ratio tinggi maka bank tersebut mampu membiayai kegiatan operasional dan keadaan yang menguntungkan tersebut (usaha bank semakin stabil karena adanya kepercayaan masyarakat yang stabil) dapat memberikan kontribusi yang cukup besar bagi profitabilitas perbankan.
Tingginya capital adequacy ratio dapat melindungi deposan dan meningkatkan kepercayaan masyarakat kepada bank, yang pada akhirnya dapat meningkatkan profitabilitas perbankan. Menurut Marnoko (2011: 12) penyebab capital adequacy ratio rendah ada dua yaitu terkikisnya modal perbankan akibat negative spread dan peningkatan aktiva yang tidak didukung dengan peningkatan modal. Rendahnya capital adequacy ratio dikarenakan peningkatan ekspansi aktiva berisiko yang tidak diimbangi dengan penambahan modal akan menurunkan kesempatan bank untuk berinvestasi dan dapat menurunkan kepercayaan masyarakat kepada bank sehingga berpengaruh pada profitabilitas perbankan.
Pembentukan dan peningkatan peranan aktiva bank sebagai penghasil keuntungan harus memperhatikan kepentingan pihak-pihak ketiga sebagai pemasok modal bank. Dengan demikian bank harus menyediakan modal minimum yang cukup untuk menjamin kepentingan pihak ketiga. Sesuai Peraturan Bank Indonesia Nomor: 10/ 15/ PBI/ 2008 tentang kewajiban penyediaan modal minimum bank umum, permodalan minimum yang harus dimiliki bank adalah 8%. Jika capital adequacy ratio berada di bawah standar yang ditetapkan oleh Bank Indonesia maka kemampuan bank untuk survive pada saat mengalami kerugian kecil dan juga mengakibatkan turunnya kepercayaan masyarakat kepada bank, yang pada akhirnya dapat menurunkan profitabilitas perbankan.
Perhitungan kebutuhan modal minimum bank didasarkan pada aktiva tertimbang menurut risiko. Menurut Banker Association for Risk Management dan Lembaga Sertifikasi Profesi Perbankan (2012b: I-4) aktiva tertimbang menurut risiko adalah aktiva di dalam dan di luar neraca bank (on balance sheet dan off balance sheet) berdasarkan bobot tertentu untuk menetapkan besarnya aktiva berisiko. Aktiva berisiko merupakan dasar yang digunakan untuk menghitung kebutuhan modal bank untuk menutup risiko kredit. Besarnya bobot yang digunakan dalam menghitung aktiva tertimbang menurut risiko ditetapkan oleh komite basel yang besarnya berkisar antara 0% sampai dengan 100%.
Non Performing Loan. Menurut Sari et al. (2012: 134) non performing loan adalah kredit yang bermasalah dimana debitur tidak dapat memenuhi pembayaran tunggakan peminjaman dan bunga dalam jangka waktu yang telah disepakati dalam perjanjian. Banyaknya kredit bermasalah menyebabkan terkikisnya modal perbankan yang dapat dilihat dari nilai capital adequacy ratio. Menurut Riyadi (2006: 161) non performing loan adalah pinjaman yang mengalami kesulitan pelunasan atau sering disebut kredit macet pada bank.
Menurut Marnoko (2011: 2) besarnya non performing loan yang diperbolehkan oleh Bank Indonesia saat ini adalah maksimal 5% dari total kredit. Apabila bank mampu menekan rasio non performing loan di bawah 5% maka potensi keuntungan yang akan diperoleh akan semakin besar karena bank-bank akan menghemat uang yang akan diperlukan untuk cadangan kerugian kredit bermasalah. Menurut Sutojo (2008: 24) sebuah bank yang dirongrong oleh kredit bermasalah dalam jumlah besar cenderung menurunkan profitabilitasnya.



Menurut Sari et al. (2012: 13) peningkatan kredit bermasalah dalam jumlah besar dapat menimbulkan masalah bagi kesehatan bank. Oleh karena itu bank dituntut untuk selalu menjaga kredit tidak dalam posisi non performing loan yang tinggi. Non performing loan dapat mengakibatkan penerimaan pendapatan bank menjadi berkurang. Pengurangan tersebut timbul karena adanya tambahan biaya yang muncul akibat pembayaran bermasalah. Berkurangnya pendapatan secara langsung akan mempengaruhi profitabilitas perbankan.
Menurut Marnoko (2011: 12-13) non performing loan merefleksikan besarnya risiko kredit yang dihadapi bank. Semakin kecil non performing loan semakin kecil pula risiko kredit yang ditanggung oleh pihak bank. Jika non performing loan tinggi maka kesempatan bank dalam memperoleh laba dari bunga kredit dan pengembalian kredit akan hilang. Hilangnya kesempatan dalam memperoleh laba dari kredit yang macet mempengaruhi proyeksi keuntungan yang direncanakan sehingga secara langsung berpengaruh pada profitabilitas perbankan. Semakin tinggi non performing loan maka akan semakin buruk kualitas kredit bank yang menyebabkan jumlah kredit bermasalah semakin besar dan oleh karena itu bank harus menanggung kerugian dalam kegiatan operasionalnya sehingga berpengaruh terhadap penurunan profitabilitas perbankan.
Semakin tinggi non performing loan menunjukkan bahwa bank tidak profesional dalam pengelolaan kreditnya dan mengakibatkan tersendatnya penyaluran kredit (kredit macet), yang pada akhirnya akan berdampak pada menurunnya profitabilitas perbankan. Semakin rendah non performing loan mengindikasikan bahwa tingkat risiko atas pemberian kredit pada bank cukup rendah sehingga meningkatkan profitabilitas perbankan.
Loan To Deposit Ratio. Bagi dunia perbankan, menjaga kepercayaan masyarakat sangat penting dan likuiditas merupakan jantung utama bagi bank. Hal ini dikarenakan dana bank sebagai alat operasinya lebih didominasi oleh dana yang berasal dari masyarakat. Menurut Defri (2012: 6) loan to deposit ratio adalah rasio yang digunakan untuk mengukur kemampuan bank apakah bank tersebut mampu membayar hutang-hutangnya dan membayar kembali kepada deposannya serta dapat memenuhi permintaan kredit yang diajukan. Menurut Agustiningrum (2013: 891) loan to deposit ratio adalah rasio yang menunjukkan tingkat kemampuan bank dalam menyalurkan dana pihak ketiga yang dihimpun oleh bank.
Menurut Agustiningrum (2013: 889) batas aman loan to deposit ratio suatu bank secara umum adalah sekitar 78%-100%. Loan to deposit ratio yang semakin tinggi mengindikasikan semakin besar jumlah dana yang disalurkan kepada pihak ketiga dalam bentuk kredit. Hal ini akan memberikan pendapatan bunga yang semakin besar dan tentunya akan meningkatkan profitabilitas perbankan.
Menurut Defri (2012: 6) besarnya jumlah kredit yang disalurkan akan menentukan keuntungan bank. Jika bank tidak mampu menyalurkan kredit sementara dana yang terhimpun banyak maka akan menyebabkan bank tersebut rugi. Semakin tinggi loan to deposit ratio maka profitabilitas perbankan akan meningkat dengan asumsi bank tersebut mampu menyalurkan kredit secara efektif sehingga jumlah kredit macetnya akan kecil. Menurut Surat Edaran Bank Indonesia Nomor 3/ 30/ DPNP tanggal 14 Desember 2001 tentang pedoman perhitungan rasio keuangan, kredit yang diberikan adalah kredit yang diberikan kepada pihak ketiga (sudah ditarik atau dicairkan bank) dan tidak termasuk kredit kepada bank lain. Dana pihak ketiga mencakup giro, tabungan, deposito (tidak termasuk giro dan deposito antar bank).
Efisiensi Operasional. Menurut Defri (2012: 6) efisiensi operasional berarti biaya yang dikeluarkan untuk menghasilkan keuntungan lebih kecil daripada keuntungan yang diperoleh dari penggunaan aktiva tersebut. Dalam penelitian ini efisiensi operasional menggunakan proksi rasio biaya operasional pendapatan operasional. Menurut Fitrianto dan Mawardi (2006: 3) rasio biaya operasional pendapatan operasional adalah perbandingan antara biaya operasional dengan pendapatan operasional pada periode yang sama dalam mengukur tingkat efisiensi dan kemampuan bank dalam melakukan kegiatan operasinya.
Menurut Chatarine dan Lestari (2014: 564) rasio biaya operasional pendapatan operasional yang tinggi menunjukkan bahwa bank tidak dapat mengelola sumber dana dan aktiva yang dimiliki untuk memperoleh laba. Menurut Defri (2012: 4) semakin tinggi rasio biaya operasional dengan pendapatan operasional berarti kurangnya kemampuan bank dalam menekan biaya operasional dan meningkatkan pendapatan operasionalnya, yang dapat menimbulkan kerugian karena bank kurang efisien dalam mengelola usahanya sehingga mengakibatkan menurunnya profitabilitas perbankan.
Menurut Wibowo dan Syaichu (2013: 3) semakin kecil rasio biaya operasional dengan pendapatan operasional menunjukkan semakin efisien bank dalam menjalankan aktivitas usahanya karena bank yang bersangkutan dapat menutup biaya operasional dengan pendapatan operasionalnya. Menurut Defri (2012: 13) Bank Indonesia menentukan angka terbaik untuk rasio biaya operasional dengan pendapatan operasional adalah di bawah 93,52% (kondisi sehat). Jika rasio biaya operasional dengan pendapatan operasional melebihi 95,92% hingga mendekati angka 100% maka bank tersebut dapat dikategorikan tidak efisien dalam menjalankan operasinya.
Penelitian Terdahulu dan Pengembangan Hipotesis. Marnoko (2011) melakukan penelitian mengenai pengaruh non performing loan dan capital adequacy ratio terhadap profitabilitas perbankan. Hasil penelitian terhadap 26 bank yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia selama tahun 2005-2009 menunjukkan bahwa non performing loan dan capital adequacy ratio memiliki pengaruh terhadap profitabilitas perbankan.
Defri (2012) melakukan penelitian mengenai pengaruh capital adequacy ratio, loan to deposit ratio dan efisiensi operasional terhadap profitabilitas perbankan. Hasil penelitian terhadap 19 bank yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia selama tahun 2008-2010 menunjukkan bahwa efisiensi operasional memiliki pengaruh terhadap profitabilitas perbankan sedangkan capital adequacy ratio dan loan to deposit ratio tidak memiliki pengaruh terhadap profitabilitas perbankan.
Sari et al. (2012) melakukan penelitian mengenai pengaruh non performing loan terhadap profitabilitas perbankan. Hasil penelitian terhadap 15 bank yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia selama tahun 2003-2010 menunjukkan bahwa non performing loan tidak memiliki pengaruh terhadap profitabilitas perbankan.
Agustiningrum (2013) melakukan penelitian mengenai pengaruh capital adequacy ratio, non performing loan dan loan to deposit ratio terhadap profitabilitas perbankan. Hasil penelitian terhadap 26 bank yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia selama tahun 2009-2011 menunjukkan bahwa non performing loan dan loan to deposit ratio memiliki pengaruh terhadap profitabilitas perbankan sedangkan capital adequacy ratio tidak memiliki pengaruh terhadap profitabilitas perbankan. Wibowo dan Syaichu (2013) melakukan penelitian mengenai pengaruh suku bunga, inflasi, capital adequacy ratio, efisiensi operasional dan non performing loan terhadap profitabilitas perbankan. Hasil penelitian terhadap tiga bank syariah yang terdaftar di Bank Indonesia selama tahun 2008-2010 menunjukkan bahwa efisiensi operasional memiliki pengaruh terhadap profitabilitas perbankan sedangkan suku bunga, inflasi, capital adequacy ratio dan non performing loan tidak memiliki pengaruh terhadap profitabilitas perbankan. Berdasarkan uraian kajian teori dan penelitian terdahulu maka model penelitian disajikan pada Gambar 1. Hipotesis dalam penelitian ini dapat dirumuskan:
Hipotesis 1 : Capital adequacy ratio memiliki pengaruh terhadap profitabilitas
perbankan.
Hipotesis 2 : Non performing loan memiliki pengaruh terhadap profitabilitas perbankan.
Hipotesis 3 : Loan to deposit ratio memiliki pengaruh terhadap profitabilitas perbankan.
Hipotesis 4 : Efisiensi operasional memiliki pengaruh terhadap profitabilitas perbankan.




METODE
Populasi dan Metode Pengambilan Sampel. Populasi yang digunakan dalam penelitian ini adalah seluruh perusahaan perbankan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia selama tahun 2011-2013. Pemilihan sampel dilakukan dengan menggunakan metode purposive sampling. Kriteria yang harus dipenuhi dalam penelitian ini adalah perusahaan harus mengalami laba berturut-turut selama tahun 2011-2013.
Pemilihan Sampel. Populasi yang digunakan dalam penelitian ini adalah seluruh perusahaan perbankan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia selama tahun 2011-2013. Pemilihan sampel dilakukan dengan menggunakan metode purposive sampling. Kriteria yang harus dipenuhi dalam penelitian ini adalah perusahaan harus mengalami laba berturut-turut selama tahun 2011-2013. Berdasarkan kriteria tersebut diperoleh 27 bank yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia selama tahun 2011-2013 sehingga sampel dalam penelitian ini adalah 81 data.
Operasionalisasi Variabel Penelitian. Penelitian ini terdiri dari variabel terikat dan variabel bebas. Variabel terikat dalam penelitian ini adalah profitabilitas perbankan sedangkan variabel bebas dalam penelitian ini adalah capital adequacy ratio, non performing loan, loan to deposit ratio dan efisiensi operasional.



Profitabilitas. Menurut Defri (2012: 4) profitabilitas adalah kemampuan suatu perusahaan untuk menghasilkan laba selama periode tertentu. Dalam penelitian ini profitabilitas menggunakan proksi return on equity. Menurut Nurlailah dan Syah (2013: 34) return on equity adalah rasio yang menggambarkan besarnya kembalian atas total modal untuk menghasilkan keuntungan. Skala yang digunakan untuk pengukuran variabel ini adalah skala rasio. Menurut Fitrianto dan Mawardi (2006: 5) return on equity (ROE) dapat dirumuskan sebagai berikut:

ROE =r:...
Capital Adequacy Ratio. Menurut Peraturan Bank Indonesia Nomor: 10/ 15/ PBI/ 2008 tentang kewajiban penyediaan modal minimum bank umum, capital adequacy ratio adalah rasio yang memperlihatkan seberapa jauh aktiva bank yang mengandung risiko (kredit, penyertaan, surat berharga, dan tagihan pada bank lain) ikut dibiayai dari dana modal sendiri bank disamping memperoleh dana-dana dari sumber-sumber di luar bank seperti dana masyarakat, pinjaman atau hutang dan lain-lain. Skala yang digunakan untuk pengukuran variabel ini adalah skala rasio. Menurut Defri (2012: 5) capital adequacy ratio (CAR) dapat dirumuskan sebagai berikut:

CAR = r:...

Non Performing Loan. Menurut Sari et al. (2012: 134) non performing loan adalah kredit yang bermasalah dimana debitur tidak dapat memenuhi pembayaran tunggakan peminjaman dan bunga dalam jangka waktu yang telah disepakati dalam perjanjian. Skala yang digunakan untuk pengukuran variabel ini adalah skala rasio. Menurut Marnoko (2011: 15) non performing loan (NPL) dapat dirumuskan sebagai berikut:
 
NPL = r:...
Loan To Deposit Ratio. Menurut Agustiningrum (2013: 891) loan to deposit ratio adalah rasio yang menunjukkan tingkat kemampuan bank dalam menyalurkan dana pihak ketiga yang dihimpun oleh bank. Skala yang digunakan untuk pengukuran variabel ini adalah skala rasio. Menurut Anjani dan Purnawati (2014: 1144) loan to deposit ratio (LDR) dapat dirumuskan sebagai berikut:
 
LDR = r:...
 
Efisiensi Operasional. Menurut Defri (2012: 6) efisiensi operasional berarti biaya yang dikeluarkan untuk menghasilkan keuntungan lebih kecil daripada keuntungan yang diperoleh dari penggunaan aktiva tersebut. Dalam penelitian ini efisiensi operasional menggunakan proksi rasio biaya operasional pendapatan operasional. Menurut Fitrianto dan Mawardi (2006: 3) rasio biaya operasional pendapatan operasional
adalah perbandingan antara biaya operasional dengan pendapatan operasional pada periode yang sama dalam mengukur tingkat efisiensi dan kemampuan bank dalam melakukan kegiatan operasinya. Skala yang digunakan untuk pengukuran variabel ini adalah skala rasio. Menurut Defri (2012: 7) rasio biaya operasional pendapatan operasional (BOPO) dapat dirumuskan sebagai berikut:

BOPO = r:...

Teknik Pengumpulan Data. Data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data kuantitatif. Data kuantitatif berupa laporan keuangan (capital adequacy ratio, non performing loan, loan to deposit ratio, efisiensi operasional dan profitabilitas) perusahaan perbankan diperoleh dari website resmi Bank Indonesia, website resmi masing-masing bank, Pusat Informasi Pasar Modal Universitas Tarumanagara dan situs resmi Bursa Efek Indonesia www.idx.co.id dan http://id.wikipedia.org.
Metode Analisis Data. Analisis yang dilakukan dalam penelitian ini adalah analisis yang bersifat kuantitatif, dengan menggunakan analisis regresi Ordinary Least Square (OLS). Langkah awal sebelum melakukan semua pengujian adalah melakukan beberapa pengujian asumsi klasik terhadap data yang dikumpulkan. Hal ini dilakukan karena persamaan regresi OLS mengandung beberapa asumsi klasik yang harus dipenuhi. Uji asumsi klasik terdiri dari normalitas, multikolinieritas, heteroskedastisitas dan autokorelasi. Setelah semua asumsi klasik terpenuhi, langkah berikutnya adalah melakukan pengujian terhadap koefisien regresi dengan menggunakan uji statistik F dan uji statistik t. Penelitian ini menggunakan tingkat kesalahan sebesar 5%. Model regresi dalam penelitian ini adalah: ROE = a + b1 CAR + b2 NPL + b3 LDR + b4 BOPO + e dimana ROE = Profitabilitas (return on equity); a = Konstanta; b1-4 = Koefisien regresi; CAR = Capital adequacy ratio; NPL = Non performing loan; LDR = Loan to deposit ratio; BOPO = Efisiensi operasional (biaya operasional pendapatan operasional); e = Error.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Statistik Deskriptif. Statistik deskriptif digunakan untuk memberikan gambaran nilai minimum, nilai maksimum, nilai rata-rata (mean) dan simpangan baku (standard deviation) dari variabel yang diteliti yaitu capital adequacy ratio, non performing loan, loan to deposit ratio, efisiensi operasional dan profitabilitas perbankan.


Tabel 1. Statistik Deskriptif
Keterangan
N
Minimum
Maksimum
Rata-Rata
Deviasi Standar
ROE
CAR
NPL
LDR
BOPO
81
81
81
81
81
0,0457
0,1093
0,0021
0,4397
0,1327
0,3028
0,2319
0,0554
1,9589
0,9015
0,1460
0,1621
0,0189
0,9000
0,6366
0,0582
0,0277
0,0102
0,2382
0,1227










Tabel 1. menunjukkan hasil statistik deskriptif dimana total sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah sebanyak 81 sampel. Profitabilitas perbankan (ROE) memiliki nilai rata-rata sebesar 0,1460. Deviasi standar profitabilitas perbankan sebesar 0,0582. Nilai minimum profitabilitas perbankan sebesar 0,0457 dan nilai maksimum profitabilitas perbankan sebesar 0,3028.
Capital adequacy ratio (CAR) memiliki nilai rata-rata sebesar 0,1621. Deviasi standar capital adequacy ratio sebesar 0,0277. Nilai minimum capital adequacy ratio sebesar 0,1093 dan nilai maksimum capital adequacy ratio sebesar 0,2319. Non performing loan (NPL) memiliki nilai rata-rata sebesar 0,0189. Deviasi standar non performing loan sebesar 0,0102. Nilai minimum non performing loan sebesar 0,0021 dan nilai maksimum non performing loan sebesar 0,0554.
Loan to deposit ratio (LDR) memiliki nilai rata-rata sebesar 0,9000. Deviasi standar loan to deposit ratio sebesar 0,2382. Nilai minimum loan to deposit ratio sebesar 0,4397 dan nilai maksimum loan to deposit ratio sebesar 1,9589. Efisiensi operasional (BOPO) memiliki nilai rata-rata sebesar 0,6366. Deviasi standar efisiensi operasional sebesar 0,1227. Nilai minimum efisiensi operasional sebesar 0,1327 dan nilai maksimum efisiensi operasional sebesar 0,9015.
Pengujian Hipotesis. Uji Normalitas. Hasil pengujian normalitas dengan menggunakan One-Sample Kolmogorov-Smirnov test adalah sebagai berikut:


Tabel 2. Hasil Uji Normalitas
Keterangan
N
Asymp. Sig (2-tailed)
Unstandardized Residual
81
0,240


Tabel 2 adalah hasil pengujian normalitas menggunakan One-Sample Kolmogorov-Smirnov test menunjukkan nilai asymp. sig (2-tailed) sebesar 0,240 dimana nilai ini lebih besar dari 0,05 sehingga dapat dikatakan bahwa residual data berdistribusi normal sehingga memenuhi asumsi analisis regresi.
Uji Multikolinieritas. Hasil pengujian multikolinieritas adalah sebagai berikut:

Tabel 3. Hasil Uji Multikolinieritas


Tabel 3. menunjukkan bahwa capital adequacy ratio (CAR) memiliki nilai Tolerance sebesar 0,951 dan nilai Variance Inflation Factor (VIF) sebesar 1,051. Non performing loan (NPL) memiliki nilai Tolerance sebesar 0,849 dan nilai Variance Inflation Factor (VIF) sebesar 1,177. Loan to deposit ratio (LDR) memiliki nilai Tolerance sebesar 0,837 dan nilai Variance Inflation Factor (VIF) sebesar 1,195. Efisiensi operasional (BOPO) memiliki nilai Tolerance sebesar 0,941 dan nilai Variance Inflation Factor (VIF) sebesar 1,062. Oleh karena semua variabel memiliki nilai Tolerance lebih besar dari 0,1 dan nilai Variance Inflation Factor (VIF) lebih kecil dari 10 maka dapat dikatakan tidak terjadi multikolinieritas dalam model regresi.
Uji Heteroskedastisitas. Hasil pengujian heteroskedastisitas dengan menggunakan uji koefisien korelasi peringkat Spearman adalah sebagai berikut:



Tabel 4. Hasil Uji Heteroskedastisitas
Variabel
Sig.
Kesimpulan
CAR
0,559
Tidak terjadi heteroskedastisitas
NPL
0,430
Tidak terjadi heteroskedastisitas
LDR
0,805
Tidak terjadi heteroskedastisitas
BOPO
0,162
Tidak terjadi heteroskedastisitas



Tabel 4. menunjukkan bahwa capital adequacy ratio (CAR), non performing loan (NPL), loan to deposit ratio (LDR) dan efisiensi operasional (BOPO) memiliki nilai signifikansi lebih besar dari 0,05 sehingga dapat dikatakan tidak terjadi heteroskedastisitas dalam model regresi.

Uji Autokorelasi. Hasil pengujian autokorelasi dengan menggunakan runs test adalah sebagai berikut: 



Tabel 5. Hasil Uji Autokorelasi
Keterangan
Unstandardized Residual
Asymp. Sig (2-tailed)
0,575



Tabel 5. menunjukkan bahwa nilai asymp. sig (2-tailed) sebesar 0,575 sehingga dapat disimpulkan bahwa residual random atau tidak terjadi autokorelasi antar nilai residual.
Pengujian Hipotesis. Setelah semua uji asumsi klasik terpenuhi, langkah berikutnya adalah melakukan pengujian hipotesis terhadap model regresi ganda. Tujuan analisis ini adalah untuk mengetahui pengaruh variabel independen terhadap variabel dependen. Variabel independen dalam penelitian ini adalah capital adequacy ratio (CAR), non performing loan (NPL), loan to deposit ratio (LDR) dan efisiensi operasional (BOPO) sedangkan variabel dependen adalah profitabilitas perbankan (ROE).




Tabel 6. Model Regresi Ganda
Model
B
Standard Error
t
Sig.
Constant
CAR
NPL
LDR
BOPO
0,354
-0,268
0,018
0,001
-0,260
0,051
0,208
0,595
0,026
0,047
6,906
-1,290
0,030
0,031
-5,514
0,000
0,201
0,976
0,976
0,000 Sumber: Pengolahan data SPSS








Model regresi ganda yang diperoleh: ROE = 0,354 - 0,268 CAR + 0,018 NPL + 0,001 LDR - 0,260 BOPO + e, dimana: ROE = Profitabilitas Perbankan; CAR = Capital Adequacy Ratio; NPL = Non Performing Loan; LDR = Loan To Deposit Ratio; BOPO = Efisiensi Operasional; e = Error. (Tabel 6)




Tabel 7. Uji Koefisien Regresi Ganda Secara Simultan Dengan Uji Statistik F
Model
Sum of Squares
df
Mean Square
F
Sig.
Regression
0,079
4
0,020
7,819
0,000
Residual
0,192
76
0,003
Total
0,271
80
Sumber: Pengolahan data SPSS





Tabel 7. menunjukkan tingkat signifikansi sebesar 0,000 (lebih kecil dari 0,05). Ini berarti Ho ditolak dan dapat disimpulkan bahwa paling sedikit terdapat satu variabel independen yang mempengaruhi profitabilitas perbankan. Dengan demikian uji statistik t (uji secara parsial) untuk menjawab hipotesis penelitian dapat dilakukan untuk mengetahui variabel independen mana saja yang mempengaruhi profitabilitas perbankan. Hasil uji statistik t (uji secara parsial) terhadap koefisien regresi dapat dilihat pada tabel 8.







Tabel 8. Uji Koefisien Regresi Ganda Secara Parsial Dengan Uji Statistik t
Model
B
Standard Error
t
Sig.
Kesimpulan
CAR
NPL
LDR
BOPO
-0,268
0,018
0,001
-0,260
0,208
0,595
0,026
0,047
-1,290
0,030
0,031
-5,514
0,201
0,976
0,976
0,000
Ha1 ditolak
Ha2 ditolak
Ha3 ditolak
Ha4 tidak ditolak
Sumber: Pengolahan data SPSS






Uji Hipotesis Pertama. Adapun perumusan hipotesis yang pertama adalah sebagai berikut:
Ha1: Capital adequacy ratio memiliki pengaruh terhadap profitabilitas perbankan.
Tabel 8. menunjukkan bahwa capital adequacy ratio tidak memiliki pengaruh terhadap profitabilitas perbankan. Hal ini terlihat dari tingkat signifikansi sebesar 0,201 dimana nilai ini lebih besar daripada 0,05. Jadi dapat disimpulkan Ha1 (hipotesis alternatif pertama) ditolak. Hasil penelitian ini mengindikasikan bahwa semakin tinggi capital adequacy ratio belum tentu menjadi tolak ukur keberhasilan manajemen bank dalam memperoleh laba yang tinggi. Walaupun capital adequacy ratio yang dimiliki oleh bank tinggi tapi jika bank tidak dapat menggunakan modalnya secara efektif untuk menghasilkan laba dan kepercayaan masyarakat masih rendah maka capital adequacy ratio tidak akan mempunyai pengaruh terhadap profitabilitas perbankan.
Uji Hipotesis Kedua. Adapun perumusan hipotesis yang kedua adalah sebagai berikut:
Ha2 : Non performing loan memiliki pengaruh terhadap profitabilitas perbankan.
Tabel 8. menunjukkan bahwa non performing loan tidak memiliki pengaruh terhadap profitabilitas perbankan. Hal ini terlihat dari tingkat signifikansi sebesar 0,976 dimana nilai ini lebih besar daripada 0,05. Jadi dapat disimpulkan Ha2 (hipotesis alternatif kedua) ditolak. Kondisi non performing loan yang lebih besar dalam satu periode tidak secara langsung memberikan penurunan laba pada periode yang sama. Hal ini dikarenakan pengaruh non performing loan terhadap profitabilitas perbankan adalah berkaitan dengan penentuan tingkat kemacetan pembiayaan yang diberikan oleh suatu bank. Pembiayaan merupakan sumber utama pendapatan bank sehingga non performing loan yang tinggi akan mengganggu perputaran modal kerja bank. Jadi saat bank memiliki jumlah pembiayaan macet yang tinggi maka bank akan berusaha terlebih dahulu mengevaluasi kinerjanya dengan sementara menghentikan penyaluran pembiayaannya hingga non performing loan berkurang. Profitabilitas perbankan masih bisa terus dipertahankan bahkan bisa lebih meningkat dengan cara mengambil porsi pemasukan dari jenis pemasukan lain selain kredit (misalnya meningkatkan saldo penempatan pada Bank Indonesia dan pihak ketiga, investasi saham dan giro) sehingga risiko bank atas kredit bermasalah masih bisa ditutupi dengan keuntungan yang diperoleh dari jenis pemasukan lainnya.
Uji Hipotesis Ketiga. Adapun perumusan hipotesis yang ketiga adalah sebagai berikut:
Ha3 : Loan to deposit ratio memiliki pengaruh terhadap profitabilitas perbankan.
Tabel 8. menunjukkan bahwa loan to deposit ratio tidak memiliki pengaruh terhadap profitabilitas perbankan. Hal ini terlihat dari tingkat signifikansi sebesar 0,976 dimana nilai ini lebih besar daripada 0,05. Jadi dapat disimpulkan Ha3 (hipotesis alternatif ketiga) ditolak. Semakin tinggi loan to deposit ratio suatu bank tidak menjadi tolak ukur keberhasilan manajemen bank untuk memperoleh keuntungan yang tinggi. Loan to deposit ratio yang bernilai positif dan tidak memiliki pengaruh terhadap profitabilitas perbankan mengindikasikan bahwa besarnya pemberian kredit tidak didukung dengan kualitas kredit. Kualitas kredit yang buruk akan meningkatkan risiko terutama bila pemberian kredit dilakukan dengan tidak menggunakan prinsip kehati-hatian dan kurang terkendali sehingga bank akan menanggung risiko yang lebih besar pula. Bank juga mungkin belum optimal dalam memberikan pinjaman dimana dana pihak ketiga yang berupa simpanan dana masyarakat oleh bank dibelikan SBI daripada untuk memberikan kredit kepada masyarakat.
Uji Hipotesis Keempat. Adapun perumusan hipotesis yang keempat adalah sebagai berikut:
Ha4 : Efisiensi operasional memiliki pengaruh terhadap profitabilitas perbankan.
Tabel 8. menunjukkan bahwa efisiensi operasional memiliki pengaruh terhadap profitabilitas perbankan. Hal ini terlihat dari tingkat signifikansi sebesar 0,000 dimana nilai ini lebih kecil daripada 0,05. Jadi dapat disimpulkan Ha4 (hipotesis alternatif keempat) tidak ditolak. Semakin tinggi rasio biaya operasional pendapatan operasional harusnya profitabilitas perbankan semakin kecil. Rasio biaya operasional pendapatan operasional yang tinggi menunjukkan kinerja operasional bank untuk menghasilkan pendapatan belum efisien. Jika rasio biaya operasional pendapatan operasional tinggi (yang berarti efisiensi rendah) maka laba yang diperoleh bank akan turun. Penurunan ini disebabkan laba yang diperoleh oleh bank digunakan untuk menutupi kerugian yang timbul akibat biaya operasional bank yang besar. Jika kegiatan operasional dilakukan dengan efisien (dalam hal ini rasio biaya operasional pendapatan operasional rendah) maka laba bank akan meningkat. Semakin efisien kinerja operasional suatu bank maka profitabilitas perbankan akan semakin besar.








PENUTUP
Simpulan. Capital adequacy ratio tidak memiliki pengaruh terhadap profitabilitas perbankan. Hasil penelitian ini konsisten dengan penelitian yang dilakukan oleh Defri (2012), Agustiningrum (2013) serta Wibowo dan Syaichu (2013) tetapi tidak konsisten dengan penelitian yang dilakukan oleh Marnoko (2011) yang menunjukkan bahwa capital adequacy ratio memiliki pengaruh terhadap profitabilitas perbankan. Non performing loan tidak memiliki pengaruh terhadap profitabilitas perbankan. Hasil penelitian ini konsisten dengan penelitian yang dilakukan oleh Sari et al. (2012) serta Wibowo dan Syaichu (2013) tetapi tidak konsisten dengan penelitian yang dilakukan oleh Marnoko (2011) dan Agustiningrum (2013) yang menunjukkan bahwa non performing loan memiliki pengaruh terhadap profitabilitas perbankan.
Loan to deposit ratio tidak memiliki pengaruh terhadap profitabilitas perbankan. Hasil penelitian ini konsisten dengan penelitian yang dilakukan oleh Defri (2012) tetapi tidak konsisten dengan penelitian yang dilakukan oleh Agustiningrum (2013) yang menunjukkan bahwa loan to deposit ratio memiliki pengaruh terhadap profitabilitas perbankan. Efisiensi operasional memiliki pengaruh terhadap profitabilitas perbankan. Hasil penelitian ini konsisten dengan penelitian yang dilakukan oleh Defri (2012) serta Wibowo dan Syaichu (2013) tetapi tidak konsisten dengan penelitian yang dilakukan oleh Usman (2003) yang menunjukkan bahwa efisiensi operasional tidak memiliki pengaruh terhadap profitabilitas perbankan.
Saran. Penelitian ini hanya menguji pengaruh capital adequacy ratio, non performing loan, loan to deposit ratio dan efisiensi operasional terhadap profitabilitas perbankan selama tiga tahun dan tidak mempertimbangkan faktor-faktor ekonomi. Saran yang dapat diberikan adalah penelitian selanjutnya sebaiknya memperbanyak sampel penelitian dengan cara memperpanjang periode pengamatan dan menggunakan faktor-faktor lain yang diduga memiliki pengaruh terhadap profitabilitas perbankan namun belum diuji dalam penelitian ini seperti tingkat inflasi, nilai tukar dan tingkat suku bunga.