Kampanye Kreatif dalam Kontestasi Presidensial 2014

Abstrak
Artikel ini menjelaskan tentang kemunculan model kampanye kreatif dalam kontestasi presidensial
2014, yang lebih mengedepankan unsur kreativitas dan seni. Adapun bentuk-bentuk kampanye
kreatif seperti video, musik, aplikasi game dan desain visual yang didukung oleh kemajuan
teknologi informasi, telah mampu melakukan transformasi dari model kampanye konvensional
menuju kampanye modern. Kemunculan kampanye kreatif dapat menjadi saluran komunikasi
politik yang efektif guna membangun budaya partisipatoris. Selain itu, kampanye kreatif sangat
positif dalam mendorong perubahan perilaku politik kewargaan yang kemudian melahirkan
politik kegembiraan.
Kata kunci:
kampanye kreatif, komunikasi politik, kontestasi presidensial 2014, politik kegembiraan.

Pendahuluan
Kampanye politik dalam kontestasi
presidensial 2014 dapat dikatakan sebagai
kampanye politik paling kreatif1 yang pernah
ada dalam sejarah politik Indonesia. Pasalnya,
studi ihwal kampanye pemilihan umum
(Pemilu) Presiden di era Orde Lama dan Orde Baru lebih banyak mengambarkan
model kampanye pada pengerahan massa,
seperti, pawai bersama, pidato politik, apel
akbar, dan arak-arakan. Hal yang sama
terjadi pada Pemilu 1977, yang merupakan
pengulangan model kampanye Pemilu 1971.
Model kampanye masih diisi oleh pidato
politik para pejabat pusat di pelosok negeri
dengan diselingi hiburan panggung artisartis
kawakan. Artinya, pelibatan para fi gur
publik seperti pejabat publik serta kaum
pesohor sebagai bintang kampanye tampaknya
menjadi ciri khas kampanye pada era tahun 1970-an.2 Sejak Pemilu 1997, para kontestan
memulai kampanye politik melalui internet,
yang dimulai Partai Persatuan Pembangunan
(PPP) dengan meluncurkan situs www.ppp.or.id.
Kemudian diikuti, Golkar dengan www.golkar.
co.id dan Partai Demokrasi Indonesia dengan
www.banteng.org.3 Inilah yang kemudian turut
mewarnai dinamika kampanye di Indonesia
semenjak kehadiran teknologi informasi
sekaligus menegaskan berkembangnya model
kampanye. Hal itu dibenarkan oleh studi
Scammel4 yang menyatakan Amerika Serikat
(AS) memimpin perubahan gaya kampanye
dengan cara-cara langsung, seperti dengan
mempekerjakan sejumlah konsultan politik,
serta berbagai upaya transfer pendidikan
politik kepada para praktisi kampanye di luar
Amerika Serikat.
Namun, dalam kontestasi presidensial
2014, fenomena kampanye Amerikanisasi
dibantah dengan kehadiran fenomena relawan
(voluntarisme) terutama yang berasal dari para
pegiat, sekaligus menjadi titik awal kemunculan
model kampanye kreatif. Kampanye kreatif
yang digagas dapat dilihat ketika sosok Joko
Widodo melakukan simulasi blusukan secara
digital. Kampanye ini dinamakan Generasi
Optimis (GO) Indonesia. Tujuan kampanye
ini yakni untuk mengedepankan cara-cara
yang positif dan kreatif, ketimbang hal-hal
yang negatif. Cara-cara kampanye seperti yang
dilakukan oleh para seniman asal Bandung.
GO Indonesia juga mengajak generasi muda
untuk memberi warna baru dalam pesta
demokrasi melalui kampanye positif dengan
nuansa yang sangat jenaka dan kreatif. Seluruh
pengunjung dapat berkontribusi langsung melalui animasi, artikel, desain atau foto, game,
meme, musik, komik, merchandise, video dan
karya lain yang dapat didaft arkan melalui situs
www.generasioptimis.org.5 Jika dilihat dari
perkembangan trending topic terutama di media
sosial, model kampanye kreatif lebih banyak
menarik perhatian publik karena peran para
pegiat seni dalam mendorong kemunculan
kampanye kreatif berperan begitu besar.
Jika ditelaah, keterlibatan para pegiat seni
tersebut terinspirasi dari praktik apropriasi
oleh gerakan Dadaisme, Marcel Duchamp,
di Perancis pada tahun 1919.6 Gerakan ini
memulai praktik apropriasi dengan berupaya
menambah kumis pada reproduksi lukisan
Monalisa karya Leonardo da Vinci di sehelai
kartu pos bekas. Alhasil, praktik-praktik
apropriasi dalam dunia seni inilah yang
kemudian semakin populer hingga saat ini.
Dalam kontestasi presidensial tahun 2014,
praktik apropriasi dalam dunia seni dapat
kita temukan dari sejumlah pegiat seni yang
menjadi pengagas kampanye kreatif. Dalam
konteks ini kampanye kreatif merupakan proses
yang dirancang sebagai saluran komunikasi
politik untuk mempengaruhi preferensi
pemilih, dengan cara-cara yang unik, jenaka,
plesetan dan humor untuk memberikan
kesadaran kepada publik bahwa kontestasi
politik menjadi hal yang menyenangkan
dan kesuka-riaan. Beberapa jenis kampanye
kreatif yang pernah hadir seperti, ilustrasi
gambar “Tintin” ala Jokowi (desain grafi s),
musik, aplikasi games, hingga video yang
menggunakan Youtube. Beberapa pegiat politik
yang terlibat dalam kemunculan kampanye
kreatif diantaranya, Hari Prasetyo, Yoga Adhitrisna, dan kawan-kawan Demokreatif.7
Pegiat politik ini menciptakan sejumlah
gambar Joko Widodo blusukan dengan gaya
komik seri Petualangan “Tintin” karya Herge8
dengan motivasi awal ingin menjadikan
kampanye cerdas dan kreatif yang dapat
membendung beredarnya kampanye yang
kontra-produktif dan membosankan.9 Pasalnya,
selama ini publik seringkali disuguhi oleh
berbagai model kampanye konvensional10 yang
akhirnya menjadi sampah visual. Fenomena
menjamurnya sampah visual iklan politik di
ajang kampanye politik 2014 silam, cenderung
menurunkan citra, kewibawaan, reputasi,
dan nama elite politik maupun partai politik.
Padahal, sejatinya alat peraga kampanye
dapat menjadi bagian dari dekorasi kota yang
artistik dan komunikatif. Bukan sebaliknya alat
peraga kampanye justru mengokohkan dirinya
menjadi teroris visual dengan menebarkan
sampah visual iklan politik di ruang publik.
Eksesnya ruang publik semakin diprivatisasi jadi milik merek dagang kontestasi para elit
politisi (Tinarbuko, 2013). Dalam perspektif
Komunitas Reresik Sampah Visual, sampah
visual iklan politik dipahami sebagai aktivitas
pemasangan iklan politik, menggunakan
media luar ruang yang penempatannya tak
sesuai peruntukannya. Keberadaannya pun
cenderung ilegal. Hal itu diperparah kelakuan
menyimpang dari penebar sampah visual
iklan politik yang tak mau mengurus izin dan
membayar pajak reklame untuk kategori alat
peraga kampanye politik. 11
Dalam kontestasi presidensial 2014 banyak
ditemui materi kampanye yang mengarah
kepada hal-hal yang tidak substansial dan
cenderung menyakitkan hati pendukung
masing-masing sehingga berdampak
menurunkan daya tarik pemilih, terutama
pemilih muda. Ironisnya, model kampanye
konvensional ini seringkali menggiring
publik kepada dua hal. Pertama, materi yang
disampaikan dalam kampanye akan lebih
mengedepankan keunggulan calon yang kita
dukung dengan pemaparan program yang
membosankan bagi sebagian orang. Kedua,
menjelek-jelekan kandidat politik atau calon
presiden lain yang berakhir fitnah hingga
pembunuhan karakter. Akhirnya, model
kampanye tersebut cenderung membuat publik
enggan untuk berpartisipasi aktif dalam politik.
Meski demikian, semenjak kehadiran relawan
politik12 yang kemudian mendorong hadirnya
kampanye kreatif dapat menjadi fenomena baru
dalam mengulas tipologi sejarah kampanye
politik di Indonesia. Kehadiran kampanye
kreatif lahir dari gagasan kreatif para relawan
politik. Menurut Savirani (2015) relawan politik
dapat dikategorikan menjadi tiga kelompok.
Pertama, relawan yang berasal dari mantan
aktivis yang terlibat dalam kisaran tahun 1990- an atau lebih dikenal sebagai aktivis gerakan
pro-demokrasi untuk menggulingkan rezim
Soeharto. Kedua, adalah aktivis dari berbagai
organisasi non-pemerintah mulai dari gerakan
anti-korupsi, petani dan kelompok masyarakat
adat. Ketiga, adalah seniman dan orangorang
di sektor kreatif. Kelompok pertama
dan kedua memiliki agenda politik, namun
sayangnya tidak memiliki massa yang jelas.
Berbeda dengan kelompok ketiga yang tidak
memiliki agenda politik tetapi memiliki banyak
jejaring massa dari semua lapisan masyarakat.
Hal itu disebabkan bekal popularitas yang
dimilik oleh para artis dan seniman sehingga
dapat menarik lebih banyak pendukung
dan pengikut. Artinya, kehadiran relawan
politik dapat membantah penilaian adanya
paradoks besar dalam sejarah politik elektoral
Indonesia, khususnya soal menurunnya tingkat
partisipasi politik publik. Apalagi, jika dilihat
dari beberapa pemilihan umum (Pemilu)
ke Pemilu berikutnya di Indonesia, jumlah
golongan putih (golput)14 semakin meningkat.
Pada Pemilu 2009 silam golput mencapai
puncaknya. Gambaran fl uktuasi golput dari
Pemilu ke Pemilu menegaskan bahwa publik
sudah cukup pesimis dengan fi gur-fi gur yang
diusung oleh partai politik untuk memperbaiki
kondisi bangsa. Apalagi, pasca reformasi
preferensi politik Indonesia telah beralih dari
partai politik (parpol) menuju fi gur. Artinya,
figur dan ketokohan sangat berpengaruh
kuat terhadap kultur politik Indonesia. Hal
ini didasari oleh perilaku pemilih Indonesia
yang kerap dipengaruhi elektabilitas fi gure.
Dalam kontestasi pemilihan legislatif 2014,
tidak semua calon anggota legislatif (caleg) dari
kalangan artis yang dapat lolos meraih suara untuk duduk di DPR RI. Pasalnya popularitas
tidak sama dengan elektabilitas. Kalangan artis
memiliki popularitas yang cukup tetapi belum
tentu memiliki elektabilitas dihadapan publik.
Hanya lima belas artis lolos menjadi anggota
DPR RI periode 2014-2019 yang tersebar di
sejumlah partai politik (parpol) dan Daerah
Pemilihan (Dapil diantaranya; Okky Asokawati
(PPP). Tantowi Yahya (Golkar). Junico BP
Siahaan atau Nico Siahaan (PDI Perjuangan).
Rachel Maryam Sayidina (Gerindra). Dede
Yusuf Macan Effendi (Demokrat). Desi
Ratna Sari (PAN). Primus Yustisio (PAN).
Krisna Mukti (PKB). Rieke Diah Pitaloka
(PDI Perjuangan). Jamal Mirdad (Gerindra).
Anang Hermansyah (PAN). Moreno Suprapto
(Gerindra).Venna Melinda (Demokrat). Eko
Hendro Purnomo alias Eko Patrio dan Lucky
Hakim (PAN). Hal itu mengonfi rmasi survei
Pol-Tracking Institute yang dirilis di Jakarta
(19/12/2013), caleg dari kalangan artis hanya
disetujui oleh 18,7 persen responden. Sebanyak
68,44 persen responden mengaku tidak setuju
dan tidak akan memilih caleg artis. Sisanya
15,85 persen mengaku tidak tahu atau tidak
menjawab. Survei ini dilakukan dengan
metode wawancara tatap muka menggunakan
kuesioner. Jumlah sampel adalah 2.010 warga
di semua provinsi di Indonesia yang telah
berusia 17 tahun dan bukan anggota TNI/Polri
yang nantinya akan berkorelasi positif pada
elektabilitas parpol. Pemilih kemudian akan
lebih memilih partai bukan karena daya tarik
partai dan programnya, melainkan lebih pada
ketertarikan pada sosok fi gur yang diusung. 
Hal ini semakin menegaskan menguatnya
fenomena personalisasi politik dalam kultur
politik Indonesia. Fenomena personalisasi
politik sangat dipengaruhi oleh watak dari
rezim yang otoritarian, karena politik seringkali
diartikan sebagai persoalan personal ketimbang
persoalan organisasi. Eksesnya, personalisasi
politik mau tidak mau menjangkiti watak
kolektif partai politik. Parpol tidak lagi berpikir
soal pengorganisasian ide dan pergulatan di
bawah haluan ideologi tertentu, tetapi hanya
berpikir bagaimana merekrut figur untuk
meningkatkan dukungan kolektif publik.
Wajah demokrasi Indonesia inilah yang menjadi
penyebab utama terputusnya fungsi linkage baik
dari publik kepada negara. Pasalnya, berbagai
saluran partisipator seringkali tergantikan
dengan hegemoni para patron—yang dengan
mudahnya membeli suara dan kepercayaan
rakyat. Selain itu, personalisasi politik juga
memiliki sisi negatif yakni dapat mengubah
gelanggang elektoral menjadi kompetisi antar
fi gur yang kemudian cenderung melahirkan
kampanye negatif dan hitam.
Hakikat kampanye merupakan bentuk
komunikasi politik dalam upaya membujuk
pemilih (voter) agar mendapatkan dukungan
dari publik. Oleh karena itu, di balik keramaian
massa dengan berbagai atribut, kampanye
politik tetap miskin dari gagasan. Akhirnya,
keramaian ide, gagasan, dan visi-misi terasa
mulai berpindah ke ruang-ruang maya. Hal itu
ditandai peran teknologi informasi yang telah
mampu melahirkan media baru yang mengacu
pada konvergensi antara teknologi audio atau
video dengan World Wide Web (Dominick, Messere
& Sherman, 2004). Sehingga arena diskusi,
perdebatan, hingga saling tuduh secara bebas
terjadi di ranah media sosial. Bagi kalangan yang
terdidik, kampanye menggunakan teknologi
informasi lebih efektif dan efisien ketimbang
menggunakan alat peraga luar ruangan seperti baliho atau spanduk. Sebab, pemilih cenderung
tidak lagi percaya dengan muatan baliho atau
spanduk, tetapi lebih percaya pada perkataan
teman atau koleganya di media sosial.
Dalam leksikon ilmu politik memang
belum dikenal istilah kampanye kreatif, sebab
selama ini hanya dikenal istilah kampanye
positif (positive campaign), kampanye negatif
(negative campaign), dan kampanye hitam
(black campaign). Adapun kampanye positif, lebih
mengedepankan kata-kata hiperbolis yang
bertujuan mengenalkan calon pemimpin atau
presiden secara pribadi, baik program kerja dan
visi misinya. Kampanye negatif, yakni kampanye
yang memberikan berbagai informasi negatif
berisikan pesan-pesan negatif terhadap lawan
politik dengan berdasarkan fakta yang jujur dan
relevan, terutama soal kapasitas, kapabilitas,
skandal dan rejam jejak kandidat politik yang
pernah terjadi. Tetapi, ketiga model kampanye
tersebut tidak memiliki konsep yang tepat pada
sasaran yang dibidik, karena materi kampanye
lebih terkesan monoton. Padahal, kampanye
sejatinya dapat diterjemahkan dari tema besar
yang serba elitis ke tema-tema yang dapat lebih
menarik dan menghibur. Tentu saja hal ini agar
berbagai program kerja yang ditawarkan dalam
kampanye dapat menarik dan menjadi bagian
dalam nalar politik pemilih.
Maklum diketahui bahwa preferensi
pemilih terhadap kontestan telah ada jauhjauh
hari sebelum kampanye pemilu dimulai.
Sehingga, siapa yang akan memenangkan
pemilihan umum dapat dengan mudah
ditentukan sebelum pemilihan umum dilaksanakan. Hal ini menunjukkan bahwa
pemilih mengevaluasi layak atau tidaknya
suatu kandidat tidak hanya terbatas pada
rekam jejak melainkan juga berdasarkan pada
model kampanye pemilu yang ditawarkan.
Artinya, jika hanya menghandalkan
kampanye konvensional, dipercaya akan sulit
mempengaruhi preferensi pemilih. Berbeda, jika
menggunakan model kampanye kreatif yang
lebih mengedepankan kreativitas dipercaya
lebih mudah menarik simpati pemilih nonkader
dan non-partisan (eksternal).
Peran dan partisipasi publik terutama yang
memiliki jiwa-jiwa kreatif dapat menjadi aktor
penggerak utama dalam melahirkan kampanye
yang menarik, agar tercipta kegembiraan
politik. Kegembiraan politik adalah perayaan
demokrasi yang menyenangkan, dan penuh
kesuka-riaan, guna memperjuangkan nilainilai
baru. Nilai-nilai baru yang ditujukan
sebagai jalan pencerahan bagi upaya
mengarahkan masyarakat untuk lebih baik
dengan penuh pengorbanan, bukan dengan
kalkulasi untung rugi. Pendek kata, dengan
adanya perubahan rekonfigurasi dinamika
transformasi model kampanye dalam ranah
politik yang kemudian mengajak kita pada
dua pertanyaan; Bagaimana peran kampanye
kreatif sebagai saluran komunikasi politik
dalam upaya melembagakan partisipatorisme?
Bagaimana peran kampanye kreatif dalam
membangun kegembiraan politik? Batasan
dalam penelitian ini hanya seputar peran
dan implikasi kampanye kreatif dalam upaya
membangun kegembiraan politik.
Kampanye Kreatif sebagai Saluran
Komunikasi Politik
Kampanye politik idealnya ditujukan
untuk menarik simpati publik agar dikemudian hari dapat menentukan pilihan terhadap
kandidat politik dan partai politik. Tetapi,
kesuksesan dalam suatu kampanye politik
tentulah tidak lepas dari faktor-faktor yang
menunjang keberhasilannya terutama peranan
teknologi informasi pada dekade terakhir
sangat menentukan. Menurut Lock dan Harris
(1996) dalam kampanye politik terkait erat
dengan pembentukan image politik. Dalam
kampanye politik terdapat dua hubungan yang
akan dibangun, yaitu internal dan eksternal.
Hubungan internal adalah suatu proses antara
anggota-anggota partai dan pendukung
untuk memperkuat ikatan ideologis dan
identitas di antara partai dan konstituen.
Sementara hubungan eksternal dilakukan
untuk mengkomunikasikan image yang akan
dibangun kepada pihak luar partai, termasuk
media massa dan masyarakat secara luas. Oleh
sebab itu, image politik tersebut perlu didukung
oleh konsistensi aktivitas politik jangka
panjang, termasuk oleh model kampanye yang
dilakukan secara permanen dan tidak terbatas
pada menjelang pemilu saja. Selama ini banyak
pihak yang menyamaratakan pengertian
kampanye politik dan kampanye Pemilu.
Padahal, jika ditelusuri kampanye politik lebih
luas dari kampanye pemilu. Kampanye politik
merupakan suatu proses jangka panjang yang
menuntut konsistensi dan kontinuitas dari
partai politik. Sedangkan kampanye pemilu
hanya dilakukan menjelang pemungutan suara
sehingga memiliki beberapa kelemahan. Ada
beberapa kelemahan dari kampanye Pemilu,
diantaranya; Pertama, interaksi politik antara
partai politik dan publik seolah-olah hanya terjadi pada periode tertentu saja. Kedua,
kampanye merupakan proses komunikasi
politik dialogis antar partai politik dengan
publik. Jika kampanye hanya dilakukan
sebatas Pemilu dikhawatirkan tidak akan
tercipta kesamaan pemahaman politik diantara
keduanya. Ketiga, dalam kampanye Pemilu,
publik seringkali diartikan sebagai dan sebatas
pengumpul suara dan hanya menjadi objek dari
partai politik. Keempat, kampanye merupakan
bagian dari pendidikan politik. Artinya, jika
kampanye hanya sebatas Pemilu saja, maka
proses transfer pendidikan politik kepada
publik tidak berjalan secara komprehensif,
sehingga publik hanya disuguhi oleh banyak
hal yang bersifat parsial dan insidental.
Menurut Norris (2000) kampanye politik
adalah suatu proses komunikasi politik, di
mana partai politik atau konstituen individu
berusaha mengkomunikasikan ideologi
ataupun program kerja yang mereka tawarkan.
Baik, soal warna bendera, simbol partai hingga
berbagai bentuk sosialisasi melalui pidato
politik. Dengan dipenuhi oleh jargon-jargon
politik, termasuk kata-kata yang hiperbolis
membuat kampanye memiliki makna lebih
luas lagi. Bila kampanye politik dapat menjadi
saluran komunikasi politik hal itu menandai
pemanfaatan ruang publik yang optimal.
Menurut Jurgen Habermas (1989) pemanfaatan
ruang publik secara optimal ditandai dengan
adanya kondisi demokratis dalam skala luas
yang ditandai berfungsinya ruang publik untuk
mempertemukan kehidupan politis dan sosial,
di luar lembaga-lembaga negara yang formal.
Sifat dari ruang publik itu cair dan terbuka,
di mana para aktornya adalah masyarakat itu
sendiri yang berpartisipasi dalam diseminasi,
multiplikasi, dan proteksi ruang publik.
Dalam konteks kampanye politik 2014,
peran teknologi informasi terutama media
sosial dapat menjadi ruang publik yang seperti diimpikan oleh Jurgen Habermas. Pasalnya,
perkembangan teknologi informasi di Indonesia
memang telah berhasil menggandakan jumlah
ruang diskusi publik. Pasalnya, teknologi
informasi yang melahirkan ruang maya punya
memiliki peran strategis sebagai ruang publik,
sejauh publik di dalamnya memang sudah
sejak awal punya komitmen untuk terlibat
dengan persoalan-persoalan dunia nyata yang
mengancam kebaikan bersama. Hal inilah
yang kemudian mendorong adanya keinginan
publik untuk menghadirkan model kampanye
dengan penyajian yang menarik sebagai saluran
komunikasi politik. Hal itu tampak sejak
kemunculan fenomena penggunaan Avatar
I stand on the Right Side di media sosial, yang
diikuti oleh kubu Prabowo-Hatt a dengan versi,
warna dan peletakan yang kontras, mampu
menjadi saluran komunikasi politik yang dapat
menarik partisipasi publik. Artinya, secara
tidak langsung keberpihakan seseorang di
media sosial menjadi lebih mudah terpetakan
berkat penggunaan avatar ini. Menariknya,
fenomena kampanye I Stand on The Right Side
26 meroket di posisi teratas meninggalkan
semua jenis kampanye di dunia. Paling sedikit
ada 26.673 dukungan dan tiap detiknya terus
bertambah, yang ditujukan mendukung calon
presiden nomor urut dua dengan memasang
pita yang dibuat di Twibbon.com. Twibbon adalah sebuah aplikasi kecil yang diciptakan untuk
meningkatkan dukungan, daya tarik, dan
kegunaan media sosial. Twibbon adalah alat
untuk menggalang dukungan untuk sesuatu,
baik itu perusahaan, gerakan, organisasi,
atau apapun. Pada awalnya, Twibbon akan
menampilkan bentuk dukungan anda dengan
menempelkan sebuah logo dari sesuatu yang
anda dukung, misalkan organisasi anda, pada
foto profi l. Anda akan diminta mengunggah
logo tersebut, mengubah ukurannya menjadi
sekitar 200 x 200 piksel, dan menempelkannya
pada foto profi l anda di Facebook atau Twitt er. Di
samping itu, Twibbon juga terintegrasi dengan
Twitt er, di mana melalui Twibbon, anda dapat
mengirimkan pesan tweet yang berisi dukungan
anda terhadap organisasi atau perusahaan.
Twibbon adalah alat yang cocok untuk digunakan
pada musim-musim kampanye atau perilisan
produk atau organisasi baru karena melalui
Twibbon, anda dapat menggalang perhatian
dan dukungan masyarakat. 27
Gambar 1. Avatar dari kedua pasangan
calon presiden
Sumber : htt p://www.endonesia.com/2014
Hal yang sama juga terjadi pada salah satu
jenis kampanye kreatif yang mengunggulkan
ilustrasi. Melalui tema ilustrasi “Kisah Blusukan” dengan dilengkapi oleh karena
memiliki teknik Ommision and Suggestion para
relawan politik berusaha mendorong interaksi
dan keterlibatan publik. Caranya, para relawan
kreatif mengedarkan ilustrasi dengan versi
bolong yakni versi Do It Yourself dari versi
“Panen Raya”, yang mana di bidang tengahnya
dibuat bidang bolong. Kemudian, para relawan
mendorong agar orang yang melihat ilustrasi
ini dapat bebas mengisi dengan gambar
daerahnya masing-masing atau apa saja.
Sehingga, setiap orang dapat dengan mudah
menginginkan kisah blusukan berasal dari
masing-masing, karena publik didorong untuk
bisa mengisi sendiri gambarnya.
Gambar 2. Contoh ilustrasi dengan
teknik Ommision and Suggestion
Sumber : www. gulunglenganbajumu.com
Ilustrasi yang ditampilkan lebih mengikuti
isu aktual yang berkembang pada masa
kampanye. Persebaran “Kisah Blusukan” yang didukung oleh situs gulunglenganbajumu.
com30 terbukti mampu mendapat respons
publik. Hanya seminggu setelah beroperasi
(13/06), terhitung terkumpul >7.500 unique
visitors, >203.500 hits, dengan total bandwith
20 GB yang digunakan pengunjung. Puncak
kunjungan ke situs ini terjadi pada hari Minggu
(15/06). Tercatat >4.700 unique visitors, jumlah
hits >187.000 dan >14GB yang diunduh dalam
sehari. Pengunjung situs ini tidak hanya dari
dalam negeri, tetapi juga yang berada di
luar negeri. Tampak dari toal >8.700 hits dari
Amerika, >7.300 hits dari Inggris, dan >6.200
hits dari Singapura (Prasetyo, 2014). Fenomena
I Stand on The Right Side dan kehadiran ilustrasi
“Kisah Blusukan” menjadi dua alat bukti
bahwa kampanye kreatif dapat menjadi saluran
komunikasi politik yang sangat efektif. Tanpa
disadari fenomena ini mampu menjadi model
kampanye kreatif yang berkonsep dan tepat
pada target yang dibidik, terutama dapat
langsung penetratif ke simpul-simpul pemilih.
Fenomena ini dapat menandai hadirnya
siberaktivisme yaitu konsep yang memotret
lahirnya berbagai gerakan masyarakat sipil
(Adiputra, 2014).
Ada beberapa kelebihan yang dihasilkan
oleh kampanye kreatif, diantaranya;
Pertama, dapat mengidentifikasi masalah
faktual yang dirasakan, sebab prasyarat
utama kampanye dapat dikatakan sukses bila
dapat berorientasi pada isu (issues-oriented)
bukan semata berorientasi pada citra (imageoriented).
Sebab, bukan saatnya lagi kampanye
dapat menawarkan solusi imajiner yang abstrak, apalagi yang tidak memiliki basis
pemecahan masalah (problem solving). Kedua,
memiliki pengelolaan yang cukup baik,
terutama dari sisi perancangan, pelaksanaan
hingga evaluasi, sehingga dengan mudah
mengidentifi kasi karakteristik pemilih untuk
merumuskan pesan komunikasi politik yang
tepat. Seluruh isi program kampanye (campaign
content) dapat diarahkan untuk membekali dan
memengaruhi aspek pengetahuan, sikap, serta
keterampilan pemilih sebagai prasyarat utama
perubahan perilaku pemilih (voting behavior).
Apalagi, setiap warga negara mempunyai
kepentingan dan preferensi tentang siapa
yang seharusnya memerintah termasuk
perihal kebijakan publik yang dibuat oleh
aparatur pemerintah. Dalam pengertian ini
partisipasi politik terkait dengan rasionalitas
dan responsiveness (Mujani, 2007: 254).
Dengan demikian berarti perincian
program kampanye dapat menarik dan
menjadi bagian utuh perubahan kesadaran
pemilih. Artinya, kampanye kreatif yang
didukung oleh penggunaan media baru32 dapat
menjadi saluran komunikasi politik yang tidak
hanya terfokus pada upaya menjual janji palsu
atau pembohongan publik, melainkan mampu
menjadi saluran komunikasi politik yang dapat
lebih memahami kondisi pemilih secara faktual
dan elementer yang dapat menjadi sebuah
deklarasi komitmen untuk melakukan halhal
terbaik guna menarik partisipasi publik
seluas-luasnya. Hal ini yang menegaskan
bahwa kampanye kreatif telah mampu menjadi
wahana bagi perbaikan kesadaran tentang hakhak
politik pemilih yang kemudian menjadi
arena pembelajaran politik bagi pemilih. 
Kampanye Kreatif dan Teknologi Informasi
Peranan teknologi informasi akhirnya
telah mampu melahirkan media baru yang
mengacu pada konvergensi antara teknologi
audio atau video dengan World Wide Web
(Dominick, Messere & Sherman, 2004). Itu
mengapa, peran teknologi informasi cukup
signifikan dalam mendorong kemunculan
kampanye kreatif terutama di media sosial
dan teknologi Youtube. Media sosial tidak lagi
berlaku one man one vote, tetapi satu orang dapat
memiliki kekuatan setara puluhan, ratusan,
hingga ribuan lebih orang. Inilah kelebihan
yang dimiliki media sosial, efektif sebagai
sarana pertukaran ide dan gagasan. Ironisnya,
dekade terakhir pertukaran ide dan gagasan
dimedia sosial sering disalah artikan menjadi
alat untuk menuai kebencian dan permusuhan
yang mengakibatkan ruang publik semakin
agonistik. Hal itu ditandai oleh kemunculan
fenomena Jonru, yang sebelumnya menjadi
pegiat budaya membaca dan menulis, yang
identik dengan kedalaman dan kesunyian,
bergeser menjadi aktivis media sosial yang
lebih banyak menawarkan suasana hingar tak
berkesudahan. Padahal, Jumlah like di fanspage
FB-nya sampai 400 ribu akun, dan follower di
Twitter-nya hampir 50 ribu sampai dengan
Rabu kemarin. Jumlah “umat” sebanyak
itu sebenarnya bisa menjadi sebuah potensi
besar untuk semakin memasifkan gerakan
membaca dan menulis yang ia lakukan. Tapi
rupanya Fanspage dan akun Twitter-nya
sebagian besar, kini membicangkan persoalan
politik. Perkembangan literasi di Indonesia
tidak lagi dibicarakan. Fanspage dan Twitt er
Jonru kini justru menegasi esensi literasi.
Alhasil, pergeseran ini kemudian menggiring
para pengikut Jonru ke ranah illeteracy sangat
besar. Artinya, media sosial bisa jadi membuat
orang berbelok arah dari soft politics (literasi,
budaya) ke hard politics (partai-kekuasaan). 
Dengan cara kerja seperti multi-level marketing,
efektivitas media sosial dapat menjadi kekuatan
dan sarana komunikasi politik di mana setiap
individu dapat saling memengaruhi. Jika
proses komunikasi politik dalam kampanye
kreatif dapat bersinergi dengan media sosial,
maka hal itu akan dapat menjadi salah satu
faktor kunci untuk meningkatkan partisipasi
publik dalam setiap ritual kontestasi politik.
Meski demikian, belum ada penelitian yang
dapat mengukur efektivitas kampanye di media
sosial. Tetapi, sebagai perbandingan, dalam Mass
Communication and Societ34 disebutkan bahwa
perhatian terhadap kampanye di media sosial
pada pemilihan presiden Amerika Serikat tahun
2008 cukup signifikan. Dalam penelitian ini
ditemui, ada 27 persen pemilih dewasa di bawah
umur 30 tahun mendapatkan materi kampanye
dari media sosial. Sedangkan pemilih berumur
30-39 tahun hanya 4 persen, dan lebih dari 40
tahun hanya 1 persen. Artinya, media sosial
sangat tepat sebagai medium untuk membidik
para kawula muda. Itu mengapa, dalam
kontestasi presidensial 2014, kedua pasangan
calon presiden sama-sama menggunakan media
sosial sebagai alat komunikasi politik. Berikut
beberapa contoh akun media sosial yakni Facebook
dan Twitt er oleh pasangan Prabowo Subianto -
Hatt a Rajasa dan Joko Widodo - Jusuf Kalla.
Dalam konteks ini penggunaan media
sosial terutama Facebook, didapati informasi
bahwa jumlah penggemar Prabowo di
Facebook mencapai 7.425.440 orang. Linimasa
Facebook Prabowo banyak diisi fotonya ketika berkampanye keliling Indonesia, dan video
berisi dukungan sejumlah tokoh dan orangorang
biasa. Demikian juga dengan laman
Facebook Jokowi yang disukai 3.311.213 orang,
diisi dengan banyak foto dan video. Laman
ini tampaknya dikelola secara rutin karena
menampilkan informasi terbaru, seperti
dukungan harian The Jakarta Post terhadap
Jokowi yang baru disampaikan dalam editorial
(Metrotv.com, 4/7/2014).
Hal yang sama dĳ umpai di media sosial
Twitt er, persaingan yang berkembang di kedua
kubu adalah berupaya sekeras mungkin agar
kampanye mereka menjadi trending topik
dunia. Hal ini, misalnya bisa kita lihat ketika
Komisi Pemilihan Umum menggelar debat
antar calon presiden dan wakil presiden.
Berikut perbandingan popularitas kedua
pasangan calon Presiden di media sosial yakni
Facebook dan Twitt er.
Penggunaan Facebook dan Twitter ketika
masa kampanye kontestasi presidensial 2014,
membuktikan bahwa teknologi informasi
menjadi salah satu alternatif model kampanye era
kekinian. Hal itu mengonfi rmasi temuan lembaga
pemantau sosial media yakni Awesometrics. yang
memantau secara spesifi k, berdasarkan sebutan
atau panggilan dari masing-masing capres
di media sosial, dan berdasarkan akun-akun
media sosial kedua kandidat. Capres nomor
urut satu, Prabowo Subianto, Awesometrics
memakai keyword atau panggilan yang biasa
dipakai di media sosial: prabowo, bowo, wowo,
prabowow. Selain itu, capres nomor urut dua, Joko
Widodo, Awesometrics memakai keyword atau
panggilan yang biasa dipakai media sosial: jokowi,
joko widodo, jokowow, jokower. Hasil pantauan
Awesometrics, Prabowo dengan berbagai nama
panggilannya sejak debat keempat 29 Juni 2014
hingga 5 Juli 2014 lebih banyak dipercakapkan
di Facebook ketimbang di Twitt er. Menurut data,
mencapai lebih dari 107 ribu mention, sementara
penyebutan Jokowi hampir 85 ribu. Sedangkan,
nama-nama panggilan Jokowi lebih banyak
dipakai oleh pengguna Twitt er. Selama periode
yang sama, penyebutan nama-nama Jokowi
hampir 2 juta mention, sementara ada 1 jutaan lebih mention untuk penyebutan nama-nama
Prabowo. Bisa dikatakan bahwa setiap jamnya,
Prabowo rata-rata disebut 7500 kali, dan Jokowi
rata-rata disebut 11.000 kali di media sosial.

Selama periode 29 Juni hingga 4 Juli 2014,
percakapan yang masuk ke akun Twitt er @jokowi_
do2 aktivitasnya lebih tinggi daripada di akun @
Prabowo08. Ada hampir 400 ribu percakapan
di akun @jokowi_do2, dan ada hampir 263 ribu
percakapan di akun @Prabowo08. Demikian
pergerakan percakapannya dari hari ke hari,
perbandingan kedua akun:
Jenis Kampanye Kreatif
Jika ditelaah pada 2011 fenomena
penggunaan Youtube memuncak ketika sebanyak
370 ribu video kampanye Barack Obama dan
Mitt Romney dilihat oleh 2,7 miliar orang. Tidak
mengherankan jika kemudian dalam kontestasi
presidensial 2014, kedua kandidat calon presiden
Indonesia memanfaatkan teknologi Youtube. Salah
satu bentuk video yang kemudian diunggah ke Youtube yakni aksi Marzuki Mohammad “Kill
The DJ”. Penyanyi kelompok musik Jogja Hip
Hop Foundation ini menampilkan video berjudul
Bersatu Padu Coblos No 2 yang kemudian dapat
didengarkan di situs www.soundcloud.com serta
diunduh secara gratis melalui situs www.mediafi re.
com. Begitupula dengan pendukung Prabowo-
Hatt a yang mengatasnamakan Sahabat Prabowo
dengan video berjudul Happy yang kemudian
juga diunggah di Youtube. 38
Selain itu banyak bermunculan video
yang berasal dari kaum muda seperti, Jokowi-
JK Presiden Kita, Owl City - Good Time. Berbeda
dengan video kampanye pasangan Jokowi-JK
sebelumnya, video yang berisi parodi ini di
upload (13/6/2014) oleh akun Fajrina Maya (@
Fajrinamaya). Dengan hanya berdurasi 3.19 menit video ini menjadi heboh di Youtube.
Selain karena lirik lagunya yang bagus dan
menggunakan nama Owl City, video klip ini
memperlihatkan bahwa kaum muda juga dapat
terlibat dan bergairah dalam kancah politik
melalui cara-cara yang kreatif. Meski baru tiga
hari diunggah atau pada tanggal 13 Juni 2014,
tetapi video tersebut sudah dilihat lebih dari
30 ribu orang dan dibanjiri komentar bernada
pujian. Tidak hanya itu, video ini juga masuk
populer Youtube dengan kategori hiburan. 39
Beragam kreativitas yang digagas oleh
anak-anak muda ditujukan untuk mengajari
para pemilih tentang bagaimana berpolitik yang
rileks dan tidak dipenuhi kebencian. Alhasil, premis yang menyatakan bila kampanye
kreatif dapat menjadi salah satu alternatif
model kampanye politik yang dapat berperan
mengubah dan mempengaruhi perilaku
pemilih benar adanya. Berikut beberapa
jenis kampanye kreatif yang dikenal dalam
kampanye politik 2014 diantaranya;
a). Video. Selama ini rekaman pidato dan
pemaparan visi-misi setiap presiden
memang bisa dengan mudah kita temukan
di situs Youtube. Tetapi, dengan kehadiran
berbagai fi lm pendek yang ringan atau kocak
serta klip video dapat membuat pemilih
terutama kaum muda lebih tertarik.

b). Musik. Dukungan para musikus banyak
melahirkan berbagai bentuk lagu seperti
yang diciptakan oleh Marzuki “Kill the DJ”.
Ataupun membuat panggung musik seperti
Slank dan Oppie Andaresta. Untuk materi
lagu, biasanya berisi ringkasan dari visimisi
para calon presiden. Di kedua kubu,
terdapat seniman dan pemusik yang turut
memberikan dukungan. Di kubu Prabowo-
Hatt a di kenal musisi Ahmad Dhani40 serta
di kubu Jokowi-JK ada Slank, Marzuki Kill
the DJ, hingga Yovie Widianto.
Gambar 10.
S u m b e r : h t t p s : / / w w w. y o u t u b e . c o m /
watch?v=y0LzsVJT9IE
c) Aplikasi dan Game. Untuk aplikasi dan
game terdapat 60 aplikasi dan permainan
di Play Store yang berkaitan dengan Jokowi,
sedangkan 20 aplikasi terkait dengan
Prabowo. Ada adaptasi dari permainan
Candy Crush, Temple Run atau permainan
sederhana seperti puzzle. Ada pula
aplikasi untuk membuat wallpaper atau
meme. Begitupun dengan kubu Prabowo-
Hatt a yang mengeluarkan aplikasi game

sepakbola “Garuda di Dadaku”. Sedangkan
di kubu Jokowi-JK, dengan dimotori oleh
tim relawan Generasi Optimis, mereka
memiliki game Go Jokowi.
Gambar 12.
Sumber : www.genarasioptimis.org
d) Desain Visual. Bisa berwujud poster,
komik, meme untuk telepon seluler,
atau hal-hal lain. Biasanya, poster dan
komik digarap serius oleh mereka yang
memang memiliki kemampuan ilustrasi
dan desain grafis yang baik. Sedangkan
meme dilihat dari sejarahnya, sebenarnya
meme bukanlah sesuatu yang baru ditemui oleh manusia, situs Knowyourmeme.
com menjelaskan istilah meme (dibaca
mim) sendiri telah digunakan sejak 1976.
Semuanya bermula ketika seorang penulis,
ahli teologi, biologi evolusioner, ilmu
pengetahuan Britania Raya, Clinton Richard
Dawkins menggunakan istilah meme dalam
bukunya, The Selfi sh Gene. Dalam bukunya
Dawkins menyebutkan bahwa meme adalah
satuan makna kultural, seperti sebuah
ide atau nilai yang diwariskan dari satu
generasi ke generasi berikutnya. Pada
perkembangannya, kini kita mengenal
meme sebagai kumpulan potongan gambar
yang diambil dari berbagai media hiburan
seperti film, acara televisi, serta video
musik. Potongan gambar yang sudah
dipilih tersebut nantinya akan diberi
tulisan yang mengangkat soal berbagai
peristiwa yang terjadi saat ini dan menjadi
bahan perbincangan masyarakat luas. Dan
sekarang meme pun semakin berkembang
seiring dengan kemajuan teknologi, meme
tidak hanya dimuat dalam buku tetapi juga
tampil di berbagai jejaring sosial. Menurut
Lauren Ancel Meyers, seorang profesor
biologi di University of Texas, meme
menyebar melalui jaringan sosial online
sehingga melalui media online pulalah
kita mengenal berbagai macam internet
meme seperti, LOLcats (gambar kucing
dengan berbagai keterangan tulisan),
DogShame (gambar anjing yang memakai
tanda di sekitar lehernya), Crazy Frog
Video dan masih banyak lagi41 bersifat
amatir, karena bisa dibuat oleh siapa saja.
Penggunaan desain ilustrasi yang kreatif
dan menarik juga mewarnai kampanye
kubu Prabowo, tentu kita ingat gambar
perisai dengan ilustrasi wajah Prabowo /
yang mengenakan peci di depannya sebagai
bentuk simbolisasi “Perisai Kebangsaan”.

Sedangkan di pihak Jokowi, kita menemui
ilustrasi yang menyerupai aksi “Tintin”
karya Herge. Yang menampilkan “Kisah
Blusukan Jokowi” ke berbagai daerah guna
mendengar aspirasi rakyat. Gaya “Tintin”
dipilih karena karakter “Tintin” selalu
menghargai keragaman, optimisme dan
perdamaian dalam masyarakat dengan
menampilkan karakteristik berbagai suku,
agama dan etnis. Sebut saja ketika Jokowi
menjadi seorang petualang yang “blusukan”
di berbagai daerah.
Gambar 13.
Sumber : www.gulunglenganbajumu.com
Keempat jenis kampanye kreatif yang
hadir dalam kontestasi presidensial 2014
terbukti muncul dari hasil kreativitas yang
digalang oleh para relawan politik. Mengutip pernyataan Koordinator relawan politik Jokowi
Advanced Social Media Volunteers (JASMEV)
Kartika Djoemadi, bila kehadiran berbagai
jenis kampanye kreatif disebabkan adanya
perubahan perilaku politik publik untuk
mengantisipasi adanya serangan kampanye
negatif dan hitam. Selain itu kampanye
kreatif muncul sebagai bagian dari strategi
pemenangan kampanye agar terlihat berbeda
dengan motor pengeraknya berasal dari
relawan politik. Perubahan perilaku politik
juga dapat terlihat dari adanya jenis kampanye
kreatif yang tidak memihak kedua calon
presiden atau dikenal sebagai kampanye kreatif
yang tidak memihak. Tujuan dibentuknya
“kampanye kreatif yang tidak memihak”
kepada kedua pasangan calon presiden,
sebagai upaya membangun kesadaran dan
pendidikan politik kepada masyarakat. Dengan
tidak memihak, diharapkan dapat mengajak
publik untuk tidak golput atau membenci
politik. Kampanye kreatif yang tidak memihak
mencoba melakukan komunikasi politik
agar publik bisa lebih peduli kepada isu-isu
politik dan pemerintahan tanpa harus menjadi
pendukung fanatik salah satu calon presiden.

Kedua video yang mengambarkan bentuk
kampanye kreatif yang tidak memihak, pada
saat diluncurkan cukup mendapat respons
publik. Hal itu dapat dilihat dari respons
publik. Untuk CAMEO Fun Campaign: Prabowo
Jokowi, respons publik dalam dua minggu
semenjak diluncurkan, sebanyak 967.157 kali
tayang. Sedangkan CAMEO Fun Campaign:

Black vs Negative Prabowo Jokowi sebanyak
18.208 kali tayang. Identifi kasi dari kampanye
kreatif yang tidak memihak dapat dikatakan
sebagai wahana baru dalam upaya mendorong
partisipasi publik terutama dalam memahami
perihal politik dan pemerintahan.
Akhirnya, pengaruh positif pemanfaatan
teknologi informasi khususnya internet dan
media sosial dalam demokrasi diakui oleh
Zizi A. Papacharissi, yang merujuk kesuksesan
Barack Obama dalam memenangkan pemilihan
umum di Amerika Serikat. Menurut,
Papacharissi seolah adanya relasi mistis
(mystical connection) antara teknologi dan
demokrasi. Peran teknologi informasi sebagai
saluran bagi penyampaian pesan kampanye
kreatif dapat mengiring kepada hadirnya
demokrasi digital. Demokrasi digital yang
didefinisikan sebagai upaya menerapkan
demokrasi yang berbatas waktu, ruang dan
kondisi fi sik lainnya dengan menggunakan
peralatan digital, sebagai suatu tambahan dan
bukannya praktik-praktik politik tradisional
yang analog (Dĳ k 2006). Artinya, internet dan
teknologi informasi dapat menjadi media yang
efektif bagi kandidat politik untuk membangun
komunikasi dan partisipasi politik secara aktif,
membentuk opini dan memobilisasi dukungan
secara terkoordinasi, sistematis dan interaktif.
Akhirnya, kehadiran kampanye kreatif yang
didukung oleh teknologi informasi menjadikan
dunia digital sebagai sesuatu yang dekat,
akrab dan menjadi milik publik, bukan sesuatu
yang hanya dimiliki oleh mereka yang melek
teknologi digital belaka (Priyono, dkk, 2014).

Membangun Kegembiraan Politik
Jika melihat peran dan implikasi
dari kemunculan kampanye kreatif, dapat
disimpulkan bila kampanye kreatif dapat
menjadi salah satu alternatif model kampanye
modern. Pasalnya, kampanye kreatif dalam
penyampaian pesan politik, mengedepankan
cara-cara unik, plesetan, parodi, bahkan
humor politik. Dalam konteks ini humor
politik lebih bernilai daripada pesan-pesan
politik yang langsung atau kadang disertai
makian. Humor politik terasa lebih bergaya,
berselera, dan cerdas dibanding pesan-pesan
politik yang vulgar. Dengan humor, kita
dapat memberikan suatu wawasan yang arif
sambil tetap tampil menghibur. Humor politik
juga dapat menjadi sarana persuasi untuk
mempermudah masuknya informasi atau
pesan yang ingin disampaikan sebagai sesuatu
yang serius dan formal (Nugroho, 2014).
Kampanye kreatif dengan menggunakan
materi artistik dan humor politik bisa dengan
cepat menarik perhatian publik, antusiasme
serta membangun model kampanye dengan
suasana yang menyenangkan dan menyentuh
pikiran publik. Artinya, kampanye kreatif
dapat memberi ruang interaksi antara peserta
kampanye dan publik tanpa rasa curiga, tanpa
prasangka sehingga dapat mendorong sikap
untuk berani berbeda tanpa bermusuhan. Dan
pada akhirnya dapat memberikan kesempatan
kepada rakyat untuk menentukan pilihannya
dengan akal sehat. Dengan hadirnya kampanye
kreatif telah mendorong kegembiraan politik
yang jauh dari kebenciaan politik. Artinya,
kegembiraan politik sebagai modal sosial,
sekaligus fenomena baru demokratisasi
dalam konteks ke-Indonesia-an. Kegembiraan
politik ditandai dengan sekian banyaknya
karya informatif yang mengandung muatan
pendidikan politik seperti informasi perihal
cara pencoblosan, bagaimana melakukan
otokritik terhadap pemerintah hingga program
kerja pemerintah. Sehingga melalui karya
inovatif ini dapat memperpendek jarak antara rakyat dan politik. Karya informatif tersebut
dimulai dari lagu yang bergenre hip hop hingga
dangdut, yang berbentuk audio-visual hingga
animasi. Kegembiraan semacam itulah yang kita
saksikan dalam berbagai lagu yang diciptakan,
baik kelompok maupun individual, mulai dari
yang direkan dengan kamera canggih hingga
kamera ponsel serta dinyanyikan oleh pelayan
restoran hingga tukang pĳ at.
Melalui kekuatan visual yang kuat
dan penuh warna kegembiraan politik juga
diterjemahkan dalam bentuk offline (dunia
nyata), dengan menggelar sebuah pameran
di galeri Salihara oleh relawan politik yang
tergabung dalam kenapajokowi.com. Selama
ini, kampanye politik hanya mengedepankan
sloganisitik tanpa kredibilitas faktual, sehingga
terkesan membosankan dan menganggu
pemandangan. Ekses publik merasa jenuh
dengan model kampanye konvensional
yang hanya bisa menyebar fi tnah dan berita
bohong, terutama yang bermaterikan isu kaum
minoritas serta primordialisme (suku, agama
dan ras). Apalagi, selama ini penyebaran berita
fi tnah dan bohong dalam kampanye politik
semakin menegaskan bahwa kehidupan politik
Indonesia sungguh jauh dari pencerdasan
dan pencerahan. Hal itu disebabkan dunia
politik seringkali terbungkus oleh nalar
materialisme, konsumerisme, hedonisme yang
pada akhirnya melupakan nilai-nilai luhur.
Padahal, bukan saatnya lagi melantunkan
fitnah dan menjelekan lawan politik tanpa
disertai fakta dan bukti empiris. Dengan
hadirnya wacana tanpa fakta akan cepat
tersingkap kepalsuan dan kebohongan dapat
berdampak menggiring dunia politik seolah-olah hanya berurusan dengan tipu-menipu,
memfi tnah, menjelek-jelekkan, menghalalkan
cara, dan korup. Ekses hakikat politik yang
merupakan perilaku untuk menyejahterakan
rakyat bergeser menuju upaya mengejar
harta, kekuasaan dan kemuliaan diri. Itu
mengapa, publik seringkali menilai dunia
politik penuh kekotoran dan jauh dari nilainilai
kegembiraan.
Mencuatnya kesadaran akan pentingnya
politik beretika dengan mengedepankan nilainilai
kebenaran, kejujuran, dan kesantunan
dalam kampanye politik merupakan
makna serta substansi dari kegembiraan
politik. Kegembiraan politik dipercaya
dapat menumbuhkan kembali nilai-nilai
keteladanan seperti musyawarah, gotong
royong dan kesukarelawanan. Sehingga,
kegembiraan politik mendorong lahirnya
setiap orang untuk melakukan kerja-kerja
politik dengan mengedepankan nilai-nilai
keteladanan yang sekaligus menjadi modal
kuat bagi bangsa Indonesia untuk menghadapi
berbagai persoalan di tengah persaingan
global yang ketat. Namun, syarat utama dalam
menggerakkan kegembiraan politik adalah
dengan menggiring roda kemajuan bangsa
ke ranah etika politik yang mengutamakan
kesejahteraan rakyat di atas segala-galanya.
Sehingga, publik dapat kembali menemukan
keceriaan dalam bersentuhan dengan politik.
Artinya, melalui kampanye kreatif diharapkan
politik dapat kembali menemukan keindahan
dan kehormatannya. Sebagaimana kata
Aristoteles, politik itu semestinya indah dan
terhormat, yakni sebagai wahana membangun
masyarakat yang kesejahteraan rakyat dapat
tercipta oleh kehidupan politik yang beretika.
Kehadiran kampanye kreatif sebagai
model kampanye modern yang mengedepankan
etika dan moralitas politik dapat menjadi
momentum kelahiran kegembiraan politik
rakyat Indonesia. Kegembiraan politik yang
dimaksudkan adalah mengembalikan tujuan
luhur dan kesucian politik guna memberikan pencerahan dan mengarahkan masyarakat
ke hidup yang lebih baik dengan penuh
pengorbanan, dan bukan hanya berhenti pada
kalkulasi untung-rugi semata. Kegembiraan
politik, adalah antitesa sebuah situasi di mana
publik selama ini menganggap politik penuh
dan sarat dengan intrik, tipu muslihat dan
ajang perebutan kekuasaan. Kegembiraan
itu muncul dari partisipasi politik itu sendiri,
bukan dari tawaran uang atau politik balas
jasa. Kegembiraan yang lahir dari kreativitas
berkomunikasi yang kemudian menyadarkan
kita tidak semuanya harus dibayar dengan
uang. Kegembiraan ini muncul dari pengertian
bahwa rakyat berperan serta dan memegang
kendali politik. BahkanSehingga rakyat
dapat memiliki kedaulatan politik untuk
mewujudkan kedaulatan itu dalam pilihan
ideologisnya. Dengan berlandaskan sebagai
manusia yang berbudaya, kampanye kreatif
dipercaya mampu melahirkan demokrasi
yang berbudaya, yakni pesta demokrasi yang
menyenangkan dan menghibur.
Kesimpulan
Merujuk pada kontestasi presidensial
2014, kampanye politik tetap dipenuhi oleh
geliat kampanye hitam yang bertujuan
melemparkan isu, gosip politik. Mengutip Stein
dalam (Don F. Faules, 1998 : 200), gosip politik
diistilahkan grapevine, yakni metode pemberian
sebuah laporan rahasia dari orang ke orang
yang tidak dapat diperoleh melalui saluran
biasa, karena isi pesan grapevine senantiasa
diwacanakan ke publik melalui komunikasi
informal (face to face communication). Di mana
akhirnya diamplifi kasi media melalui bungkus
pemberitaan yang samar-samar, sehingga
dengan kultur rakyat Indonesia yang lebih cepat
menerima isu politik ketimbang pesan melalui
tulisan, menjadikan penentu merebaknya grapevine. Padahal pesan grapevine kerapkali
dijadikan ajang character assasination figur
politik. Gosip politik yang berkembang dewasa
saat ini masih di ambang batas kewajaran,
namun menjadi tidak wajar bila hal tersebut
seringkali terjadi dalam proses persidangan
korupsi politik yang dimanfaatkan untuk
menarik keterlibatan pihak lain yang belum
terbukti didepan hukum. Artinya gelagat
gosip politik yang ditimbulkan masih bersifat
asumsi dan terhendus sebagai aroma politik,
yang tujuannya menjatuhkan lawan politik,
kelompok bahkan partai politik. Situasi seperti
ini sangat rawan terjadinya penyalahgunaan
gosip politik. Ketatnya persaingan antar elite
samar-samar namun pasti telah menjadikan
gosip politik sebagai bumper politik sebagai
bekal menjatuhkan lawan politik. Gosip politik
dapat menggelinding menjadi kepentingan
dan faksionalisasi politik yang akhirnya dapat
dikomodifikasi menjadi alat pengembos
elektoral lawan politik. Akhirnya, publik
akan disuguhi permainan politik secara
terbuka, destruktif dan terkesan rendahan.
dan sejenisnya tanpa didukung fakta atau
bukti. Dalam sejarahnya perkembangan
kampanye hitam telah bermunculan pada era
Orde Baru. Sedangkan, pasca pemerintahan
Presiden Soeharto, kemunculan kampanye
hitam semakin mendapat tempat, seiring
tingginya kebebasan berpendapat. Merebaknya
kampanye hitam juga ditunjang oleh kondisi
immoralitas dan mistifi kasi (mitologis) yang
masih bercokol dalam benak publik. Budaya
feodalisme dan paternalistik yang begitu
kental menjadi faktor penunjang bercokolnya
kampanye hitam dalam demokrasi Indonesia.
Immoralitas merupakan kecederungan
hilangnya prinsip moral dalam benak publik
yang tergantikan dengan permainan moral
yang ditandai dengan lenyapnya rasa malu.
Sedangkan mistifikasi atau mitologisasiseringkali mendominasi ruang publik yang
terkadang tidak logis dan menyesatkan. Itu
mengapa, saat kampanye politik berlangsung
isu-isu yang bertebaran lebih banyak diisi
materi yang berbau mitos politik. M i t o s
politik memang tidak pernah lepas dari politik
atau kekuasaan, demikian pula sebaliknya
politik tidak pernah lepas dari mitos. Bahkan
sudah lazim di kalangan yang paham tentang
dunia pencitraan, mitos memiliki daya
hipnotis yang luar biasa. Sebenarnya mitos
berawal dari penciptaan simbol yang lantas
mengalami sakralisasi. Sakralitas sebuah
simbol yang dibumbui dengan doktrin-doktrin
merupakan penyederhanaan dari suatu
ideologi. Simbol, mitos, doktrin dan ideologi
adalah perangkat yang bahkan wajib ada
dalam politik, baik politik personal maupun
kelompok. Beruntung kehadiran model
kampanye kreatif setidaknya telah mampu
mengimbangi peredaran kampanye hitam
terutama di masyarakat kelas menengah,
sehingga peredaran kampanye hitam tidak
begitu berjalan maksimal dilapisan masyarakat.
Meski demikian, di kalangan masyarakat kelas
terbawah berbagai materi kampanye hitam
dapat mempengaruhi pola pikir masyarakat.
Hal itu terbukti, ketika kontestasi presidensial
2014, publik digemparkan oleh kehadiran
kampanye hitam melalui tabloid bertajuk
Obor Rakyat. Kemunculan tabloid Obor Rakyat
disadari tidak lepas dari adanya kekuatan
media dalam upaya membentuk realitas
sosial. Ketika realitas media menyerupai
realitas sosial, proses resonansi itu berlaku
yang kemudian menjadikan media sebagai alat
manipulasi opini publik. Tabloid Obor Rakyat
bukan saja merupakan distorsi politik media namun lebih dari itu, telah memerankan diri
dengan sejumlah teknik propaganda yang
ada dalam rubrik yang dimilikinya. Eksesnya,
ruang publik semakin disesaki oleh berita dan
propaganda bohong yang membuat politik
semakin jenuh. Oleh sebab itu, diperlukan
kampanye yang dapat didesain dengan baik
melalui gagasan (program) agar tampak
rasional, akuntabel, dan berdaya pikat.
Kehadiran kampanye kreatif terbukti
dapat menepis kejenuhan publik dalam
menyaksikan model kampanye politik yang
kian hari kian membosankan, termasuk
menangkal penyebaran kampanye yang
hanya mengarah kepada hal-hal yang tidak
substansial. Hal itu didasarkan beberapa
kelemahan yang dimiliki kampanye hitam.
Pertama, Sumber informasi tergolong gelap,
sehingga kredibilitasnya samar-samar dan
substansi diragukan kebenarannya. Padahal
kredibilitas adalah kunci utama keberhasilan
kampanye hitam. Bahkan, menurut Becker
(1958) kampanye hitam sejatinya harus
berdasarkan data intelĳ en yang akurat, tepat
serta didukung oleh hasil evaluasi yang
terpercaya.Kedua, Ajakan, persuasi, dan
informasi dalam kampenye hitam yang
menyerang personalitas Jokowi nyatanya gagal
dan tidak terbukti mampu membangkitkan
emosi publik. Padahal, salah satu pra-syarat
efektivitas kampanye hitam ialah bagaimana
kemampuan dari sebuah anjuran mampu
membangkitkan emosi publik dan kebencian
terhadap obyek yang memang menjadi sasaran
(Fraser, 1957). Lagipula teknik yang digunakan
adalah penerapan nilai-nilai seni yang membuat
teknik penyampaian lebih terasa ringan dan
tidak monoton. Sebab, seni dapat menjadi salah
satu alat untuk menyampaikan pesan politik
yang mudah beradaptasi dengan nalar publik.
Oleh karena itu sinergisitas seni dan politik,
dapat memberikan kita wawasan yang arif sambil tetap tampil menghibur terutama dalam
urusan politik dan pemerintahan. Alhasil,
sinergi antara seni dan politik menjadi sarana
persuasi untuk mempermudah masuknya
informasi atau pesan politik yang ingin
disampaikan sebagai sesuatu yang serius dan
formal. Artinya, kampanye kreatif dapat
mewujud dalam penanda kata, konstruksi
gagasan, konseptualisasi penanganan masalah,
serta teknik dan strategi yang inspiratif.
Dengan demikian, kampanye kreatif telah
mampu menghipnotis pemilih dengan diksi dan
pemilihan tema yang menarik, luwes, mudah
dimengerti, jenaka dan tidak membosankan.
Selain itu kampanye kreatif juga mampu
menampilkan visualisasi yang sangat menarik,
kreatf, menawan serta tidak membosankan.
Dengan pemilihan konsep yang bagus dapat
menggerakkan minat berpartisipasi dalam
politik dan menumbuhkan kesadaran berpolitik
bagi publik. Kampanye kreatif seolah menjadi
alat transformasi yang memiliki titik simpul
gagasan besar, yang berbasis pendekatan
komunitarian. Dikarenakan, kampanye kreatif
dapat membangun komunikasi yang inspiratif
langsung ke sasaran pemilih, sekaligus menjadi
sebuah metode kampanye yang berorientasi
pada pemberdayaan jangka panjang, terutama
dalam proses untuk transfer pendidikan
politik. Sehingga dimasa mendatang pemilih
akan tetap dapat tumbuh dengan kesadaran
yang kuat terhadap dinamika politik dan
pemerintahan.
Sejatinya, kampanye kreatif yang
mengedepankan kreativitas dapat dĳ adikan
rujukan bersama bagi para kandidat politik
dalam ritual kontestasi politik, sehingga
prosesi kampanye politik dapat mewujud
dalam bentuk yang lebih populis dan mudah
dimengerti publik. Sudah saatnya para kandidat
politik dapat menggunakan kampanye dengan
pendekatan modern, yang menarik, unik dan tentunya berbasis literasi politik. Jika hal itu
terlaksana, kampanye kreatif dapat mendorong
kelahiran demokrasi partisipatoris yang
diartikan sebagai demokrasi yang melibatkan
seluruh masyarakat dalam proses politik
dan pengambilan keputusan publik, baik
langsung maupun tidak langsung, di mana
rakyat dapat mengajukan usul, masukan
mengenai kebijakan yang akan ditetapkan
oleh pemerintah. Apalagi dalam konteks ini,
publik dan relawan politik merupakan aktor
utama dalam upaya membangun kegembiraan
politik.
Tetapi harus dipahami bersama, bahwa
kampanye kreatif bukanlah ajang untuk
membentuk hiperealitas55 melainkan memberi
kesempatan kepada publik untuk mengetahui
platform, komitmen, kredibilitas, program kerja
dan orientasi masa depan kandidat politik.
Meski demikian, harus dipahami bersama,
bahwa kampanye kreatif sangat bergantung
pada sosok figur dan ketokohan. Hal itu
disebabkan daya tarik fi gur sangat berperan
menarik hadirnya partisipasi publik terutama
para relawan politik yang memiliki jiwajiwa
kreatif57 dalam ritus kontestasi politik baik nasional maupun lokal. Singkat kata,
kehadiran kampanye kreatif diharapkan
dapat segera menyadarkan publik sebagai
determinan utama demos untuk dapat bahu
membahu mengembalikan politik Indonesia
dalam kesejatiannya yang luhur, terhormat
dan tentunya penuh nilai-nilai keteladanan.
Walhasil, kemunculan kampanye kreatif dalam
kontestasi presidensial 2014, sebagai bukti bila
bangsa ini telah berhasil menjadikan ritual
kontestasi politik lebih menarik, asyik dan
menghibur.
