TEKANAN EKONOMI, MANAJEMEN KEUANGAN, DAN KESEJAHTERAAN
PADA KELUARGA MUDA


Abstrak
Masalah keuangan adalah hal yang umum dialami keluarga muda. Keterbatasan ekonomi seringkali
menjadi sumber pertengkaran diantara suami istri dan membuat keluarga menjadi tertekan. Manajemen
keuangan yang baik diharapkan dapat menetralisir tekanan ekonomi yang dihadapi oleh keluarga muda sehingga
tidak mengganggu proses interaksi yang berakibat terhadap kesejahteraan keluarga. Penelitian ini bertujuan
untuk menganalisis tekanan ekonomi objektif dan subjektif, manajemen keuangan dan kesejahteraan objektif dan
subjektif pada keluarga muda. Penelitian ini menggunakan desain cross sectional dengan 120 keluarga yang
memiliki usia suami maksimum 30 tahun dan memiliki minimal 1 anak dengan usia maksimal 6 tahun.
Pengambilan contoh dilakukan dengan menggunakan metode stratified nonproportional random sampling dengan
strata istri menikah saat usia <20 tahun dan 20-30 tahun, pada dua Kelurahan di Kecamatan Cipayung Kota
Depok Jawa Barat. Berdasarkan analisis regresi linear berganda diketahui bahwa manajemen keuangan
berpengaruh positif nyata terhadap kesejahteraan keluarga subjektif dan hasil lainnya menunjukkan tekanan
ekonomi subjektif berpengaruh negatif nyata terhadap kesejahteraan subjektif.
Kata kunci: kesejahteraan objektif, kesejahteraan subjektif, manajemen keuangan, tekanan ekonomi objektif,
tekanan ekonomi subjektif


PENDAHULUAN
Persiapan fisik dan nonfisik diperlukan
saat pasangan membentuk sebuah keluarga
(Siliman & Schumm, 2000; Ghalili et al., 2012)
serta dibutuhkan dukungan dari berbagai pihak
(Willoughby et al., 2012) sehingga dapat
menjadi keluarga yang sejahtera. Keluarga
muda memulai hidupnya dari pendapatan yang
lebih rendah disbanding dengan kebutuhannya.
Pada keluarga muda seringkali tidak merasa
puas dengan sumber daya materi yang dimiliki,
khususnya masalah keuangan. Keterbatasan
ekonomi yang dialami keluarga muda sering
menjadi sumber pemicu pertengkaran diantara
suami dan istri sehingga membuat keluarga
muda menjadi tertekan dalam menangani
keuangan.


Faktor ekonomi merupakan salah satu
faktor penyebab terjadinya ketidakberfungsian
pada keluarga muda karena suami istri tidak
mampu melaksanakan kewajibannya dalam
memenuhi kebutuhan rumah tangga (Zaldi et
al., 2013). Salah satu dampak yang ditimbulkan
dari tidak berfungsinya pasangan usia muda
adalah perceraian. Data yang diperoleh dari
Badan Peradilan Agama Mahkamah Agung
(MA) menyebutkan dari 285.184 perkara
perceraian sebanyak 67.891 kasus karena
masalah ekonomi. Perceraian terbanyak adalah
di Jawa Barat dengan 33.684 kasus, kemudian
di Jawa Timur sebanyak 21.324 kasus, dan di
Jawa Tengah dengan 12.019 kasus. Kasus ini
didominasi oleh perceraian keluarga muda
sebanyak 80 persen yang baru 2-5 tahun
berumah tangga (Dirjen Bimas Islam, 2011).
Pemerintah melalui Badan Kependudukan dan
Keluarga Berencana Nasional (BKKBN)
membuat Program Pendewasaan Usia
Perkawinan (PUP) dalam rangka memberikan
pengertian dan pemahaman serta kesadaran
kepada remaja dalam merencanakan keluarga
dengan mempertimbangkan berbagai aspek
untuk meminimalisir perceraian. PUP adalah
upaya untuk meningkatkan usia minimal pada
perkawinan pertama sehingga mencapai usia
minimal 20 tahun bagi perempuan dan 25 tahun
bagi laki-laki (BKKBN, 2010).
Teori struktural fungsional menekankan
pada keseimbangan sistem yang stabil dalam
keluarga agar dapat berfungsi dengan baik.
Salah satu persyaratan struktural yang harus
dipenuhi oleh keluarga agar dapat berfungsi
yaitu adanya alokasi ekonomi yang
menyangkut barang dan jasa antar anggota
keluarga untuk mencapai tujuan keluarga.
Ekonomi merupakan salah satu fungsi keluarga
yang sangat vital, dan sekaligus memberikan
dampak terhadap kesejahteraan keluarga.
Dariyo (2004) menyatakan bahwa
kesejahteraan keluarga dimulai dari fondasi
dasar untuk dapat memenuhi kebutuhan
keluarga yang dapat dicapai melalui kondisi
ekonomi yang baik.
Tekanan ekonomi dapat memengaruhi
interaksi dalam perkawinan dan umumnya
meningkatkan perasaan depresi, pertengkaran
hingga konflik dalam rumah tangga (Elder et al.,
1992; Leinonen et al., 2002; Robila &
Krishnakumar, 2005). Tekanan ekonomi yang
menggambarkan kesulitan keuangan dapat
menghilangkan gairah anggota keluarga dan
menggangu proses interaksi dan berdampak
terhadap kesejahteraan keluarga. Untuk dapat
memperkecil tekanan ekonomi yang dihadapi
oleh keluarga maka diperlukan manajemen
keuangan yang baik (Skogrand et al., 2011).
Manajemen keuangan yang baik dapat
membantu menetapkan penggunaan sumber
daya yang terbatas untuk memenuhi kebutuhan
yang disetujui oleh semua anggota keluarga.
Manajemen keuangan ditemukan secara
signifikan berhubungan dengan kepuasan
pernikahan (Kerkmann et al., 2000; Skogrand
et al., 2011). Parrota dan Johnson (1998)
menyatakan bahwa manajemen keuangan
memengaruhi kepuasan keuangan, kepuasan
pernikahan dan kualitas hidup yang berdampak
terhadap kesejahteraan keluarga.
Penelitian mengenai tekanan ekonomi,
manajemen keuangan dan kesejahteraan
keluarga belum banyak dilakukan di Indonesia
khususnya pada keluarga muda berusia di
bawah atau sama dengan 30 tahun. Penelitian
ini menjadi penting dilakukan untuk dapat
menganalisis tekanan ekonomi, manajemen
keuangan dan kesejahteraan pada keluarga
muda. Penelitian ini diharapkan dapat
mengidentifikasi tekanan ekonomi, manajemen
keuangan, dan kesejahteraan keluarga muda,
Menganalisis hubungan antarvariabel
penelitian, dan menganalisis pengaruh tekanan
ekonomi dan manajemen keuangan terhadap
tingkat kesejahteraan keluarga muda.
METODE
Desain penelitian bersifat cross sectional.
Pemilihan lokasi penelitian dilakukan secara
purposive di Kelurahan Ratujaya dan Kelurahan
Bojong Pondok Terong, Kecamatan Cipayung
Kota Depok. Lokasi dipilih dengan
pertimbangan merupakan kecamatan dengan
IPM terkecil (BAPPEDA dan BPS Kota Depok
2011). Penelitian dilaksanakan selama delapan
bulan mulai bulan Januari hingga Agustus
2014.
Populasi dari penelitian ini adalah keluarga
muda yang memiliki usia maksimum 30 tahun
dan memiliki anak minimal 1 orang berusia
maksimal 6 tahun. Pengambilan contoh
dilakukan secara stratified nonproportional
random sampling dengan strata istri saat
menikah usia kurang dari 20 tahun dan antara
usia 20 sampai 30 tahun. Responden dalam
penelitian ini adalah istri sebanyak 120 orang
yang mewakili 120 keluarga muda contoh.
Data primer diperoleh dari wawancara
terstruktur menggunakan daftar pertanyaan.
Data primer mencakup karakteristik keluarga,
karakteristik lingkungan, tekanan ekonomi
(objektif dan subjektif), manajemen keuangan dan kesejahteraan keluarga (objektif dan
subjektif). Instrumen yang digunakan untuk
mengukur tekanan ekonomi subjektif diukur
dengan kuesioner hasil modifikasi dari Firdaus
dan Sunarti (2009); dan Puspitawati et al.
(2009) dengan 18 butir pertanyaan dan nilai
Cronbach’s alpha sebesar 0,941. Selanjutnya,
skor yang diperoleh dari variabel tekanan
ekonomi dibagi berdasarkan interval kelas yaitu
rendah (00,00-40,00), sedang (40,01-70,00),
dan tinggi (70,01-100,00).
Manajemen keuangan diukur dengan
kuesioner hasil modifikasi dari Titus et al.
(1989); Porter dan Garman (1993); Parrota dan
Johnson (1998), dibagi dalam enam dimensi
(manajemen secara umum, manajemen kas,
manajemen kredit, manajemen resiko,
akumulasi modal dan pengelolaan untuk
perencanaan masa depan) dengan 55 butir
pertanyaan (nilai Cronbach’s alpha sebesar
0,916). Kesejahteraan subjektif diukur dengan
kuesioner hasil modifikasi dari Diener et al.
(1985); Sell dan Nagpal (1992); Puspitawati et
al. (2009) dengan 33 butir pertanyaan dan nilai
Cronbach’s alpha sebesar 0,882.
Pengolahan data dilakukan dengan
menggunakan program Microsoft Excel, dan
program SPSS for Windows. Pengolahan data
dilakukan secara bertahap mulai dari data yang
terkumpul sampai siap untuk dapat dianalisis.
Analisis yang digunakan dalam penelitian ini
adalah analisis deskriptif dan inferensial (uji
hubungan dan uji pengaruh).
HASIL
Karakteristik Keluarga
Suami memiliki rata-rata usia 27,68 tahun
dan istri memiliki rata-rata usia 24,14 tahun.
Rata-rata usia suami saat menikah 23,96 tahun
dan rata-rata usia istri saat menikah 20,44
tahun. Rata-rata jumlah anggota keluarga
adalah tiga orang (3,27). Sebagian besar
(98,33%) keluarga termasuk kategori keluarga
kecil (≤ 4 orang), dan 1,67 persen keluarga
termasuk kategori keluarga sedang (5 orang).
Kondisi fisik keluarga menunjukkan sebagian
besar keluarga berada dalam kategori sehat.
Suami yang sakit sebanyak satu orang (0,83%),
sedangkan kondisi fisik istri yang sakit 1,67
persen.
Lima dari sepuluh keluarga (50,83%) dan
68,33 persen suami keluarga menamatkan
pendidikannya sampai setingkat SLTA.
Terdapat istri dan suami (5,83%) hanya tamat
sekolah dasar, namun demikian terdapat istri
(3,34%) dan suami (5,84%) yang menamatkan
pendidikannya sampai tingkat diploma dan
sarjana. Proporsi terbesar pekerjaan suami
(57,50%) dan pekerjaan istri (9,16%) adalah
sebagai karyawan swasta. Sebagian besar
(95,00%) suami mempunyai pekerjaan. Namun
masih terdapat suami yang tidak bekerja
sebanyak enam orang (5,00%). Sebagian besar
istri (83,34%) tidak bekerja, dan hanya 16,67
persen istri yang bekerja. Rata-rata pendapatan
per kapita per bulan keluarga muda sebesar
Rp768.208. Rata-rata pengeluaran pangan per
kapita per bulan untuk keluarga muda sebesar
Rp401.819,44 (52,80%) dan pengeluaran ratarata
untuk nonpangan per kapita per bulan
sebesar Rp359.135,42 (47,20%).
Keluarga (27,50%) memiliki rumah sendiri.
Empat dari sepuluh keluarga (39,17%) masih
berada dalam satu rumah bersama orang
tua/keluarganya dan 33,33 persen keluarga
memilih untuk sewa/kontrak rumah. Rata-rata
nilai aset yang dimiliki keluarga sebesar
Rp31.405.875. Sebagian besar keluarga 80,83
persen tidak menerima program bantuan
pemerintah dan hanya dua dari sepuluh
keluarga (19,17%) menerima program bantuan
pemerintah. Sebanyak tiga dari empat keluarga
merasakan cukup bersih (78,33%). Sebanyak
85,00 persen keluarga merasakan cukup aman,
dan lima dari sepuluh keluarga (55,83%)
merasa cukup nyaman.
Tekanan Ekonomi
Tekanan ekonomi merupakan konsep
multidimensi termasuk aspek objektif dan
subjektif dari pekerjaan dan pendapatan.
Tekanan ekonomi objektif dalam studi ini
meliputi pendapatan per kapita, status
pekerjaan, perbandingan pendapatan dan
pengeluaran, serta rasio hutang dengan aset.
Tekanan ekonomi subjektif dalam studi ini
merupakan perasaan/pengalaman terhadap
tekanan atau kesulitan ekonomi keluarga.
Tekanan ekonomi objektif (Tabel 1)
menunjukkan 20 persen keluarga termasuk
kategori miskin. Lebih dari separuh (61,67%)
status pekerjaan suami tidak tetap. Sebagian
besar (83,33%) istri tidak bekerja, sehingga
tidak dapat membantu menambah pendapatan
keluarga. Persentase istri yang bekerja tetap
sebesar 1,67 persen dan tidak tetap 15,00
persen. Hampir separuh (48,34%) keluarga
muda memiliki pengeluaran lebih besar dari
pendapatan. Lebih dari separuh (66,67%)
keluarga memiliki hutang.


Tabel 1 Sebaran keluarga muda berdasarkan
dimensi tekanan ekonomi objektif
Dimensi Tekanan Ekonomi Objektif Persen
Pendapatan per kapita Kota Depok
Tidak miskin (>Rp387.850)
Hampir miskin (Rp310.280–Rp387.850)
Miskin (≤Rp310.279)
78,33
1,67
20,00
Status pekerjaan suami
Tetap
Tidak tetap
Tidak bekerja
33,33
61,67
5,00
Status pekerjaan istri
Tetap
Tidak tetap
Tidak bekerja
1,67
15,00
83,33
Perbandingan pendapatan dan
pengeluaran
Pengeluaran < Pendapatan
Pengeluaran = Pendapatan
Pengeluaran > Pendapatan
43,33
8,33
48,34
Perbandingan hutang dan aset (Rasio)
Tidak berhutang
< 50%
≥ 50%
33,33
55,00
11,67
Tabel 2 menunjukkan skor komposit
tekanan ekonomi objektif pada keluarga muda.
Skor komposit memiliki makna semakin tinggi
skor maka tekanan ekonomi yang dialami oleh
keluarga muda mempunyai makna semakin
tertekan. Keluarga muda yang berada dalam
kategori rendah atau tidak tertekan secara
objektif sebanyak 49,16 persen, dan yang
berada dalam kategori sedang atau mengalami
cukup tertekan secara objektif sebanyak 34,17
persen. Keluarga muda yang berada dalam
kategori tinggi atau tertekan secara objektif
sebanyak 16,67 persen.
Tabel 2 Sebaran responden berdasarkan kategori
tekanan ekonomi objektif
Kategori tekanan ekonomi
objektif
Total
(n=120)
Jumlah Persen
Rendah (0,00 – 40,00)
Sedang (40,01 – 70,00)
Tinggi (70,01 – 100,00)
59
41
20
49,16
34,17
16,67
Total 120 100,00
Minimum-Maksimum 0,00-100,00
Rata-rata ± Standar deviasi 47,92 ± 23,90
Pernyataan tekanan ekonomi subjektif
(Tabel 3) dapat dibuat menjadi dua dimensi.
Dimensi pendapatan menunjukkan sebagian
besar (78,3%) keluarga menyatakan kadangkadang
dan sering merasa pendapatan
keluarga cenderung lebih kecil dari
pengeluaran. Selanjutnya 75 persen keluarga
muda menyatakan sering melakukan penghematan
pengeluaran. Dimensi pekerjaan
menunjukkan sebagian besar (75,8%) responden
menyatakan kadang-kadang dan sering
merasa agar suami perlu mencari pekerjaan
yang lebih baik.
Tabel 3 Sebaran responden berdasarkan pernyataan
tekanan ekonomi subjektif (%)
Pernyataan TP KD S
Merasa tidak cukup uang
untuk membeli pakaian
anak
45,0 41,7 13,3
Tidak mempunyai cukup
uang untuk beli makanan
sehari-hari
66,7 28,3 5,0
Tidak mempunyai cukup
uang untuk cicilan/sewa
rumah
51,7 19,1 29,2
Merasa kesulitan untuk
memenuhi keperluan anak
(susu, diapers,dll)
40,0 46,7 13,3
Merasa tidak puas dengan
jumlah pendapatan
keluarga
20,0 47,5 32,5
Merasa pendapatan
keluarga tidak mencukupi
kebutuhan keluarga
25,8 37,5 36,7
Merasa tidak puas dengan
status pekerjaan suami
34,2 41,6 24,2
Merasa suami perlu
mencari pekerjaan yang
lebih baik
24,2 37,5 38,3
Merasa pendapatan
keluarga cenderung lebih
kecil dari pengeluaran
21,7 41,6 36,7
Kesulitan membayar listrik
perbulannya
65,0 30,0 5,0
Membutuhkan bantuan
keuangan dari orang tua
atau saudara
29,2 30,0 40,8
Terpaksa berhutang untuk
kebutuhan pokok
(sandang,pangan, papan)
45,0 47,5 7,5
Terpaksa berhutang untuk
kebutuhan material
(perabotan rumah)
76,5 18,3 5,2
Merasa perlu menghemat
pengeluaran
3,3 21,7 75,0
Tidak mempunyai cukup
uang untuk membeli
kebutuhan non pangan
(keperluan kesehatan,
pendidikan anak, lainnya)
18,3 63,4 18,3
Merasa tidak mempunyai
cukup uang untuk dapat
ditabung
10,8 40,0 49,2
Mengalami kesulitan
keuangan
16,7 56,6 26,7
Merasa tertekan ketika
terjadi krisis ekonomi
14,2 39,1 46,7



Tabel 4 Sebaran responden berdasarkan kategori
tekanan ekonomi subjektif
Kategori tekanan ekonomi
subjektif
Jumlah Persen
Rendah (0,00 – 40,00)
Sedang (40,01 – 70,00)
Tinggi (70,01 – 100,00)
54
43
23
45,00
35,83
19,17
Total 120 100,00
Minimum-Maksimum 8,33-97,22
Rata-rata ± Standar deviasi 47,04 ± 23,59
Tabel 4 menunjukkan bahwa skor
komposit tekanan ekonomi subjektif yang
dirasakan oleh keluarga muda memiliki makna
semakin tinggi skor maka tekanan ekonomi
subjektif yang dialami oleh keluarga responden
semakin tertekan. Keluarga muda yang
termasuk kategori rendah atau tidak tertekan
secara subjektif sebanyak 45 persen.
Sementara itu, kategori sedang atau cukup
tertekan secara subjektif sebanyak hampir
empat dari sepuluh responden (35,83%).
Keluarga muda yang termasuk kategori tinggi
atau tertekan secara subjektif sebanyak 19,17
persen.
Manajemen Keuangan
Manajemen keuangan adalah segala
aktivitas yang berhubungan dengan perolehan,
pendanaan dan pengelolaan dengan beberapa
tujuan secara menyeluruh untuk dapat
mencapai tujuan yang diinginkan. Porter dan
Garman (1993) membagi manajemen
keuangan menjadi enam dimensi meliputi
manajemen secara umum, manajemen kas,
manajemen kredit, manajemen resiko,
akumulasi modal serta perencanaan untuk
masa depan.
Hasil analisis berdasarkan enam dimensi
manajemen keuangan yang dilakukan oleh
keluarga muda menunjukkan bahwa rata-rata
capaian tertinggi (57,33) berada dalam
manajemen kredit, dan capaian terendah
(25,42) berada pada manajemen resiko.
Kondisi ini menunjukkan bahwa keluarga muda
sudah baik dalam melakukan penghematan,
serta sudah dapat menyisihkan sebagian
pendapatannya untuk dapat membayar hutang
kredit tepat waktu. Keluarga muda relatif masih
terbatas dalam hal pendapatan namun
kebutuhan rumah tangganya relatif lebih besar
dari pendapatan, sehingga dihadapkan pada
suatu kondisi agar dapat menghemat
pengeluaran rumah tangga untuk dapat
membayar hutang-hutang yang dimiliki.
Sebaran rata-rata capaian dimensi dari
manajemen keuangan disajikan pada Tabel 5.
Tabel 5 Sebaran rata-rata capaian dimensi
dari manajemen keuangan
Dimensi manajemen keuangan Skala
(0-100)
Manajemen secara umum 54,55
Manajemen kas (bidang tunai) 40,68
Manajemen kredit (bidang kredit) 57,33
Manajemen resiko (bidang asuransi) 25,42
Akumulasi modal (bidang investasi) 33,65
Perencanaan masa depan (bidang
pensiun/estate)
27,30
Tabel 6 menunjukkan skor komposit
manajemen keuangan yang diperoleh oleh
keluarga muda memiliki makna semakin tinggi
skor maka manajemen keuangan yang
dilakukan semakin baik. Hasil menunjukkan
hampir lima dari sepuluh contoh (46,66%)
kurang dapat melaksanakan praktik
manajemen keuangan dengan baik. Hampir
separuh (48,34%) contoh cukup baik dalam
melakukan manajemen keuangan, dan 5,00
persen contoh sudah baik dalam melakukan
manajemen keuangan.
Tabel 6 Sebaran responden berdasarkan kategori
capaian manajemen keuangan
Kategori capaian
manajemen keuangan
Total
Jumlah Persen
Kurang (0,00 – 40,00)
Cukup (40,01 – 70,00)
Baik (70,01 – 100,00)
56
58
6
46,66
48,34
5,00
Total 120 100,00
Minimum-Maksimum 10,00-83,64
Rata-rata ± Standar deviasi 43,33 ± 17,49
Kesejahteraan keluarga
Kesejahteraan objektif dalam studi ini
berdasarkan indikator Badan Pusat Statistik
(BPS) yang diukur menggunakan garis
kemiskinan. Tabel 7 menunjukkan sebagian
besar (80,00%) contoh tidak miskin atau
sejahtera. Dua dari sepuluh (20,00%) contoh
berkategori miskin atau kurang sejahtera. Upah
minimum Kota Depok tahun 2012 mencapai
Rp2.397.000. Dengan upah minimum yang
sudah baik maka diharapkan kesejahteraan
objektifnya meningkat. Hasil ini mendukung
pernyataan Sulistiawati (2012) bahwa upah
minimum dapat berimplikasi terhadap
kesejahteraan.
Diener et al. (1999) mendefiniskan
kesejahteraan subjektif sebagai istilah yang
digunakan untuk menggambarkan kesejahteraan
seseorang atau keluarga sesuai dengan
evaluasi subjektif terhadap kehidupannya.



Diener et al. (1999) membagi konsep
kesejahteraan menjadi tujuh dimensi yang
terdiri atas kepuasan dalam ruang lingkup
pekerjaan, keluarga, pemanfaatan waktu luang
bersama keluarga, kesehatan, keuangan,
kepuasan diri, dan kepuasan dalam
bermasyarakat.
Tabel 7 Sebaran keluarga contoh berdasarkan
kesejahteraan objektif
Kesejahteraan objektif a Jumlah Persen
Tidak miskin (>Rp310.279) 96 80,00
Miskin (≤Rp310.279) 24 20,00
Total 120 100,00
Minimum-Maksimum 0,00-4.000.000,00
Rata-rata ± Standar deviasi
768.208,30 ±
513.444,53
Keterangan:
aGaris Kemiskinan (GK) menggunakan wilayah perkotaan
Jawa Barat tahun 2012 untuk wilayah Kota Depok
Berdasarkan hasil capaian dimensi
kesejahteraan subjektif (Tabel 8) menunjukkan
bahwa rata-rata capaian tertinggi (67,22)
berada dalam ruang lingkup kesehatan, hal ini
mengindikasikan keluarga muda sudah merasa
sejahtera terhadap kesehatan fisik dan mental
keluarga. Capaian terendah (31,29) pada ruang
lingkup keuangan. Hal ini menunjukkan
keluarga muda masih merasa belum sejahtera
secara ekonomi sehingga seringkali tidak
merasa puas dengan sumber daya materi
khususnya dalam hal keuangan.
Indeks komposit kesejahteraan subjektif
yang diperoleh oleh keluarga muda memiliki
makna semakin tinggi indeks maka semakin
sejahtera. Hasil menunjukkan bahwa empat
dari sepuluh (38,33%) contoh termasuk
kategori kurang sejahtera. Separuh (50,00%)
contoh termasuk kategori cukup sejahtera, dan
11,67 persen contoh termasuk kategori
sejahtera. Sebaran contoh berdasarkan
kategori capaian kesejahteraan subjektif
disajikan pada Tabel 9.
Tabel 8 Sebaran rata-rata capaian dari
dimensi kesejahteraan subjektif
Dimensi kesejahteraan subjektif Skala
(0-100)
Ruang lingkup pekerjaan 39,17
Ruang lingkup keluarga 59,58
Ruang lingkup pemanfaatan waktu
luang
58,23
Ruang lingkup kesehatan 67,22
Ruang lingkup keuangan 31,29
Ruang lingkup kepuasan diri 40,42
Ruang lingkup bermasyarakat 64,03
Tabel 9 Sebaran contoh berdasarkan kategori
capaian kesejahteraan subjektif
Kategori capaian
kesejahteraan subjektif
Jumlah Persen
Kurang sejahtera (0,00- 40,00)
Cukup sejahtera (40,01-70,00)
Sejahtera (70,01-100,00)
46
60
14
38,33
50,00
11,67
Total 120 100,0
Minimum-Maksimum 12,12-81,82
Rata-rata ± Standar deviasi 47,44 ± 17,54
Hubungan Antarvariabel
Hubungan antara karakteristik dengan
kesejahteraan objektif dan subjektif (Tabel 10)
menunjukkan bahwa kesejahteraan subjektif
berhubungan signifikan dengan usia suami,
usia istri, usia suami saat menikah, usia istri
saat menikah, pendidikan suami, pendidikan
istri, pekerjaan suami, pekerjaan istri,
pendapatan per kapita, pengeluaran, nilai aset,
kebersihan, kenyamanan dan keamanan
lingkungan.
Hasil analisis korelasi juga menunjukkan
bahwa tekanan ekonomi objektif (r=-0,752,
p<0,01) dan subjektif (r=-0,855, p<0,01)
berhubungan signifikan negatif dengan tingkat
kesejahteraan subjektif. Hasil ini berarti
semakin tinggi tekanan ekonomi yang dialami
dan dirasakan oleh keluarga maka akan
semakin rendah tingkat kesejahteraannya.
Manajemen keuangan berhubungan signifikan
positif dengan tingkat kesejahteraan subjektif
pada keluarga muda (r=0,815, p<0,01). Hal ini
berarti semakin baik manajemen keuangan
yang dilakukan oleh keluarga maka tingkat
kesejahteraannya akan semakin baik. Hasil
penelitian mendukung pernyataan Firdaus dan
Sunarti (2009) bahwa semakin tinggi tekanan
ekonomi maka semakin rendah kesejahteraan
keluarga, dan semakin baik manajemen
keuangan yang dilakukan maka semakin tinggi
kesejahteraan keluarga.
Manajemen keuangan berhubungan
signifikan negatif dengan tekanan ekonomi
objektif dan subjektif. Artinya dengan
melakukan manajemen keuangan yang baik
maka dapat menekan dan meminimalisir
tekanan ekonomi yang dihadapi oleh keluarga
muda. Hasil ini mendukung pernyataan
Zimmerman dan Roberts (2012) bahwa
program manajemen keuangan dapat berfungsi
sebagai mediator atau alat yang dapat
digunakan dalam pengelolaan keuangan dan
perencanaannya, khususnya mengenai
pengelolaan keuangan pribadi dapat dijadikan
sebagai “buffer” dalam hubungan keluarga
terhadap tekanan ekonomi.



Tabel 10 Koefesien korelasi antara karakteristik keluarga dengan tekanan ekonomi, manajemen
keuangan, dan kesejahteraan subjektif
Variabel
Tekanan Ekonomi Manajemen
Keuangan
Kesejahteraan
Objektif Subjektif Objektif Subjektif
Usia suami -0,419** -0,454** 0,395** 0,255** 0,354**
Usia istri -0,455** -0,515** 0,258* 0,104 0,191
Usia suami saat menikah -0,605** -0,595** 0,558** 0,476** 0,520**
Usia istri saat menikah -0,585** -0,650** 0,623** 0,581** 0,510**
Jumlah anggota keluarga -0,006 -0,081 0,034 -0,054 -0,014
Keadaan fisik suami -0,069 -0,085 0,042 0,094 0,049
Keadaan fisik istri -0,103 -0,071 0,091 0,168 0,065
Pendidikan suami -0,440** -0,407** 0,467** 0,436** 0,382**
Pendidikan istri -0,330** -0,373** 0,512** 0,378** 0,396**
Pekerjaan suami -0,286** -0,281** 0,270** 0,320** 0,204*
Pekerjaan istri -0,230** -0,168 0,207* 0,358** 0,163
Pendapatan per kapita -0,810** -0,845** 0,749** 1,000 0,653**
Pengeluaran per kapita -0,362** -0,476** 0,430** 0,723** 0,311**
Nilai aset -0,489** -0,592** 0,524** 0,527** 0,514**
Menerima program bantuan pemerintah 0,086 0,116 -0,050 -0,093 -0,090
Kebersihan lingkungan -0,349** -0,301** 0,309** 0,294** 0,304**
Kenyamanan lingkungan -0,336** -0,329** 0,410** 0,334** 0,438**
Keamanan lingkungan -0,217* -0,218* 0,210* 0,248** 0,253**
Keterangan: *Signifikan pada p<0,05, **Signifikan pada p<0,01



Variabel yang Memengaruhi Kesejahteraan
Subjektif pada Keluarga Muda


Model yang disusun untuk menganalisis
pengaruh karakteristik keluarga, karakteristik
lingkungan, tekanan ekonomi, dan manajemen
keuangan terhadap kesejahteraan subjektif
pada keluarga muda memiliki koefisien
determinasi (Adjusted R Square) sebesar 0,732
(Tabel 11). Hasil ini menunjukkan bahwa
sebesar 73,2 persen kesejahteraan subjektif
pada keluarga muda dapat dijelaskan oleh
perubahan variabel bebas yang ada dalam
model. Sisanya yaitu sebesar 26,8 persen
dipengaruhi oleh variabel lain yang tidak ada
dalam model. Hasil analisis menunjukkan
bahwa tekanan ekonomi subjektif berpengaruh
signifikan negatif terhadap kesejahteraan
subjektif keluarga muda. Hasil ini
mengindikasikan bahwa kesejahteraan subjektif
keluarga muda menurun dengan bertambahnya
tekanan ekonomi subjektif. Akan tetapi,
manajemen keuangan memiliki pengaruh yang
berbeda pada kesejahteraan subjektif keluarga
muda. Manajemen keuangan berpengaruh
signifikan positif terhadap kesejahteraan
subjektif keluarga muda. Hasil ini menunjukkan
bahwa kesejahteraan subjektif keluarga muda
meningkat dengan bertambah baiknya
manajemen keuangan yang dilakukan oleh
keluarga. Karakteristik keluarga dan
karakteristik lingkungan ternyata tidak
berpengaruh signifikan terhadap kesejahteraan
subjektif keluarga muda.



Tabel 11 Koefisien regresi untuk analisis
variabel yang memengaruhi kesejahteraan
subjektif keluarga muda

Variabel B Sig.
Konstanta 61,762 0,001**
Usia suami (tahun) 0,246 0,725
Usia istri (tahun) 0,657 0,287
Usia suami saat menikah
(tahun)
0,172 0,807
Usia istri saat menikah (<20
tahun=0; 20-30 tahun=1)
0,469 0,892
Pendidikan suami (jenjang) -1,520 0,309
Pendidikan istri (jenjang) 0,614 0,698
Pengeluaran per kapita
(rupiah)
-4,765
X10-6
0,081
Nilai aset (rupiah) 8,154
X10-9
0,762
Bantuan pemerintah (tidak=0;
ya=1)
-0,731 0,735
Kebersihan lingkungan 1,999 0,381
Kenyamanan lingkungan 3,173 0,075
Keamanan lingkungan 2,019 0,433
Tekanan ekonomi objektif -0,011 0,785
Tekanan ekonomi subjektif -0,404 0,000**
Manajemen keuangan 0,427 0,000**
R2 0,765
Adj usted R Square 0,732
F 22,618
Sig.
0,000**
Keterangan:
B=Tidak terstandardisasi;
* Signifikan pada p<0,05; ** Signifikan pada p<0,01






PEMBAHASAN
Tekanan ekonomi objektif dan subjektif
menunjukkan lebih dari separuh keluarga muda
termasuk kategori sedang dan tinggi. Artinya
lebih dari separuh keluarga muda merasa
cukup tertekan dan tertekan secara objektif dan
subjektif. Manajemen keuangan yang dilakukan
keluarga muda hanya sebagian kecil contoh
yang sudah baik dalam melakukan manajemen
keuangan. Proporsi keluarga muda yang
kurang dapat melaksanakan praktik
manajemen keuangan dengan baik cukup
besar. Kesejahteraan objektif keluarga muda
sebagian besar keluarga termasuk kategori
tidak miskin. Kesejahteraan subjektif keluarga
muda sebagian besar merasa kurang dan
cukup sejahtera. Kondisi tersebut menunjukkan
bahwa kesejahteraan objektif dan
kesejahteraan subjektif tidaklah sama. Hasil
penelitian mendukung pernyataan sebelumnya
(Diener et al.,1993; Diener et al., 2013) bahwa
meningkatnya kesejahteraan objektif tidak
secara langsung dapat meningkatkan
kesejahteraan subjektif.
Penelitian menunjukkan jika tekanan
ekonomi subjektif meningkat satu satuan maka
akan memengaruhi kesejahteraan subjektif
menurun sebesar 0,543. Semakin besar
tekanan ekonomi subjektif memengaruhi
kesejahteraan subjektif yang semakin menurun.
Hasil penelitian mendukung pernyataan
sebelumnya (Yoder dan Hoyt, 2005) bahwa
tekanan ekonomi keluarga berdampak dan
dapat memengaruhi kesejahteraan subjektif.
Penelitian (Elder et al., 1992; Leinonen et al.,
2002; Robila & Krishnakumar, 2005)
menyatakan bahwa tekanan ekonomi keluarga
dapat meningkatkan perasaan depresi,
pertengkaran, hingga konflik dalam rumah
tangga, sehingga interaksi pasangan suami istri
yang terjadi berdampak terhadap menurunnya
kesejahteraan keluarga.
Manajemen keuangan berpengaruh
signifikan positif terhadap kesejahteraan
keluarga subjektif. Artinya jika manajemen
keuangan yang dilakukan oleh keluarga
semakin baik dan meningkat satu satuan maka
akan meningkatkan kesejahteraan subjektif
sebesar 0,426. Kondisi ini menunjukkan bahwa
dengan manajemen keuangan yang baik dapat
membantu menetapkan penggunaan sumber
daya keuangan yang terbatas untuk kebutuhan
yang disetujui oleh semua anggota keluarga
sehingga mencapai tingkat kepuasan yang
maksimal. Kerkmann et al. (2000); Skogrand et
al. (2011) menyatakan bahwa kualitas
manajemen keuangan dapat memengaruhi
kepuasan perkawinan. Manajemen keuangan
bukan hanya memengaruhi kepuasan
perkawinan tetapi juga kepuasan dan
kesejahteraan keluarga (Titus et al., 1989;
Parrota & Johnson, 1998).
Pengeluaran per kapita berpengaruh
negatif terhadap kesejahteraan subjektif pada
keluarga muda. Artinya bahwa semakin rendah
tingkat pengeluaran per kapita keluarga maka
kesejahteraan subjektif pada keluarga muda
semakin meningkat, meskipun nilai
signifikansinya cukup rendah. Hasil penelitian
mendukung pernyataan Sina dan Noya (2012)
bahwa pengendalian diri dalam menggunakan
uang dapat terlihat dalam perilaku tidak
berbelanja secara berlebihan yang akan
berdampak pada ketersediaan proporsi uang
untuk kebutuhan lainnya. Maksud dari
pernyataan tersebut adalah tanpa melakukan
belanja atau pengeluaran yang berlebihan,
seseorang telah mengendalikan keseluruhan
pengeluaran keluarga sehingga akan
menghasilkan surplus dan bukan defisit. Hal ini
menunjukkan bahwa ketika keluarga muda
dapat lebih mengendalikan pengeluaran
uangnya maka keluarga muda dapat
menghasilkan surplus. Ketika keadaan
keuangan keluarga surplus maka keluarga
muda akan merasa lebih sejahtera.
Kenyamanan lingkungan berpengaruh
positif terhadap kesejahteraan subjektif pada
keluarga muda. Artinya bahwa semakin
keluarga muda merasa nyaman dalam
lingkungannya maka kesejahteraan
subjektifnya semakin meningkat, meskipun nilai
signifikansinya rendah. Hasil penelitian ini
mendukung pernyataan Iriani dan Ninawati
(2005) bahwa dengan lingkungan yang
nyaman, dan hubungan yang baik dengan
sesama dapat meningkatkan kesejahteraan
subjektif seseorang. Ketika keluarga muda
merasa nyaman dengan hidupnya, nyaman
dengan keluarganya, nyaman dengan tetangga,
masyarakat dan lingkungannya maka keluarga
muda akan merasakan semakin sejahtera.
Usia suami istri dan usia saat menikah
tidak memberikan pengaruh secara signifikan
terhadap kesejahteraan subjektif pada keluarga
muda. Namun hasil penelitian menunjukkan
usia mempunyai hubungan dengan tekanan
ekonomi objektif dan subjektif, manajemen
keuangan, serta kesejahteraan objektif dan
subjektif. Hasil penelitian menunjukkan
hubungan signifikan negatif antara usia suami
istri, usia suami dan istri saat menikah dengan
tekanan ekonomi objektif dan subjektif. Artinya semakin muda usia suami istri dan usia suami
istri pada saat menikah maka tekanan ekonomi
objektif dan subjektif yang dihadapinya semakin
tinggi. Manajemen keuangan berhubungan
signifikan positif dengan usia suami istri dan
usia suami istri ketika menikah. Artinya ketika
semakin dewasa dan matang usia suami istri
dan usia suami istri ketika menikah maka
semakin baik dalam manajemen keuangan
keluarga. Kesejahteraan objektif dan subjektif
berhubungan signifikan positif dengan usia
suami, usia suami saat menikah dan usia istri
saat menikah. Artinya dengan semakin dewasa
dan matang usia suami, usia suami dan istri
saat menikah maka semakin meningkat
kesejahteraannya. Suami identik dengan peran
instrumental yang berkewajiban mencari nafkah
untuk keluarga, dan istri identik dengan peran
ekspresif dalam keluarga. Dengan usia yang
semakin dewasa dan matang diharapkan peran
dan fungsi keluarga tersebut dapat dijalankan
dengan baik sehingga tercapai kesejahteraan
keluarga.
SIMPULAN DAN SARAN
Hasil penelitian menunjukkan lebih dari
separuh keluarga muda merasa cukup tertekan
dan tertekan secara objektif dan subjektif.
Manajemen keuangan yang dilakukan keluarga
muda hanya sebagian kecil contoh yang sudah
baik dalam melakukan manajemen keuangan.
Kesejahteraan objektif keluarga muda sebagian
besar termasuk kategori tidak miskin.
Kesejahteraan subjektif keluarga muda
sebagain besar contoh merasa kurang dan
cukup sejahtera. Terdapat hubungan antara
tekanan ekonomi dan manajemen keuangan
dengan kesejahteraan pada keluarga muda.
Hubungan signifikan negatif ditunjukkan oleh
tekanan ekonomi terhadap manajemen dan
kesejahteraan. Hubungan signifikan positif
ditunjukkan manajemen keuangan dengan
kesejahteraan. Penelitian menunjukkan
pengaruh signifikan negatif tekanan ekonomi
subjektif dan pengaruh signifikan positif
manajemen keuangan terhadap kesejahteraan
subjektif pada keluarga muda. Artinya bahwa
semakin tinggi tekanan ekonomi subjektif maka
semakin rendah kesejahteraan subjektif
keluarga muda. Semakin baik manajemen
keuangan yang dilakukan maka semakin tinggi
kesejahteraan subjektif keluarga muda.
Pengeluaran per kapita berpengaruh negatif
dan kenyamanan lingkungan berpengaruh
positif terhadap kesejahteraan subjektif pada
keluarga muda meskipun nilai signifikansinya
cukup rendah.
Berdasarkan hasil analisis, penelitian ini
menyarankan agar pemerintah dan pihak terkait
dapat memberikan pelatihan/pendidikan
(konseling) tentang program manajemen
keuangan terhadap pasangan yang hendak
menikah, yang lebih menekankan pentingnya
penetapan tujuan keuangan dan perspektif
jangka panjang dalam perencanaan keuangan
keluarga. Pemerintah melalui BKKBN dapat
melakukan pelatihan terhadap Penyuluh
Lapangan Keluarga Berencana (PLKB) tentang
manajemen keuangan keluarga. Setelah
mendapatkan pelatihan maka PLKB dapat
memberikan bimbingan, konseling atau
pendampingan bagi istri pada keluarga muda
mengenai pentingnya pengelolaan keuangan
yang baik untuk dapat menetralisir tekanan
ekonomi yang dihadapi oleh keluarga muda.
Keluarga muda harus hemat dan cermat sejak
awal berkeluarga mulai dengan membuat
perencanaan keuangan meliputi skala prioritas,
tujuan dan penggunaan, serta membuat daftar
pengeluaran untuk setiap bulannya di dalam
sebuah buku keuangan keluarga. Penelitian ini
terbatas pada keluarga muda yang tinggal di
perkotaan, menjadi lebih menarik jika penelitian
juga dilakukan di wilayah perdesaan, dengan
demikian dapat dilihat perbedaan antara
keduanya sehingga diharapkan didapatkan
hasil penelitian yang lebih komprehensif.
