Pola Komunikasi Antara Guru dan Murid
Dalam Menyampaikan Pendidikan Seks Bagi Anak Usia Dini


Abstrak
Melihat banyaknya penyimpangan seksual terhadap anak yang terjadi di Indonesia,Taman
Kanak-Kanak sebagai Lembaga Pendidikan anak usia dini turut serta berperan dengan memberikan
pendidikan seks bagi anak usia dunia. Pendidikan seks usia dini merupakan tindakan preventif untuk
mencegah terjadinya ancaman kekerasan seksual yang sewaktu-waktu dapat terjadi pada usia dini.
Melalui pendidikan seks usia dini anak akan diarahkan pada perkembangan sikap dan pengetahuan
tentang seks yang tentunya akan berguna untuk membentengi diri mereka dari ancaman kekerasan
seksual. Jenis penelitian yang dilakukan adalah penelitian kualitatif dan metode penelitian yang
digunakan adalah metode penelitian deskriptif, di mana metode ini menitikberatkan pada observasi. Data diperoleh melalui wawancara, dokumentasi, studi pustaka, dan observasi. Data yang diperoleh
dianalisis secara kualitatif dan disajikan dalam bentuk uraian yang disusun secara detail dan sistematis.
Dari hasil penelitian diketahui bahwa, proses pembelajaran materi pendidikan seksual antara guru
dengan siswa di TK Puspita Bima I menggunakan pola komunikasi secara kelompok dan secara
interpersonal. Proses komunikasi secara kelompok dilakukan pada saat guru menerangkan materi di
dalam kelas, namun pada saat yang sama terjadi pula komunikasi interpersonal antara siswa dengan
siswa. Selain itu komunikasi interpersonal juga terjadi pada kegiatan toilet training yang sifatnya sangat
pribadi. Penyampaian materi yang dilakukan antara guru dan siswa berlangsung secara dua arah dengan
mendapat umpanbalik dari siswa berupa pertanyaan yang diajukan kepada guru maupun pernyataan/
jawaban yang diucapkan siswa saat guru bertanya. Dalam proses komunikasi yang berlangsung, baik
guru sebagai komunikator maupun siswa sebagai komunikan menggunakan komunikasi verbal dan
nonverbal. Media pembelajaran yang digunakan yaitu media visual (gambar) dan audio visual (video).
Kata kunci : Pendidikan seks, anak usia dini, pola komunikasi, metode dan media pembelajaran
Pendahuluan
Menurut UU RI No. 23 Tahun 2002
tentang Perlindungan Anak Pasal 1 angka 1
berbunyi bahwa: “Anak adalah seseorang yang
belum berusia 18 (delapan belas) tahun, termasuk
anak yang masih dalam kandungan.” (dikutip
dari http://www.hukum-online.com diakses
pada tanggal 4 Desember 2015 pukul 15.45 wib)
Pada tahun 2012, sebanyak 2.637 kasus
dengan 41 persen kejahatan seksual pada anak.
Satu tahun kemudian yakni pada 2013 jumlah
kekerasan pada anak menurun tetapi persentase
untuk kekerasan seksual melonjak, 60 persen
dari kasus yang terjadi. Data terakhir yang
dimiliki Komnas Anak, pada Januari-Juni 2014
terdapat 1.039 kasus dengan jumlah korban
sebanyak 1.896 anak yang didominasi 60 persen
diantaranya dalam kasus kejahatan seksual.
(http://health.liputan6.com/read/2127898/
angka-kekerasan-seksual-miris diakses pada
tanggal 4 Desember 2015 pukul 15.20 wib)
Seorang bocah perempuan berusia
empat tahun diduga mengalami pencabulan dan
pelecehan seksual yang dilakukan di sekolah TK
di daerah Jalan Kaliurang, Sleman. Peristiwa
itu sudah terjadi satu bulan lalu, namun pelaku
belum ditetapkan tersangka. Orang tua korban
pencabulan mengatakan, peristiwa ini terjadi 11
Januari 2016. Kejadian terungkap ketika anaknya
mengalami demam pada 12 Januari. “Pada tanggal
13 Januari anak saya tidak masuk sekolah karena
demam. Di rumah anak saya mengeluh sakit
bagian anusnya saat BAB,” kata AR, 35, saat
ditemui Radar Jogja kemarin (26/2). (http://www.
radarjogja.co.id/blog/2016/02/27/suami-kepalatk-
diduga-melakukan-pencabulan/ diakses pada
hari selasa 22 Mare 2016 Pukul 8.28 Wib.)
Dalam hal ini, salah satu hal yang dapat
dilakukan Taman Kanak-Kanak dalam membantu
mengembangkan sikap, pengetahuan, ketrampilan
dan daya cipta dalam menyesuaikan diri dengan
lingkunganya adalah memberikan pendidikan
seks usia dini kepada anak-anak. Pendidikan seks
usia dini merupakan sebuah tindakan prevenntif
untuk mencegah terjadinya anacaman kekerasan
seksual yang sewaktu-waktu akan datang dan
kembali memakan korban di bawah umur.
Melalui pendidikan seks usia dini, anakanak
diarahkan pada perkembangan sikap dan
pengetahuan tentang seks yang akan sangat
berguna untuk membentengi diri mereka dari
ancaman kekerasan seksual. Pendidikan seks
yang dimaksudkan adalah upaya pengajaran,
penyadaran, pemberian informasi tentang
masalah seksual. Informasi yang diberikan
diantaranya adalah pengetahuan tentang fungsi
organ reproduksi dengan menanamkan moral,
etika, komitmen, agama, agar tidak terjadi penyalahgunaan organ reproduksi tersebut.
Pemilihan Taman Kanak-Kanak
Puspita Bima I sebagai lokasi penelitian ini
didasarkan oleh beberapa pertimbangan, salah
satunya yaitu karena TK Puspita Bima I sudah
menerapkan pemdidikan akhlak sejak dulu.
Kepala Sekolah Ibu Supatmi menuturkan
bahwa, dalam rangka meningkatkan kemampuan
anak sejak usia dini yaitu pada masa usia
keemasan anak (golden age), TK Puspita Bima
I memberikan berbagai les tambahan kepada
anak, seperti les menggambar, penanaman
pendidikan karakter dan mengikut sertakan
murid untuk mengikuti berbagai macam lomba.
TK Puspita Bima I juga turut prihatin atas
berbagai kejahatan pelecehan seksual yang dialami
oleh anak, yang terakhir terjadi di lingkungan
sekolah di Kabupaten Sleman. Hal tersebut
terjadi dinilai karena kurangnya pengetahuan
murid tentang seks. Untuk itu TK Puspita Bima
I berkomitmen untuk memberikan pendidikan
seks bagi muridnya dengan mengoptimalkan
kemampuan guru dalam mengeksplorasi/mencari
bahan yang dapat digunakan guna menunjang
pendidikan seks yang disampaikan kepada anak.
Melalui penelitian ini, peneliti
melihat sejauh mana upaya tindakan
preventif atas kehadiran ancaman pelecehan
seksual tersebut sudah dilakukan khususnya
dalam level pendidikan anak usia dini.
Metode Penelitian
Penelitian ini menggunakan metode
kualitataif. Metode penelitian kualitatif adalah
metode penelitian yang berlandaskan pada filsafat
postpositivisme digunakan untuk meneliti pada
kondisi objek yang alamiah, (sebagai lawannya
adalah eksperimen) dimana peneliti adalah
sebagai instrument kunci, tehnik pengumpulan
data dilakukan secara triangulasi (gabungan),
analisis data bersifat induktif/kualitatif, dan hasil
penelitian kualitatif lebih menekankan makna
dari pada generalisasi (Sugiyono, 2008:9).
Adapun sumber data diperoleh melalui
data primer dan data sekunder. Sumber primer
merupakan sumber data yang langsung
memberikan data kepada pengumpul data. Sumber
data primer didapatkan dari teknik pengumpulan
data berupa observasi, wawancara, dokumentasi
dan triangulsi (Sugiyono, 2012: 225) . Informan
penelitian ini adalah: Guru TK Puspita Bima I,
Murid TK Puspita Bima I dan Orang tua/wali.
Sedangkan sumber sekunder merupakan sumber
yang tidak langsung memberikan data kepada
pengumpul data, misalnya lewat orang lain atau
lewat dokumen (Sugiyono, 2008:225). Data
sekunder peneliti diperoleh melalui studi pustaka
untuk mengumpulkan data yang relevan untuk
menambah dan mendukung bukti dari sumbersumber
lain yang dapat diambil dari buku-buku,
majalah internal, internet, arsip, foto, dokumen.
Teknik analisa data dalam penelitian ini
menggunakan metode seperti yang dikemukakan
oleh Miles dan Huberman. Analisis dillakukan
pada saat pengumpulan data berlangsung
dan setelah selesai pengumpulan data dalam
periode tertentu dengan langkah-langkah
(Sugiyono, 2012 : 246-253) sebagai berikut :
Reduski Data yaitu Mereduksi data
berarti merangkum, memilih hal-hal yang pokok,
memfokuskan pada hal-hal yang penting, dicari
tema dan polanya. Sedangkan penyajian data yaitu
setelah data direduksi, maka langkah selanjutnya
adalah mendisplaykan data. Dalam penelitian
kualitatif, penyajian data bisa dilakukan dalam
bentuk uraian singkat, bagan, berhubungan
antar katrgori, flowchart dan sejenisnya.
Dalam hal verifikasi yang merupakan
langkah ke tiga dalam analisis data kualitatif
menurut Miles and Huberman adalah
penarikan kesimpulan dan verifikasi.
Pemeriksaan keabsaan data yang digunakan
dalam penelitian ini berdasarkan teknik yang
dikemukakan oelh (Moleong, 2011:327-
330) yaitu : Perpanjangan keikutsertaan,
Ketekunan pengamatan, dan triangulasi.
Hasil Penelitian
Strategi Mengajar dan Belajar
Berdasarkan hasil pengamatan, maka
pemaparan singkat mengenai metode komunikasi
pembelajaran pada toilet learning dan materi diri sendiri (jenis kelamin dan batasan-batasan
tubuh) dijelaskan dalam bentuk bagan berikut ini.
Toilet training merupakan metode
pembelajaran yang dilakukan dengan demonstrasi,
dimana metode ini menekankan pada cara sesuatu
dengan penjelasan, petunjuk dan peragaan
secara langsung. Dengan cara itu diharapkan
anak-anak dapat meniru dan melakukan apa
yang telah didemonstrasikkan oleh guru.
Metode demonstrasi membuat
anak-anak dapat melihat, bagaimana suatu
peristiwa berlangsung. Cara ini lebih
menarik dan merangsang perhatian serta
lebih menantang. Dengan demikian akan
merangsang anak untuk memperhatikan
ilustrasi dan apa yang sedang dilakukan
guru serta mendengarkan penjelasan guru.
Metode demonstrasi dilakukan oleh guru
pada saat mendampingi murid ke kamar mandi.
Pada saat itu, guru menjelaskan berbagai hal yang
harus dilakukan murid pada saat berada di kamar
mandi sambil memperagakannya. Sedangkan
ketiga metode lainya, yaitu metode bercerita,
metode tanya jawab, serta metode ceramah
dilakukan dan digunakan oleh para guru pada
saat menerangkan toilet training di dalam kelas.
Selain itu digunakan pula metode bercerita
pada saat penyampaian tema “diri sendiri”. Dalam
penyampaian metode bercerita ini guru terlebih
dahulu mengkomunikasikan tujuan dan tema
dengan memberikan informasi tentang tujuan
yang ingin dicapai melalui kegiatan serta tema
yang dipilih, dalam hal ini tema “diri sendiri”.
Sebelum memulai cerita terlebih dahulu
guru kelas TK Puspita Bima I mengatur tempat
duduk, karena posisi tempat duduk yang
tepat dapat membuat kegiatan bercerita tidak
melelahkan, dalam kegiatan bercerita ini guru
kelas lebih memilih untuk mengatur tempat
duduk dengan setting anak duduk di kursi dengan
format setengah lingkaran, kemudian guru mulai
bercerita dengan kegiatan pembukaan, pada
kegiatan pembukaan ini guru dapat menggali
pengalaman anak dan menggabungkan dengan
pengalaman baru yang akan di dapat oleh anak.
Namun dalam penyampaian materi
dengan menggunakan metode ini diakui oleh
guru kelas juga memiliki beberapa kekurangan
dan hambatan yang terkadang ditemui, misalnya
anak tidak fokus, tidak mau mendengarkan
dan justru bericara dengan temannya, hingga
anak yang mengantuk, menangis karena
tidak mau ditinggal oleh orang tuanya.
Selain bercerita guru juga menggunakan
metode tanya jawab, yang lebih terlihat
digunakan pada saat guru meminta setiap
anak untuk maju ke depan kelas kemudian
menyebutkan identitas diri si anak, dan guru
mengajukan beberapa pertanyaan kepada anak,
kemudian anak menjawab pertanyaan tersebut.
Selain itu guru juga menanyakan kepada
siswa lainya untuk menyebutkan kembali
identitas temanya yang sedang maju ke depan.
Dalam kegiatan tanya jawab ini biasanya
berlangsung proses komunikasi sirkuler yaitu
terjadinya feedback atau umpan balik, yaitu
terjadinya arus dari komunikan ke komunikator.
Oleh karena itu ada kalanya feedback tersebut
mengalir dari komunikan ke komunikator itu
adalah “response” atau tanggapan komunikan
terhadap pesan yang ia terima dari komunikator.
Pada saat materi diri sendiri, guru
menerangkan kepada muridnya mengenai anggota
tubuhnya dan jenis kelamin menggunakan berbagai
metode yang digunakan secara beriringan yaitu
metode bernyanyi, bercerita, berdemonstrasi,
ceramah hingga tanya jawab. Pada dasarnya
seluruh metode yang digunakan memiliki
kekurangan dan kelebihanya masing-masing.
Menurut guru kelas, Ibu Asri Sudewi
mengatakan bahwa untuk mengawali
penyampaian materi pada tema “diri sendiri”
yang memiliki waktu selama tiga minggu, dapat
diawali dengan mengajarkan anak nyanyian
yang sekaligus liriknya menjelaskan tentang
bagian tubuh yang dimiliki oleh si anak.
Pengenalan lagu ini selain dapat meningkatkan
kemampuan motorik anak, juga dapat
menciptakan suasana kelas yang menyenangkan.
Hal senada juga diungkapkan oleh salah
seorang siswa ketika peneliti menanyakan hal
tersebut kepadanya tentang lagu yang diajarkan oleh guru. Pembelajaran bernyanyi juga memiliki
banyak manfaat yaitu sebagai berikut: Bernyanyi
bersifat menenangkan, bernyanyi dapat
mengatasi kecemasan, bernyanyi merupakan
alat untuk mengekspresikkan perasaan,
membantu membangun kepercayaan diri anak,
membantu perkembangan daya ingat anak,
bernyanyi dapat mengembangkan rasa humor,
bernyanyi dapat membantu ketrampilan berpikir
anak, bernyanyi membantu pengemabangan
kemampuan motorik, bernyanyi dapat
meningkatkan keeratan dalam sebuah kelompok,
meningkatkan kemampuan kreativitas anak.
Dari hasil pengamatan di TK Puspita Bima
I, kegiatan tanya jawab, dongeng atau bercerita,
gerak dan lagu, serta bermain peran tentang
seputar permasalahan anggota tubuh. metode
ceramah, bercerita dan tanya jawab dilakukan
secara beriringan, dimana ketika guru menjelaskan
kepada murid dalam bentuk cerita, guru juga
memberikan selingan dalam bentuk nasehat
dan tanya jawab kepada murid-murid.
Media penyampaian materi pendidikan seks
Dalam situasi pembelajaran di TK terdapat
pesan-pesan yang harus dikomunikasikan,
salah satunya penyampaian materi tentang
seks. Pesan-pesan tersebut disampaikan oleh
guru kepada anak melalui media dengan
menggunakan prosedur pembelajaran tertentu
yang disebut metode. Media pembelajaran yang
digunakan terdiri atas dua unsur penting, yaitu
unsur peralatan atau perangkat keras (hardware)
dan unsur pesan yang dibawanya (message/
software). Dalam penyampaian materi tentang
pendidikan seksual di TK Puspita Bima I, guru
TK Puspita Bima I menggunakan berbagai media
untuk memudahkan siswa dalam memahami
materi yang disampaikan. Antara lain :
1. Media Visual, yaitu media yang
menayampaikan pesan melalui penglihatan
pemirsa atau media yang hanya dapat
dilihat. Media yang digunakan oleh guru
TK Puspita Bima I ini termasuk ke dalam
gambar diam, gambar yang di perlihatkan
berupa poster dengan gambar seluruh badan
anak- anak dengan keterangan nama-nama
organ vital yang dimiliki oleh anak-anak dan
menunjukkan bagian mana saja dari tubuh
yang harus di tutupi. Dengan menggunakan
media gambar ini anak akan lebih tertarik
dan lebih mudah dipahami bagi siswa.
Keuntungan yang diperoleh dengan
menggunakan media gambar diam, diantaranya
adalah : Media ini dapat menerjemahkan
ide/gagasan yang sifatnya abstrak menjadi
konkret, banyak tersedia dalam bukubuku,
majalah, surat kabar, kalender, dna
sebagainya, mudah menggunakanya dan
tidak memerlukan peralatan lain, tidak mahal,
bahkan mungkin tanpa mengeluarkan biaya
untuk pengadaanya, dapat digunakan pada
setiap tahap pembelajaran dan semua tema.
2. Media Audio Visual atau biasa disebut
dengan media pandang-dengar. Dengan
menggunakan media audiovisual ini maka
penyampaian materi kepada anak akan
dapat lebih optimal, media audio visual
yang digunakan oleh guru TK Puspita Bima
I dalam menyampaikan materi yaitu dengan
menggunakan video kreatif, dalam video
berdurasi 01 menit 58 detik ini menampilkan.
Media audio visual dalam bentuk video
ini terbukti lebih menarik dan membangkitkan
antusiasme anak. Dengan gambar ilustrasi yang
lucu dan unik semakin membuat anak penasaran
untuk melihat dan memperhatikan tayangan
video tersebut. Setelah penayangan video
tersebut guru segera melanjutkan proses belajar
mengajar dengan me-review atau menanyakan
kembali apa isi cerita dari video tersebut
dengan memeberikan pertanyaan kepada anak.
Dari sesi pertanyaan yang diberikan,
guru dapat melihat sejauh mana anak dapat
memahami dan menangkap pesan yang
disampaikan melalui video tersebut. Dalam
proses tanya jawab itu pula terjadi komunikasi
dua arah antara guru dan siswa, dimana anak
mampu memberikan umpan balik (feedback) dengan menjawab pertanyaan yang ditanyakan
oleh guru maupun hanya sekedar melontarkan
pertanyaan sederhana kepada guru terkait dengan
gambar yang ditayangkan di video tersebut.
Pola Komunikasi Guru dengan Siswa dalam
Pendidikan Seksual
Pada dasarnya, proses komunikasi
yang terjalin antara guru dan anak usia dini di
dalam proses KBM merupakan komunikasi
interpersonal dimana komunikasi yang dilakukan
berjalan secara langsung dan tatap muka. Pola
komunikasi interpersonal ini terjadi sebagai
interaksi dua arah, dimana murid berlaku sama
yaitu sebagai pemberi aksi dan penerima aksi.
Guru sebagai komunikator menyampaikan
materi melalui berbagai metode dan media
yang mendukung, murid menerima materi dan
memberikan timbal balik, timbal balik yang
diberikan oleh anak bersifat verbal maupun
nonverbal. Walaupun tidak banyak anak yang
memberikan respon secara verbal atau melalui
kata-kata yang berupa pertanyaan terkait dengan
materi yang disampaikan, namun berdasarkan
hasil pengamatan banyak siswa yang sudah
mampu menjawab dengan baik pertanyaan
yang ditanyakan oleh guru. Sedangkan bentuk
tanggapan non verbal yang diberikan oleh
anak di TK Puspita Bima I saat penyampaian
materi seksual cukup beragam, yaitu berupa
senyuman, anggukan, gelengan kepala.
Pada kegiatan toilet training yang
biasanya dilakukan sebelum memulai
pembelajaran, siswa yang ingin pergi ke toilet
dipersilahkan untuk ke toilet dengan di dampingi
oleh guru. Pada toilet training ini, komunikasi
verbal yang digunakan guru yaitu menggunakan
bahasa Indonesia dan sedikit penggunaan bahasa
Jawa, sedangkan dari komunikasi non verbal
yang digunakan yaitu gerakan tangan ketika guru
menerangkan dan pada saat anak mengacungkan
jari ketika ingin bertanya maupun menjawab,
gelengan kepala ya dan tidak, menguap,
kerutan kening ketika siswa bingung atau
belum memahami materi yang disampaikan.
Dilihat dari bentuk pengiriman pesan
guru dan bentuk umpan balik dari murid,
secara umum pola interaksi yang terjadi adalah
hubungan kontemporer, dimana para pelaku
komunikasi memberikan tanggapan dari arah
yang berbeda. Ketika bentuk pengiriman pesan
adalah pertanyaan, murid memberikan umpan
balik dalam bentuk jawaban sesuai dengan apa
yang ditanyakan. Ketika bentuk pengiriman
pesan adalah penjelasan, umpan balik dari
murid kepada guru adalah pernyataan terhadap
apa yang guru sampaikan. Dari sini terlihat
bahwa pada guru dan murid, keduanya selalu
memberikan tanggapan dari arah yang berbeda.
Mengenai nada bicara, baik pada saat
toilet training mauapun materi diri sendiri
pada umumnya nada bicara yang terjadi adalah
sedang, terutama pada saat menjelaskan materi.
Akan tetapi, pada saat tertentu, ketika guru
sedang menekankan suatu hal, nada bicara
yang digunakan adalah nada tinggi, Begitu
juga pada murid. Nada bicara tinggi terjadi
pada saat mereka menjawab pertanyaan
dan berbicara dengan suara yang lantang.
Proses penyampaian materi pendidikan
seks bagi anak usia dini yang berlangsung melalui
proses komunikasi interpersonal dan kelompok
ini bertujuan untuk memberikan pemahaman
kepada anak mengenai identitas diri anak,
jenis kelamin anak, perbedaan fisik anak lakilaki
dan perempuan hingga himbauan kepada
anak agar terhindar dari pelecehan seksual.
Dengan menggunakan berbagai metode,
media dan gaya berkomunikasi yang khusus
kepada anak didik TK Puspita Bima I sudah dapat
dikatakan cukup dan mampu mengetahui identitas
dirinya sendiri, hal tersebut dibuktikan ketika
peneliti menannyakan kepada salah seorang siswa
tentang perbedaan laki-laki dan perempuan dan
mampu menunjuk salah seorang temanya yang
merupakan lawan jenis. “Kalo laki-laki pake
celana dan rambutnya pendek, kalo perempuan
pake rok dan rambutnya panjang”(Nuvil
Gustia Romadhon, 26 Januari 2016)
Dalam penyampaian materi tentang
seks bagi anak usia dini, guru TK Puspita Bima
I terlihat tegas dan tidak risih atau malu-malu agar tidak menimbulkan persepsi lain bagi
anak, selain itu penjelasan dilakukan degan
jelas cepat dan tidak berbelit-belit karena
rentang waktu atensi anak biasanya pendek.
Berdasarkan penelitian yang dilakukan,
peneliti menemukan bahwa komunikasi yang
digunakan guru dalam menyampaikan materi
tentang pendidikan seks bagi anak usia dini
menggunakan komunikasi verbal atau dengan
lisan, yaitu komunikasi yang berupa kata-kata.
Komuniksasi verbal digunakan melalui
program pembelajaran yang telah diterapkan,
kegiatan komunikasi verbal dapat dijumpai saat
guru sedang berinteraksi dengan murid yaitu
pada saat guru menerangkan materi, berdoa,
bernyanyi, bermain, bercerita. Komunikasi non
verbal juga digunakan saat siswa melakukan
kesalahan, guru menasehati dengan lembut.
Dalam proses belajar mengajar tidak hanya
tercipta proses komunikasi secara verbal melalui
berbagai metode pendidikan yang diberikan oleh
para guru, namun juga melalui proses secara
non verbal, antara lain: Senyum, kontak mata,
belaian di rambut, menunjuk pada saat murid
mengacungkan tangan ketika hendak menjawab.
Ketukan penggaris ketika guru meminta
murid tenang, nada dan volume suara guru
yang tegas sehingga para murid otomatis akan
memberikan perhatian yang diberikan guru,
anggukan murid ketika mereka mengerti,
kenyitan dahi dan gelengan kepala ketika
mereka bingung, ketika guru sedang bernyanyi
guru menggerakan kedua tanganya, murid
menguap ketika bosan di kelas saat proses
belajar mengajar berlangsung, dan lain-lain.
Disini dapat dilihat pola komunikasi
antara guru dengan siswa dalam menyampaikan
pendidikan seks bagi anak usia dini :
Pola Komunikasi Guru dengan Siswa
dalam Menyampaikan Pendidikan Seksual
(Sumber :Olahan peneliti)
Dalam pola komunikasi antara guru
dan siswa dalam menyampaikan materi tentang
pendidikan seks bagi anak usia dini di TK Puspita
Bima I tersebut dapat dilihat bahwa terdapat
feedback atau tanggapan yang diberikan oleh anak,
baik dalam bentuk pertanyaan maupun jawaban
dari pertanyaan yang di sampaikan oleh guru.
Bentuk komunikasi yang terjadi
yaitu komunikasi kelompok dan komunikasi
interpersonal, komunikasi kelompok yang
terjadi pada saat guru sebagai komunikator
menyampaikan materi dengan tema “diri sendiri”
di dalam kelas dan siswa sebagai komunikan yang
menerima materi yang disampaikan. Namun pada
saat yang sama juga terkadang terjadi komunikasi
interpersonal yang dilakukan oleh sesama
siswa saat guru menerangkan, berdasarkan
penuturan yang disampaikan oleh guru.
Hal yang biasa dibicarakan oleh siswa yaitu
komentar siswa terhadap materi yang disampaikan
kepada temanya dan dapat juga bersifar non
verbal yaitu dengan memegang rambut atau
pakaian temanya saat guru menjelaskan tentang
perbedaan identitas dan ciri fisik yang dimiliki
oleh anak perempuan dan laki-laki. Komunikasi
interpersonal antara guru dan siswa juga terjadi
pada saat kegiatan toilet training, dimana pada
kegiatan ini siswa juga memberikan tanggapan
yang berupa verbal maupoun non verbal. Metode
yang digunakan dalam dua proses penyampaian
materi ini pun terdapat sedikit perbedaan.
Dalam hubungan interaksi antara guru
dan murid ini tercipta suatu pola komunikasi
secara dua arah, dalam hubungan antara
guru dan murid ini yang terpenting adalah
response dan umpan balik dari para murid atas
informasi yang disampaikan oleh guru sebagai
komunikator. Pola komunikasi kelompok proses
interaksi ditentukan berdasarkan tujuan-tujuan
tertentu dan berdasarkan struktur organisasi
tertentu, di mana proses interaksinya juga diatur
dalam norma-norma dalam kelompok tersebut.

Berbeda dengan kondisi interaksi antara
guru dan murid pada saat toilet training yang
terlibat dengan pola komunikasi interpersonal,
sistem komunikasi interpersonal itu sendiri
kurang lebih memiliki kesamaan dengan sistem
komunikasi kelompok. Dalam kedua sistem ini
berlangsung dengan kondisi tatap muka (face to
face) dan melibatkan response dan feedback secara
langsung. Adapun perbedaan dari komunikasi
kelompok dan komuniksi interpersonal adalah :
a. Adanya perbedaan jumlah
komunikan. Komunikasi
interpersonal tidak lebih dari tiga
orang, sedangkan komunikasi
kelompok melibatkan sejumlah
orang yang cukup besar.
b. Komunikasi interpersonal proses
komunikasinya bisa berjalan
sewaktu-waktu, namun dalam
komunikasi kelompok proses
komunikasinya diatur oleh
organisasi ataus sistem tertentu dan
memiliki tujuan yang terorganisir.
c. Berdasarkan jumlah komunikan
yang berbeda, maka keampuhan
dalam menjangkau dan
mempengaruhi publiknya juga
memiliki perbedaan. Komunikasi
interpersonal dinilai lebih ampuh
dalam mengubah pendapat,
kepercayaan dan sikap publiknya
dibanding komunikasi kelompok.
d. Dalam komunikasi interpersonal
prosesnya bersifar linear, sedangkan
dalam komunikasi kelompok
prosesnya bersifat sirkuler.
Berdasarkan hasil observasi selama
masa penelitian terdapat berbagai hambatan dan
kendala dalam proses penyampaian pendidikan
seks bagi anak usia dini di TK Puspita Bima
I, namun guru TK Puspita Bima I juga
memiliki beberapa kiat untuk meminimalisir
hambatan-hambatan tersebut, antara lain :
a. Memilih metode pembelajaran yang tepat,
dan menciptakan suasana menyenangkan di
dalam kelas, sehingga anak merasa senang dan
tertarik untuk menyimak dan memperhatikan
pesan yang disampaikan oleh guru.
b. Menjalin hubungan personal
dengan setiap anak.
c. Menjalin hubungan dan komunikasi
yang baik dengan orang tua/wali.
Menurut Bandura dalam (Rakhmat,
2007:25), belajar terjadi karena peniruan
(imitation). Kemampuan meniru respon orang
lain, misalnya meniru bunyi yang sering di
dengar, adalah penyebab utama belajar. Ganjaran
dan hukuman bukanlah faktor yang penting
dalam belajar, tetapi faktor yang penting adalah
dalam melakukan suatu tindakan (performance).
Melakukan satu perilaku ditentukan
oleh peneguhan, sedangkan kemampuan
potensial untuk melakukan ditentukan oleh
peniruan. Seperti yang terjadi antara guru
TK Puspita Bima I dengan siswa pada saat
melakukan proses komunikasi belajar mengajar.
Guru TK Puspita Bima I sebagai
komunikator memberikan materi pembelajaran
pendidikan seksual kepada siswa sebagai
komunikan yang kemudian siswa tersebut
menerima materi tersebut sebagai informasi
untuk dirinya. Setelah siswa mampu menerima
informasi tersebut, siswa akan memahami
mengenai apa yang diperolehnya dan kemudian
akan menimbulkan efek suatu tindakan
dari siswa tersebut untuk meniru ataupun
mengikuti apa yang diberikan oleh guru.
Dalam teori sosial learning, individu
melakukan pembelajaran dengan meniru apa
yang ada di lingkunganya, terutama perilakuperilaku
orang lain. Perilaku orang lain
yang ditiru disebut sebagai perilaku model
atau perilaku contoh. Apabila peniruan itu
memperoleh penguatan, maka perilaku yang
ditiru itu akan menjadi perilaku dirinya.
Seperti halnya juga yang terjadi dalam
proses komunikasi antara guru dengan siswa
dalam penyampaian materi pendidikan seksual
ini, siswa melakukan pembelajaran dengan meniru apa yang ada di lingkungannya, dimana
dalam lingkungan tersebut salah satunya adalah
siswa berada pada lingkungan sekolah yang mana
siswa menerima pembelajaran dari guru berupa
materi-materi yang sudah diatur salah satunya
adalah materi pendidikan seksual yang diberikan
oleh guru, siswa akan meniru dan melakukan
apa yang telah disampaikan oleh guru tersebut.
Simpulan
Dalam proses pembelajaran materi
pendidikan seksual antara guru dengan siswa di TK
PuspitaBima I menggunakan proses komunikasi
secara kelompok dan secara interpersonal. Proses
komunikasi secara kelompok dilakukan pada
saat guru menerangkan materi di dalam kelas,
pada saat yang sama terjadi pula komunikasi
interpersonal antarasiswa dengan siswa.
Selain itu komunikasi interpersonal juga
terjadi pada saat toilet training yang sifatnya
sangat pribadi. Penyampaian materi yang
dilakukan antara guru dan siswa berlangsung
secara dua arah dengan mendapat umpanbalik
dari siswa yang berupa pertanyaan yang diajukan
kepada guru maupun pernyataan/jawaban
yang di ucapkan siswa saat guru bertanya.
Sedangkan proses penyampaian
materi pendidikan seks bagi anak usia dini,
guru menggunakan berbagai macam metode
yang dirasa sudah cukup efektif untuk
menyampaikan materi kepada sisw. Yaitu pada
saat pembelajaran dikelas guru menggunakan
metode bermain, bernyanyi, bercerita, tanya
jawab dan ceramah. Sedangkan pada saat
toilet training guru menggunakan metode
demonstrasi, bercerita, ceramah dan tanya jawab.
Terdapat beberapa hambatan yang ditemui
oleh guru pada saat menyampaikan materi antara
lain yaitu waktu atensi anak yang singkat. Sehingga
guru harus pandai dalam menarik perhatian
anak dan memilih metode yang tepat untuk
diterapkan kepada anak. Selain itu kurangnya
sarana seperti LCD juga cukup menghambat
guru dalam menampilkan media pembelajaran.
Dalam Proses penyampaian komunikasi
antara pendidik dan siswa di TK Puspita
Bima I sesuai dengan teori sosial learning
Bandura yang disebut sebagai sosial- kognitif.
Proses kognitif dalam diri individu dalam hal
ini dimaksudkan proses berfikir siswa yang
mampu menangkap apa yang disampaikan
oleh guru dalam pembelajaran materi
pendidikan seksual, sedangkan pembelajaran
terjadi karena adanya pengaruh lingkungan
social yaitua danya proses mengajar ataupun
proses komunikasi yang dilakukan oleh guru.