Representasi Politik identitas Dalam Kampanye Online Calon Legistatif Partai
Politik Peserta Pemilu 2014


Abstrak
Seperti lazimnya setiap akan dilaksanakannya Pemilihan Umum (pemilu) seluruh perhatian,
pikiran dan energi elit partai politik yang menjadi peserta pemilu akan gencar melakukan berbagai
kegiatan kampanye. Pemilu tahun 2014 memiliki perbedaan dalam sistem pemilihannya dibandingkan
dengan pemilu sebelumnya khususnya dalam memilih anggota legistatif. Pada pemilu tahun 2014
sistem pemilihan menggunakan sistem perolehan suara terbanyak dalam menentukan calon anggota
legislatif (caleg) bukan berdasar pada no urut tetapi pada perolehan suara terbanyak.Salah satu media
yang digunakan dalam melakukan kampanye adalah menggunakan media online yang meliputi blog
dan web serta media sosial.Melalui pendekatan metodologi kualitatif dengan analisis kritis dihasilkan
kesimpulan bahwa caleg peserta pemilu 2014 menggunakan politik identitas dalam penggunaan
simbol-simbol partai seperti warna identitas partai, tokoh partai dan lambang partai.Penggunaan
tokoh partai adalah sebagai endorser caleg dalam menaikkan citra caleg sementara warna dan logo
untuk mempertegas bahwa caleg berasal dari parati tertentu.
Kata Kunci: Politik identitas, kampanye Online, calon legislatif, pemilihan umum, partai politik


Pendahuluan
Pemilihan umum merupakan manifestasi
pelaksanaan kedaulatan rakyat. Rakyat sesuai
dengan nuraninya memilih calon-calon pemimpin
bangsa yang akan mewujudkan cita-cita nasional,
sebagaimana tercantum dalam pembukaan UUD
1945. Penyelenggaraan pemilu yang bersifat
langsung, umum, bebas, rahasia, jujur dan adil
hanya dapat terwujud apabila penyelenggaraan
pemilu mempunyai integritas yang tinggi serta
memahami dan menghormati hak-hak sipil dan
politik dari warga Negara.
Setiap akan dilaksanakannya pemilihan
umum (pemilu) seluruh perhatian, pikiran dan
energi elit partai politik yang menjadi peserta
pemilu akan gencar melakukan berbagai
kegiatan kampanye mulai dari bakti sosial,
pengumpulan massa, pemasangan atribut partai
hingga membuat iklan politik. Pemilu tahun 2014
memiliki perbedaan dalam sistem pemilihannya
dibandingkan dengan pemilu sebelumnya
khususnya dalam memilih anggota legistatif.
Pada pemilu tahun 2014 sistem pemilihan
menggunakan sistem perolehan suara bukan
berdasar pada no urut tetapi pada perolehan suara
terbanyak. Sistem ini menyebabkan ‘’lawan
politik’’ seorang caleg tidak hanya dengan caleg
dari partai lain, namun juga caleg dalam satu
partai yang menyebabkan terjadinya persaingan
yang sangat ketat sehingga mau tidak mau para
calon legistatif (caleg) harus mempromosikan
dirinya agar mampu meraup suara terbanyak
untuk bisa terpilih menjadi angota dewan.
Perubahan yang berbeda juga terjadi pada
parlemen trusthold. Bila sebelumnya dalam UU
Nomor 8 Tahun Tahun 2012, ditetapkan bahwa
ambang batas parlemen sebesar 3,5% juga
berlaku untuk DPRD, namun setelah mengalami
gugatan dari 14 partai politik, Mahkamah
Konstitusi kemudian menetapkan ambang batas
3,5% tersebut hanya berlaku untuk DPR dan
ditiadakan untuk DPRD.
Pemilu tahun 2014 memiliki fenomena
euforia yaitu munculnya berbagai iklan politik
yang memberikan penawaran diri para caleg
dari berbagai partai. Jika pada masa kampanye
pemilu sebelumnya hanya berupa atribut
parpol berupa bendera partai, maka pada sejak
kampanye pemilu tahun 2009 diwarnai dengan
banyaknya poster, banner bahkan papan reklame
(billboard) memberikan penawaran diri seorang
caleg dari berbagai partai plus bumbu bombastis
dalam naskah iklannya yang dipajang di tempattempat
umum.
Bagi mereka yang belum dikenal tentunya
biaya yang dikeluarkan akan lebih besar daripada
mereka yang sudah dikenal oleh masyarakat
sekitar. Hal tersebut juga akan berkonsekuensi
pada tataran tingkat kursi dewan perwakilan
yang dituju. Jika untuk pemilihan kursi Dewan
Perwakilan Rakyat (DPR) di tingkat pusat maka
biaya yang dikeluarkan akan jauh lebih besar
daripada mereka yang menginginkan kursi
dewan di tingkat provinsi ataupun kabupaten /
kotamadya. (http://www.radarmojokerto.co.id/
index.php tgl 2 maret 2014).
Selain untuk kebutuhan kampanye, para
caleg juga mengeluarkan dana taktis lainnya
misalnya membangun jaringan politik di simpulsimpul
masyarakat, tim kampanye, sumbangan
kepada pemilih, biaya akomodasi, dan
sebagainya. Semakin lama masa pengenalan dan
sosialisasi para caleg tersebut tentunya semakin
besar dana politik yang akan dikeluarkan.
Diantara berbagai iklan politik dengan
berbagai media iklan yang digunakan, sejumlah
calon legislatif memanfaatkan teknologi internet
untuk mengiklankan dirinya, seperti membangun
website/blog, mailing list hingga situs jejaring
sosial seperti komunitas persahabatan facebook
dan twitter. Beberapa caleg menggunakan iklan
politik melalui media online untuk membangun
persahabatan juga sebagai media mencari
dukungan sosial dan politik.
Web dan blog caleg partai politik
memudahkan masyarakat pemilih non konstituen
untuk bisa melihat secara detail profil partai, serta
memberikan apresiasi ataukah akan menyalurkan
aspirasi. Bahkan lebih jauh lagi penggunaan web
dan blog oleh caleg partai politik dapat digunakan
sebagai media oposan yang paling efektif dan
tidak menimbulkan konflik horizontal yang berlebihan karena pemaparannya berada pada
dunia maya.
Keterkaitan antara caleg partai dengan
partai politik inilah yang menimbulkan politik
identitas diantara para caleg partai politik.
Identitas yang mereka usung bukan sekedar
identitas pribadi namun identitas partai secara
komprehensif. Hal inilah yang akan menjadi
objek kajian penelitian ini, dengan mengambil
rumusan masalah:Bagaimana representasi politik
identitas caleg partai politik menggunakan web
atau Blog sebagai media kampanye politik?
Identitas adalah sebuah istilah serapan
yang diturunkan dari bahasa Latin, yaitu dari kata
idem yang artinya sama. Secara filosofis, konsep
ini memiliki dua pengertian: (1) singleness over
time dan (2) sameness amid difference. Kedua
konsep ini menunjukkan bahwa ada persamaan
dan perbedaan sekaligus yang dikandung dalam
pengertian identitas.
Kebanyakan literatur, baik politik
maupun sosiologi, melakukan kategorisasi
identitas ke dalam dunia kategori utama, yakni:
identitas sosial (kelas, ras, etnis, gender, dan
seksualitas) dan identitas politik (nasionalitas
dan kewarganegaraan—citizenship).
Menurut Chris Barker, konsep identitas
adalah “it pertains to cultural descriptions of
persons with which we emotionally identify
and which concern sameness and difference,
the personal and the social”. Ia melanjutkan
penjelasannya bahwa identitas itu tidak lain “the
discursive resources that form the material for
identity formation are cultural in character”
Identitas adalah sesuatu yang dibentuk
dalam interaksi antar individu. Sejalan dengan
Chris baker, Stuart Hall (dalam The Question
of Cultural Identity, 1994), identitas merupakan
sesuatu yang secara aktual terbentuk melalui
proses tidak sadar yang melampaui waktu,
bukan kondisi yang terberi begitu saja dalam
kesadaran semenjak lahir. Identitas menyisakan
ketidaklengkapan, selalu ’’dalam proses”,
’’sedang dibentuk”.
Identitas juga menyangkut apa-apa saja
yang membuat sekelompok orang menjadi
berbeda dengan yang lainnya. Konstruksi
identitas berkaitan erat dengan konstruksi
mengenai “perbedaan” (difference). Identitas
politik (political identity) secara konseptual
berbeda dengan “politik identitas” (politics of
identity); identitas politik merupakan konstruksi
yang menentukan posisi kepentingan subjek
di dalam ikatan suatu komunitas politik,
sedangkan pengertian politik identitas mengacu
pada mekanisme politik pengorganisasian
identitas (baik identitas politik maupun identitas
sosial) sebagai sumberdaya dan sarana politik
(Abdilah,2002, 14). Representasi identitas
menjadi politis, karena merupakan pertanyaan
atas kuasa sebagai bentuk regulasi sosial yang
menjadi produksi diri, yang memungkinkan suatu
jenis identitas mengada ketika mengingkari yang
lain (Morowitz.1998, 34).
Politik identitas dibedakan secara tajam
antara identitas politik (political identity) dengan
politik identitas (political of identity) (Haboddin,
Muhtar, 2012). Political identity merupakan
konstruksi yang menentukan posisi kepentingan
subjek di dalam ikatan suatu komunitas politik
sedangkan political of identity mengacu pada
mekanisme politik pengorganisasian identitas
(baik identitas politik maupun identitas sosial)
sebagai sumber dan sarana politik.
Agnes Heller mendefinisikan politik
identitas sebagai politik yang memfokuskan
pada pembedaan sebagai kategori utamanya
yang menjanjikan kebebasan, toleransi, dan
kebebasan bermain (free play), walaupun
memunculkan pola-pola intoleransi, kekerasan
dan pertentangan etnis. Politik identitas
dapat mencakup rasisme, bio-feminisme,
environmentalism (politik isu lingkungan), dan
perselisihan etnis (Abdillah,2002: 22)
Sementara dalam konteks keagamaan
politik identitas terefleksikan dari beragam
upaya untuk memasukan nilai-nilai keagamaan
dalam proses pembuatan kebijakan, termasuk
menggejalanya peraturan daerah tentang syariah,
mahupun upaya menjadikan sebuah kota identik
dengan agama tertentu.
Politik identitas diasaskan pada esensialisme strategis, dimana kita bertindak
seolah-olah identitas merupakan entitas yang
stabil demi tujuan politis dan praktikal tertentu.
Hall (1993:136) mengatakan bahwa setiap
gagasan mengenai diri, identitas, komuniti
identifikasi (bangsa,etnisiti, seksualitas, kelas,
dan lain-lain), dan politik yang mengalir darinya
hanyalah fiksi yang menandai pembakuan makna
secara temporer, parsial, dan arbitrer.
Operasionalisasi politik identitas yang
pada dasarnya bersifat budaya akan menempati
tiga wilayah publik yang menjadi pertarungan
di antara banyak kepentingan kultural. Pertama,
operasionalisasi politik identitas dimainkan
peranannya secara optimal melalui roda
pemerintahan. Kedua adalah wilayah agama.
Ketiga, politik identitas beroperasi dengan
cara pembagian kekuasaan, di mana identitas
kelompok akan memasukkan kepentingan
identitasnya secara partikular.
Dinamisasi dari arus politik ditentukan
oleh komunikasi politik yang ada dalam negara
tersebut. Fungsi dari komunikasi politik meliputi
enam hal seperti disampaikan oleh Gabriel
Almond (1960): komunikasi politik adalah
salah satu fungsi yang selalu ada dalam setiap
sistem politik. “All of the functions performed
in the political system, political socialization
and recruitment, interest articulation, interest
aggregation, rule making, rule application, and
rule adjudication,are performed by means of
communication”.
Dalam artian yang lebih sempit maka
komunikasi politik diartikan sebagai salah satu
fungsi partai politik, yakni menyalurkan aneka
ragam pendapat dan aspirasi masyarakat dan
mengaturnya sedemikian rupa -”penggabungan
kepentingan” (interest aggregation) dan
“perumusan kepentingan” (interest articulation)
untuk diperjuangkan menjadi public policy.
(Miriam Budiardjo, 78, 1982).
Fungsi komunikasi politik adalah
membawakan arus informasi atau pesan politik
secara timbal balik dari masyarakat kepada
penguasa politik partai atau pemerintah, dan
dari penguasa politik atau pemerintah kepada
masyarakat.Komunikasi politik berlangsung
secara timbal balik melalui saluran komunikasi
yang efektif. Hal ini oleh Gabriel Almond
(1960:45-52)dilihat sebagai bagian yang tidak
dapat terpisahkan atau integral dalam fungsifungsi
input yang dijalankan oleh setiap system
politik.
Dalam sistem politik demokrasi, pesan
politik atau aspirasi politik masyarakat berupa
tuntutan(demanding) dan dukungan (supporting)
selalu diarahkan kepada pemerintah,dan akan
disalurkan oleh partai politik bersama kelompok
kepentingan, media, dan aktor lainnya melalui
fungsi-fungsi input terutama fungsi komunikasi
politik,fungsi artikulasi kepentingan dan fungsi
agregasi kepentingan.
Menurut Dan Nimmo (2004:166-169),
komunikasi dapat terjadi dari satu sumber yang
ditujukan kepada orang banyak. Komunikasi ini
dikenal sebagai komunikasi massa yang dapat
dilakukan dengan menggunakan dua bentuk
saluran yaitu : (1) Saluran tatap muka ; Seperti
bila juru bicara atau anggota partai muncul dan
berbicara secara langsung di depan public atau
massa, (2) Saluran media massa; seperti media
center yang bertugas memilah, merancang,
dan mendistribusikan informasi atau pesanpesan
politik, penyampaian kebijakan atau
keputusan pemerintah yang diambil berdasarkan
aspirasi masyarakat kepada media massa agar
public/massa yang ada di daerah-daerah dapat
mengetahuinya.
Sedangkan tujuan-tujuan dalam fungsi
komunikasi politik yaitu : (a) Baik khalayak
public/massa maupun pemerintah, keduanya
saling memahami melalui pertukaran informasi
atau pesan politik. Kedua belah pihak diharapkan
dapat menerima dan menjadikan informasi
public sebagai suatu kebenaran sehingga saling
memerhatikan. (b). Melalui informasi atau pesanpesan
politik tersebut pemerintah dan khalayak
massa dapat berbuat sesuatu tanpa ada pihak
uang dirugikan. Informasi ini berlangsung secara
timbale balik diharapkan dapat menimbulkan
integrasi, khalayak public/massa menjadi
terpuaskan dan pemerintah merasakan adanya kesetiaan atau loyalitas dari publik, berupa
dukungan atau legitimasi.
Menurut id.wikipedia.org kampanye
adalah sebuah tindakan politik yang bertujuan
untuk mendapatkan dukungan. Usaha kampanye
bisa dilakukan oleh peorangan atau sekelompok
orang yang terorganisir.Kampanye biasa juga
dilakukan guna mempengaruhi, penghambatan,
pembelokan pencapaian atau untuk mengubah
kebijakan dalam suatu institusi.Sedangkan
menurut S.F Hebeyb Kampanye diartikan
sebagai suatu gerakan yang bertujuan untuk
memperoleh pengikut dan untuk mendapatkan
dukungan rakyat banyak, melalui pidato politik,
rapat-rapat umum, pernyataan disurat-surat kabar
dan sebagainya.
Secara juridis kampanye menurut SK.
KPU. No.701/2003, pasal 2 menyatakan bahwa
Pengertian kampanye Parpol peserta Pemilu
adalah salah satu cara yang dilakukan untuk
meyakinkan para pemilih bukan anggota Parpol
untuk mendapatkan dukungan sebesar-besarnya
dengan menawarkan program-program Parpol
melalui media massa diruang terbuka atau
gedung pertemuan pada massa dan waktu yang
telah ditetapkan oleh Komisi Pemilihan Umum.
Dari definisi di atas maka dapat ditarik
hakekat bahwa kampanye adalah tindakan politik
untuk mendapatkan dukungan dari berbagai
pihak baik dilakukan perorangan maupun
kelompok Kampanye politik tentunya berbeda
dengan kampanye publik karena pengertian
kampanye publik adalah merupakan aktifitas
komunikasi didalam menyampaikan pesan
melalui jaringan saluran komunikasi secara
terpadu, dan mengorganisir aktifitas komunikasi
tersebut dengan tujuan menghasilkan dampak
pada individu-individu dalam jumlah besar, dan
atau kelompok masyarakat sesuai dengan target
yang ingin dicapai, pada satuan waktu tertentu.
(Rogers & Storey, 1987)
Arti penting dari kampanye tiada lain
merupakan kegiatan peserta pemilu untuk
menarik dan meyakinkan pemilih dengan
menawarkan visi, misi, dan program-programnya
yang secara langsung maupun tidak langsung
merupakan alat pendidikan politik partai kepada
masyarakat sesuai dengan ideologi atau faham
yang diusung partai tersebut. Bila dilihat secara
pragmatis maka kampanye merupakan alat untuk
mempersuai para calon pemilih untuk mau meilih
dan mendukung partai serta para calegnya agar
menduduki ruang kekuasaan yang lebih besar
daripada partai lain.
Iklan politik sendiri secara pragmatis
adalah merupakan bentuk komunikasi yang
dimaksudkan untuk memotivasi seseorang
pemilih potensial dan mempromosikan partai
atau caleg, untuk mempengaruhi pendapat publik,
memenangkan dukungan publik untuk berpikir
atau bertindak sesuai dengan keinginan partai
dan para caleg pemasang iklan politik.Artinya
secara hakiki iklan politik tidaklah berbeda jauh
dengan iklan komersial biasa, yang berbeda
justru pada “produk” yang ditawarkan.Iklan
politik menyebarkan informasi tentang sesuatu
yang belum ada produknya atau layanannya.
Sebuah iklan tentunya memerlukan
media untuk beriklan begitu pula iklan
politik memerlukan media untuk beriklan.
Yang dimaksud dengan media iklan adalah
segala sarana komunikasi yang dipakai untuk
mengantarkan dan menyebar luaskan pesan –
pesan iklan.Pada pakemnya media iklan terbagi
dalam dua jenis yaitu above the line media dan
below the line media.Yang pertama merujuk
pada media iklan utama sedangkan yang kedua
merujuk pada media iklan pendukung.
Bila dilihat dari sisi sifatnya maka
above the line media terbagi ke dalam media
elektronik dan media cetak serta media outdoor.
Media elektronik adalah media yang proses
bekerjanya berdasar pada prinsip elektronik
dan eletromagnetis ( televisi, radio), sedangkan
media cetak adalah suatu dokumen atas segala
hal tentang rekaman peristiwa yang diubah dalam
kata-kata, gambar foto dan sebagainya ( contoh
: surat kabar, majalah, tabloid, brosur, pamflet,
poster dan sebagainya ). Kekentalan media
elektronik dan media cetak lebih terfokus pada
pijakan sebagai media above dan bukan media
below, sementara below the line lebih banyak terfokus kepada penggunaan media yang bersifat
alternatif seperti leaflet, booklet, transit, point of
purchase, direct mail dan sebagainya.
Generasi ke tiga media elektronik yang
kemudian menjadi media iklan adalah internet.
Media iklan internet dalam sekejap mampu
menarik minat pengiklan dengan fakta yaitu
hanya dalam tempo 5 tahun, internet berhasil
merengkuh pengguna sebanyak 50 juta orang.
Sementara televisi membutuhkan 13 tahun dan
radio 38 tahun untuk mencapai jumlah tersebut
fakta yang kedua menunjukkan bahwa rata-rata
user internet melihat 610 iklan online perhari (
http://december.com/cmc/commercialonline.
html).
Keunggulan dari media iklan internet
dibanding dengan media lain adalah : pertama,
mencapai high quality customers serta calon
konsumen yang benar-benar terfokus (targetted
customers), kedua, jangkauan pencapaian
khalayaknya mampu melintas batas benua dan
negara dengan biaya yang relatif lebih murah,
ketiga, beroperasi selama 24/7 dan 31 hari,
keempat, lebih interaktif serta satu-satunya
media iklan yang bisa diketahui dengan tepat
jumlah eksposure calon konsumen yang dikenai
pesannya
Metode Penelitian
Penelitian ini menggunakan metode
deskriptif kualitatif yang dengan pendekatan
multidispliner serta kajian secara kritis. Metode
kualitatif sendiri merupakan pemaparan faktafakta
untuk menjawab rumusan masalah
penelitian. Penelitian deskriptif menitikberatkan
pada suasana alamiah yang memaparkan situasi
atau peristiwa.( Rakhmat, 45, 1999 ). Menurut
Moh Nazir (1985:64). Metode ini sifatnya
descriptive analysis dan tidak melakukan uji
hipotesis. Penelitian ini bermaksud memberikan
gambaran dan identifikasi tentang politik identitas
yang diusung oleh caleg partai politik dalam
kampanye legistatif pemilu 2014 Penelitian
deskriptif dimaksudkan untuk melukiskan secara
sistematis fakta atau karakteristik populasi
tertentu secara faktual dan cermat.
Data penelitian ini mencakup data primer
dan sekunder. Data primer akan mencakup hasil
analisis isi dan content dalam penggunaan web
oleh caleg partai politik. Sedangkan data sekunder
diperoleh dari berbagai dokumen terkait, jurnal
dan internet. Adapun data kuantitatif merupakan
data sekunder yang digunakan sebagai penjelas
dan penguat kecenderungan-kecenderunagan
dari unit-unit yang diteliti.
Menyangkut besarnya sampel, karena
penelitian ini adalah bersifat deskriptif kualitatif
dan terfokus pada content dan artifak dalam
website calon legistatif Pemilu 2014, maka
sampel tidak ditentukan berdasar pada rumus
statistik melainkan didasarkan pada pertimbangan
informasional dan apabila informasi sudah cukup
banyak serta terjadi pengulangan informasi, maka
sampelnya telah mencukupi (Lexy J Moleong,
2000, 166).
Dalam menganalisis penelitian terlebih
dahulu akan melakukan klasifikasi, diverifikasi
dan diinterpretasikan. Analisis data dilakukan
secara bertahap dari awal hingga memperoleh
kesimpulan mengenai fenomena – fenomena serta
gejala-gejala yang telah diamati. Analisis ini pada
prinsipnya bertujuan untuk menyederhanakan
sekaligus menjelaskan bagian-bagian dari
keseluruhan data, melalui langkah-langkah
klasifikasi dan kategorisasi sehingga dapat
tersusun rangkaian deskripsi yang sistematis.
Hasil Penelitian dan Pembahasan
Internet dan politik memiliki keterkaitan
dan memberikan hubungan timbal balik
tersendiri. Oleh karena di dalam setiap tindakan
politik selalu ada proses untuk melakukan suatu
komunikasi, hal tersebut merupakan usaha
manusia dalam berinteraksi guna memenuhi
kebutuhannya. Hal tersebut juga mendasari
adanya teori sosial bahwa manusia merupakan
mahkluk sosial yang di dalamnya terdapat
proses hubungan (interaksi) antara satu dengan
yang lainnya yang disebut dengan komunikasi
(Nurudin, 2001).
Kampanye merupakan hal yang tak lepas
dalam kompetisi politik untuk mensosialisasikan para figur yang bertanding. Berbagai cara dan
gerakan mereka lakukan untuk menarik suara
dan simpati publik. Salah satunya adalah dengan
berkampanye melalui dunia maya dengan
website atau memanfaatkan sosial media yang
meliputi twiitter, facebook dan blog sebagai
sarana komunikasi politik dengan masyarakat.
Beberapa pilihan penggunaan media
online untuk berkampanye merupakan pilihan
strategis karena masing masing jenis media
online memiliki karateristik sendiri-sendiri
untuk dapat digunakan sebagai media kampanye
politik.Namun pada dasarnya masing-masing
media online tersebut dapat dimanfaatkan
sebagai sarana penguasaan publik.
Beberap alasan mengapa medi online
menjadi pilihan untuk berkampanye adalah :a)
Jangkauan media online tak terbatas sehingga
mampu menjangkau publik lebih luas dengan
biaya jauh lebih murah dibanding dengan media
konvensional.b)Media online memberikan
keuntungan untuk melakukan sosialisasi dan
komunikasi langsung dengan publik serta
mengundangnya langsung untuk bergabung dan
berpartisipasi. c) Media online merupakan sarana
yang efektif untuk menyampaikan pesan politik
secara lengkap seperti program-program partai,
profil kader sekaligus untuk meningkatkan
Pencitraan kader itu sendiri.d)Dapat mengetahui
jumlah eksposure di web atau blog masingmasing.
Selain itu, penggunaan web, blog dan
situs jejaring sosial dapat digunakan untuk
menampilkan dan menampung dukungan dari
para simpatisan dan konstituenatau masyarakat
umum yang tertuang dalam testimonial, wall,
comment ataupun email (Sosiawan, 2009,
34). e) Media online mampu digunakan untuk
berkampanye selama 24 jam nonstop karena
internet tidak pernah mati.
Dalam penelitian ini maka yang digunakan sebagai objek penelitian adalah dibatasi dalam
hal penggunaan web dan blog, dikarenakan
web dan blog memiliki karakteristik yang sama
dan berbeda dengan situs jejaring sosial seperti
faceboook dan twettir dan sejenisnya. Beberapa
blog yang digunakan oleh para caleg dan
dijadikan objek dalam penelitian ini adalah :
Dari dua belas kampanye oline yang
diteliti umumnya para caleg lebih memilih
menggunakan blog sebagai media kampanye
mereka dan bukannya menggunakan media
website. Pemilihan blog sebagai media kampanye
dapat dipahami karena blog merupakan fasilitas
dalam internet yang berbasis web dengan hosting
gratis tidak berbayar sehingga pertimbangan
murah digunakan sebagai pertimbangan
pemilihan blog.
Kedua menggunakan blog dapat dilakukan
oleh siapa saja tidak memerlukan proses yang
relatif panjang dibandingkan menggunakan web.
Dari segi desain blog leboh mengandalkan pada
template yang sudah disediakan sedangkan web
diperlukan program khusus dalam mendesain
lamannya.Namun dari sisi gengsi maka media
website lebih terlihat daripada blog karena
dalam pemanfaatannya website memerlukan
biaya untuk desain dan hosting yang tentunya
bisa dikembangkan dalam ide dan visualisasi.
Kampanye online yang dilakukan oleh
para caleg hampir dilakukan oleh setiap caleg
partai karena mengingat efisiensi biaya dan
waktu juga efisiensi dalam menjangkau wilayah
serta bersifat interaktif. Namun dari dua belas
caleg yang dijadikan objek penelitian hanya lima
caleg saja yang menyediakan fasilitas tersebut,
sehingga dapat dikatakan bahwa optimialisasi
penggunaan web dan blog dalam kampanye
online dari segi interaktif masih belum optimal.
Umumnya para caleg hanya memberikan
informasi tentang profile mereka, program
kerja atau visi misi serta informasi tambahan
tentang berita dan dokumentasi kegiatan para
caleg.Dengan demikian keunggulan kampanye
online menggunakan blog atau web yaitu quick
response bersikap cepat tanggap terhadap isu
yang berkembang atau pesan yang masuk tidak
banyak dimanfaatkan oleh para caleg Pemilu
2014.
Dari segi desain dari dua belas blog
dan web para caleg hanya enam caleg yang
mampu mendesain blog dan webnya secara
profesional dan sisanya hanya melakukan desain
serta penyediaan menu blog dan web secara
sederhana sehingga terlihat bahwa para caleg
kurang menguasai secara optimal pemanfaatan
kampanye menggunakan media blog dan web.
Pada sisi lain kurang optimalnya
penguasaan teknis blog dan web terlihat dalam
indikator bahwa admin blog atau web caleg partai
tidak dilakukan oleh caleg yang bersangkutan
tetapi dilakukan oleh tim pemenangan atau
person lain sehingga dapat dikatakan bahwa
kampanye online yang dilakukan oleh para
caleg dalam penelitian ini hanyalah bersifat
“setengah hati” atau masih belum “all out”
dalam pemanfaatannya.Jika melihat usia dan
tingkat pendidikan para caleg yang diteliti maka
terlihat paradoks antara kemampuan dalam
teknis penggunaan blog atau web karena diantara
mereka tentunya bukan berasal dari golongan
yang buta akan teknologi internet.
Dari kampanye online caleg partai yang
diteliti terlihat mayoritas dari para caleg tidak
mencantumkan visi misi pribadi sebagai calon
legislator namun justru menampilkan visi misi
partai serta arah perjuangan partai.Dari fenomena
ini maka dapt dilihat terjadinya “kegagapan” para
caleg untuk dapat berkampanye secara online
dengan baik.
Meskipun media blog dan website dapat
menampilkan secara rinci program kerja serta
bersifat interaktif namun penggunaanya tidak
maksimal digunakan oleh para caleg yang lebih
mengedepankan visi misi partai daripada visi
misi pribadi sebagai calon anggota legistatif.
Dengan demikian fenomena ini menunjukkan
tidak adanya keterbukaan dari para caleg sebagai
wakil rakyat yang nantinya akan membawakan
aspirasi rakyat melalui visi misi pribadi, sehingga
nampak jelas tidak adanya keotentikkan dari
para caleg dalam menyampaikan pesan-pesan
politiknya menggunakan kampanye online. Bila melihat akumulasi baik dari segi
teknik maupun konten dalam kampanye online
aleg Pemilu 2014 dapat disimpulkan umumnya
mereka belum atau tidak memiliki strategi dalam
kampanye menggunakan media online. hal ini
dapat dilihat dari strategi dalam menyusun desain
blog maupun desain web.
Desain yang ada pada blog atau web
bersifat clutter atau kurang harmonis dan
seimbang cenderung tak teratur. Komponen visual
yang dipapangkan dalam blog dan web hanya
sosok foto diri sang caleg tanpa menggunakan
visualisasi yang lebih menarik dan menggugah
emosi pembaca dan pengguna internet. Umumnya
desain visual yang ditampilkan masih standard
seperti blog dan web pada umumnya.
Penggunaan simbol identitas partai dalam
kampanye Caleg
Seperti uraian di atas tentang deskripsi dan
strategi para caleg dalam melakukan kampanye online menggunakan blog dan web maka dapat
dilihat bahwa ikon-ikon serta simbol-simbol yang
muncul dalam visualisasi serta bentuk verbal dalam desain serta konten kampanye online caleg
partai dalam Pemilu 2014.Para caleg umumnya
dalam kampanye menggunakan media online
menggunakan beberapa simbol-simbol identitas
partai yang digunakan dalam kampanye online
yang merupakan bagian representasi politik
caleg.
Dari dua belas media online caleg yang
diteliti maka didapatkan beberapa simbol yang
selalu muncul dalam kampanye menggunakan
media online yaitu warna identitas partai, logo
partai, tokoh partai dan poster caleg (seperti versi
cetak).Masing-masing caleg memasang simbolsimbol
tersebut sebagai bagian dari identitas
mereka sebagai seoarang kader partai.
Pada sisi lain penggunaan simbolsimbol
identitas partai juga sebagai pengingat
atau penanda bagi calon pemilih yang memiliki
ideologi partai yang sama. Faktor yang ketiga
selain sebagai penanda simbol-simbol partai
juga digunakan sebagai sarana promosi partai itu sendiri serta menunjukkan eksistensi mereka
dimata calon pemilih. Adapun maksud dan
tujuan pemasangan identitas partai tersebut dapat diuraikan dalam tabel 2 di bawah ini :
Dari dua belas caleg yang diteliti
umumnya mengedepankan warna simbol partai
sebagai background dari media online yang
digunakan apakah dalam bentuk blog ataupun
web.Masing-masing warna adalah mewakili
semangat partai dan merupakan representasi dari
“ruh” partai.
Secara psikososiologis warna memang
memiliki karakter sendiri sendiri dan merupakan
bagian dari ideologi masing masing personality.
Sehingga dapat dikatakan bahwa semua
warna memiliki filosofi masing-masing. Bila
dikembalikan ke makna asal tanpa melihat
makna logo dan lambang partai maka dapat
dilihat filosofi warna dominan yang dibunakan
sebagai warna latar blog dan web caleg masingmasing
partai adalah sebagai berikut :
Selain warna identitas partai yang
digunakan dalam blog atau web kampanye
online para caleg, simbol identitas partai lainnya
yang digunakan adalah tokoh partai. Dari 12
Objek yang diteliti terlihat bahwa tujuh diantara
caleg memasang tokoh-tokoh partai dalam blog
dan webnya. Para tokoh yang dimunculkan
umumnya adalah ketua umum partai, namun ada
dua caleg yang tidak menampilkan ketua umum
yaitu PDIP dan Golkar. PDIP lebih memilih
Jokowi sebagai endorser karena publik mengenal
tokoh Jokowi sebagai tokoh perubahan dan
memiliki keberpihakan kepada rakyat dan pada
saat euforia pemilu 2014 nama Jokowi masih
memiliki citra yang kuat dimata publik daripada
Megawati sebagai Ketua umum.

Sedangkan caleg Golkar memunculkan
tokoh Akbar Tanjung dan bukannya Aburizal
bakrie sebagai ketua umum karena memang
popularitas Aburizal Bakrie tidak setinggi tokohtokoh
partai lainnya yang kental akan kemampuan
berpolitiknya, sedangkn Aburizal bakrie lebih
dikenal sebagai pengusaha. Akbar Tanjung
memiliki nama yang kuat karena merupakan
mantan ketua umum Golkar sekaligus menteri di
jaman orde baru.
Penggunaan tokoh partai dalam bahasa
marketing disebut sebagai endorser. Dalam
ilmu marketing komunikasi seorang endorser
dijadikan simbol karena kredibilitas dan daya
tarik namun kredibilitas lebih penting daripada
daya tarik. Para endorser berperan sebagai
sumber referensi, membangun perhatian
(attention) serta kesadaran (awareness) yang
pada akhirnya memunculkan pemahaman
(understanding). Endorser dengan demikian
mampu mempengaruhi opini publik/konsumen
Seseorang yang bisa dipakai sebagai endorser
haruslah memenuhi beberapa karakteristik yang
akan cukup bisa menjadikannya influential
(Assael, 1998).
Pada blog atau web caleg pemilu 2014
umumnya tokoh partai digunakan dalam rangka
mendapatkan pengakuan kredibilitas melalui
tokoh ketua umum partai. Caleg partai Gerindra
menggunakan ketua umumnya Prabowo
Subianto sebagai endorser karena memang
tingkat awareness Prabowo Subianto di mata
publik memang mencapai 97,4 % pada masa
kampanye pemilu legistatif 2014 (Network
Elections Survey (INES)2014).
Hal senada juga dilakukan oleh caleg
Partai Demokrat, tokoh yang digunakan adalah
SBY presiden sekaligus ketua umum partai.
SBY sebagai karakter yang santun dan tegas
dinilai oleh PD masih memiliki kharisma di mata
publik oleh karenanya maka penggunaan foto
SBY dalam blog atau web caleg PD merupakan
langkah untuk memberikan branding di mata
publik bahwa caleg tersebut merupakan kader
militan PD searah dengan karakter SBY.
Similar dengan caleg PD, maka caleg dari
PPP juga memasang ketua umum Suryadharma
Ali sebagai endorser dalam kampanye online.
Posisi Surya dharma Ali sebagai ketua umum
sekaligus menteri agama menjadi daya tarik
sendiri bagi caleg PPP untuk menaikkan citra
diri sekaligus penanda bagi konstituennya bahwa
caleg tersebut benar-benar berasal dari partai
PPP.
Tidak berbeda jauh bahwa caleg PKPI
menggunakan Sutiyoso sebagai endorser dalam
blog kampanye online.Ketua umum dan mantan
Gubernur DKI yang memiliki karakter ini di
gunakan sebagai branding dari diri caleg sebagai
citra untuk menunjukkan kedekatannya dengan
tokoh yang dijadikan endorser.Penggunaan
Sutiyoso juga menjadi pertimbangan tersendiri
mengingat elektabilitas Sutiyoso lebih tinggi
daripada PKPI yang memang kurang populer
dimata publik calon pemilih.
Sedangkan Wiranto sebagai ketua Umum
Partai Hanura digunakan sebagai branding caleg
partai Hanura melaui blog kampanye online
untuk semakin meningkatkan elektabilitas caleg.
Pemampangan Wiranto yang juga menjadi
calon presiden dari partai Hanura berpasangan
dengan Harry Tanoesudibyo dengan iklan
politik besar-besaran di grup MNC menjadikan
pertimbangan yang logis bagi caleg untuk turut
serta menumpang sebagai citra kader partai salah
satu calon presiden.
Penggunaan tokoh partai dalam blog atau
web caleg pemilu 2014 yang dijadikan objek
dalam penelitian ini terlihat mengedepankan
politik identitas, karena hakekatnya penggunaan
tokoh sebagai endorser merupakan bagian politik
identitas agar publik mengenali caleg sebagai
bagian dari kader partai yang militan yang identik
dnegan tokoh partai tersebut.
Padahal masyarakat calon pemilih
tentunya dapat membedakan antara tokoh partai
dengan caleg bersangkutan tentunya memiliki
perbedaan dalam reputasi kerja, namun pilihan
ini nampaknya menjadi bagian yang difavoritkan
oleh para caleg untuk tetap memasang tokoh
partai sebagai endorser.
Secara psikologis tentunya penggunaan tokoh partai yang dipampangkan dalam kampanye
online merupakan bagian dari kegagapan dan
ketidakpercayaan caleg partai khususnya mereka
caleg baru.Untuk menutup kegagapan dan
ketidak percayaan diri mereka maka digunakan
tokoh partai untuk memperkuat citra diri caleg.
Oleh karenanya mengapa kemudian para caleg
tersebut membutuhkan pihak ketiga untuk
menaikkan citra dan elektabilitasnya
Simbol yang secara eksplisit menampilkan
identitas partai dan organisasi lain adalah logo.
Secara umum logo mempunyai fungsi identitas
yang membedakan sebuah organisasi atau produk
dengan organisasi atau produk lainnya.Logo
merupakan simbol yang mangandung banyak arti
dan philosofi.Logo menjadi sebuah pengakuan,
kebanggan, kehormatan, kesuksesan, loyalitas
dan keunggulan bahkan perjalanan sejarah yang
tersirat dalam suatu bentuk atau gambar.
Dalam konteks kampanye online maka
para caleg juga memasang logo partai sebagai
salah satu simbol identitas yang bersangkutan
sebagai bagian integral partai. Pertimbangan
memasang logo partai disamping sebagi bagian
dari gerakan politik identitas juga menjadi salah
satu faktor penarik calon pemilih yang memiliki
haluan ideologi yang sama. Haluan ideologi
tersebut secara tidak langsung juga berada
pada representasi logo partai.Umumnya logo
menggunakan simbol simbol-simbol yang telah
dikenal atau telah menjadi common sense atau
memiliki proximity sehari-hari.
Pada konteks partai politik di Indonesia
pengaruh kuatnya ideologi Pancasila yang mejadi
dasar yang tidak boleh dilanggar khususnya masa
era periode orde baru menjadikan partai politik
di Indonesia umumnya menggunakan simbolsimbol
yang terdapat dalam lambang negara
Garuda Pancasila menjadi simbol yang selalu
muncul dan digunakan oleh partai-partai politik.
Sebagai contoh partai politik yang berhaluan
ideologi nasionalis selalu menggunakan lambang
banteng atau kepala banteng sebagai logo
partai.Kepala banteng sendiri dalam Pancasila
merupakan lambang sila ke empat yang bermakna
musyawarah atau demokrasi.Kepala banteng
selalu menjadi lambang partai-partai nasionalis.
Pohon beringin dipilih oleh Golkar juga
berasal dari lambang Pancasila yang bermakna
persatuan.Sedangkan Gerindra menggunakan
kepala garuda sebagi simbol dari partai. Similar
dengan Golkar, partai Gerindra juga mengadopsi
segilima sebagai logo partai yang bermakna lima
sila. Simbol padi pada sila kelima yang bermakna
keadilan sosial rupanya hanya diambil simbol
padi saja oleh partai Keadilan Sejahtera yang
juga memiliki arah dan makna yang sama dengan
sila ke lima tersebut. PKPI juga menggunakan
lambang garuda sebagai logo partai disamping
perisai yang merupakan respresentasi Pancasila.
Padi dan kapas juga digunakan oleh PKPI sebagi
simbol keadilan dan persatuan yang menjadi
lambang dan nama partai.
Partai politik yang tidak menggunakan
simbol yang berasal dari Pancasila diantaranya
adalah Nasdem, Hanura, PPP, PKB, PBB, PAN
dan PD. Nampaknya terdapat perbedaan dalam
membentuk partai antara partai yang sudah
eksis pra reformasi dengan pasca reformasi. PPP
walaupun partai dari era pra reformasi namun
sejak berdiri hingga saat ini tetap berpegang
teguh pada ideologi Islam yang bahkan sempat
megalami represi dari pihak pemeritahan orde
baru untuk mengganti azas Islam yang menjadi
filosofi partai menjadi partai yang berazaskan
Pancasila.Oleh karenanya mengapa PPP tetap
bertahan dan konsisten untuk menggunakan
lambang Ka’bah sebagai logo partai.
Partai-partai pasca reformasi umumnya
tidak lagi menggunakan simbol-simbol yang ada
dalam Pancasila sebagai cara untuk menunjukkan
identitas mereka sebagai partai bukan warisan
orde baru yang selalu menekankan pada landasan
Pancasila sebagai ideologi satu-satunya. PAN
lebih mengadopsi pada simbol matahari yang
meminjam logo organisasi Muhammdiyah.
Sedangkan PKB sebagai satu-satunya partai
yang menggunakan simbol nusantara dalam
logonya yang ingin menggambarkan bahwa
PKB merupakan partai plularis walaupun
didirikan oleh kaum Nahdhiyin.Sementara itu
partai Hanura merupakan partai yang tidak menggunakan gambar sebagai elemen dalam logo
partai melainkan tulisan dan warna. Hanura tidak
memilih menggunakan gambar dalam elemen
logonya merupakan cara untuk menunjukkan
kesederhanaan partai ini dalam melaksanakan
arah perjuangan partai disamping penggambaran
hati nurani memang cenderung bersifat abstrak.
Partai lain yang merupakan produk era
pasca reformasi adalah partai Nasdem. Partai ini
menggunakan lambang elemen bentuk bulat yang
terdiri dari figure geometris bulat yang terbagi
oleh dua bentuk bersinggungan dengan masingmasing
titik pusat yang berhadapan. Bnetuk bulat
seperti ini merupakan bentuk yang dikenal sebagai
bentuk yin dan yang yang merupakan lambang
keseimbangan.Dapat dipahami partai Nasdem
adalah partai yang mengusung nasionalis dan
demokrasiyang mengarah pada keseimbangan
antara nasionalisme dan demokrasi.
Partai Demokrat merupakan partai pasca
reformasi yang juga tidak menggunakan lambang
dan simbol yang sudah dikenal melainkan
simbol-simbol yang masih asing di mata umum.
Segitiga bintang yang digunakan dalam logo PD
merupakan elemen logo yang dikenal sebagai
elemen trinitas yaitu konsep religius yang
mendasarkan pada tiga unsur alam semesta,
yaitu Tuhan, manusia dan alam, sedangkan
dalam dunia metafisika merupakan personifikasi
simbol raga, pikiran dan jiwa. Bagi PD makna
tersebut merupakan simbol dari nasionalisreligius,
humanisme, dan pluralisme.
Partai terakhir yang juga merupakan
produk pasca reformasi adalah partai Bulan
Bintang (PBB).Partai ini sejak awal sudah
mendklarasikan sebagai partai Islam yang
memang berhaluan ideologi Islam sehingga
lambang yang digunakan dalam elemen logo
juga menggunakan simbol denotatif bulan dan
bintang.Simbol bulan dan bintang sudah menjadi
tradisi identitk dengan simbol agama Islam
meskipun beberapa ahli sejarah mengklaim
simbol bulan dan bintang bukanlah asli berasal
dari tradisi Islam. Simbol tersebut dimulai
oleh Sultan Memet (Muhammad) II setelah
menaklukan konstatinopel pada 1453 dengan
mengibarkan panji-panji kesultanan berlambang
bulan dan bintang. Makna bulan dan bintang
juga mengidentifikasikan islam sebagai penganut
tahun qomariyah (bulan) dan bukan dilandaskan
pada perputaran matahari atau tahun syamsiyah.
Dari urain di atas nampak jelas dikotomi
penggunaan elemen logo yang menggunakan
simbol-simbol yang sudah dikenal atau diambil
dari lambang Garuda pancasila dan yang tidak
sama sekali menggunakannya. Dapat dilihat
bahwa partai-partai lama seperti Golkar dan PDIP
jelas menggunakan lambang yang berasal dari
lambang sila dalam pancasila.Hal ini memang
nampak sekali dapat dilihat dari sisi perjalanan
historis ke dua partai tersebut. Partai Gerindra
dan PKPI sebagai partai baru pasca reformasi
menggunakan garuda sebagai lambangnya
merupakan identifikasi bahwa partai ini tidak
lepas dari bayang-bayang orde baru, Parbowo
subianto dan Sutiyoso adalah mantan TNI yang
berjaya pada era orde baru bahkan bagian dari
sejarah orde baru, oleh karenanya kedua partai
tersebut masih menggunakan elemen simbol dari
Garuda Pancasila.
Simbol politik identitas terakhir yang
digunakan para caleg dalam kampanye online
adalah pemasangan foto diri.Pemasangan foto
diri merupakan hal yang wajar agar para caleg
dikenali oleh calon pemilih yang memang
belum atau tidak mengenal caleg secara familiar.
Pemasangan foto caleg umumnya dalam ukuran
besar kurang lebih 30 % dari ukuran layar atau
media. Foto yang dipampangkan umumnya
merupakan foto profile baik dalam posisi
menghadap ke depan atau tiga perempat ke
depan.
Gaya dalam menampilkan identitas diri
caleg dalam bentuk foto profile dalam kampanye
online umumnya meilih gaya ekspressi
tersenyum atau menampilkan rasa simpati.
Hal ini merupakan bagian dari politik identitas
caleg untuk menunjukkan mereka wakil rakyat
yang dekat yang ramah dengan rakyat.Gaya ini
tidak berbeda antara caleg pria dengan caleg
perempuan ekspresi ramah, senyum dan simpati
menjadi seragam di antara para caleg dalam foto profile kampanye online.Ramah , senyum dan
simpati ingin ditunjukkan sebagai pesan dan
simbolisasi wakil rakyat yang siap bekerja dan
dekat dengan rakyat.
Atribut yang digunakan oleh para caleg
dalam foto profile adalah umumnya atribut partai
seperti seragam partai, jaket partai atau baju
promosi partai. Hal ini juga merupakan bagian
dari politik identitas yang ingin ditampilkan
untuk lebih meyakinkan mereka berasal dari
partai tertentu meskipun jika dilihat desain
dalam kampanye online mereka menggunakan
blog atau web sudah menampilkan logo partai
beserta nomor urutnya serta gambar tokoh partai.
Identitas atribut yang dikenakan disini untuk
lebih meyakinkan calon pemilih bahwa mereka
berasal dari partai tertentu.
Dari sekian dua belas caleg yang diteliti
memang tidak semuanya menggunakan seragam
partai namun ada juga yang menggunakan
baju biasa yaitu dari PKB, Nasdem dan PAN.
Meskipun demikian mereka tetap menampilkan
simbolisasi dari identitas mereka seperti caleg
PAN menggunakan peci yang merupakan bagian
dari simbol religiusitas. Caleg partai Nasdem
adalah caleg perempuan yang berkerudung dalam
hal ini terdapat dua penafsiran partai Nasdem
adalah partai nasionalis namun caleg Nasdem
menggunakan simbol-simbol religiusitas karena
berkerudung meskipun gaya berpakain dan
kerudung terlihat bukan standar baju muslimah.
Penafisran kedua karena memang
caleg tersebut dalam kehidupan sehari-hari
menggunakan pakaian muslimah ala baju modern.
Hal serupa juga terjadi pada caleg pria seperti
pada caleg PKPI yang berideologi nasionalis
namun caleg PKPI menampilkan diri dengan
menggunakan peci sebagai simbol religiusitas.
Identitas yang ingin ditampilkan disini tiada lain
adalah untuk menunjukkan bahwa partai PKS
berbeda dengan partai Islam lainnya serta ingin
menunjukkan bahwa PKS merupakan partai
modern yang berasal dari kaum intelektual.
Pemakain peci akan dipersepsi memiliki
kesamaan dengan parati islam tradisonal lainnya
seperti PKB dan PPP yang identik dengan kaum
berpeci.
Simpulan
Dari hasil penelitian dan analisis yang
dibuat dalam penelitian ini maka diperoleh
beberapa kesimpulan dalam penelitian ini yaitu
:
Politik identitas yang dilakukan oleh para
caleg yang menjadi objek dalam penelitian ini
dilakukan secara seragam melalui penggunaan
simbol-simbol partai dalam kampanye online
mereka. Simbol-simbol partai yang digunakan
secara yang bersifat tangible adalah meliputi
warna identitas partai yang digunakan dalam
background blog maupun web. Penggunaan
warna ini juga mempertegas ideologi dari para
caleg seperti penggunaan warna merah yang
mengedepankan warna nasionalis, sedangkan
warna hijau merupakan merepresentasikan
iseologi Islam, warna biru merupakan ideologi
demokrasi dan optimisme.
Selain menggunakan warna identitas
partai para caleg dalam kampanye online juga
menggunakan tokoh-tokoh partai sebagai endorser
dalam pencitraan diri para caleg.Penggunaan
tokoh disini merupakan bagian dari kegamangan
para caleg serta ketidakpercayaan diri para caleg
dalam mengikuti kontestasi pemilihan legistatif
pemilu 2014.Para caleg memerlukan pihak
ketiga dalam menaikkan kredibilitas mereka di
mata publik calon pemilih.
Kegamangan para caleg akan elektabilitas
mereka juga ditunjukkan melalui foto profile
yang lebih dari satu dalam blog dan web mereka,
bahkan dalam foto profile para caleg masih
menggunakan simbol partai seperti seragam atau
jaket partai. Hanya tiga caleg yang menggunakan
baju tanpa simbol partai tetapi menunjukkan
identitas mereka melalui atribut lain seperti peci
dan kerudung untuk caleg perempuan.
Pemasangan logo partai juga menjadi
bagian dari politik identitas, meskipun hakekatnya
sebenarnya wakil rakyat yang ideal untuk dipilih
adalah yang memiliki integritas secara pribadi
dan bukannya integritas partai yang menaungi.
Selain itu bahwa penjaringan calon yang diharapkan memilih sebenarnya bukan hanya
untuk mereka simpatisan satu partai saja namun
juga masyarakat umum non simpatisan juga para
simpatisan dari partai lain.
Dari segi konten, kampanye online para
caleg lebih mengedepankan visi misi dari partai
dan bukannya mengunggulkan visi misi pribadi
sebagai wakil rakyat yang berintegritas. Hanya
tiga caleg yang berani memaparkan visi misi
mereka sendiri baik secara satu arah maupun
interaktif. Oleh karenanya dapat disimpulkan
bahwa keikutsertaan para caleg dalam pemilu
legistatif 2014 merupakan bagian euforia
partisipasi politik dan bukannya mengedepankan
idealisme dalam memperjuangkan kepentingan
rakyat melalui lembaga perwakilan rakyat.
Secara strategis para caleg yang diteliti
masih belum mengerti dan tidak memiliki
pengetahuan teantang strategi kampanye online
yang berbeda degan kampanye konvensional
umumnya.Hal ini dapat dilihat dari penggunaan
jargon serta penataan desain yang tidak berimbang
serta cenderung tak beraturan.Penataan antara
gambar, menu serta text tidak memiliki komposisi
yang ideal secara teknis.