ALOKASI BELANJA MODAL UNTUK PELAYANAN PUBLIK:
PRAKTIK DI PEMERINTAH DAERAH
Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk melihat bagaimana pemerintah daerah mengalokasikan belanja
modal untuk pelayanan publik dan untuk mengidentifikasi faktor-faktor yang mempengaruhi
proporsi alokasinya. Terdapat 142 pemerintah daerah yang digunakan sebagai sampel yang terdiri
dari 23 kota dan 119 kabupaten. Analisis penelitian ini didasarkan pada laporan realisasi anggaran
dari tahun 2010 sampai dengan 2012. Berdasarkan statistik deskriptif terlihat proporsi belanja
modal terhadap total belanja pemerintah kota relatif sama antara 10 hingga 30%, tetapi belanja
pemerintah kabupaten lebih bervariasi. Analisis regresi linier berganda menunjukkan bahwa
efektifitas anggaran dan Dana Alokasi Khusus berpengaruh positif signifikan terhadap proporsi
belanja modal.
Kata kunci: pemerintah daerah, proporsi belanja modal, tingkat efektifitas anggaran, dana
alokasi khusus
PENDAHULUAN
Berdasarkan Undang-undang No. 32 Tahun
2004 tentang Pemerintahan Daerah, penyelenggaraan
pemerintahan daerah dilakukan
berdasarkan asas otonomi dan tugas pembantuan.
Ini berimplikasi pada daerah-daerah
untuk memiliki hak, kewenangan dan kewajiban
otonom untuk mengatur dan mengurus
rumah tangganya sendiri dalam urusan
pemerintahan dan kepentingan masyarakat
setempat sesuai dengan peraturan perundangundangan.
Selain itu, Pemerintah daerah
(Pemda) juga memiliki kewenangan dalam
mengontrol terlaksananya anggaran daerah
(APBD) di bawah pengawasan pemerintah
pusat.
Dalam alokasi anggaran, pemerintah
memiliki dua alternatif penggunaan yaitu:
Belanja Langsung yang langsung berkaitan
dengan kegiatan pemerintah yang diperuntukkan
bagi masyarakat dalam berbagai program
layanan barang, jasa dan fasilitas, dan; Belanja
Tidak Langsung yang bersifat operasional
rutin yang tidak langsung berkaitan dengan kegiatan untuk masyarakat. Semakin besar
porsi alokasi anggaran Belanja Tidak Langsung,
semakin kecil porsi alokasi anggaran
yang dirasakan langsung oleh masyarakat.
Pemerintah yang bersifat pragmatis jangka
pendek sangat mungkin mengorbankan alokasi
anggaran Belanja Langsung untuk masyarakat
guna memperbesar alokasi yang bersifat tidak
langsung seperti untuk pemberian berbagai
macam tunjangan para pegawai dan pejabat
Pemda.
Salah satu komponen Belanja Langsung
adalah Belanja Modal yang disamping
langsung dirasakan oleh masyarakat juga
memiliki manfaat jangka panjang. Belanja
modal untuk pelayanan publik adalah belanja
yang digunakan untuk membiayai kegiatan
investasi (menambah aset) yang ditujukan
untuk peningkatan sarana dan prasarana
publik yang hasilnya dapat digunakan langsung
oleh masyarakat. Beberapa penelitian
berkaitan Anggaran Pendapatan dan Belanja
Daerah (APBD) telah mengkaji tentang
faktor-faktor yang mempengaruhi belanja
modal Pemda. Akan tetapi jika dilihat dari
aspek political will Pemda, isu strategis
belanja modal tidaklah pada peningkatan nilai
nominal belanja modal melainkan pada
peningkatan proporsi belanja modal. Pemda
yang punya komitmen kuat untuk keberhasilan
pembangunan yang bersifat jangka panjang,
tidak saja meningkatkan nominal belanja
modal, melainkan juga meningkatkan porsi
belanja modal terhadap keseluruhan belanja
daerah.
Penelitian ini dilakukan untuk melihat
pola alokasi belanja modal Pemda. Penelitian
ini dipandang penting mengingat upaya-upaya
yang dilakukan Pemda untuk meningkatkan
penerimaan daerah selama ini kurang diikuti
dengan upaya untuk meningkatkan pelayanan
publik (Halim dan Abdullah 2003). Terdapat
dua pertanyaan penelitian yang hendak dijawab
dalam penelitian ini yaitu (1) bagaimana
alokasi belanja modal Pemda jika
dibandingkan dengan total pengeluaran
pemerintah, dan; (2) apa saja faktor yang
berpengaruh terhadap proporsi belanja modal
Pemda.
TINJAUAN PUSTAKA DAN
PERUMUSAN HIPOTESIS
Menurut Anthony dan Govindarajan (2005),
teori agensi adalah hubungan atau kontrak
antara principal dan agent. Teori agensi
menggambarkan bahwa tiap-tiap individu
semata-mata termotivasi oleh kepentingan
dirinya sendiri sehingga menimbulkan konflik
kepentingan antara principal dan agent.
Principal adalah pihak yang mempunyai
wewenang untuk melakukan tindakantindakan,
termasuk pendelegasian otoritas atas
kebijakan-kebijakan kepada agen. Adapun
agent, adalah pihak yang menerima otoritas
dari prinsipal.
Dalam penelitian Eisenhardt (1989)
dijelaskan bahwa teori agensi menggunakan
tiga sifat manusia yaitu: (1) Manusia pada
umumnya mementingkan diri sendiri (self
interest) ; Manusia memiliki daya pikir
terbatas mengenai persepsi masa mendatang
(bounded rationality), dan; (3) Manusia selalu
menghindari resiko (risk averse). Ini menunjukkan
bahwasannya ada hal mendasar yang
kemudian menjadi sebuah masalah dalam
suatu sistem, khususnya di sistem pemerintahan
yaitu benturan kepentingan antara
eksekutif (agen) dan legislatif (prinsipal)
yakni salah satunya mementingkan pihak
masing-masing demi kesejahteraan masingmasing
pihak. Masalah yang biasanya terjadi
adalah karena asimetris informasi terkait
penganggaran dan pelaksanaan anggaran.
Dalam hal ini eksekutif lebih mengetahui
informasi daripada legislatif disebabkan
eksekutif mengetahui kondisi secara langsung
dan memahami birokrasi-administrasi serta
perundang-undangan yang menjadi dasar
segala aspek pemerintahan. Oleh sebab itu,
eksekutif dapat menganggarkan belanja lebih
besar dan untuk pendapatannya lebih kecil.
Hal ini dilakukan untuk memberi posisi aman
pada eksekutif, dimana ketika ternyata dalam
realisasi belanja lebih sedikit daripada yang
dianggarkan, maka kinerja eksekutif akan
terlihat baik. Begitu pula sebaliknya jika
dalam realisasi pendapatan dapat memenuhi
target anggaran bahkan bisa lebih, maka kinerja eksekutif juga akan terlihat baik
(Halim 2002).
Belanja daerah merupakan semua
pengeluaran dari rekening kas umum daerah
yang dapat mengakibatkan berkurangnya nilai
ekuitas dana sebagai kewajiban daerah dalam
satu tahun anggaran serta tidak akan diperoleh
pembayarannya kembali oleh daerah. Belanja
juga dirinci menurut urusan Pemda, organisasi,
program, kegiatan, kelompok, jenis,
obyek dan rincian obyek belanja. Secara
ringkas struktur belanja daerah tersebut terdiri
atas Belanja Langsung dan Belanja Tidak
Langsung. Belanja Tidak Langsung meliputi
Belanja Pegawai Harian, Belanja Bunga,
Belanja Subsidi, Belanja Hibah, Belanja
Bantuan Sosial, Belanja Bagi Hasil dan
Bantuan Keuangan dan Belanja Tak Terduga.
Adapun Belanja Langsung meliputi Belanja
pegawai, Belanja Barang dan Jasa, dan
Belanja Modal.
Proporsi belanja modal adalah persentase
belanja modal dibandingkan terhadap
total belanja (Belanja Langsung dan Belanja
Tidak Langsung). Proporsi ini bisa dikatakan
sebagai indikator political will (keseriusan)
pemerintah kabupaten/kota dalam menentukan
proporsi belanja modal yang diperuntukkan
untuk pelayanan publik. Anggaran suatu
daerah sangat mungkin memiliki angka nominal
yang tinggi dibanding daerah lain, namun
jika dibandingkan dengan total belanja,
proporsinya sangat mungkin lebih rendah.
Kendati secara nominal tinggi, dalam konteks
ini, political will (keseriusan) pemerintah
dalam hal pelayanan terhadap publik perlu
dipertanyakan.
Penelitian- penelitian terdahulu telah
dilakukan untuk mengkaji faktor-faktor yang
mempengaruhi belanja modal. Beberapa aspek
telah diidentifikasi sebagai faktor yang mempengaruhi
belanja modal suatu daerah seperti
kemandirian daerah, efisiensi daerah, efektifitas
anggaran, Sisa lebih perhitungan anggaran,
Dana Alokasi Khusus dan Dana
Alokasi Umum. Dalam penelitian ini semua
aspek tersebut digunakan kembali untuk
menguji pengaruhnya terhadap proporsi
belanja modal.
Kemandirian keuangan daerah menunjukkan
bahwa Pemda mampu untuk membiayai
sendiri kegiatan pemerintahan, pembangunan
dan pelayanan kepada masyarakat
yang telah membayar pajak dan retribusi
sebagai sumber pendapatan yang diperlukan
daerah (Halim 2002). Indikator kemandirian
keuangan suatu daerah adalah rasio
Pendapatan Asli Daerah (PAD) terhadap total
pendapatan. PAD merupakan salah satu tolok
ukur dalam pelaksanaan otonomi daerah. Pada
umumnya daerah dikatakan siap
melaksanakan otonomi daerah bila dapat
memberikan sumbangan yang besar pada
APBD (Siregar 2004). Hal ini terbukti bahwa
daerah yang besar PAD-nya dapat dikatakan
daerah yang mandiri. Berdasarkan pemaparan
di atas, maka dapat diturunkan hipotesis
sebagai berikut:
H1: Kemandirian daerah berpengaruh positif
terhadap belanja modal yang diperuntukkan
bagi pelayanan publik
Pendapatan Asli Daerah (PAD)
merupakan pendapatan daerah yang berasal
dari sumber-sumber penerimaan murni daerah.
PAD dipergunakan untuk pembiayaan penyelenggaraan
otonomi daerah. Untuk itu PAD
harus diupayakan agar selalu meningkat
seiring dengan peningkatan pelayanan kepada
masyarakat. PAD merupakan salah satu tolak
ukur dalam pelaksanaan otonomi daerah. Pada
umumnya daerah dikatakan siap melaksanakan
otonomi daerah bila padanya memberikan
sumbangan yang besar pada APBD (Siregar
2004). Suatu daerah dapat dikatakan efektif
apabila jumlah realisasi pendapatan lebih
tinggi daripada target yang ditetapkan.
Penelitian yang dilakukan Ardhini dan
Handayani (2011) menyebutkan bahwa rasio
efektivitas keuangan daerah berpengaruh positif
terhadap belanja modal untuk pelayanan
publik. Berdasarkan pemaparan penelitian sebelumnya,
maka hipotesis pada penelitian ini
adalah sebagai berikut:
H2: Efektivitas keuangan daerah berpengaruh
positif terhadap belanja modal yang
diperuntukkan untuk pelayanan publik.
Aspek lain yang dianggap berpengaruh
terhadap belanja modal adalah efisiensi anggaran.
Indikator rasio efisiensi anggaran
adalah total pengeluaran daerah dibandingkan
dengan total pendapatan daerah. Suatu daerah
dikatakan efisien jika pengeluaran daerah
lebih kecil dari total pendapatannya. Penelitian
Ardhini dan Handayani (2011) menyatakan
bahwa rasio efisiensi keuangan daerah berpengaruh
negatif namun signifikan terhadap
alokasi belanja modal untuk pelayanan publik.
Akan tetapi Vegasari (2011) menyebutkan
bahwa rasio keefisienan keuangan Pemda
tahun lalu berpengaruh positif signifikan terhadap
belanja modal tahun berikutnya.
Semakin besar political will untuk proporsi
belanja modal yang besar menuntut Pemda
untuk menggunakan sumber daya yang
dimilikinya semaksimal mungkin untuk
belanja modal. Komitmen ini sangat mungkin
mengabaikan penghematan yang dimungkinkan
dari Belanja modal membutuhkan dana
yang besar. Sebaliknya keinginan Pemda
untuk adanya saving dari anggaran sangat
mungkin mengakibatkan berkurangnya alokasi
anggaran untuk belanja modal. Maka dalam
penelitian ini dapat diturunkan hipotesis
sebagai berikut:
H3: Efisiensi keuangan daerah berpengaruh
negatif terhadap belanja modal yang
diperuntukkan untuk pelayanan publik
Disamping kemandirian daerah, efektifitas
dan efisiensi anggaran, aspek lain yang
dipandang berpengaruh terhadap belanja
modal adalah SiLPA atau selisih lebih
realisasi penerimaan dan pengeluaran anggaran
selama satu periode anggaran. Ardhini
dan Handayani (2011) dalam penelitiannya
menyebutkan bahwa SiLPA berpengaruh
positif dan signifikan terhadap realisasi
belanja modal untuk pelayanan publik.
Berdasarkan pemaparan di atas, maka dalam
penelitian ini diturunkan hipotesis sebagai
berikut:
H4: SiLPA berpengaruh positif terhadap
proporsi belanja modal yang diperuntukkan
untuk pelayanan publik
Pemerintah pusat pada hakikatnya
mengemban tiga fungsi utama yakni fungsi
distribusi, stabilisasi dan alokasi. Fungsi
distribusi dan fungsi stabilisasi pada umumnya
lebih efektif dan tepat dilaksanakan oleh
pemerintah pusat, sedangkan fungsi alokasi
oleh Pemda yang lebih mengetahui kebutuhan,
kondisi, dan situasi masyarakat setempat.
Pembagian ketiga fungsi dimaksud sangat
penting sebagai landasan dalam penentuan
dasar–dasar perimbangan keuangan antara
pemerintah pusat dan Pemda.
Kusnandar dan Siswantoro (2012) menyatakan
bahwa Pemda mencukupi kebutuhannya
dari APBD, sedangkan untuk pemerintahan
adalah tanggung jawab pemerintah
pusat dari APBN. Pemerintahan daerah dalam
hal pendanaan dapat mengandalkan PAD
(retribusi daerah, pajak daerah, hasil pengelolaan
kekayaan daerah yang dipisahkan, dan
PAD lainnya yang sah), dana perimbangan
(DAU, DAK, dana transfer lainnya), pinjaman
daerah dan lain-lain yang sah.
Di beberapa daerah, peran DAU sangat
signifikan karena kebijakan belanja daerah
lebih di dominasi oleh jumlah DAU dari pada
PAD. Pada studi yang dilakukan oleh Milas
dan Legrenzi (2001) menemukan bukti
empiris bahwasanya dalam jangka panjang
transfer berpengaruh terhadap belanja modal
dan pengurangan jumlah transfer dapat
menyebabkan penurunan dalam pengeluaran
belanja modal. Penelitian Prakosa (2004)
menunjukkan bahwa jumlah belanja modal
dipengaruhi oleh dana alokasi umum yang
diterima dari pemerintah pusat. Hasil penelitan
Adi (2007) semakin memperkuat kecenderungan
ini, dimana ia menemukan bahwa
kemandirian daerah tidak menjadi lebih baik,
bahkan yang terjadi adalah sebaliknya yaitu
ketergantungan Pemda terhadap transfer
pemerintah pusat (DAU) menjadi semakin
tinggi. Hal ini memberikan adanya indikasi
kuat bahwa perilaku belanja daerah khususnya
belanja modal akan sangat dipengaruhi
sumber penerimaan ini. Dari pemaparan ini
dapat dikembangkan hipotesis penelitian
sebagai berikut:

H5: DAU berpengaruh positif terhadap
belanja modal yang diperuntukkan untuk
pelayanan publik
Dana Alokasi Khusus (DAK) merupakan
jenis dana perimbangan yang ditransfer ke
daerah dengan tujuan khusus. Penelitian tentang
pengaruh DAK terhadap belanja modal
telah banyak dilakukan dan hasilnya adalah
DAK berpengaruh pada belanja modal. Penelitian
yang dilakukan oleh Sandhyakalaning
(2013) menyebutkan bahwa DAK berpengaruh
positif dan signifikan terhadap belanja
modal. Penelitian ini menguatkan penelitian
sebelumnya, yaitu penelitian yang dilakukan
oleh Tuasikal (2008) yang menyatakan bahwa
terdapat hubungan positif dan signifikan atara
DAK dan belanja modal. Sejalan dengan itu,
penelitian Nuarisa (2013) dan Wandira (2013)
juga mengungkapkan hal yang sama, bahwa
pengaruh DAK terhadap belanja modal adalah
positif dan signifikan. Dari hasil penelitian di
atas dapat disimpulkan bahwa semakin besar
DAK yang diperoleh, maka alokasi belanja
modal pun meningkat. Berdasarkan pemaparan
di atas, maka dapat diturunkan hipotesis
dalam penelitiian ini sebagai berikut:
H6: DAK berpengaruh positif terhadap
belanja modal yang diperuntukkan untuk
pelayanan publik
METODA PENELITIAN
Populasi dan sampel
Populasi pada penelitian ini adalah pemerintah
kabupaten/kota di Indonesia. Analisis dilakukan
terhadap data realisasi ABPD selama tiga
periode yaitu 2010, 2011 dan 2012. Sampel
dalam penelitian ini adalah kabupaten/kota
yang telah menyusun laporan realisasi anggaran
format SAP dari tahun 2010 sampai
dengan tahun 2012 yang dipublikasikan oleh
Dirjen Perimbangan Keuangan Pemerintah
Daerah di www.djpk.depkeu.go.id. Pengambilan
sampel dilakukan dengan metode
purposive sampling yang menggunakan pertimbangan
dan kriteria-kriteria berikut: (1)
Daerah kabupaten/kota yang sudah ada dan
tidak mengalami perubahan dari tahun 2010
sampai tahun 2012; (2) Tersedia data laporan
realisasi APBD dari tahun 2010 sampai
dengan tahun 2012; (3) Kabupaten/ kota yang
dijadikan sampel memiliki data yang diperlukan
secara lengkap.

Berdasarkan Tabel 1, jumlah pemerintah
kabupaten/kota di Indonesia pada saat
penelitian adalah 508 kabupaten dan kota.
Berdasarkan situs resmi Dirjen Perimbangan
Keuangan Pemerintah Daerah
(www.djpk.depkeu.go.id), jumlah Laporan
Realisasi Anggaran yang dipublikasikan pada
tahun 2010 adalah sejumlah 442, tahun 2011
sejumlah 428 dan pada tahun 2012 adalah sebanyak
426. Berdasarkan kriteria yang telah
ditetapkan diperoleh sampel sebanyak 142
pemerintah kabupaten/kota yang telah memenuhi
kriteria sebagai obyek penelitian ini.
Tabel 2 menunjukkan klasifikasi
sampel berdasarkan wilayah. Terlihat bahwa
jumlah Pemda pada masing-masing wilayah
telah mencukupi sampel data karena tidak
terlihat kesenjangan jumlah yang signifikan.
Hal ini dapat menggambarkan kondisi Pemda
secara nasional. Sampel terbanyak adalah dari
pulau Sumatera dengan jumlah 48 Pemda dan
paling sedikit adalah dari pulau Kalimantan
dengan jumlah 15 Pemda.
Tabel 2: Klasifikasi Sampel Berdasarkan
Letak Geografis
Letak Geografis Jumlah
Pemda
Sumatera 50
Jawa dan Bali 27
Kalimantan 12
Sulawesi 25
Nusa Tenggara dan Papua 28
Total 142
Sumber : Data yang diolah (2014)
Tabel 3 menunjukkan klasifikasi proporsi
belanja modal berdasarkan jenis wilayah.
Terdapat 23 sampel dari pemerintah kota, dan
119 pemerintah kabupaten di Indonesia.
Tabel 3: Klasifikasi Sampel Berdasarkan
Jenis Wilayah
Jenis Wilayah Jumlah Pemda
Kota 23
Kabupaten 119
Total 142
Sumber : Data yang diolah (2014)
Persamaan Regresi
Alat analisis yang digunakan adalah analisis
regresi berganda linier yang digunakan untuk
melihat pengaruh pendapatan yaitu kemandirian
daerah terhadap pengeluaran pemerintah
yang berupa belanja modal. Data diolah
dengan bantuan software SPSS seri 16.00.
Pengujian hipotesis dilakukan dengan menggunakan
model analisis regresi variabel independen
terhadap variabel dependen (Sekaran,
1992). Persamaan regresi pada penelitian ini
adalah:
Y1= + b1 X1+ b2 X2- b3 X3+ b4 X4+ b5
X5+ b6 X6 + b7X7+e1
Y1 = Proporsi Belanja Modal (PBM)
X1 = Kemandirian Daerah (KMND)
X2 = Efektivitas Keuangan Daerah (EFKT)
X3 = Efisiensi Keuangan Daerah (EFSN)
X4 = SiLPA
X5 = DAU
X6 = DAK
b = koefisien regresi untuk masing-masing
variabel X
Definisi Variabel
Variabel Dependen
Variabel dependen yang digunakan dalam
penelitian ini adalah proporsi belanja modal
(PBM). Belanja modal adalah belanja
langsung yang digunakan untuk membiayai
kegiatan investasi. Adapun rumus proporsi
belanja modal adalah sebagai berikut:
Variabel Independen
Kemandirian Daerah
Rasio kemandirian daerah menunjukkan
kemampuan Pemda dalam membiayai sendiri
kegiatan pemerintahan, pembangunan, dan
pelayanan kepada masyarakat yang telah
membaya r pajak dan retribusi sebagai sumber
pendapatan yang diperlukan daerah, yang dapat diformulasikan (Halim dalam Ardhini
dan Handayani 2011) sebagai berikut:
r:...
Efektifitas Keuangan Daerah
Analisis efektifitas menggambarkan kemampuan
Pemda dalam merealisasikan PAD yang
direncanakan dibandingkan dengan target
PAD yang ditetapkan (Ardhini dan
Handayani, 2011). Rumusan rasio efektifitas
yaitu:
r:...
Efisiensi Keuangan Daerah
Rasio efisiensi adalah rasio yang menggambarkan
perbandingan antara output dan
input atau realisasi pengeluaran dengan
realisasi penerimaan daerah. Semakin kecil
rasio ini, maka semakin efisien, begitu pula
sebaliknya. Rasio efisiensi diukur dengan
rumus:
r:...
SiLPA
Selisih antara surplus/defisit dengan pembiayaan
neto inilah yang disebut sebagai Silpa,
dimana Silpa ini menurut Peraturan Pemerintah
Nomor 58 tahun 2005 merupakan Selisih
lebih realisasi penerimaan dan pengeluaran
anggaran selama satu periode anggaran
(Ardhini dan Handayani 2011).
Dana Alokasi Umum
DAU adalah transfer yang bersifat umum dari
pemerintah pusat ke Pemda untuk mengatasi
ketimpangan horisontal dengan tujuan utama
pemerataan kemampuan keuangan antar
daerah (Ardhini dan Handayani 2011).
Dana Alokasi Khusus
Kebijakan DAK secara spesifik
(www.djpk.depkeu.go.id) adalah untuk membantu
daerah daerah dengan kemampuan keuangan
di bawah rata-rata nasional, dalam
rangka mendanai kegiatan penyediaan sarana
dan prasarana fisik pelayanan dasar masyarakat
yang telah merupakan urusan daerah.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Analisis Statistik Deskriptif
Proporsi belanja modal pada 142 Pemda yang
diteliti tidaklah stabil. Tampak pada Tabel 4,
terjadi penurunan jumlah Pemda dengan tingkat
proporsi 0% - 10% dari 10,56% menjadi
3,52%. Ini merupakan sesuatu yang positif
yaitu meningkatnya political will untuk memperbesar
proporsi belanja modal yang sangat
kecil menjadi lebih tinggi. Akan tetapi, pada
Pemda dengan proporsi yang sudah tinggi
(proporsi diatas 30%), terlihat adanya penurunan
dari 16,20% di tahun 2010 menjadi
10,52% di tahun 2012. Adapun proporsi
belanja modal untuk kisaran >20% - 30% terlihat
stabil sedangkan proporsi belanja modal
di kisaran >10% - 20% menunjukkan peningkatan
tajam dari 35,21% menjadi 47,89%.

Berdasarkan Tabel 5 tentang klasifikasi
proporsi belanja modal berdasarkan letak
geografis, terlihat bahwa proporsi belanja modal
terbesar untuk daerah Jawa dan Sulawesi
berada pada kisaran >10 s/d 20%, Adapun
untuk daerah Sumatera, Kalimantan, Nusa
Tenggara dan Papua, sebagian besar proporsi
belanja modal Pemda berada pada kisaran >20
s/d 30%. Proporsi belanja modal yang sangat
rendah (0-10%) masih ditemui di Sumatera
dan Jawa. Adapun Pemda dengan proporsi
belanja modal yang tinggi, banyak ditemui di
Sumatera, Kalimantan dan Nusa Tenggara dan
Papua.
Berdasarkan data klasifikasi wilayah
pada Tabel 6, proporsi belanja modal pemerintahan
kota terlihat berada pada kisaran >10%
s/d 30%. Tidak terdapat pemerintahan kota
dengan proporsi belanja modal yang sangat
rendah maupun yang sangat tinggi.
Adapun untuk pemerintahan kabupaten,
walaupun mayoritas proporsi juga paling
banyak pada kisaran >10% s/d 30% juga,
masih terdapat 3% pada kisaran 0 - 10 % dan
14% diatas diatas 30%. Ini menunjukkan
kondisi kabupaten di Indonesia sangatlah
beragam.

Uji Asumsi Klasik
Pengujian yang dilakukan untuk melihat dan
menilai kualitas data dengan uji asumsi klasik.
Sebelum dilakukan pengujian untuk menguji
hipotesis dilakukan uji asumsi klasik menilai
apakah terdapat bias dalam sampel yang diuji.
Uji asumsi klasik dalam penelitian ini meliputi
uji normalitas, uji multikolonieritas, uji
autokorelasi dan uji heteroskedastisitas.
Pengujian normalitas dilakukan dengan uji
distribusi One-Sample Kolmogorov-Smirnov
Tes dan diperoleh Asymp. Sig. (2-tailed)
model 0.603 yang lebih besar dari nilai 
(0,05) sehingga dapat disimpulkan bahwa data
berdistribusi normal. Uji multikolinearitas
dilakukan dengan Collinearity Statistics untuk
semua variable dan diperoleh nilai tolerance >
0.10 dan nilai VIF < 10. Hasil pengujian ini
menunjukkan bahwa data yang diteliti bebas
dari multikolinearitas.
Pengujian autokorelasi dilakukan
dengan menggunakan Durbin Watson (DW)
test dan diperoleh nilai DW sebesar 1,918.
Jika dibandingkan dengan table DW dengan
jumlah observasi (n)= 426 dan jumlah variabel
independent 6 (k=6), diperoleh du (upper)=
1,8306. Oleh karena nilai DW = 1,918 <
du (1,8306) maka pada data yang diteliti dapat
dikatakan tidak terjadi autokolerasi. Adapun
pengujian heterokedastisitas dilakukan dengan
menggunakan grafik scatterplots dan didapat
titik-titik dalam grafik yang tidak membentuk
pola tertentu atau menyebar secara acak baik
di atas maupun di bawah angka 0 pada sumbu
Y. Hal ini dapat disimpulkan bahwa tidak terjadi
heteroskedastisitas pada model regresi
yang diuji.
Hasil Uji Hipotesis
Koefisien determinasi (adjusted R square)
yang terlihat pada Tabel 7 mengindikasikan
kemampuan persamaan regresi berganda
untuk menunjukkan tingkat penjelasan model
terhadap variabel dependen.
Berdasarkan tabel 7, besarnya koefisien
determinasi (Adjusted R Square) adalah
0,491 atau 49,1% yang berarti variabel independen
dalam penelitian ini DAK, SiLPA,
rasio efisiensi kemandirian daerah (EFSN),
rasio kemandirian daerah (KMND), rasio
efektifitas keuangan daerah (EFKT) dan DAU
mampu menjelaskan variasi variabel dependen
yaitu proporsi belanja modal (BM-PDT)
sebesar 49,1%, sedangkan sisanya sebesar
50,9% (100%-49,1%) dijelaskan oleh variabel
bebas lainnya yang tidak diamati dalam
penelitian ini.

Uji nilai F yang terlihat pada Tabel 8 pada
dasarnya menunjukkan bahwa variabelvariabel
independen dalam model penelitian
mempunyai pengaruh secara bersama terhadap
variabel dependen.
Berdasarkan Tabel 8 di atas, uji
ANOVA atau F-test diperoleh nilai signifikansi
(0,000) < (0,05) yang berarti hasil pengujian
secara simultan menunjukkan bahwa
variabel DAK, SiLPA, rasio efisien keuangan
daerah (EFSN), rasio kemandirian daerah
(KMND), rasio efektifitas keuangan daerah
(EFKT) dan DAU secara bersama-sama berpengaruh
signifikan terhadap nilai proporsi
belanja modal (BM-PDT).
Uji Signifikansi Parameter Individual (Uji
Nilai t)
Uji parsial (t test) digunakan untuk mengetahui
pengaruh masing-masing variabel independen
berpengaruh terhadap variabel dependen.
Berdasarkan hasil pengujian dengan menggunakan
alat analisis regresi linear berganda
diperoleh hasil yang tampak pada Tabel 9.
Dari hasil persamaan regresi pada table 9,
diperoleh persamaan regresi sebagai berikut:
Q = 0,212 - 0,166 KMND + 0,002 EFKT +
0,057 EFSN - 2.469 SiLPA - 1.509
DAU + 5.480 DAK+ e
Hasil pengujian hipotesis pertama
Berdasarkan tabel 9, variabel rasio kemandirian
daerah (KMND) memiliki nilai koefisien
regresi sebesar -0,166 dengan signifikansi sebesar
0,033 < 0,05. Ini menunjukkan variabel
rasio kemandirian daerah (KMND) berpengaruh
signifikan terhadap proporsi belanja modal
(PBM) secara berlawanan arah, yaitu semakin
tinggi rasio kemandirian, semakin kecil proporsi
belanja modal. Dengan demikian hipotesis
pertama bahwa kemandirian daerah berpengaruh
positif terhadap belanja modal yang
diperuntukkan bagi pelayanan publik tidak
dapat diterima. Hasil dalam penelitian ini
sejalan dengan penelitian Sandhyakalaning
(2013), yang berpendapat bahwa kemandirian
daerah berpengaruh negatif terhadap belanja
modal Pemda .
Hasil pengujian hipotesis kedua
Berdasarkan Tabel 9, variabel rasio efektifitas
keuangan daerah (EFKT) memiliki nilai koefisien
regresi sebesar 0,002 dengan signifikansi
sebesar 0,049 < 0,05. Ini menunjukkan variabel
rasio efektifitas keuangan daerah (EFKT)
terbukti berpengaruh positif signifikan terhadap
proporsi belanja modal (PBM). Dengan
demikian hipotesis kedua bahwa efektivitas
keuangan daerah berpengaruh positif terhadap
belanja modal yang diperuntukkan untuk
pelayanan publik dapat diterima.
Rasio efektifitas keuangan daerah
(EFKT) berpengaruh positif dan signifikan
terhadap proporsi belanja modal (PBM). Hasil
penelitian ini sejalan dengan penelitian
Ardhini dan Handayani (2011) yang
menyatakan bahwa rasio efektifitas keuangan
daerah berpengaruh positif signifikan terhadap alokasi belanja modal untuk pelayanan publik.
Ini diperkuat oleh penelitian Ardhini dan
Handayani (2011) yang menyatakan bahwa
rasio efektifitas keuangan daerah berpengaruh
positif terhadap belanja modal untuk
pelayanan public tahun berikutnya. Hal ini
menunjukkan bahwa realisasi PAD dapat
meningkatkan rasio efektifitas keuangan
daerah, kemudian bisa dikatakan semakin
efektif pemerintah kabupaten/kota maka akan
mempengaruhi besar proporsi belanja modal
untuk pelayanan publik.
Hasil pengujian hipotesis ketiga
Berdasarkan Tabel 9, variabel rasio efisiensi
keuangan daerah (EFSN) memiliki nilai koefisien
regresi sebesar 0,057 dengan signifikansi
sebesar 0,302 < 0,05. Ini menunjukkan
bahwa variabel efisiensi keuangan daerah
(EFSN) terbukti tidak berpengaruh signifikan
terhadap proporsi belanja modal (PBM).
Dengan demikian hipotesis ketiga bahwa
efisiensi keuangan daerah berpengaruh positif
terhadap belanja modal yang diperuntukkan
untuk pelayanan public tidak dapat diterima.
Rasio efisiensi keuangan daerah
(EFSN) tidak berpengaruh terhadap proporsi
belanja modal (PBM). Hasil penelitian ini
bertentangan dengan hasil penelitian Vegasari
(2011) yang berpendapat bahwa rasio efisiensi
keuangan Pemda berpengaruh signifikan terhadap
belanja modal tahun berikutnya. Perbedaan
hasil penelitian ini dengan penelitian
sebelumnya salah satunya adalah pada variabel
dependennya yaitu pada penelitian
sebelumnya menggunakan belanja modal
nominal sedangkan pada penelitian ini menggunakan
proporsi belanja modal. Sangat
dimungkinkan terdapat peningkatan pada
belanja modal nominal, namun tidak terjadi
peningkatan pada proporsi belanja modal. Hal
ini terjadi karena belanja modal nominal jika
dibandingkan dengan total belanja akan terlihat
proporsi belanja modal. Bisa jadi belanja
modal nominal menunjukkan peningkatan,
namun tidak terjadi peningkatan pada proporsi
belanja modal. Hal ini dimungkinkan justru
peningkatan proporsi terjadi pada belanja lainnya
seperti; belanja operasi atau belanja tidak
terduga.
Hasil pengujian hipotesis keempat
Berdasarkan Tabel 9, variabel SiLPA
memiliki nilai koefisien regresi sebesar -2,469
dengan signifikansi sebesar 0,305 > 0,05. Ini
menunjukkan bahwa variabel SiLPA terbukti
tidak berpengaruh signifikan terhadap proporsi
belanja modal (PBM). Dengan demikian hipotesis
keempat bahwa SiLPA berpengaruh positif
terhadap proporsi belanja modal yang
diperuntukkan untuk pelayanan publik, tidak
dapat diterima.
SiLPA tidak berpengaruh terhadap
proporsi belanja modal (PBM). Hasil penelitian
ini bertentangan dengan penelitian Kusnandar
dan Siswantoro (2012) dan Ardhini
dan Handayani (2011) dalam penelitiannya
menyebutkan bahwa SiLPA berpengaruh positif
dan signifikan terhadap realisasi belanja
modal. Hasil di atas menunjukkan bahwa
meskipun peningkatan SiLPA dapat mempengaruhi
belanja modal secara nominal,
namun ternyata SiLPA tidak mempengaruhi
pada alokasi proporsi belanja modal
diasumsikan karena nilai SiLPA terlalu kecil
sehingga tidak dapat memengaruhi nilai
proporsi belanja modal. Selain itu, peningkatan
belanja modal nominal belum tentu
terjadi peningkatan pula pada proporsi belanja
modal. Bisa jadi angka nominal belanja modal
tinggi, namun jika dibandingkan dengan total
belanja justru terlihat proporsi umtuk belanja
modal masih rendah. Proporsi belanja modal
ini yang kemudian dapat mengevaluasi kinerja
pemerintah kabupaten/kota untuk terus meningkatkan
pelayanan terhadap publik melalui
belanja modal.
Hasil Pengujian Hipotesis Kelima
Berdasarkan Tabel 9, variabel DAU memiliki
nilai koefisien regresi sebesar -1,509 dengan
signifikansi sebesar 0,000<0,05. Ini menunjukkan
bahwa variabel DAU berpengaruh
signifikan terhadap proporsi belanja modal
(PBM) secara berlawanan arah yaitu semakin
besar DAU semakin kecil proporsi belanja
modal. Hasil ini menunjukkan hipotesis kelima bahwa DAU berpengaruh positif
terhadap belanja modal yang diperuntukkan
untuk pelayanan publik tidak dapat diterima.
DAU berpengaruh negatif namun
signifikan terhadap proporsi belanja modal
(PBM). Hasil penelitian ini sesuai dengan
penelitian Prakosa (2004) menunjukkan
bahwa jumlah belanja modal dipengaruhi oleh
dana alokasi umum yang diterima dari
pemerintah pusat. Sejalan dengan penelitian
Adi (2007) mereka menemukan bahwa
kemandirian daerah tidak menjadi lebih baik,
bahkan yang terjadi adalah sebaliknya yaitu
ketergantungan Pemda terhadap transfer
pemerintah pusat menjadi semakin tinggi.
Hasil diatas menggambarkan bahwa semakin
besar DAU, maka semakin kecil proporsi
belanja modal.
Hasil pengujian hipotesis keenam
Berdasarkan Tabel 9, variabel DAK memiliki
nilai koefisien regresi sebesar 5,480 dengan
signifikansi sebesar 0,034 > 0,05. Ini
menunjukkan bahwa variabel DAK berpengaruh
positif dan signifikan terhadap proporsi
belanja modal (PBM). Dengan demikian hipotesis
kelima bahwa DAK berpengaruh positif
terhadap belanja modal yang diperuntukkan
untuk pelayanan publik dapat diterima.
DAK berpengaruh positif dan
signifikan terhadap proporsi belanja modal
(PBM). Hasil penelitian ini sejalan dengan
penelitian yang dilakukan oleh Tuasikal
(2008) menyatakan bahwa terdapat hubungan
yang positif dan signifikan antara DAK dan
belanja modal. Sejalan dengan penelitian
Halim dan Abdullah (2003), Nuarisa (2013)
dan Wandira (2013) juga mengungkapkan hal
yang sama, bahwa pengaruh DAK terhadap
belanja modal adalah positif dan signifikan.
Hal ini menunjukkan bahwa peningkatan
belanja modal nominal dan peningkatan
proporsi belanja modal saling beriringan.
Semakin tinggi angka DAK, maka semakin
tinggi pula proporsi belanja modal yang
diperuntukkan untuk publik.
SIMPULAN
Penelitian ini menunjukkan bahwa proporsi
belanja modal pada pemerintahan kota terlihat
relatif homogen pada kisaran >10% s/d 30%.
Di pemerintahan kota, tidak terdapat proporsi
belanja modal yang sangat rendah maupun
yang sangat tinggi. Adapun pada pemerintahan
kabupaten, proporsi belanja modal
cukup bervariasi walaupun mayoritas proporsi
juga paling banyak pada kisaran >10% s/d
30% juga. Pada pemerintahan kabupaten
masih terdapat 3% daerah dengan proporsi
belanja modal pada kisaran 0 - 10 % dan 14%
diatas diatas 30%.
Berdasarkan pada pengujian yang telah
dilakukan terhadap beberapa hipotesis dalam
penelitian, hasilnya menunjukkan bahwa tidak
semua variabel independen tersebut dapat
mempengaruhi variabel dependen. Hasil
penelitian dapat ditarik kesimpulan sebagai
berikut ini: Pertama, Efektifitas keuangan
daerah dan DAK berpengaruh positif terhadap
proporsi belanja modal yang diperuntukkan
untuk pelayanan publik. Kedua, Kemandirian
daerah dan DAU berpengaruh negatif namun
signifikan terhadap proporsi belanja modal
yang diperuntukkan untuk pelayanan publik.
Ketiga, rasio efisiensi keuangan daerah dan
SiLPA tidak berpengaruh signifikan terhadap
proporsi belanja modal yang diperuntukkan
untuk pelayanan publik.
Terdapat beberapa keterbatasan dalam
penelitian ini antara lain: Pertama, variabelvariabel
yang digunakan sebatas pada informasi
yang terdapat pada LRA. Kedua, periode
penelitian yang digunakan relatif pendek
hanya tiga tahun saja sehingga jumlah sampel
yang digunakan juga terbatas dari segi rentang
waktu. Ketiga tidak semua kabupaten kota
menyerahkan LRA-nya sehingga hasil yang
ada tidak bisa mengeneralisir Pemda yang
LRA belum dipublikasikan ke publik. Keempat,
penelitian ini hanya berdasarkan data
kuantitatif dan belum memasukkan aspek
kualitatif yang relevan menjadi faktor yan g
menentukan kebijakan alokasi belanja modal
Pemda.
Penelitian selanjutnya dapat menambahkan
variabel independen di luar LRA seperti dana otonomi khusus, luas wilayah,
karakter kepala daerah serta strutur politik di
daerah. Penelitian selanjutnya dapat menambahkan
periode observasi yang lebih panjang,
meneliti per regional, mengkaji secara mendalam
aspek kualitatif sehingga dapat dinilai
efektifiitas kebijakan fiskal Pemda melalui
APBD. Pendekatan interview perlu dipertimbangkan
untuk digunakan agar memahami
secara lebih spesifik pertimbangan utama yang
digunakan Pemda dalam menentukan alokasi
belanja modal.