ANALISIS PENGARUH ONLINE COMMUNITY EXPERIENCE DALAM PEMBENTUKAN SIKAP PELANGGAN TERDAHAP MERK DAN CITRA PERUSAHAAN


Abstrak: Pertumbuhan layanan mobile broadband telah mengubah paradigma konsumen ponsel dari informasi berorientasi sosial dan komunikasi berorientasi. Para pelanggan yang terhubung satu sama lain sebagai bagian dari komunitas digital. Seiring dengan perubahan ini, penyedia telekomunikasi seluler harus mengembangkan dan mengelola komunitas online sebagai 'panggung' yang mudah diakses oleh semua pelanggan yang tertarik untuk fasilitas ini. Tantangan yang dihadapi oleh perusahaan dalam mengelola komunitas online adalah bagaimana untuk berkolaborasi dan melibatkan pelanggan untuk memiliki pengalaman komunitas online yang mampu menciptakan sikap konsumen terhadap merek dan citra perusahaan. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk menganalisis bagaimana pengalaman komunitas online akan berpengaruh pada penciptaan sikap konsumen terhadap merek dan gambaran perusahaan dan menganalisis atribut sukses pengalaman komunitas online yang diselenggarakan dan dikelola oleh perusahaan. Penelitian ini menggunakan sampel dari komunitas online broadband dari operator telekomunikasi seluler terbesar di Indonesia. Alat analisis yang digunakan adalah Structural Equation Modelling (SEM). Dari penelitian ini, kita akan mengetahui atribut pengalaman sukses komunitas online dan dampak dari pengalaman komunitas online untuk penciptaan sikap konsumen terhadap merek dan citra perusahaan dalam industri telekomunikasi mobile broadband di Indonesia.
Kata kunci: sikap konsumen, citra merek, citra perusahaan, komunitas online,
PENDAHULUAN
Perkembangan teknologi komunikasi serta globalisasi pasar menciptakan prospek terbentuknya komunitas pelanggan yang makin besar. Teknologi menyediakan metode koneksi yang mendukung interaksi dalam komunitas dan membuka isolasi yang terjadi di antara pelanggan. Fremlin (2012) menyatakan bahwa lingkungan online meningkatkan keterlibatan dan aktivitas anggota berinteraksi. Perusahaan menemukan cara baru dalam upaya menciptakan dan mempertahankan hubungan emosional pelanggan dengan merk dan citra perusahaan, yaitu memanfaatkan keterlibatan pelanggan melalui interaksi, inovasi dan desain.
Pertumbuhan layanan broadband di Indonesia menunjukkan trend eksponensial dari periode 2009 hingga 2013. Telepon mobil tidak hanya digunakan untuk komunikasi suara dan pesan, tetapi juga semakin banyak digunakan untuk melakukan aktivitas-aktivitas berbasis internet. Transformasi penggunaan internet pada telepon mobil berubah dari “information oriented” menjadi “social and communication oriented“ (Setiawan 2012). Pelanggan terhubung dalam sebuah jaringan dan menjadi bagian dari sebuah komunitas digital (digital community). Abdelaal (2009) menambahkan bahwa penggunaan jaringan nirkabel memberikan wawasan baru dimana ditemukan peran komunitas yang memungkinkan mereka terhubung dan berinteraksi dalam komunitas informasi (information community). Perubahan perilaku konsumen telepon selular tersebut diantisipasi oleh perusahaan penyedia layanan telekomunikasi selular dengan mengembangkan online community sebagai ‘panggung’ yang mudah diakses oleh seluruh pelanggan yang berkepentingan sekaligus membangun hubungan emosional pelanggan dengan merk dan citra perusahaan.
Soehadi (2012) menyatakan bahwa tantangan yang dihadapi perusahaan dalam membangun online community adalah membangun fasilitas yang mampu mengorkestrasikan pelanggan dan memberikan pengalaman berkomunitas yang mampu menghasilkan keterlibatan pelanggan dan pada akhirnya membangun sikap pelanggan terhadap merk dan citra perusahaan. Belum adanya studi empiris dalam penelitian tentang analisis keberhasilan online community yang mampu menghasilkan online community experience yang atraktif serta membangun keterlibatan dan sikap pelanggan terhadap merk dan citra perusahaan memunculkan penelitian yang menarik untuk dieksplorasi.
Berdasarkan latar belakang di atas dapat dirumuskan pertanyaan penelitian sebagai berikut: (1) Apa atribut-atribut yang membangun online community experience sehingga bisa membentuk sikap pelanggan terhadap merk dan citra perusahaan?; (2) Bagaimana pengaruh online community dalam pembentukan sikap pelanggan terhadap merk dan citra perusahaan
?; (3) Bagaimana strategi mengelola online community dalam membangun sikap pelanggan terhadap merk dan citra perusahaan?
Tujuan umum dari penelitian ini adalah menganalisis bagaimana pengaruh online community experience dari komunitas online yang diselenggarakan perusahaan dapat membentuk sikap pelanggan terhadap merk dan citra perusahaan melalui keterlibatan aktif pelanggan. Tujuan khusus dari penelitian ini adalah: (1) Menganalisis atribut-atribut pembentukan online community experience dari penyelenggaraan komunitas online.; (2) Menganalisis pengaruh online community terhadap pembentukan sikap pelanggan terhadap merk dan citra perusahaan.; (3) Merancang strategi mengelola online community yang mampu membentuk sikap pelanggan terhadap merk dan citra perusahaan.
KAJIAN TEORI
Pemasaran berbasis hubungan (relationship marketing) pada umumnya difokuskan pada tujuan-tujuan retensi pelanggan. Vivek (2009) mengembangkan konstruk keterlibatan konsumen (consumer engagement) untuk mengidentifikasi prospek dan potensi pelanggan dalam mengembangkan hubungan pelanggan. Keterlibatan pelanggan merupakan tingkat intensitas partisipasi pelanggan dalam hubungan dengan penawaran/kegiatan yang disediakan perusahaan. Wagner et al. (2007) menambahkan bahwa keterlibatan konsumen adalah intensitas dari partisipasi pelanggan baik dengan representasi perusahaan maupun pelanggan lainnya dalam proses kolaborasi pertukaran pengetahuan. Fokus dari keterlibatan pelanggan ada pada interaksi dan partisipasi pelanggannya. Proses keterlibatan pelanggan membutuhkan adanya hubungan emosional antara perusahaan dan pelanggan (Narayen, 2007). Pertukaran pengetahuan di antara pelanggan merupakan kunci keberhasilan dalam menarik konsumen terlibat dalam partisipasi.Teknologi informasi dan komunikasi menyediakan peluang besar bagi perusahaan untuk bertukar pengetahuan dan terlibat interaksi dengan pelanggan lainnya (Erat et al. 2006).
Keterlibatan pelanggan dalam berinteraksi dengan perusahaan menyebabkan pelanggan memperoleh berbagai nilai, baik nilai fungsional maupun nilai non-fungsional. Keterlibatan pelanggan juga menghasilkan relasi emosional antara pelanggan dengan perusahaan pemrakarsa. Etgar (2008) menyatakan kecenderungan pembaharuan konsep pemasaran adalah mengeksplorasi permintaan pengalaman pelanggan (consumer experience). Nilai pengalaman (experiential value) adalah persepsi pelanggan terhadap produk atau jasa setelah dikonsumsi atau diamati langsung. Yuan (2008) melihat bahwa nilai-nilai pengalaman intrinsik dan ekstrinsik menjadi faktor bagi kepuasan konsumen. Nilai intrinsik atau emosional memiliki lima dimensi, yaitu kenikmatan (enjoyment), datang kembali, relaksasi, penilaian bagus (good feeling) dan kepuasan pelanggan. Sedangkan nilai ekstrinsik (fungsional) memiliki dua dimensi, yaitu keinginan bertransaksi dan harga yang memuaskan. Sweeney dan Soutar (2001) mengidentifikasi nilai dari dimensi yang berbeda dan menyatakan bahwa ada empat dimensi nilai yang dirasakan pelanggan, yaitu manfaat dari segi harga dan kualitas - yang keduanya merupakan nilai fungsional (utilitarian) – dan nilai-nilai emosional dan sosial yang mencakup sisi intrinsik dari motivasi. Jeong et al. (2008) mengelompokkan nilai pengalaman pelanggan, baik utilitarian maupun hedonis dalam empat buah dimensi, yaitu hiburan, pendidikan, estetika, dan pelarian. Konsumsi hedonis adalah konsumsi yang mencakup
aspek perilaku konsumen yang berhubungan dengan panca indera, fantasi, dan aspek emosi pengalaman seseorang terhadap produk dan layanan. Penekanan terhadap pengalaman pelanggan lebih penting dibandingkan dengan penekanan terhadap produk atau jasa untuk memenuhi kepuasan konsumen.
Park (2012) menunjukkan bahwa ada hubungan yang positif antara interaksi online dengan nilai pengalaman intrinsik yang dirasakan pelanggan. Nilai-nilai pengalaman pelanggan, baik intrinsik maupun ekstrinsik sangat mempengaruhi niat berperilaku (behavioral intention). Perilaku pelanggan dapat diprediksi berdasarkan atas niat (intensi) yang diambil. Park (2012) menggunakan niat sebagai variabel dependent untuk mengukur perilaku pelanggan. Niat digunakan sebagai pengganti sikap karena sikap terjadi setelah ada niat dan keduanya –baik niat maupun sikap- bersama-sama menjadi penentu atau pembentuk sebuah perilaku. Niat dan sikap menjadi prediksi yang bagus untuk mengetahui perilaku yang sebenarnya. Semua interaksi online akan memberikan konstribusi terhadap pembentukan pengalaman pelanggan (Park, 2012). Interaksi yang dilakukan, seperti mengumpulkan informasi produk/layanan, mencari produk, lingkungan e-shop, layanan pelanggan, dukungan saat belanja, pengalaman purna jual dan sebagainya akan membentuk pengalaman online pelanggan.
Online community atau virtual community adalah sekelompok orang yang berinteraksi satu dengan lainnya secara on-line. Williams dan Cothrel (2000) menambahkan bahwa online community dicirikan sebagai sekumpulan individu yang berbagi kepentingan bersama di dunia maya (cyberspace) melalui korespondensi secara elektronik, seperti chatting room, forum online, buletin board, dan e-mail. Komunitas adalah sharing yang terbentuk secara rutin oleh para pihak yang memiliki kepentingan yang sama. Muniz dan O’Guinn (2001) melihat bahwa komunitas merupakan bentuk asosiasi yang diperlukan dalam rangka konsumsi atas suatu barang atau jasa. Teknologi semakin mendorong orang semakin inovatif dan mendapatkan hasil yang lebih baik dibandingkan jika melakukan bisnis secara konvensional (Prahalad dan Ramaswamy, 2004). Muniz dan O’Guinn (2001) melihat terdapat tiga komponen utama komunitas: (1) Consciousness of kind: hubungan batin yang sama antar anggota komunitas.; (2) Adanya ritual bersama dan tradisi yang membentuk suatu komunitas memiliki historis, kultur, dan pemikiran yang sama.; (3) Bentuk tanggung jawab moral kepada komunitas dan anggota individu.
Nambisan (2005) mengembangkan konsep Online Community Experience (OCE) untuk mengeksplorasi pengalaman interaksi para anggota komunitas online. OCE merupakan framework untuk memahami bagaimana partisipasi konsumen dalam komunitas online tersebut membentuk sikap mereka terhadap merk serta citra perusahaan. Pengalaman komunitas online menjadi variabel mediasi dalam memahami dampak partisipasi online community terhadap sikap pelanggan. Manfaat online community bagi perusahaan dan pelanggan dihasilkan dari perilaku positif keterlibatan pelanggannya dalam online community. Semakin banyak keterlibatan pelanggan untuk memberikan nilai bersama akan semakin bernilai situs online community bagi perusahaan dan pelanggan.
Online community mengandalkan komunikasi verbal atau tertulis yang didapatkan dari fasilitas bulletin board atau chat room, dan pelanggan yang mengunjungi situs komunitas untuk membaca dan memproses informasi yang mereka dapatkan dari komunitas tersebut. Anggota komunitas online merasakan pengalaman berkomunitas atau PSOC (Psychological Sense of Community) dalam hal keanggotaan, pengaruh, integrasi dan pemenuhan kebutuhan, serta hubungan emosional
(Lebold, 2011). Pengalaman komunitas online pelanggan memiliki empat dimensi yang berbeda (Jeong et al. 2008; Nambisan, 2005), yaitu:
1. Dimensi pragmatis (a pragmatic dimension). Dimensi pragmatis mencerminkan nilai-nilai utilitarian atau pragmatis bahwa pelanggan mendapatkan sesuatu dari interaksinya dalam online comunity. Sebagai contoh untuk mengetahui lebih lanjut tentang sebuah produk atau untuk menjawab pertanyaan-pertanyaan yang berhubungan dengan produk secara spesifik.
2. Dimensi hedonis (a hedonic dimension). Dimensi hedonis mencerminkan nilai kesenangan atau kenikmatan yang diperoleh pelanggan dari hasil interaksinya dalam online community. Konsumsi hedonis mencakup aspek perilaku konsumen yang berhubungan dengan panca indera, fantasi, dan aspek emosi pengalaman seseorang.
3. Dimensi kegunaan (a usability dimension). Dimensi kegunaan mencerminkan nilai-nilai yang berhubungan dengan kemudahan yang diperoleh pelanggan dalam berinteraksi pada lingkungan media komputer/telepon sebagai dasar sebuah online community.
4. Dimensi sosialisasi (a sociability dimension). Dimensi sosialisasi mencakup nilai-nilai yang terkait dengan hubungan interpersonal yang difasilitasi oleh adanya interaksi dalam online community.
Nambisan (2005) melihat dari sudut pandang makna sebuah pengalaman untuk mendefinisikan empat dimensi OCE lebih mendalam. Pengalaman adalah penangkapan suatu obyek, pikiran atau emosi melalui indera atau pikiran. Berdasarkan atas definisi tersebut maka pengalaman pragmatis adalah pengalaman dari nilai utilitarian sebuah online communtiy, pengalaman hedonis adalah pengalaman nilai emosional dari sebuah online communtiy, pengalaman kegunaan adalah penangkapan obyek dalam interaksi manusia dengan media komputer, pengalaman sosialisasi adalah pengalaman berkomunitas atau bersosialisasi yang terbentuk dalam komunitas online. Interaksi melalui situs online akan mempengaruhi pengalaman konsumen (user experience). Pengalaman konsumen yang positif akan menciptakan sikap pelanggan yang saling menguntungkan, baik terhadap merk maupun citra perusahaan.
Konseptual Framework Dan Hipotesis. Berdasarkan atas konsep teori tentang pengalaman dan keterlibatan pelanggan serta model online community experience (Nambisan 2005) maka kerangka pemikiran untuk mengidentifikasi dan menganalisis atribut-atribut yang membangun online community experience sehingga bisa membentuk sikap pelanggan terhadap merk dan citra perusahaan dalam penelitian ini didasarkan pada sejumlah teori sebagai berikut:
1. Perspektif pengalaman online community (Online Community Experience - OCE). Pengalaman pelanggan dalam online community akan tergantung pada tujuan dan kepuasan-kepuasan yang mereka dapatkan dari interaksinya. Nambisan (2005) mendefinisikan pengalaman online community pelanggan dalam empat jenis, yaitu: (a) Dimensi pragmatis (Pragmatis OCE), mencerminkan nilai-nilai utilitarian atau pragmatis bahwa pelanggan mendapatkan sesuatu dari interaksinya dalam online comunity.; (b) Dimensi hedonis (Hedonis OCE), mencerminkan nilai kesenangan atau kenikmatan yang diperoleh pelanggan dari hasil interaksinya dalam online community.; (c) Dimensi kegunaan (Usability OCE), mencerminkan nilai-nilai yang berhubungan dengan kemudahan yang diperoleh pelanggan dalam berinteraksi pada lingkungan media komputer/telepon sebagai dasar sebuah online community.; (d) Dimensi sosialisasi (Sociability OCE), mencakup nilai-nilai yang terkait dengan hubungan interpersonal yang difasilitasi oleh adanya interaksi dalam online community.
2. Perspektif keterlibatan pelanggan (Online Community Engagement). Keterlibatan pelanggan didefinisikan sebagai kontribusi pelanggan dalam pengambilan atau eksplorasi konten dalam situs online community. Vivek (2009) menyatakan bahwa keterlibatan pelanggan diukur dengan atribut pengukuran:
a. Antusiasme (enthusiasm). Dimensi antusiasme menandakan kegembiraan atau semangat kuat pelanggan terhadap keterlibatannya. Antusiasme mendorong pelanggan berani mengambil risiko dan mengatasi kesulitan saat berpartisipasi dalam online community. Pelanggan yang antusias cenderung untuk mengeksplorasi penawaran-penawaran atau aktivitas-aktivitas perusahaan.
b. Kesadaran partisipasi (concious participation). Kesadaran partisipasi mencakup dimensi awareness (kepedulian) dan activity (aktivitas). Kepedulian didefinisikan sebagai pemikiran tentang pola interaksi, perbandingan antar mitra dalam suatu hubungan. Semakin tinggi intensitas keterlibatan konsumen, semakin kuat pelanggan berinteraksi dan terlibat di dalamnya. Aktivitas menyatakan keterlibatan pelanggan yang berpartisipasi secara fisik dalam kegiatan yang disediakan perusahaan.
c. Interaksi sosial (social interaction). Dimensi interaksi merupakan pertukaran ide, pikiran, dan perasaan antar pelanggan tentang partisipasi dan fokus keterlibatannya. Semakin tinggi tingkat keterlibatan, maka pelanggan akan semakin tertarik untuk bertukar pengalaman, pikiran dan perasaan dengan pelanggan lainnya. Interaksi memainkan peran yang sangat signifikan dalam kasus di mana keterlibatan menghasilkan manfaat sosial (social benefit), dibandingkan dengan situasi di mana menghasilkan manfaat yang lebih personal.
3. Sikap Pelanggan terhadap merk & citra perusahaan (Customer's Attitude toward brand & firm). Persepsi pelanggan tentang pengalaman interaksi mereka dalam online community akan ditransfer ke sikap mereka terhadap merk dan citra perusahaan yang berafiliasi dengan community. Elmira (2009) menyatakan bahwa partisipasi pelanggan pada brand co-creation mengarahkan pada peningkatan hubungan antara merk dengan konsumen. Pelanggan didorong untuk berpartisipasi dalam aktivitas brand co-creation dengan mengacu pada pengembangan pelanggan dan membentuk koneksi self-brand yang lebih tinggi daripada pihak lain yang harus menawarkan hadiah gimmick. Elmira (2009) membuktikan bahwa pelanggan brand co-creation mengarahkan ke peningkatan hubungan self-brand yang lebih tinggi di antara pelanggan dengan merk dan pelanggan dengan perusahaan selaku pengembang identitas merk.
Rerangka Penelitian. Penelitian ini menggunakan diagram lintas dan hubungan antar variabel sebagaimana terlihat dalam Gambar 1.


Gambar 1. Model lintasan online community experience dalam membangun sikap
pelanggan terhadap merk dan citra perusahaan
Hipotesis. Penelitian ini akan menguji hipotesis-hipotesis seperti tercantum dalam Tabel 1.
Tabel 1. Hipotesis online community experience dalam membangun value co-creation
Hipotesis
Deskripsi
H1a
Online Community Experience adalah konstruk second order yang dibangun dari attribute: (1) Pragmatis Experience, (2) Hedonis Experience, (3) Usability Experience, (4) Sociability Experience
H1
Online Community Experience berpengaruh signifikan terhadap Customer Attitude
H2
Online Community Experience berpengaruh signifikan terhadap Online Community Engagement
H3
Online Community Engagement berpengaruh signifikan terhadap Customer



METODE
Penelitian kuantitatif menggunakan pendekatan confirmatory. Pendekatan confirmatory dilakukan dengan membangun kerangka penelitian berdasarkan atas kajian teoritis yang mengantarkan pada konsep online community experience dalam membangun sikap pelanggan terhadap merk dan citra perusahaan.
Lokasi dan Waktu Penelitian. Penelitian ini dilakukan dari bulan September hingga November 2013. Penelitian menggunakan sampel komunitas online dari pelanggan broadband TELKOMSEL, yaitu palingIndonesia.com dengan populasi 12.000 anggota. Pemilihan online community tersebut didasarkan atas kriteria komunitas online yang mencerminkan trendsetter industri broadband di Indonesia. TELKOMSEL menguasai pangsa pasar 52% dan menjadi trendsetter bisnis telekomunikasi selular di Indonesia.
Pengumpulan data dilakukan dengan menggunakan metode survey yaitu wawancara tatap muka dengan panduan kuesioner terstruktur. Jumlah sampel dalam penelitian ini adalah 264 responden berdasarkan kaidah yang berlaku dalam teknik analisis Structural Equation Modelling (SEM). Suharjo et al. (2002) mensyaratkan minimal 200 responden dalam teknik analisis SEM. Hair et al. (2009) memberikan panduan ukuran sampel yang diambil dapat ditentukan dengan cara mengalikan jumlah variabel teramati dengan 5. Penelitian ini menggunakan variabel pengamatan sejumlah 27, sehingga sampel minimalnya adalah 5 x 27 = 135 responden. Merujuk pada ukuran minimal yang menjadi persyaratan maka jumlah responden yang dijadikan sampel adalah 264 responden.
Pengambilan contoh dilakukan dengan metode non probability sampling. Langkah pertama dilakukan dengan memberikan notifikasi dan pengumuman kepada seluruh populasi. Dari notifikasi tersebut dihasilkan data responden yang bersedia diwawancara sejumlah 102 responden. Langkah berikutnya mendapatkan responden berdasarkan referensi dari responden yang bersedia sebelumnya. Dari langkah kedua ini dihasilkan 162 responden, sehingga total jumlah responden adalah 264. Teknik non probability sampling dipilih berdasarkan atas sejumlah pertimbangan. Pertama, berdasarkan penelitian terdahulu bahwa penelitian yang berkaitan dengan online community dapat dilakukan dengan non probability sampling (Vivek, 2009; Nambisan, 2005). Kedua, sebaran populasi secara geografis tidak semuanya diketahui karena ada anggota yang tidak terdaftar data detail identitasnya.
Variabel Penelitian. Jenis variabel terdiri dari variabel independent, yaitu variabel yang menjelaskan atau mempengaruhi variabel yang lain (variabel eksogen dengan indikator ‘x’) dan variabel dependent, yaitu variabel yang dijelaskan atau dipengaruhi oleh variabel independent. Variabel dependent disebut juga sebagai variabel endogen dengan indikator ‘y’). Variabel-variabel tersebut, baik variabel laten eksogen maupun endogen tercantum pada Tabel 2 dan diukur dengan sejumlah pertanyaan dimana setiap pertanyaan dibuat sesuai dengan indikator-indikatornya. Skala data yang digunakan dalam pengukuran variabel indikator dilakukan menggunakan kaidah Likert dan Semantic Differential dengan skala 1 sampai dengan 5, dimana 1= sangat tidak setuju dan 5= sangat setuju.















Kristiadi, Hartoyo, Yusuf, Sukandar: Analisis Pengaruh Online Community Experience…
Tabel 2. Variabel Latent (Eksogen dan Endogen), Variabel Indikator dan Deskripsi Variabel
No.
Variabel Latent
Deskripsi Variabel Latent
Var. Indikator (Atribut)
Deskripsi Variabel Indikator
Referensi
1
Pragmatis OCE
Nilai-nilai utilitarian atau pragmatis dimana pelanggan mendapatkan sesuatu dari interaksinya dalam online comunity
Information
Pengalaman pelanggan terhadap isi atau penjelasan Informasi
Nambisan (2005)
Benefit
Manfaat dari informasi yang diperoleh
Relevance
Seberapa relevan informasi yang diperoleh dengan tujuan
Practicality
Seberapa mungkin informasi yang diperoleh bisa diterapkan
2
Hedonis OCE
Nilai-nilai kesenangan atau kenikmatan yang diperoleh pelanggan dari hasil interaksinya dalam online community
Stimulus
Seberapa besar interaksi online community mampu memberikan semangat kepada pelanggan
Nambisan (2005)
Fun
Seberapa besar tingkat kesenangan yang dirasakan pelanggan saat berinteraksi online community
Entertainment
Seberapa besar pelanggan merasa terhibur
Interest
Seberapa besar minat/ketertarikan pelanggan berinteraksi lebih dalam
3
Usability OCE
Nilai-nilai yang berhubungan dengan kemudahan yang diperoleh pelanggan dalam berinteraksi pada lingkungan media komputer/telepon sebagai dasar sebuah online community
Hardware Complexity
Seberapa kompleks berinteraksi menggunakan terminal komputer/telepon
Nambisan (2005), Preece (2000)
Application Complexity
Seberapa kompleks mengoperasikan aplikasi untuk menjelahi dan berinteraksi komunitas online
Seeking Efficiency
Seberapa mudah menemukan informasi yang dibutuhkan
Method
Sistematika dan struktur aplikasi online community


4
Sociability OCE
Nilai-nilai yang terkait dengan hubungan interpersonal yang difasilitasi oleh adanya interaksi dalam online community
Closeness
Seberapa akrab hubungan antar anggota yang dirasakan
Nambisan (2005), Preece (2000)
Politeness
Seberapa santun interaksi yang dirasakan pelanggan
Friendliness
Seberapa ramah interaksi yang dirasakan pelanggan
5
Enthusiasm
Dimensi antusiasme menandakan kegembiraan atau semangat kuat tentang keterlibatan
Time Allocation
Alokasi waktu luang yang dihabiskan untuk online community
Vivek (2009)
Level of Fun
Seberapa senang pelanggan menyenangi komunitas online
Passion
Seberapa besar pelanggan merasa sangat bersemangat dan bergairah terhadap komunitas online
6
Interaction
Pertukaran ide, pikiran, atau perasaan antar konsumen tentang partisipasi dan fokus terhadap keterlibatannya
Fondness of Interaction
Seberapa suka pelanggan berinteraksi dengan teman-temannya di online community
Vivek (2009)
Comfort
Tingkat kenikmatan yang dirasakan pelanggan melalui komunitas online
Environmental Engagement
Tingkat keterlibatan orang-orang di sekitar pelanggan terhadap komunitas online
7
Concious Participation
Kesadaran partisipasi mencakup dimensi awareness (kepedulian) dan activity (aktifitas).
Attention
Seberapa besar perhatian pelanggan tercurah pada komunitas online
Vivek (2009)
Attraction
Seberapa besar ketertarikan pelanggan untuk mempelajari komunitas online lebih lanjut














8
Customer's Attitude toward Brand
Ungkapan perasaan konsumen terhadap merk berdasarkan atas kepercayaan, pengetahuan atau pengalaman berinteraksi online community
Brand Image
Penilaian konsumen terhadap citra merk perusahaan pemrakarsa online community
Nambisan (2005)
Benefit
Penilaian konsumen terhadap manfaat produk perusahaan pemrakarsa online community
Differentiation
Penilaian konsumen terhadap differensiasi merk perusahaan pemrakarsa online community
Satisfaction
Penilaian konsumen terhadap kepuasan produk perusahaan pemrakarsa online community
Quality
Penilaian konsumen terhadap manfaat produk perusahaan pemrakarsa online community
9
Customer's Attitude toward Firm
Ungkapan perasaan konsumen terhadap perusahaan berdasarkan atas kepercayaan, pengetahuan atau pengalaman berinteraksi online community
Firm Image
Penilaian konsumen terhadap citra perusahaan pemrakarsa online community
Nambisan (2005)
Service
Penilaian konsumen terhadap pelayanan perusahaan pemrakarsa online community
Quality
Penilaian konsumen terhadap kualitas perusahaan pemrakarsa online community
Differentiation
Penilaian konsumen terhadap differensiasi perusahaan pemrakarsa online community










Metode Analisis Data. Penelitian ini menggunakan metode analisis deskriptif dan Structural Equation Modelling (SEM). Analisis deskriptif bertujuan untuk mendapatkan gambaran tentang karakteristik responden (profil dan perilaku hubungan responden penelitian). Sedangkan analisis SEM bertujuan untuk menguji model statistik dan berbentuk model sebab akibat. SEM memiliki fasilitas yang dibutuhkan dalam penelitian ini, yaitu: memiliki fasilitas kausalitas yang memeriksa hubungan di antara variabel- variabel sebagai sebuah unit, fasilitas untuk mengukur variabel secara tidak langsung dan mendeteksi kesalahan pengukuran, serta fasilitas untuk mengidentifikasi interaksi antar variabel.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Deskriptif Statistik. Penelitian ini melibatkan 264 (dua ratus enam puluh empat) responden. Distribusi responden didominasi oleh jenis kelamin laki-laki (51.5%), usia antara 20-25 tahun (70.8%), status single (79.9%), tinggal di propinsi Jawa Barat (59.9%), bekerja sebagai mahasiswa (49.2%) dan pendidikan D3-S1 (61.4%). Tingkat penggunaan internet oleh responden cukup tinggi. Sebanyak 87.1% mengakses internet setiap hari. Perilaku online responden didominasi oleh online social community (79.5%) dan 73.9% responden mengakses internet menggunakan smartphone.
Hasil Pengujian. Berdasarkan model lintasan dan hubungan antar variabel, maka dilakukan pendugaan dengan tools SEM menggunakan kaidah Maximum Likelihood (ML) untuk mengetahui nilai koefisien model atau kontribusi dari masing-masing variabel laten eksogenous terhadap laten endogenous-nya. Tahap awal yang dilakukan adalah melakukan analisis terhadap masing-masing submodel untuk menguji kehandalan model pengukuran. Tujuannya adalah mengetahui kemampuan masing-masing indikator dalam menjelaskan variabel laten-nya dengan menggunakan ukuran reliabilitas dan validitas konstruk pengukuran. Hair et al. (2009) dan Suharjo et al. (2002) menyatakan bahwa suatu konstruk dikatakan reliable bila nilai CR (Construct Reliability) minimum 0.5-0.7 atau nilai VE (Variance Extracted) tidak kurang dari 0.5. Joreskog dan Sorbom (1996) memberikan persyaratan lebih sederhana, yaitu nilai koefisien variable indikator (lambda) yang terstandardisasi minimum nilainya 0.5. Construct Reliability (CR) adalah kemampuan indikator untuk menjelaskan variabel-nya (dari aspek kualitas) dan Variance Extracted (VE) menunjukkan bobot indikator yang mampu menjelaskan variabel laten (aspek kuantitas).
Pengujian hipotesis, validitas serta reliabilitas model dilakukan dengan menggunakan indikator P-value, RMSEA (Root Mean Square Error of Approximation) dan Uji t. Model yang stabil dan handal jikaP-value r:... values > 1.96 (Suharjo et al. 2002). P-value atau Significant Probability menunjukkan seberapa bagus model menjelaskan populasi. Sedangkan RMSEA menunjukkan total kesalahan/error dari model. Hasil pengujian model menunjukkan bahwa nilai P-value mendekati 1 dan RMSEA mendekati 0 sehingga memenuhi kriteria bahwa data yang diambil fit dengan model yang dikembangkan. Modifikasi atau optimalisasi dilakukan terhadap indikator-indikator yang mengganggu jika model secara keseluruhan tidak memenuhi persyaratan fit dengan data.
Hasil penelitian model online community experience dengan bantuan aplikasi LISREL 8.5.1 menunjukkan bahwa indikator-indikator pengukuran yang mampu menjelaskan variabel laten telah memenuhi tingkat reliabilitas CR atau validitas VE seperti terlihat pada Tabel 3.



Hasil analisis dari atribut second order variabel Online Community Experience dapat dilihat pada Gambar 2. Pengukuran menunjukkan tingkat reliabilitas dan validitas model sudah memenuhi, yaitu P-value > 0.8 dan RMSEA < 0.05, sehingga konstruk online community experience terbangun atas first order variabel pragmatis experience (λ = 0.91, t = 18.60), hedonis experience (λ = 0.81, t = 15.65), usability experience (λ = 0.78, t = 14.70) dan sociability experience (λ = 0.72, t = 13.18). Keempatnya memiliki t > 2.57 dan signifikan pada tingkat α 1% sehingga hipotesis H1a dinyatakan diterima. Atribut dari pengalaman pragmatis adalah information, relevance dan practically. Atribut dari pengalaman hedonis adalah fun, entertainment dan interest. Atribut dari pengalaman usability adalah application complexity, seeking efficiency dan methode. Sedangkan atribut dari pengalaman sociability adalah Closeness, Politeness Friendliness.


: Signifikan pada α 5% (t > 1.97)
** : Signifikan pada α 1% (t > 2.57)
Gambar 2 . Atribut Second Order Variabel Online Community Experience
Sumber: data diolah
Hasil koefisien model persamaan penelitian dapat dilihat pada Gambar 3.


* : Signifikan pada α 5% (t > 1.97)
** : Signifikan pada α 1% (t > 2.57)
Gambar 3 . Koefisien model persamaan struktural online community experience dalam membangun sikap pelanggan terhadap merk dan citra perusahaan


Model penelitian pada Gambar 3 menunjukkan bahwa nilai P-value mendekati 1 dan RMSEA mendekati 0 sehingga memenuhi kriteria bahwa data yang diambil fit dengan model yang dikembangkan. Ikhtisar dari koefisien (loading factor) persamaan struktural dan nilai-t dapat dilihat pada Tabel 4.



Tabel 4. Hasil pengujian hipotesis variabel online community experience dalam membangun sikap pelanggan terhadap merk dan citra perusahaan
Hipotesis
Deskripsi
Koef.
Nilai t
Hasil *
H1
Online Community Experience 􀄺􀀃􀀃Customer Attitude
0.64
8.78
Diterima
H2
Online Community Experience 􀄺􀀃􀀃Online Community Engagement
0.64
10.76
Diterima
H3
Online Community Engagement 􀄺􀀃Customer
0.04
0.58
Ditolak




Online community experience berpengaruh signifikan terhadap customer attitude (λ = 0.64) dan online community engagement (λ = 0.64). Sedangkan online community engagement terbukti tidak signifikan berpengaruh terhadap customer attitude.
Diskusi dan Implikasi Manajerial. Online community experience signifikan mempengaruhi customer's attitude baik terhadap merk maupun citra perusahaan (λ = 0.64 dan thitung = 8.78) dan online community engagement (λ = 0.64 dan thitung = 10.76). Pengalaman pelanggan berkomunitas online akan membentuk sikap pelanggan, baik terhadap merk maupun citra perusahaan pemrakarsa. Hasil penelitian menunjukkan bahwa komunitas online yang berlatar belakang kesamaan minat (interest) tetap menghasilkan pengalaman berkomunitas yang berpengaruh terhadap pembentukan sikap pelanggan. Penemuan ini sesuai dengan Nambisan (2005) yang menyatakan bahwa pengalaman berkomunitas online berpengaruh terhadap sikap pelanggan. Perbedaannya terdapat pada tipe komunitas online yang diteliti. Nambisan (2005) menggunakan komunitas online yang berorientasi vendor dan produk, yaitu online community IBM, Macromedia, Microsoft & Intel. Sedangkan penelitian ini menggunakan komunitas online bertipe pada kesamaan minat dan tidak berorientasi pada produk perusahaan. Perusahaan tetap mendapatkan kesan yang bagus dan positif dalam hal image, pelayanan, kualitas dan diferensiasi dibandingkan dengan perusahaan sejenis lainnya.
Kebijakan manajerial yang direkomendasikan sebagai tindaklanjut dari penemuan adalah memperluas cakupan online community yang sebelumnya hanya berorientasi pada kesamaan minat ditambahkan dengan fasilitas untuk berbagi (sharing) secara profesional diantara pelanggan atau menambahkan dengan kontribusi konten tertentu secara co-production. Misalnya konsumen dilibatkan dalam membuat konten sebagai sebuah produk yang bisa di-monetize dan diakses sebagai sebuah produk value added service.
Online community experience secara signifikan mempengaruhi online community engagement. Semakin kuat pengalaman pelanggan berkomunitas akan semakin tinggi keterlibatan konsumen (consumer engagement). Hasil penelitian ini menegaskan pernyataan Fremlin (2012) bahwa pengalaman konsumen dalam situs online akan meningkatkan perilaku keterlibatan pelanggan (user engagement). Semakin kuat pengalaman yang dihasilkan dari interaksi pelanggan dalam komunitas online, baik pengalaman pragmatis, hedonis, kegunaan (usability) dan sosialisasi (sociability) akan semakin kuat mendorong pelanggan berpatisipasi dan berinteraksi dengan perusahaan (engaged). Interaksi yang terjadi digerakkan sendiri oleh pelanggan karena pelanggan menerima dan merasakan pengalaman yang baik dan bukan karena digerakkan oleh perusahaan.
Praktek-praktek untuk meningkatkan keterlibatan pelanggan bisa dilakukan dengan kebijakan manajerial sebagai berikut: (1) Melakukan lead user dengan mengarahkan pengguna dalam proses value co-creation melalui interaksi untuk menumbuhkan dan menghasilkan ide-ide yang bisa diimplementasi.; (2) Menerapkan personalisasi dengan memberikan konseptualisasi peran anggota dalam berkomunitas. Semakin tinggi tingkat personalisasi, semakin besar keterlibatan konsumen.; (3) Melakukan re-desain komunitas online secara berkesinambungan untuk memenuhi kebutuhan perkembangan kognitif dan psikososial konsumen. Penelitian juga menunjukkan bahwa online community engagement secara langsung tidak mempengaruhi sikap pelanggan, tetapi keberadaan online community engagement membangun variabel lain dalam rangka meningkatkan interaktifitas pelanggan dan pembentukan nilai bersama antara pelanggan dan perusahaan.
PENUTUP
Simpulan. (1) Online community experience terbentuk atas dimensi pengalaman pragmatis, hedonis, usability dan sociability. Atribut dari pengalaman pragmatis adalah information, relevance dan practically. Atribut dari pengalaman hedonis adalah fun, entertainment dan interest. Atribut dari pengalaman usability adalah application complexity, seeking efficiency dan methode. Sedangkan atribut dari pengalaman sociability adalah Closeness, Politeness Friendliness. (2) Online community experience berpengaruh signifikan terhadap pembentukan sikap pelanggan terhadap emrk dan citra perusahaan dan berpengaruh signifikan terhadap online community engagement. Sedangkan online community engagement secara langsung tidak mempengaruhi sikap pelanggan, tetapi keberadaan online community engagement diperlukan dalam rangka meningkatkan interaktifitas pelanggan dan pembentukan nilai bersama antara pelanggan dan perusahaan. (3) Perusahaan perlu meningkatkan kapabilitas untuk berdialog dengan pelanggan secara terbuka, memberikan peran pelanggan yang lebih besar dan mendukung ide-ide pelanggan sebagai bagian dari proses inovasi.
Saran. Saran yang dihasilkan dari penelitian ini adalah: Penelitian ini menggunakan obyek penelitian komunitas online berorientasi kesamaan minat. Kajian penelitian dapat dikembangkan pada tipe komunitas online yang lain dengan industri yang sama maupun berbeda untuk memperkuat model online community dalam menghasilkan value co-creation pada online community.
 








