DETEKSI FINANCIAL STATEMENT FRAUD DENGAN ANALISIS FRAUD
TRIANGLE PADA PERUSAHAAN MANUFAKTUR YANG TERDAFTAR
DI BURSA EFEK INDONESIA

Abstrak
Tujuan penelitian ini adalah untuk menguji pengaruh fraud triangle dalam menjelaskan fenomena
kecurangan laporan keuangan. Penelitian ini terdiri dari tujuh variabel independen yang diadopsi
dari penelitian (Skousen, Smith, dan Wright 2009). Empat variabel dari elemen pressure
(financial stability, personal financial need, external pressure,dan financial target). Dua variabel
dari elemen opportunity (nature of the industry dan effective monitoring) dan satu variabel dari
elemen rationalization. Berdasarkan analisis regresi logistic dari 36 perusahaan yang melakukan
fraud dan 54 perusahaan yang tidak melakukan fraud selama 2011 sampai 2013 menyimpulkan
bahwa ada pengaruh positif antara financial stability (ACHANGE) anad external pressure (LEV)
terhadap financial statement fraud, sementara effective monitoring (IND) memiliki pengaruh
negatif terhadap financial statement fraud. Hasil ini memberikan dukungan kepada fraud
triangle theory dalam menjelaskan fenomena financial statement fraud.
Kata kunci: fraud, opportunity, pressure, rationalization
PENDAHULUAN
Menurut Association of Certified Fraud
Examiners (ACFE), fraud adalah tindakan
penipuan atau kekeliruan yang dibuat oleh seseorang
atau badan yang mengetahui bahwa
kekeliruan tersebut dapat mengakibatkan
beberapa manfaat yang tidak baik kepada
individu atau entitas. Ernst & Young (2009)
menemukan bahwa kasus fraud yang terjadi
dilakukan oleh pemilik perusahaan atau dewan
direksi. Selain itu, ACFE juga menemukan
bahwa lebih dari setengah pelaku fraud adalah
manajemen. Jika financial statement fraud memang sebuah masalah yang signifikan,
auditor sebagai pihak yang bertanggungjawab
harus dapat mendeteksi aktivitas kecurangan
sebelum akhirnya berkembang menjadi skandal
akuntansi yang sangat merugikan.
Skandal akuntansi telah berkembang
secara luas, seperti halnya di Amerika Serikat.
Spathis (2002) menjelaskan bahwa di USA,
kecurangan akuntansi yang menimpa Enron
menimbulkan kerugian yang sangat besar di
hampir seluruh industri. Skandal akuntansi
tersebut diperkirakan menimbulkan kerugian
bagi Enron sebesar US$50 miliar, ditambah
lagi kerugian investor sebesar US$32 miliar
dan ribuan pegawai Enron harus kehilangan
dana pensiun mereka sekitar US$1 miliar.
Indonesia sebagai negara dengan kondisi
ekonomi yang belum stabil juga terkena
wabah meluasnya kasus skandal akuntansi.
Berdasarkan indikasi oleh Kementerian
BUMN dan pemeriksaan Bapepam
(BAPEPAM 2002) ditemukan adanya salah
saji dalam laporan keuangan yang mengakibatkan
lebih saji (overstatement) laba bersih
untuk tahun yang berakhir 31 Desember
2001 sebesar Rp 32,7 miliar yang merupakan
2,3 % dari penjualan dan 24,7% dari laba
bersih. Maraknya skandal kecurangan akuntansi
di Indonesia juga diindikasikan dengan
adanya likuidasi beberapa bank, diajukannya
manajemen BUMN dan swasta ke pengadilan,
kasus kejahatan perbankan, manipulasi pajak,
korupsi di komisi penyelenggara pemilu, dan
DPRD (Soselisa dan Mukhlasin 2008).
Pendeteksian terhadap financial statement
fraud tidak selalu mendapatkan titik
terang karena berbagai motivasi yang mendasarinya
serta banyaknya metode untuk
melakukan financial statement fraud (Brennan
dan McGrath 2007). Corporate governance
seringkali dikaitkan dengan fraudulent financial
reporting. Pernyataan itu dibuktikan
dengan penelitian Dechow, Sloan, dan Sweeney
(1996) yang menemukan bahwa kejadian
kecurangan paling tinggi terjadi pada perusahaan
yang lemah corporate governancenya,
seperti perusahaan yang lebih didominasi oleh
orang dalam dan cenderung tidak memiliki
komite audit. Temuan Dechow, Sloan, dan
Sweneey (1996) diperkuat kembali oleh Dunn
(2004) yang menyimpulkan bahwa kecurangan
lebih mungkin terjadi ketika ada
konsentrasi kekuasaan di tangan orang dalam.
Dalam rangka memberikan solusi terhadap
kelemahan dalam prosedur pendeteksian
kecurangan di dunia, American Institute
Certified Public Accountant (AICPA
2002) menerbitkan Statement of Auditing
Standards No. 99 (SAS No. 99) mengenai
Consideration of Fraud in a Financial Statement
Audit pada Oktober 2002. Tujuan
dikeluarkannya SAS No.99 adalah untuk
meningkatkan efektivitas auditor dalam mendeteksi
kecurangan dengan menilai pada
faktor risiko kecurangan perusahaan. Faktor
risiko kecurangan yang diadopsi dalam SAS
No.99 didasarkan pada teori faktor risiko
kecurangan (Cressey 1953).
Menurut teori Cressey (1953), terdapat
tiga kondisi yang selalu hadir dalam tindakan
fraud yaitu pressure, opportunity dan rationalization
yang disebut sebagai fraud triangle.
Ketiga kondisi tersebut merupakan faktor risiko
munculnya kecurangan dalam berbagai situasi.
Penelitian di Indonesia tentang deteksi
kecurangan telah dilakukan sebelumnya oleh
Sukirman dan Maylia (2013) yang menunjukkan
bahwa financial stability (ACHANGE),
external pressure (LEV) dan financial target
(ROA) dan nature of industry (RECEIVABLE)
tidak berpengaruh terhadap fraud. Hanya satu
variabel yang berpengaruh terhadap fraud
yaitu audit report yang merupakan proksi dari
rasionalisasi.
Penelitian ini berbeda dengan yang
dilakukan Sukirman dan Maylia (2013) dalam
beberapa hal. Pertama, Sukirman dan Maylia
(2013) mengidentifikasi perusahaan melakukan
fraud berdasarkan daftar resmi perusahaan
yang melakukan pelanggaran sesuai dengan
laporan Bapepam, sedangkan penelitian ini
membedakan perusahaan dalam kelompok
sampel fraud dan non fraud berdasarkan perhitungan
Model Beneis-M Score (Beneish
1997). Kedua, variabel independen yang digunakan
untuk mendeteksi kecurangan dalam
penelitian Sukirman dan Maylia (2013) terdiri
dari 5 (lima) variabel, sedangkan penelitian ini menggunakan 7 (tujuh) variabel. Ketiga,
variabel pengukur rasionalisasi dalam penelitian
Sukirman dan Maylia (2013) menggunakan
audit report, sedangkan dalam penelitian
ini menggunakan pergantian auditor.
Mengacu pada SAS No. 99 (AICPA
2002), faktor tekanan yang digunakan dalam
penelitian ini terdiri dari financial stability,
external pressure, personal financial need dan
financial targets. Faktor peluang terdiri dari
nature of industry dan effective monitoring,
sedangkan organizational structure tidak
digunakan sebagai variabel pengukur peluang,
karena alasan kesulitan data. Faktor yang
ketiga adalah rasionalisasi. Oleh karena itu
tujuan penelitian ini adalah untuk mendeteksi
financial statement fraud dengan analisis
fraud triangle. Untuk mencapai tujuan tersebut,
penelitian ini menguji apakah faktor
tekanan yang terdiri dari financial stability,
personal financial need, external pressure dan
financial target dan faktor peluang yang terdiri
dari nature of industry dan effective
monitoring serta variabel rasionalisasi mempengaruhi
financial statement fraud.
TINJAUAN PUSTAKA DAN PERUMUSAN
HIPOTESIS
Fraud Triangle Theory
Fraud triangle theory merupakan suatu gagasan
tentang penyebab terjadinya kecurangan yang
dikemukakan oleh Cressey (1953) yang
dinamakan fraud triangle. Fraud triangle
menjelaskan tiga faktor yang hadir dalam setiap
situasi fraud, yaitu pressure, opportunity dan
rationalization seperti disajikan pada gambar 1.
Menurut SAS No.99 (AICPA, 2002)
terdapat 4 (empat) jenis kondisi yang umum
terjadi pada pressure yang dapat mengakibatkan
kecurangan, yaitu financial stability,
external pressure, personal financial need,
dan financial targets. Sedangkan opportunity
terdiri dari 3 (tiga) kategori kondisi, yaitu
nature of industry, ineffective monitoring, dan
organizational structure. Komponen terakhir
yang menyebabkan terjadinya kecurangan
(fraud) adalah rasionalisasi. Rasionalisasi
menyebabkan pelaku kecurangan mencari
pembenaran atas perbuatannya.
Pressure
Opportunity
Rationalization
Gambar 1: Fraud Triangle (Cressey 1953)
Financial Stability dan Financial Statement
Fraud
Menurut SAS No. 99 (AICPA 2002), manajer
menghadapi tekanan untuk melakukan financial
statement fraud ketika stabilitas keuangan
(financial stability) terancam oleh keadaan
ekonomi, industri, dan situasi entitas yang
beroperasi. Financial stability merupakan
keadaan yang menggambarkan kondisi ketidakstabilan
keuangan perusahaan (Skousen et al.
2009).
Manajemen seringkali mendapatkan
tekanan untuk menunjukkan bahwa perusahaan
telah mampu mengelola aset dengan baik
sehingga laba yang dihasilkannya juga banyak
dan nantinya akan menghasilkan return yang
tinggi pula untuk investor. Dengan alasan
demikian, manajemen memanfaatkan laporan
keuangan sebagai alat untuk menutupi kondisi
stabilitas keuangan yang buruk dengan melakukan
fraud.
Penelitian yang dilakukan oleh
Skousen et al. (2009) menunjukkan bahwa
persentase perubahan total aset (ACHANGE)
berpengaruh positip terhadap financial statement
fraud. Berdasarkan uraian tersebut,
diajukan hipotesis sebagai berikut:
H1: Financial Stability berpengaruh positif
terhadap Financial Statement Fraud.
Personal Financial Need dan Financial
Statement Fraud
Personal financial need merupakan suatu
kondisi ketika keuangan perusahaan turut
dipengaruhi oleh kondisi keuangan para eksekutif
perusahaan (Skousen et al. 2009).
Beasley (1996), Committee of Sponsoring
Organizations of the Treadway Commission (COSO) (1999), dan Dunn (2004) menunjukkan
bahwa ketika eksekutif perusahaan memiliki
peranan keuangan yang kuat dalam perusahaan,
personal financial need dari eksekutif
perusahaan tersebut akan turut terpengaruh
oleh kinerja keuangan perusahaan.
Adanya kepemilikan saham oleh orang
dalam perusahaan menyebabkan yang bersangkutan
merasa punya hak klaim atas penghasilan
dan aktiva perusahaan sehingga akan
mempengaruhi kondisi keuangan perusahaan.
Ketidakjelasan pemisahan antara pemilik dan
kontrol dari perusahaan memicu para manajer
sewenang-wenang menggunakan dana perusahaan
untuk kepentingan pribadi. Contoh
kepentingan pribadi yang merupakan tekanan
yang dialami para manajer yang akan mendorong
terjadinya kecurangan laporan
keuangan antara lain tekanan keuangan,
tekanan kebiasaan buruk dan tekanan berkaitan
dengan pekerjaan. Semakin tinggi persentase
kepemilikan saham oleh orang dalam
maka praktek fraud dalam memanipulasi
laporan keuangan semakin bertambah.
Penelitian yang dilakukan oleh
Skousen et al. (2009) menunjukkan bahwa
persentase kepemilikan saham oleh orang
dalam (OSHIP) berpengaruh positif terhadap
financial statement fraud. Berdasarkan uraian
tersebut, diajukan hipotesis berikut:
H2: Personal Financial Need berpengaruh
positif terhadap Financial Statement Fraud.
External Pressure dan Financial Statement
Fraud
External pressure merupakan tekanan yang
berlebihan bagi manajemen untuk memenuhi
persyaratan atau harapan dari pihak ketiga.
Menurut SAS No. 99, saat tekanan berlebihan
dari pihak eksternal terjadi, maka terdapat
risiko kecurangan terhadap laporan keuangan.
Hal ini didukung oleh pendapat Skousen et al.
(2009) yang menyatakan bahwa salah satu
tekanan yang seringkali dialami manajemen
perusahaan adalah kebutuhan untuk mendapatkan
tambahan utang atau sumber pembiayaan
eksternal agar tetap kompetitif, termasuk
pembiayaan riset dan pengeluaran pembangunan
atau modal.
Person (1999) menyatakan bahwa
leverage (LEV) yang lebih besar dapat dikaitkan
dengan kemungkinan yang lebih besar
untuk melakukan pelanggaran terhadap perjanjian
kredit dan kemampuan yang lebih rendah
untuk memperoleh tambahan modal
melalui pinjaman. Pernyataan tersebut juga
diperkuat oleh Lou dan Wang (2009) yang
menyatakan bahwa ketika perusahaan mengalami
tekanan eksternal perusahaan, dapat
diidentifikasi risiko salah saji material yang
lebih besar akibat kecurangan.
Penelitian yang dilakukan oleh
Skousen et al. (2009) menunjukkan bahwa
persentase total hutang terhadap total aset
(LEV) berpengaruh positif terhadap financial
statement fraud. Berdasarkan uraian tersebut,
diajukan hipotesis sebagai berikut:
H3: External Pressure berpengaruh positif
terhadap Financial Statement Fraud.
Financial Target dan Financial Statement
Fraud
Menurut SAS No.99 (AICPA, 2002), financial
target adalah risiko adanya tekanan berlebihan
pada manajemen untuk mencapai target keuangan
yang dipatok oleh direksi atau manajemen,
termasuk tujuan-tujuan penerimaan
insentif dari penjualan maupun keuntungan.
Skousen et al. (2009) mengatakan bahwa
Return on asset (ROA) sering digunakan dalam
menilai kinerja manajer dan dalam menentukan
bonus, kenaikan upah, dan lain-lain.
Semakin tinggi ROA yang ditargetkan
perusahaan, maka semakin rentan manajemen
akan melakukan manipulasi laba yang menjadi
salah satu bentuk kecurangan sehingga
memiliki hubungan positif dengan kecurangan
laporan keuangan. Berdasarkan uraian tersebut,
diajukan hipotesis sebagai berikut:
H4: Financial Targets berpengaruh positif
terhadap Financial Statement Fraud.
Nature of Industry dan Financial Statement
Fraud
Nature of Industry merupakan keadaan ideal
suatu perusahaan dalam industri. Pada laporan
keuangan terdapat akun-akun tertentu yang
besarnya saldo ditentukan oleh perusahaan berdasarkan suatu estimasi, misalnya akun
piutang tak tertagih dan akun persediaan
usang. Summers dan Sweeney (1998) mencatat
bahwa akun piutang dan persediaan
memerlukan penilaian subjektif dalam memperkirakan
tidak tertagihnya piutang.
Summers dan Sweeney, (1998) juga menyatakan
bahwa manajer akan fokus terhadap
kedua akun tersebut jika berniat melakukan
manipulasi pada laporan keuangan.
Penelitian yang dilakukan oleh
Summers dan Sweeney (1998) menunjukkan
bahwa rasio perubahan dalam piutang usaha
(RECEIVABLE) berpengaruh positif terhadap
financial statement fraud. Berdasarkan uraian
tersebut, diajukan hipotesis sebagai berikut:
H5: Nature of Industry berpengaruh positif
terhadap Financial Statement Fraud.
Effective Monitoring dan Financial Statement
Fraud
Fraud dapat diminimalkan salah satunya
dengan mekanisme pengawasan yang baik.
Komite audit dipercaya dapat meningkatkan
efektifitas pengawasan perusahaan. Beasly,
Dana dan Terry (2010) menyatakan bahwa
anggota komite audit yang lebih besar dapat
mengurangi insiden fraud.
Penelitian yang dilakukan oleh
Skousen et al. (2009) menunjukkan bahwa
proporsi anggota komite audit independen
(IND) berpengaruh negatif terhadap kecurangan
laporan keuangan. Berdasarkan uraian
tersebut, diajukan hipotesis sebagai berikut:
H6: Effective monitoring berpengaruh negatif
terhadap Financial Statement Fraud.
Rationalization dan Financial Statement Fraud
Auditor adalah pengawas penting dalam laporan
keuangan. Informasi tentang perusahaan
yang terindikasi terjadi kecurangan, biasanya
juga diketahui dari auditor. Perusahaan yang
melakukan fraud lebih sering melakukan pergantian
auditor, karena manajemen perusahaan
cenderung berusaha mengurangi kemungkinan
pendeteksian oleh auditor lama
terkait tindak kecurangan laporan keuangan.
Lou dan Wang (2009) menyatakan
bahwa sebuah perusahaan bisa mengganti
auditor untuk mengurangi kemungkinan pendeteksian
kecurangan laporan keuangan oleh
pihak auditor. Loebbecke, Eining, dan
Willingham (1989) menunjukkan bahwa 36
persen dari kecurangan dalam sampel mereka
dituduhkan dalam dua tahun awal masa
jabatan auditor. Berdasarkan uraian tersebut,
diajukan hipotesis sebagai berikut:
H7: Rationalization berpengaruh positif
terhadap Financial Statement Fraud.
Kerangka Pemikiran Teoritis
Dari uraian di atas dapat digambarkan dalam
kerangka pemikiran teoritis seperti pada
Gambar 2 di bawah.
METODA PENELITIAN
Populasi dan Sampel Penelitian
Populasi dalam penelitian ini adalah
perusahaan yang terdaftar (listed) di Bursa Efek
Indonesia (BEI) tahun 2011-2013. Metode
pengambilan sampel menggunakan metode
purposive sampling dengan kriteria berikut:
1. Perusahaan manufaktur yang terdaftar di
Busa Efek Indonesia berturut-turut selama
periode tahun 2011 - 2013.
2. Perusahaan yang menyajikan annual
report lengkap dalam website perusahaan
atau website BEI secara berturut-turut
selama periode pengamatan.
3. Perusahaan terindikasi melakukan manipulasi
(fraud) minimal 1 kali dalam 3
tahun pengamatan.
Untuk menentukan apakah perusahaan
terindikasi melakukan manipulasi (fraud) atau
tidak, peneliti menggunakan model perhitungan
Beneish M-Score. Jika Benesih M-Score lebih
besar dari -2.22 mengindikasikan bahwa
laporan keuangan telah dimanipulasi dan jika
skor lebih kecil dari -2.22 maka perusahaan
dikategorikan sebagai perusahaan yang tidak
melakukan manipulasi (non fraud).

Sumber : Data Diolah, 2015
Berdasarkan kriteria tersebut, jumlah
perusahaan manufaktur yang terindikasi
melakukan fraud minimal 1 kali dalam 3
tahun pengamatan adalah sebanyak 30
perusahaan, sehingga sampel keseluruhan
selama 3 tahun sebanyak 90 sampel. Dari 90
sampel terpilih, kemudian diklasifikasikan
menjadi 2 kelompok sampel, yaitu kelompok
perusahaan yang terindikasi melakukan fraud
sebanyak 36 dan yang tidak melakukan fraud
54. Adapun proses pemilihan sampel disajikan
pada tabel 1.
Definisi dan Pengukuran Variabel Penelitian
Variabel dependen
Variabel dependen dalam penelitian ini adalah
financial statement fraud (FRAUD) yang
diukur dengan menggunakan model Beneish
M-Score. Beneish M-Score diukur dengan
menggunakan 8 (delapan) rasio keuangan
untuk mengidentifikasikan apakah perusahaan
memiliki indikasi untuk memanipulasi pendapatan
dalam laporan keuangan (Beneish
1997). Delapan rasio keuangan dan pengukurannya
disajikan pada tabel 2.
Setelah dilakukan perhitungan kedelapan
rasio tersebut, kemudian diformulasikan
kedalam rumus Beneish M Score Model:
M-Score = -4.84 + 0.920 DSRI + 0.528 GMI +
0.404 AQI + 0.892 SGI + 0.115
DEPI - 0.172 SGAI - 0.327 LVGI
+ 4.697 TATA

Jika Benesih M-Score lebih besar dari -2.22,
dikategorikan sebagai perusahaan yang melakukan
fraud. Sedangkan jika skor lebih kecil
dari -2.22, dikategorikan sebagai perusahaan
yang tidak melakukan fraud (non fraud).
Selanjutnya perusahaan yang melakukan fraud
diberi skor 1 dan yang tidak melakukan fraud
(non fraud) diberi skor 0.
Variabel independen
Variabel independen dalam penelitian ini
merupakan variabel yang dikembangkan dari
ketiga komponen fraud triangle, yaitu (1)
Pressure, (2) Opportunity dan (3) Rationalization.
Pada penelitian ini pengukuran variabel
independen mengacu pada Skousen et al.
(2009), akan tetapi tidak memasukkan variabel
organizational structure, karena kesulitan
memperoleh data. Tabel 3 berikut menyajikan
variabel independen dan pengukurannya.

Metode Analisis Data
Metode analisis data yang digunakan untuk
menguji hipotesis adalah model regresi
logistik dengan rumus:
FRAUD = α + β1 . ACHANGE + β2 . OSHIP +
β3 . LEV + β4 . ROA + β5 .
RECEIVABLE + β6 . IND + β7 .
AUDCHANGE + €
Keterangan :
FRAUD: variabel dummy, kode 1 (satu) untuk
perusahaan yang melakukan kecurangan laporan
keuangan, kode 0 (nol) untuk yang tidak
α : konstanta
β : koefisien variabel
ACHANGE: rasio perubahan aset selama dua
tahun
OSHIP : komposisi saham yang dimiliki manajemen
LEV : rasio leverage
ROA : rasio return on asset (ROA)
RECEIVABLE: rasio perubahan piutang usaha
IND : proporsi dewan komisaris independen
AUDCHANGE : pergantian auditor
€ : error term
Selain itu juga dilakukan pengujian tambahan
yaitu dengan Independent Sample T-Test untuk
menguji perbedaan karakteristik dari kedua
kelompok sub sampel fraud dan non fraud
berdasarkan 7 (tujuh) variabel independen.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Deskripsi Data
Sebelum dilakukan pengujian hipotesis,
terlebih dahulu disajikan deskripsi data variabel
penelitian yang meliputi nilai minimum,
maksimun, mean dan standar deviasi pada tabel
4. Panel A menyajikan deskripsi data untuk
total sampel, Panel B untuk sub sampel fraud
dan Panel C untuk sub sampel non fraud.

Hasil uji hipotesis penelitian dengan model
regresi logistik disajikan pada tabel 5.
Langkah pertama yang dilakukan adalah
menilai kelayakan model regresi. Berdasarkan
hasil uji Hosmer and Lemeshow diperoleh
nilai Chi-square sebesar 13,415 dengan sig
0,098. Hal ini menunjukkan bahwa model
mampu memprediksi nilai observasi karena
cocok dengan data observasinya.
Langkah kedua adalah menilai keseluruhan
model regresi dengan membandingkan
nilai -2 Log Likelihood Block Number = 0
dan -2 Log Likelihood Block Number = 1.
Adanya penurunan yang signifikan nilai -2
Log Likelihood Block Number = 0 sebesar
121,143 menjadi 101,682 pada model -2 Log
Likelihood Block Number = 1, menunjukkan
bahwa model regresi dengan memasukkan
semua variabel independen lebih baik atau
dengan kata lain model yang dihipotesiskan fit
dengan data.
Prediksi ketepatan model juga dapat
menggunakan matrik klasifikasi yang menghitung
nilai estimasi yang benar dan yang
salah pada variable dependen. Matrik klasifikasi
menunjukkan kekuatan prediksi dari
model regresi untuk memprediksi kemungkinan
terjadinya kecurangan. Hasil nilai Uji
klasifikasi disajikan pada tabel 6.
Berdasarkan tabel 6 di atas menunjukkan
bahwa secara keseluruhan 71,1% sampel
dapat diprediksikan dengan tepat oleh model
regresi logistik ini. Tingginya persentase ketepatan
tabel klasifikasi tersebut mendukung
tidak adanya perbedaan yang signifikan terhadap
data hasil prediksi dan data observasinya
yang menunjukkan sebagai model regresi
logistik yang baik.
Langkah selanjutnya adalah menguji
pengaruh dari masing-masing variabel independen
terhadap variabel dependennya.

Pengaruh Financial Stability Terhadap
Financial Statement Fraud
Berdasarkan tabel 05, koefisien variabel
ACHANGE bernilai positif 3,152 dengan nilai
signifikansi 0,047, artinya financial stability
(ACHANGE) berpengaruh positif signifikan
terhadap financial statement fraud. Hasil ini
mengindikasikan bahwa semakin tinggi
kondisi ketidakstabilan keuangan perusahaan,
maka kemungkinan perusahaan melakukan
financial statement fraud juga semakin tinggi.
Hasil ini sesuai dengan pernyataan
Skousen et al. (2009) bahwa manajer menghadapi
tekanan untuk melakukan financial statement
fraud ketika stabilitas keuangan (financial
stability) terancam oleh keadaan ekonomi,
industri, dan situasi entitas yang beroperasi.
Artinya dengan adanya ketidakstabilan keuangan,
akan memicu terjadinya pelanggaranpelanggran
yang dilakukan manajemen.
Loebbecke et al. (1989) menunjukkan
bahwa kasus dimana perusahaan mengalami
pertumbuhan industri di bawah rata-rata,
manajemen mungkin melakukan manipulasi
laporan keuangan untuk meningkatkan prospek
perusahaan. Kondisi perusahaan yang
tidak stabil akan menimbulkan tekanan bagi
manajemen karena kinerja perusahaan terlihat
menurun di mata publik sehingga akan menghambat
aliran dana investasi di tahun mendatang.
Pengaruh Personal Financial Need
Terhadap Financial Statement Fraud
Koefisien regresi personal financial need
(OSHIP) adalah -0,401 dengan signifikansi
sebesar 0,895, maka dapat disimpulkan bahwa
personal financial need (OSHIP) tidak berpengaruh
signifikan terhadap financial statement
fraud. Hasil ini kemungkinan disebabkan
karena masih rendahnya rata-rata kepemilikan
manajerial dalam perusahaan sampel, yaitu
sebesarr 0,062571 atau 6,2571%.
Kepemilikan manajerial yang rendah
mengindikasikan bahwa pada perusahaan
sampel telah terjadi pemisahan yang jelas
antara pemegang saham sebagai pemilik yang
mengontrol jalannya perusahaan dan manajer
sebagai pengelola perusahaan. Adanya pemisahan
yang jelas menyebabkan manajer tidak
mempunyai kemampuan yang cukup untuk
melakukan kecurangan laporan keuangan.
Hasil penelitian ini tidak sesuai dengan penelitian
yang dilakukan oleh Skousen et al.
(2009) yang menyimpulkan bahwa persentase
kepemilikan saham oleh orang dalam (OSHIP)
berpengaruh positif terhadap financial statement
fraud.
Pengaruh External Pressure Terhadap
Personal Financial Need
Koefisien regresi variabel LEVERAGE bernilai
positif 2,994 dengan nilai signifikansi
sebesar 0,049 sehingga dapat disimpulkan
bahwa external pressure (LEVERAGE) berpengaruh
positif signifikan terhadap financial
statement fraud. Artinya semakin besar
tekanan dari pihak eksternal maka akan
meningkatkan potensi manajemen untuk
melakukan kecurangan laporan keuangan.
Hasil penelitian ini sejalan dengan
pendapat Person (1999) yang menyatakan
bahwa leverage (LEV) yang lebih besar dapat
dikaitkan dengan kemungkinan yang lebih
besar untuk melakukan pelanggaran terhadap
perjanjian kredit dan kemampuan yang lebih
rendah untuk memperoleh tambahan modal
melalui pinjaman. Hasil ini juga mendukung
pendapat Lou dan Wang (2009) yang menyatakan
bahwa ketika perusahaan mengalami
tekanan eksternal perusahaan, dapat diidentifikasi
risiko salah saji material yang lebih
besar akibat kecurangan. Hasil penelitian ini
sesuai dengan penelitian Skousen et al. (2009)
yang menyimpulkan bahwa external pressure
(LEVERAGE) berpengaruh positif terhadap
financial statement fraud.
Pengaruh Financial Target Terhadap
Financial Statement Fraud
Koefisien variabel ROA bernilai positif 2,608
dengan signifikansi sebesar 0,545, maka dapat
disimpulkan bahwa financial target (ROA)
tidak berpengaruh signifikan terhadap financial
statement fraud. Artinya bahwa besar kecilnya
tingkat ROA yang ditargetkan perusahaan tidak
mempengaruhi manajemen untuk melakukan
kecurangan laporan keuangan.

Hasil penelitian ini berbeda dengan
temuan Skousen et al. (2009) yang menyimpulkan
bahwa financial target (ROA) berpengaruh
positif terhadap financial statement
fraud. Tidak berpengaruhnya ROA terhadap
financial statement fraud pada penelitian ini
kemungkinan disebabkan karena manajer
menganggap bahwa besarnya target ROA
perusahaan masih dinilai wajar dan bisa dicapai.
Manajer tidak menganggap bahwa
target ROA tersebut sebagai target keuangan
yang sulit untuk dicapai sehingga besarnya
target ROA tidak memicu terjadinya kecurangan
laporan keuangan yang dilakukan oleh
manajemen.
Pengaruh Nature of Industry Terhadap
Financial Statement Fraud
Koefisien variabel RECEIVABLE bernilai
positif 0,059 dengan nilai signifikansi sebesar
0,994, maka dapat disimpulkan bahwa nature
of industry (RECEIVABLE) tidak berpengaruh
signifikan terhadap financial statement
fraud, rtinya bahwa besar kecilnya rasio perubahan
dalam piutang usaha tidak memicu
manajemen untuk melakukan kecurangan
laporan keuangan.
Hasil penelitian ini berbeda dengan
penelitian yang dilakukan oleh Summers dan
Sweeney (1998) yang menyimpulkan bahwa
nature of industry (RECEIVABLE) berpengaruh
positif terhadap financial statement fraud.
Tidak berpengaruhnya variabel nature
of industry (RECEIVABLE) terhadap financial
statement fraud pada penelitian ini
kemungkinan disebabkan nilai rata-rata perubahan
piutang usaha (RECEIVABLE) pada
sub sampel fraud dan sub sampel non fraud
besarnya tidak jauh berbeda, yaitu masingmasing
sebesar 0,012911 pada sub sampel
fraud dan 0,007122 pada sub sampel non
fraud. Hal ini mengindikasikan bahwa perusahaan
yang masuk dalam kelompok sub
sampel fraud maupun sub sampel non fraud
mempunyai sifat industri yang tidak berbeda,
sehingga RECEIVABLE tidak dapat digunakan
untuk mendeteksi terjadinya kecurangan
laporan keuangan dalam perusahaan.
Pengaruh Effective Monitoring Terhadap
Financial Statement Fraud
Koefisien variabel effective monitoring (IND)
sebesar -22,705 dengan nilai signifikansi sebesar
0,009, maka disimpulkan bahwa effective
monitoring (IND) berpengaruh negatiF
signifikan terhadap financial statement fraud.
Artinya bahwa semakin tinggi efektifitas
pengawasan perusahaan akan menurunkan
potensi manajemen untuk melakukan kecurangan
laporan keuangan.
Hasil penelitian ini sesuai dengan
Skousen et al. (2009) yang menyimpulkan
bahwa effective monitoring (IND) berpengaruh
negatip terhadap financial statement fraud.
Fraud dapat diminimalkan salah satunya
dengan mekanisme pengawasan yang baik.
Komite audit dipercaya dapat meningkatkan
efektifitas pengawasan perusahaan. Artinya
bahwa semakin besar proporsi komite audit
independen, maka proses pengawasan yang
dilakukannya akan semakin efektif sehingga
akan menurunkan potensi manajemen untuk
melakukan kecurangan laporan keuangan.
Pengaruh Rationalization Terhadap Financial
Statement Fraud
Koefisien variabel AUDCHANGE bernilai
positif 0,984 dengan nilai signifikansi sebesar
0,228, maka dapat disimpulkan bahwa rationalization
(AUDCHANGE) tidak berpengaruh
signifikan terhadap financial statement fraud.
Artinya bahwa pergantian auditor yang dilakukan
perusahaan tidak dapat digunakan
untuk mendeteksi terjadinya kecurangan
laporan keuangan dalam perusahaan.
Hasil penelitian ini berbeda dengan
temuan Sorenson et al. (1983) dan Skousen et
al. (2009) yang menunjukkan bahwa rationalization
(AUDCHANGE) berpengaruh positif
terhadap financial statement fraud. Hasil ini
kemungkinan disebabkan karena perusahaan
sampel yang melakukan pergantian auditor,
bukan disebabkan perusahaan ingin mengurangi
kemungkinan pendeteksian kecurangan
laporan keuangan oleh auditor lama, tetapi
lebih dikarenakan perusahaan ingin mentaati
Peraturan Menteri Keuangan Republik
Indonesia Nomor 17/PMK.01/2008 pasal 3 ayat 1 yang menyatakan bahwa pemberian
jasa audit umum atas laporan keuangan dari
suatu entitas dapat dilakukan paling lama
untuk 6 (enam) tahun buku berturut-turut oleh
KAP yang sama dan 3 (tiga) tahun berturutturut
oleh auditor yang sama kepada satu klien
yang sama.
Pengujian Tambahan
Pengujian tambahan dilakukan dengan uji
beda Independend Sample T-Test untuk
menguji apakan masing-masing variabel
independen dalam penelitian ini mempunyai
karakteristik yang berbeda secara signifikan
pada kedua kelompok sub sampel penelitian.
Hasil pengujian dengan Independent Sample
T-Test disajikan pada tabel 7.
Berdasarkan tabel 7 di atas, dapat
disimpulkan bahwa variabel external pressure
(LEV) dan effective monitoring (IND) berbeda
secara signifikan pada subsampel perusahaan
yang melakukan fraud dan yang tidak melakukan
fraud. Artinya berdasarkan uji beda
Independent sample T-Test, kedua variabel
tersebut dapat digunakan untuk mendeteksi
potensi kecurangan yang terjadi pada perusahaan.
Semakin tinggi leverage dan semakin
kecil proporsi komite audit independen, maka
potensi terjadinya kecurangan laporan keuangan
dalam perusahaan akan semakin
tinggi. Hasil ini mendukung hasil pengujian
hipotesis ketiga dan keenam dengan menggunakan
analisis regresi logistik.
SIMPULAN
Berdasarkan pengujian terhadap 7 (tujuh)
hipotesis yang dilakukan dengan menggunakan
analisis regresi logistik, disimpulkan sebagai
berikut: 1) Financial stability
(ACHANGE) dan external pressure (LEVERAGE)
berpengaruh positif signifikan terhadap
kecurangan laporan keuangan. Hal ini
mengindikasikan bahwa perusahaan yang
mempunyai ketidakstabilan keuangan dan
tekanan eksternal yang tinggi, manajemen
mempunyai potensi yang lebih tinggi dalam
melakukan kecurangan laporan keuangan.
2)Variabel effective monitoring (IND) berpengaruh
negatif signifikan terhadap financial
statement fraud. Hasil ini mengindikasikan
bahwa semakin besar proporsi komite audit
independen, maka proses monitoring terhadap
peusahaan semakin efektif sehingga akan
menurunkan potensi manajemen untuk melakukan
kecurangan laporan keuangan. 3)
Variabel personal financial need (OSHIP),
financial target (ROA), nature of industry
(RECEIVABLE) dan rationalization
(AUDCHANGE) tidak berpengaruh signifikan
terhadap kecurangan laporan keuangan. Artinya
keempat variabel tersebut tidak mampu
mendeteksi potensi kecurangan yang terjadi
dalam perusahaan manufaktur.

Implikasi
Penelitian ini memberi kontribusi bagi pihakpihak
yang berkepentingan terhadap deteksi
financial statement fraud, seperti auditor dan
pemerintah dalam menilai potensi terjadinya
fraud dalam perusahaan. Semakin tinggi
perubahan total aset dan LEVERAGE serta
semakin rendah proporsi komite audit
independen dalam perusahaan, maka potensi
terjadinya kecurangan laporan keuangan
perusahaan tersebut semakin besar.
Keterbatasan dan Saran
Dalam penelitian ini terdapat beberapa keterbatasan
yang kemungkinan dapat mempengaruhi
hasil penelitian, antara lain: 1) Variabel
yang digunakan untuk mendeteksi financial
statement fraud pada penelitian ini hanya
sebatas variabel yang dikembangkan dari
Fraud Triangel Theory, yaitu tekanan, kesempatan
dan rasionalisasi. Disarankan untuk
menambahkan variabel independen yang dapat
digunakan untuk mendeteksi terjadinya financial
statement fraud, misalnya manajemen
laba, perataan laba dan unexpected audit fee
seperti digunakan dalam penelitian Hribar,
Kravet, dan Wilson (2014). 2) Pengukuran
variabel rasionalisasi dengan menggunakan
proksi pergantian auditor (AUDITCHANGE),
sebaiknya dikaji secara lebih baik untuk
memastikan bahwa pergantian auditor tersebut
bukan disebabkan karena perusahaan melaksanakan
Peraturan Menteri Keuangan Republik
Indonesia Nomor 17/PMK.01/2008
pasal 3 ayat 1. Caranya adalah hanya mengelompokkan
sebagai sampel perusahaan yang
melakukan pergantian auditor (AUDITCHANGE)
untuk perusahaan yang melakukan
pergantian auditor dan laporan keuangan
tahun sebelumnya mendapatkan opini selain
wajar tanpa pengecualian (unqualified opinion).