Analisis Kriteria Penting Berjenjang untuk Seleksi
Enterprise Resource Planning (ERP) pada Industri
Otomotif

Abstrak: Seleksi ERP merupakan gerbang pertama yang sangat penting dalam siklus adopsi
ERP, mempengaruhi implementasi dan merupakan salah satu critical success factors. Enam
kriteria penting berjenjang untuk seleksi ERP dikembangkan meliputi penggunaan standar
Internasional kualitas produk software ISO25010, kualitas guna ISO25010, vendor-konsultan,
fit strategi dengan teori delta model, manajemen perubahan dan biaya. Survei pakar dan uji
one-way ANOVA dilakukan untuk menentukan validitas kriteria. Hasilnya menunjukkan bahwa
enam kriteria tersebut merupakan kriteria penting dalam seleksi ERP untuk industri otomotif
dan relatif sama penting satu dengan lainnya.
Kata Kunci: seleksi ERP, kriteria penting berjenjang, standar kualitas ISO25010, delta model
Enterprise Resource Planning
(ERP) adalah salah satu teknologi
sofware aplikasi terintegrasi
yang paling populer di
dunia bisnis untuk mendukung
layanan operasional lintas fungsi
dan departemen di suatu perusahaan.
ERP juga memfasilitasi
transaksi lintas perusahaan
di satu grup dalam satu sistem
sehingga proses bisnis menjadi lebih singkat, real time,
transparan dan memudahkan proses konsolidasi.
Soffer, et al. (2003) mendefinisikan ERP sebagai
suatu software terintegrasi dengan komponen berbeda
atau modul-modul yang digunakan untuk perencanaan,
produksi, penjualan, pemasaran, distribusi, akuntansi,
manajemen sumberdaya manusia, manajemen
proyek, manajemen inventori, manajemen pemeliharaan
dan servis, manajemen transportasi dan e-commerce.
ERP adalah sistem informasi yang terintegrasi secara komprehensif berintikan berbagai modul yang dapat
dikonfigurasi untuk mengotomatiskan aliran barang,
informasi dan sumber keuangan di antara semua fungsi
dalam organisasi manufaktur pada database yang
sama, selain integrasi tujuan utamanya adalah untuk
meningkatkan dukungan pengambilan keputusan,
reduksi biaya aset, menerima informasi lebih akurat
dan cepat, dan mempertahankan flexibilitas dengan
meningkatkan kepuasan pelanggan (Karande dan
Cakraborty, 2012). Karakteristik atau atribut penting
suatu sistem informasi dan aplikasi agar bisa dikatakan
sebagai ERP (Shehab, et al., 2004) adalah kemampuannya
untuk: (1) Mengotomatisasi dan mengintegrasikan
proses bisnis lintas fungsi dan lokasi. (2) Memungkinkan
implementasi dari semua variasi praktek
bisnis terbaik untuk meningkatkan produktifitas. (3)
Mempunyai satu data umum yang terpusat untuk
mengurangi duplikasi, kesalahan dan biaya. (4) Menghasilkan
informasi dan akses dalam lingkungan realtime
untuk memfasilitasi keputusan yang cepat dan
tepat.Modul ERP terus berkembang, beberapa modul
yang sering digunakan perusahaan dalam implementasi
adalah modul FICO (Financial Accounting),
SD (Sales & Distribution), MM (Material Management),
PP (Production Planning). Modul lainnya
adalah PM (Plant Maintenance), PS (Project
System), QM (Quality Management), WM (Warehouse
Management), LE (Logistic Execution), FM
(Fund Management), HRD (Human Resource
Development). Selain itu ada yang dikembangkan
khusus untuk industri tertentu, dikarenakan proses
yang menjadi karakteristik yang berbeda di industri
tersebut, misalnya retail, otomotif, oil & gas, mills
product, dan lainnya. Pembagian modul yang ada,
berbeda untuk ERP satu dengan lainnya. Banyak
perusahaan bisnis yang telah mengadopsi ERP dan
di Indonesia, hal ini sudah dimulai dari tahun 1995
ketika perusahaan dalam grup astra mengimplementasikan
SAP ERP untuk mengatasi tidak terintegrasinya
supply chain management (SCM) internal
perusahaan mulai dari pemasaran, penjualan, perencanaan
produksi, bahan baku, hingga inventori dan
manajemen unit jadi, keuangan dan biaya produksi.
Saat ini ratusan perusahaan di Indonesia telah menggunakan
ERP. Studi Panorama (2013) menunjukkan
bahwa 40% proyek ERP masih mengalami kegagalan.
Ghosh (2012) mengidentifikasi bahwa salah satu
penyebab kegagalan adalah seleksi paket ERP yang
tidak tepat dan ini berpengaruh terhadap kegagalan
implementasi (Phusavat, et al., 2009; Gupta dan
Kumar, 2012). Seleksi sistem ERP merupakan salah
satu critical success factors dalam adopsi (Al-fawaz,
et al., 2010; Sanchez dan Bernal, 2013), kriteria yang
digunakan dalam seleksi berpengaruh terhadap kesuksesan
adopsi ERP (Tsai, et al., 2012; Jayawickrama
dan Yapa, 2013). Beard dan Sunmer (2004) menyatakan
bahwa tidak sedikit perusahaan yang mengadopsi
ERP justru kehilangan daya saingnya karena mengadopsi
best practice dan meninggalkan keunikan
proses bisnis yang menjadi daya saing perusahaan.
Keadaan ini disebut dengan ’common system paradox’,
perusahaan mengadopsi best practice dari ERP
dan hanya mendapatkan keunggulan daya saing yang
seimbang dengan perusahaan terbaik lain dalam
industri. Vorst (2012) menyatakan bahwa seleksi ERP
harus mencakup faktor keselarasan terhadap strategi
perusahaan, yaitu adopsi ERP harus dapat menjadi
enabler strategi perusahaan. Pengembangan sistem
ERP harus merefleksikan keunggulan daya saing perusahaan
(Taskin, 2011; Uwizeyemungu dan Raymond,
2012). Karena itu sangat penting untuk mengembangkan
kriteria utama atau determinan dalam seleksi ERP,
sebagai pintu gerbang pertama dalam siklus adopsi
ERP, termasuk keselarasan dengan strategi. Dengan
demikian kriteria tersebut dapat digunakan sebagai
referensi oleh perusahaan yang hendak mengadopsi
ERP maupun perusahaan yang akan mengembangkan
sistem ERP yang telah dimiliki termasuk seleksi
konsultan implementasi. Banyak peneliti sebelumnya
telah melakukan penelitian dalam menentukan kriteria
seleksi ERP, sebagaimana ditunjukkan pada Tabel 1.
Tiga kriteria yang banyak digunakan dalam seleksi
ERP adalah fungsi (fitur), vendor - konsultan dan
biaya. Beberapa peneliti menambahkan kriteria lain
seperti kesesuaian terhadap strategi dan manajemen
perubahan. Sayangnya peneliti yang menggunakan
kriteria keselarasan terhadap strategi belum mendasarinya
dengan tinjauan literatur dengan referensi
utama teori strategi (Helm dan Hall, 2006). Lien dan
Chan (2007) menggunakan ISO9126 tentang standar
kualitas software menggantikan kriteria fitur namun
belum diperbarui dengan ISO25010 yang menambahkan
dua karakteristik baru yaitu compatibility dan security. Hax dan Wilde (2003) memperkenalkan
teori strategi ”Delta Model” dengan strategi grup
meliputi Best Product, Total Customer Solution dan
System Lock-In yang dikenal dengan istilah ”The
Triangle”. Delta model adalah teori strategi yang
merupakan pelengkap dari teori industrial organisation
(IO) Porter dan resources based view (RBV)
dengan sudut pandang perkembangan pesat teknologi
informasi dan komunikasi (Ludviga dan Chirjevskis,
2010). Dalam penelitian ini dikembangkan kriteria
penting seleksi ERP meliputi standar kualitas Internasional
ISO25010 yaitu standar kualitas produk software
ERP yang terdiri dari delapan karakteristik dan
kualitas guna ERP yang terdiri dari lima karakteristik,
fit strategi yang dilandasi oleh tinjauan teori strategi
delta model, vendor - konsultan, manajemen perubahan
dan biaya. Kriteria kualitas guna ditambahkan
dengan tujuan untuk mengukur bagaimana konsep
solusi yang ditawarkan oleh vendor-konsultan untuk
menjawab tantangan kebutuhan calon pengguna ERP
dilakukan di awal sebelum implementasi ERP meskipun
seringkali benefit adopsi ERP dicapai beberapa
saat setelah terlewati fase ’Go Live’ dan sistem digunakan
di operasional dengan baik. Untuk menunjukkan
bahwa konsep solusi vendor-konsultan dapat mencapai
tujuan kualitas guna perlu dilakukan pembuktian
dengan metode proof of concept (POC), yaitu dengan
disepakati bersama skenario proses bisnis tertentu,
dikonsep, didemonstrasikan, merepresentasikan solusi
dan dinilai. Dengan demikian kriteria kualitas guna
dapat dimanfaatkan untuk memprediksi solusi yang
dihasilkan oleh vendor-konsultan.
METODE
Penelitian ini merupakan studi kasus kriteria seleksi
berjenjang dan kriteria penting untuk seleksi ERP
pada industri otomotif, menggunakan metode survei
pakar. Pemilihan pakar menggunakan penarikan contoh
bertujuan (purposive sampling). Pakar yang
dipilih harus mempunyai kompetensi di bidang ERP
lebih dari sepuluh tahun dan berpengalaman di industri
otomotif. Daftar pakar dibuat melalui jaringan konsultan
dan pengguna SAP ERP. Dari daftar pakar didapatkan
14 pakar yang memenuhi kriteria kompetensi,
pengalaman lebih dari 10 tahun dan berpengalaman
dalam implementasi ERP di industri otomotif. Survei
dilakukan selama tiga bulan (Juni–Agustus 2014)
dengan mengisi kuesioner yang dikirimkan melalui
email. Sebelum dikirimkan kuesioner telah diujicobakan
ke beberapa pakar untuk mendapatkan umpan
balik pemahaman untuk perbaikan kuesioner. Pakar
menentukan penilaian bobot dari sangat kurang penting
(VL), kurang penting (L), cukup penting (M), penting
(H) dan sangat penting (VH) yang masing-masing
memiliki skala krispi 0,1; 0,2667; 0,5; 0,7333 dan 0,9.
Skala ini merupakan nilai krispi dari proses defuzzy dengan metode center of gravity (CoG) dari fungsi
keanggotaan triangular fuzzy yang banyak digunakan
oleh peneliti (Asgari, et al., 2011; Chu, et al., 2011).
Analisis deskripsi digunakan untuk mendapatkan
gambaran umum responden pakar. Uji one way
ANOVA digunakan untuk mengetahui apakah
terdapat perbedaan nilai tengah skor nilai atau relatif
penting secara statistik antar kriteria yang digunakan.
HASIL
Analisis Deskripsi
Responden pakar merupakan ahli SAP ERP
Indonesia di industri otomotif. Enam pakar merupakan
konsultan bebas, satu direktur, dua general manager,
empat manajer dan 1 lainnya, Gambar 1. Selain jabatan
atau profesi, gambaran responden pakar dari pengalaman
adalah semua pakar telah berpengalaman
dalam implementasi ERP selama 13 tahun lebih. Sebanyak
71% responden mempunyai pengalaman 15
tahun lebih dan 14% berpengalaman di atas 17 tahun,
dapat dilihat pada Gambar 2. Selain dari lamanya
terlibat implementasi dalam tahun, pengalaman
banyaknya siklus implementasi ERP juga penting dan
mencerminkan pengalaman responden.

Semakin banyak siklus implementasi konsultan
akan semakin berpengalaman dalam menjalani
tahapan implementasi mulai dari business blueprint,
realisation, final preparation dan go live. Gambar
3 menunjukkan semua responden telah memiliki siklus
implementasi minimal lima kali. Kelompok responden
terbanyak memiliki banyak siklus implementasi 11-
15 kali sebanyak 43% responden. 

Sebanyak 21% responden mempunyai pengalaman
siklus implementasi di atas 15 kali dan sebanyak
36% mempunyai pengalaman siklus implementasi 5-
10 kali. Gambaran lain yang perlu dilihat adalah kompetensi
responden yang diukur dari dua hal yaitu sertifikasi
atau pelatihan modul ERP yang didapatkan dan
area kerja di mana responden menjadi konsultan atau
terlibat implementasi. Meskipun seharusnya linier,
seorang konsultan yang mendapatkan sertifikasi di
modul SD tentunya menjadi konsultan untuk area modul
yang sama yaitu SD. Namun tidak jarang dijumpai
seorang konsultan dapat menguasai lebih dari satu
modul, biasanya modul yang masih terkait. Sertifikasi
atau pelatihan yang telah diikuti oleh responden tersebar
di berbagai modul dengan komposisi terbanyak
ada di modul FICO dan MM, diikuti dengan modul
SD dan manajemen proyek. Dapat dipahami bahwa
setiap perusahaan memerlukan kedua modul FICO
dan MM, sedangkan beberapa modul lain tergantung
dari jenis industri, misalnya perusahaan jasa tentunya tidak akan menggunakan modul PP yang digunakan
untuk fungsi produksi.

Beberapa responden memang memiliki lebih dari
satu keahlian modul sehingga bekerja di modul lain.
Setiap konsultan modul yang telah berpengalaman
juga mendapatkan tugas untuk menjadi manajer
proyek sehingga mempunyai keahlian manajemen
proyek, hal ini nampak dari jumlah responden yang
bekerja atau menjadi penanggung jawab manajemen
proyek jauh lebih banyak dari yang bersertifikasi.
Gambaran sebaran modul dan area kerja memberikan
representasi sudut pandang modul yang berbeda
dalam ERP sehingga dapat memberikan penilaian
yang utuh dan lengkap.

Analisis Berjenjang dan Uji one-way ANOVA
Skor hasil penilaian dari keempat belas responden
pakar di rata-rata untuk masing-masing kriteria seleksi. Karena masing-masing kriteria seleksi mempunyai
jenjang hirarki maka kalkulasi dilakukan di setiap jenjang
hirarki. Prasyarat dari uji one-way ANOVA
adalah sebaran data harus normal dan mempunyai
ragam homogen dalam kelompok kriteria. Semua
perubah diuji kenormalan dengan menggunakan uji
Rian-Joiner dan uji Kolmogorov Smirnov. Semua
peubah menghasilkan nilai p-value > 0,1 untuk uji
Rian-joiner dan p-value > 0,150 untuk uji Kolmogorov
Smirnov, data diolah dengan bantuan paket aplikasi
Minitab 14. Secara statistik sebaran data dapat disimpulkan
menyebar normal. Sedangkan hasil pengujian
ragam homogen menunjukkan bahwa semua peubah
yang diuji menghasilkan nilai p-value > 0,05 kecuali
kelompok peubah biaya, mendapatkan nilai p-value
= 0,003 dari uji Barlett’s dan p-value = 0,002 dari uji
Levene’s. Dengan demikian kecuali kelompok peubah
biaya, uji one-way ANOVA dapat dijalankan untuk
semua kelompok peubah kriteria sedangkan untuk
peubah biaya, karena jumlah peubah dalam jenjang
ini hanya dua peubah, maka dapat dilakukan uji t ragam
tidak homogen untuk menguji kesamaan nilai tengah.
Hasil uji data normal dan homogen dapat dilihat pada
Tabel 2, tidak semua peubah yang diuji kenormalan
ditampilkan di tabel.

PEMBAHASAN
Kriteria Utama Level 1
Pada Gambar 6 dapat dilihat nilai skor penilaian
dan Gambar 7 persentase bobot enam kriteria utama
seleksi ERP. Kriteria penting kualitas produk software
(ISO25010) menempati urutan pertama terpenting
diikuti oleh fit strategi dan vendor-konsultan. Skor
mendekati penilaian sangat penting. Kriteria manajemen
perubahan, kualitas guna dan biaya masingmasing
menempati urutan terpenting berikutnya
dengan skor penilaian sedikit di atas penting. Hasil uji
one-way ANOVA Tabel 3 menunjukkan bahwa antar
kriteria penting level 1 ini tidak ada perbedaan nyata
secara statistik. Hal ini dapat dilihat dari nilai p-value
yang dihasilkan sebesar 0,546 jauh lebih besar dari
nilai standar  = 0,05 (sebagai nilai toleransi galat
menolak hipotesis bahwa skor penilaian relatif sama).

Dengan demikian dapat dinyatakan skor nilai keenam
kriteria relatif sama atau tidak cukup data untuk
menyatakan berbeda nyata secara statistik. Pakar
memberikan penilaian bahwa keenam kriteria sangat
penting digunakan dalam proses seleksi ERP dengan
rata-rata skor mendekati penilaian sangat penting.
Persentase yang dihasilkan dari studi ini dapat dijadikan
referensi untuk penghitungan bobot penilaian
dalam seleksi ERP. Namun tidak mengapa keenam
kriteria ini diberikan bobot persentase yang sama
sesuai hasil uji one-way ANOVA bahwa keenam kriteria
tersebut relatif sama penting. Kriteria kualitas
guna (ISO25010) relatif sama penting dengan kriteria
kualitas produk, vendor-konsultan, fit strategi, manajemen
perubahan dan biaya. Kriteria kualitas guna ini
merupakan kriteria baru yang belum pernah diteliti
oleh peneliti sebelumnya termasuk oleh Lien and Chan
(2007). Kualitas guna akan memprediksi penggunaan
sistem ERP setelah ’Go Live’ sehingga kegagalan
seleksi dapat dikurangi.

Kriteria Penting Kualitas Produk Software
(ISO25010)
Gambar 8 menunjukkan skor penilaian dan Gambar
9 menunjukkan bobot delapan karakteristik yang
merupakan kriteria dalam jenjang kualitas produk software
ERP (ISO25010).
Nilai skor tiga tertinggi didapatkan secara berurut
masing-masing oleh kriteria functional suitability,
reliability dan security dan mendapatkan proporsi
bobot tertinggi di antara kriteria lainnya masing-masing
13,5%, 13,42% dan 13,42%. Dua skor nilai yang tidak
masuk dalam kriteria penting adalah portabiity dan
maintainability dengan skor kurang dari 0,733. Dari hasil ini, kriteria functional suitability dan reliability
memperkuat beberapa penelitian sebelumnya (Keil,
et al., 2006; Sudzina, 2008; Ratkevicius, 2011) sebagai
kriteria penting, sedangkan security muncul sebagai
kriteria penting baru dalam seleksi ERP yang diindikasikan
oleh lima peubah dengan tiga peubah terpenting
secara berurutan adalah integrity, confidentiality
dan accountability. Hasil uji one-way ANOVA ditunjukkan
pada Tabel 4, didapatkan nilai p-value = 0,023
yang mengkonfirmasi secara statistik terdapat perbedaan
nilai tengah (p-value <  = 0,05). Dengan demikian
penentuan bobot delapan karakteristik dari
ISO25010 dapat merujuk pada hasil ini dan tidak boleh
dibagi secara merata antar delapan kriteria.
Salah satu hasil ini juga memperkuat kembali
semua penelitian sebelumnya bahwa kriteria functional
suitability sebagai kriteria penting yang harus
digunakan dalam seleksi. Tiga indikator penting dalam
kriteria ini berurutan dari skor tertinggi adalah
correctness, appropriateness dan completeness.

Meskipun hasil uji one-way ANOVA ketiga kriteria
ini tidak menunjukkan adanya perbedaan nilai
tengah (p-value = 0,428), dapat dilihat pada Tabel 5,
namun skor nilai yang didapatkan lebih dari 0,733 yang
berarti dalam rentang nilai penting sangat penting dan
relatif sama.

Kriteria Kualitas Guna ERP (ISO25010)
Pada Gambar 12 dapat dilihat skor nilai dan Gambar
13 menunjukkan bobot lima karakteristik dalam
jenjang kriteria kualitas guna (ISO25010).

Tiga indikator terpenting dalam kualitas guna
(ISO25010) adalah kriteria effectiveness, efficiency
dan satisfaction dengan mendapatkan skor lebih dari
0,733. Sedangkan kriteria freedom from risk dan
contact coverage termasuk indikator yang mendapatkan skor kurang dari 0,733 dan dari hasil uji one-way
ANOVA didapatkan nilai p-value = 0,090 maka tidak
cukup bukti secara statistik adanya perbedaan skor
nilai tengah kriteria dalam jenjang kualitas guna. Hasil
selengkapnya dapat dilihat di Tabel 6.

Tiga kriteria penting yang harus dimiliki oleh
vendor dan konsultan adalah metodologi implementasi,
kompetensi dan project management. Ketiga kriteria
ini mendapatkan skor nilai lebih dari 0,733. Kriteria
lain adalah vendor-konsultan mempunyai accelarated
tools dan profile yang baik. Hasil uji one-way ANOVA
Tabel 7 menunjukkan bahwa kelima kriteria vendorkonsultan
tidak berbeda nyata secara statistik pada
taraf  = 0,05 (p-value = 0,069 >  ) sehingga kelima
kriteria tersebut relatif sama penting. Hasil ini perlu
menjadi perhatian bagi vendor-konsultan bahwa profile
perusahaan menjadi prioritas terendah dalam seleksi
dan terutama konsultan harus mengembangkan
sendiri metodologi implementasi dengan merujuk
metodologi vendor, dengan pengalaman yang dimiliki
dalam berbagai implementasi dapat menciptakan metodologi
yang lebih efektif dan efisien. Sedangkan
kompetensi yang harus dimiliki konsultan adalah
sesuai dengan modul dan industri yang diinginkan calon
pengguna sistem ERP, tidak jarang bersifat subyektif,
menginginkan figur konsultan tertentu.

Kriteria Fit Strategi
Pada Gambar 16 menunjukkan skor dan Gambar
17 merupakan persentase bobot tiga kriteria dalam
fit strategi. Grup strategi best product masih menjadi
kriteria dasar strategi dengan mendapatkan skor lebih
dari 0,733 dan bobot 37,29%. Dalam kriteria ini terdapat
dua strategi yang sudah tidak asing lagi dalam
dunia bisnis yaitu strategi low cost dan differentiation.
Sedangkan dua strategi lainnya mendapatkan
skor kurang dari 0,733 dan lebih dari 0,5 masih masuk
dalam kategori rentang cukup penting-penting.

Strategi customer integration mendapatkan skor
dan bobot tertinggi dalam kriteria strategi grup total
customer solution, sedangkan restricted access
menjadi strategi terpenting dalam grup strategi system
lock in, Tabel 11. Kriteria fit strategi dimaksudkan
supaya adopsi ERP selaras dengan strategi yang
dijalankan perusahaan, baik dalam kondisi kini maupun
perencanaan strategi ke depan. Strategi low cost
perusahaan otomotif selama ini identik dengan sistem
Kanban dan Just In Time (JIT) guna mencapai tingkat
inventori yang optimal. Untuk membangun keselarasan
dengan strategi, keduanya harus terfasilitasi
secara optimal dalam sistem ERP. Demikian pula
dengan strategi differentiation dan customer integration.
Hasil uji one-way ANOVA pada Tabel 8
didapatkan p-value = 0,057 sehingga pada taraf  =
0,05 hasil uji menunjukkan tidak ada perbedaan nyata
nilai tengah skor secara statistik. Hasil sebaliknya
terjadi untuk pengambilan taraf  = 0,1 dengan resiko
peluang kesalahan menolak hipotesis nilai tengah
sama sebesar 5,7%.

Kriteria Manajemen Perubahan
Manajemen perubahan sering disebut sebagai
faktor yang terlupakan dalam adopsi ERP. Sedikit
peneliti memasukkan kriteria ini dalam seleksi ERP
di antaranya Vorst (2012). Faktor budaya dan pendidikan
menjadi unsur penting dalam kesuksesan adopsi
ERP dalam mengatasi resistensi. Gambar 18 menunjukkan
skor nilai jenjang manajemen perubahan dan
Gambar 19 nilai persentasenya.

Kriteria dalam jenjang manajemen perubahan
yaitu perform transition plan, communication strategy
& planning dan impact mapping & transition
plan menjadi tiga kriteria yang mendapatkan skor nilai
dan bobot tertinggi dengan persentase bobot lebih dari
20%. Hasil uji one-way ANOVA pada Tabel 9 didapatkan
p-value = 0,880 jauh melebihi  = 0,05 maupun
 = 0,1 sehingga uji ini mengkonfirmasi tidak ada
perbedaan nyata nilai tengah skor secara statistik, lima
kriteria dalam jenjang manajemen perubahan tersebut
relatif sama penting.

Kriteria Biaya
Biaya merupakan kriteria yang tidak pernah
ditinggalkan dalam seleksi ERP, namun beberapa
penelitian sebelumnya menunjukkan bukan merupakan
kriteria terpenting. Gambar 20 menunjukkan skor nilai
dan Gambar 21 menunjukkan bobot kriteria dalam
jenjang biaya. Kriteria financing akhir-akhir ini menarik
untuk diperhitungkan, karena adopsi ERP saat
ini sudah bukan lagi dominasi perusahaan besar tetapi
telah menyentuh banyak perusahaan kecil menengah
yang dari sisi keuangan memerlukan bantuan dari
lembaga financing. Kemudahan pembayaran bisa
didapatkan dari perusahaan konsultan implementasi
maupun dari pihak ketiga, di mana mereka sudah mulai
menyadari bahwa sistem ERP merupakan suatu aset
perusahaan yang tidak kalah nilainya dengan aset fisik
perusahaan lainnya. Namun demikian tentunya biaya
total masih menjadi pertimbangan utama dengan
mendapatkan porsi 59,82%. Sedangkan kriteria
financing 40,18%. Jika harga sudah tidak bisa ditawar
lagi masih bisa diberikan kemudahan dalam waktu
pembayaran.

Hasil uji ragam homogen menunjukkan adanya
perbedaan ragam antara biaya total dan financing
sehingga untuk menguji adanya perbedaan nilai tengah
skor, digunakan teknik lain yaitu uji t ragam tidak
homogen. Hasilnya dapat dilihat pada Tabel 10. Dari
hasil uji t didapatkan nilai p-value = 0,006 yang menunjukkan
adanya perbedaan nyata nilai tengah skor secara
statistik. Biaya total merupakan kriteria penting
dalam seleksi ERP sedangkan financing merupakan
kriteria cukup penting dalam seleksi ERP.

Hasil lengkap survei disajikan pada Tabel 11,
meliputi kriteria jenjang kualitas produk software,
kualitas guna, vendor-konsultan, fit strategi, manajemen perubahan dan biaya. Hasil ini dapat dijadikan
referensi dalam penentuan bobot kriteria terutama
dalam seleksi ERP, khususnya di industri otomotif dan
turunannya.


KESIMPULAN DAN SARAN
Kesimpulan
Hasil penelitian ini melengkapi penelitian sebelumnya,
memperkuat kriteria seleksi ERP sebelumnya
yaitu kriteria fungsionalitas, vendor-konsultan dan
biaya. Tiga kriteria utama yang banyak digunakan dan
munculnya kriteria baru security sebagai kriteria penting
yang berada dalam jenjang kualitas produk
software (ISO25010), memperdalam kriteria fit strategi
dengan tinjauan teori strategi delta model untuk
menjaga keselarasan strategi perusahaan dalam adopsi
ERP, melengkapi kriteria dengan standar kualitas
Internasional produk software (ISO25010) dan kualitas
guna (ISO25010) terbaru dan tidak melupakan
kriteria manajemen perubahan yang sangat berperanan
penting dalam adopsi ERP untuk mengatasi resistensi.
Hasil survei pakar menunjukkan enam kriteria yaitu
kualitas produk software, kualitas guna ERP, fit strategi,
vendor-konsultan, manajemen perubahan dan
biaya mempunyai tingkat relatif penting yang sama.
Kriteria penting ini perlu dipadukan dengan metodologi
dan pendekatan dalam tahap langkah proses seleksi
ERP sehingga penggunaannya mendapatkan arahan
dan panduan yang jelas.