PENGARUH KOMPETENSI, PENGEMBANGAN KARIR,
PENDIDIKAN DAN PELATIHAN (DIKLAT) TERHADAP KNERJA
PEGAWAI DIREKTORAT JENDERAL PERIMBANGAN KEUANGAN


Abstrak. Keberhasilan organisasi dalam mencapai tujuannya ditunjang oleh faktor-faktor
internal dan eksternal organisasi, di mana untuk mencapai kinerja organisasi yang maksimal
maka sisi internal organisasi yang terlebih dahulu mendapatkan perhatian. Penelitian ini
bertujuan mengetahui pengaruh kompetensi, pengembangan karir dan diklat terhadap kinerja
pegawai Direktorat Jenderal Perimbangan Keuangan Kementerian Keuangan. Metode
penelitian yang digunakan adalah deskripritif kuantitatif. Data yang digunakan adalah data
primer melalui kuesioner serta data sekunder. Populasi dalam penelitian adalah seluruh
pegawai sebanyak 387 orang. Teknik pengambilan sampel secara acak sederhana (simple
random sampling), dengan menggunakan rumus Slovin maka diambil 80 sampel. Variabel
penelitian terdiri dari variabel independen yaitu kompetensi, pengembangan karir dan diklat
serta variabel dependen yaitu kinerja pegawai. Variabel diukur dengan Skala Likert dan
pengujian hipotesis menggunakan regresi linier berganda melalui uji t dan uji F. Hasil
penelitian disimpulkan bahwa; 1) secara parsial kompetensi berpengaruh positif dan
signifikan terhadap kinerja pegawai, 2) secara parsial pengembangan karir tidak berpengaruh
terhadap kinerja pegawai, 3) secara parsial diklat berpengaruh positif dan signifikan terhadap
kinerja pegawai, 4) secara simultan kompetensi, pengembangan karir dan diklat berpengaruh
positif dan signifikan terhadap kinerja pegawai. Kompetensi merupakan variabel yang paling
besar pengaruhnya terhadap kinerja pegawai.


Kata Kunci : Kompetensi, Pengembangan Karir, Diklat dan Kinerja Pegawai


PENDAHULUAN
Tuntutan untuk mewujudkan tata penyelenggaraan pemerintahan yang baikdi mana
setiap organisasi publik harus mampu bekerja secara cepat, responsif, transparan, dan
akuntabel hanya dapat dipenuhi dengan menjadi sumber daya manusia yang profesional dan
berintegritas tinggi. Oleh sebab itu, sumber daya manusia di organisasi pemerintah tidak dapat
dipandang hanyasebagaisalah satu alat kelengkapan organisasi tetapi harus dijadikan sebagai
aset terpenting. Sebagai aset, sumber daya manusia perlu diseleksi dengan baik, dijaga, dan
dikembangkan.
Sumber daya manusia sebagai aset terpenting organisasi juga menjadi tuntutan yang
dihadapi oleh Direktorat Jenderal Perimbangan Keuangan. Sebagai salah satu unit Eselon I di
Kementerian Keuangan yang diberikan tanggung jawab dalam mengelola kebijakan hubungan
keuangan pusat dan daerah, kinerja Direktorat Jenderal Perimbangan Keuangan sangat
berpengaruh terhadap kesejahteraan masyarakat secara luas. Hal ini disebabkan hampir
seluruh pelayanan kepada masyarakat diselenggarakan oleh pemerintah daerah yang bertindak
sebagai stakeholder Direktorat Jenderal Perimbangan Keuangan.
Tuntutan untuk mengelola sumber daya manusianya semakin diperkuat dengan
terbitnya Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2014 tentang Aparatur Sipil Negara (UU ASN).
UUASN tersebut disusun untuk menjamin perlindungan pegawai negeri sebagai sebuah
profesi yang bertanggung jawab dalam melaksanakan kebijakan pemerintah secara efektif dan
efisien serta memberikan pelayanan yang berkualitas kepada masyarakat berdasarkan prinsip
tata penyelenggaraan pemerintahan yang baik. Direktorat Jenderal Perimbangan
Keuangandalam rangka untuk mewujudkan pegawai yang profesional, dihadapkan pada
permasalahan antara lain pertimbangan dalam penempatan pejabat sesuai standar kompetensi
jabatan, pola pengembangan karir yang belum ada serta pelaksanaan diklat yang belum
sepenuhnya sesuai tujuan.
Direktorat Jenderal Perimbangan Keuangan dituntut untuk menjadi pengelola hubungan
fiskal pusat dan daerah yang profesional, kredibel, transparan, dan akuntabel. Untuk
mewujudkan hal tersebut, Direktorat Jenderal Perimbangan Keuangan harus didukung oleh
pegawai yang memiliki kinerja tinggi.
Tujuan diadakannya penelitian ini adalah: 1) mengetahui dan menganalisis pengaruh
kompetensi terhadap kinerja pegawai Direktorat Jenderal Perimbangan Keuangan, 2)
mengetahui dan menganalisis pengaruh pengembangan karir terhadap kinerja pegawai
Direktorat Jenderal Perimbangan Keuangan, dan 3) mengetahui dan menganalisis pengaruh
diklat terhadap kinerja pegawai Direktorat Jenderal Perimbangan Keuangan.
KAJIAN TEORI
Kompetensi. Strategi peningkatan kompetensi sumber daya manusia (SDM) di segala bidang
merupakan salah satu upaya yang wajib dilakukan bagi terciptanya SDM yang berkualitas,
memiliki kemampuan memanfaatkan, mengembangkan dan menguasai ilmu pengetahuan dan
teknologi. Strategi peningkatan kompetensi SDM untuk dapat memenuhi tantangan
peningkatan perkembangan yang semakin pesat, efisien dan produktif, perlu dilakukan secara
terus menerus, sehingga menjadikan sumber daya yang produktif (Sedarmayanti, 2007: 179). 
Selanjutnya dinyatakan juga bahwa SDM yang memiliki kompetensi tinggi sangat menunjang organisasi untuk maju dan berkembang pesat. Dalam kondisi masyarakat yang kian terdidik,
akan lahir active society/masyarakat yang aktif, sebagai sinyal bagi menggeliatnya gerakan
masyarakat madani.
Pendapat di atas sejalan dengan Spencer dan Spencer dalam Palan, (2007:6),
mengemukakan bahwa kompetensi merujuk kepada karakteristik yang mendasari perilaku
yang menggambarkan motif, karakteristik pribadi (ciri khas), konsep diri, nilai-nilai,
pengetahuan atau keahlian yang dibawa seseorang yangberkinerja unggul (superior
performer) di tempat kerja.
Istilah kompetensi mengacu pada dimensi perilaku dari sebuah peran perilaku yang
diperlukan seseorang untuk dapat melaksanakan pekerjaannya secara memuaskan.
Kompetensi mencakup karakteristik perilaku yang dapat menunjukkan perbedaan antara
mereka yang berkinerja tinggi yang dalam konteks ini menyangkut prestasi (Dharma, 2005:
102).
Pengembangan Karir. Pengembangan karier pegawai secara umum dapat diartikan sebagai
upaya perubahan atau peningkatan karier pegawai dari suatu jabatan lain dalam ruang dan
golongan yang berbeda. Martoyo (2007:74) Pengembangan karir adalah suatu kondisi yang
menunjukkan adanya peningkatan peningkatan status seseorang dalam suatu organisasi dalam
jalur karir yang telah ditetapkan dalam organisasi yang bersangkutan. Sedangkan menurut
Ardana et al. (2012:117) pengembangan karir merupakan peningkatan pribadi yang dilakukan
seseorang untuk mencapai suatu rencana karir dan peningkatan oleh departemen personalia
untuk mencapai suatu rencana kerja sesuai dengan jalur atau jenjang organisasi. Luthans
2006:243) menyatakan bahwa salah satu dimensi yang mempengaruhi kepuasan kerja
seseorang adalah adanya kesempatan mengembangkan karirnya dalam bentuk peluang
promosi.
Pengembangan karier seperti promosi sangat diharapkan oleh setiap pegawai, karena
dengan pengembangan ini akan mendapatkan hak-hak yang lebih baik dari apa yang diperoleh
sebelumnya, baik material misalnya; kenaikan pendapatan, perbaikan fasilitas, dan
sebagainya, maupun non material misalnya; status sosial, perasaan bangga dan sebagainya.
Hal ini sejalan dengan pendapat Hasibuan (2007:108) yang menyatakan bahwa promosi
adalah perpindahan yang memperbesar authority dan responsibility karyawan ke jabatan yang
lebih tinggi di dalam satu organisasi sehingga kewajiban, hak, status, dan penghasilannya
semakin besar.
Pendidikan dan Pelatihan (Diklat). Pendidikan dan pelatihan menurut Dessler (2011:280)
merupakan proses mengajar keterampilan yang dibutuhkan karyawan untuk melakukan
pekerjaannya. Sedangkan pengertian pelatihan menurut Notoatmodjo (2009:16) merupakan
merupakan upaya yang berkaitan dengan peningkatan kemampuan atau keterampilan
karyawan yang sudah menduduki suatu pekerjaan atau tugas tertentu. Pengertian pendidikan
dan pelatihan menurut Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 101 Tahun 2000
tentang Pendidikan dan Pelatihan Jabatan Pegawai Negeri Sipil, adalah proses
penyelenggaraan belajar mengajar dalam rangka meningkatkan kemampuan Pegawai Negeri
Sipil.Pendidikan dan Pelatihan meliputi dua fungsi sekaligus, yaitu fungsi pendidikan dan
fungsi pelatihan yang merupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan.
Tujuan Pendidikan dan pelatihan dalam Peraturan Pemerintah Republik Indonesia
Nomor 101 Tahun 2000 tentang Pendidikan dan Pelatihan Jabatan Pegawai Negeri Sipil adalah: 1) Meningkatkan pengetahuan, keahlian, keterampilan, dan sikap untuk dapat
melaksanakan tugas jabatan secara profesional dengan dilandasi kepribadian dan etika
Pegawai Negeri Sipil sesuai dengan kebutuhan instansi; 2) Menciptakan aparatur yang
mampu berperan sebagai pembaharu dan perekat persatuan dan kesatuan bangsa; 3)
Memantapkan sikap dan semangat pengabdian yang berorientasi pada pelayanan,
pengayoman, dan pemberdayaan masyarakat; 4) Menciptakan kesamaan visi dan dinamika
pola pikir dalam melaksanakan tugas pemerintahan umum dan pembangunan demi
terwujudnya kepemerintahan yang baik; 5) Memantapkan sikap dan semangat pengabdian
yang berorientasi pada pelayanan, pengayoman, dan pemberdayaan masyarakat; dan 6)
Menciptakan kesamaan visi dan dinamika pola pikir dalam melaksanakan tugas pemerintahan
umum dan pembangunan demi terwujudnya kepemerintahan yang baik.
Kinerja. Pengertian kinerja pegawai adalah hasil yang diperoleh suatu organisasi baik
organisasi tersebut bersifat profit oriented dan non profit oriented yang dihasilkan selama
satu periode waktu(Fahmi, 2011:2). Selanjutnya Siagian (2007:305) mengemukakan bahwa
kinerja pegawai dapat diartikan sebagai nilai kekaryaan dari seorang pegawai tentang
bagaimana hal yang bersangkutan dengan pekerjaannya, seperti kemampuan, kekurangan,
keletihan, dan potensi yang dimilikinya yang pada gilirannya bermanfaat untuk menentukan
tujuan, jalur, rencana dan pengembangan karir yang bersangkutan.



METODE
Pendekatan penelitian yang digunakan adalah pendekatan penelitian kuantitatif.
Pendekatan kuantitatif adalah pendekatan penelitian yang secara primer menggunakan
paradigma postpositivist dalam mengembangkan ilmu pengetahuan (seperti pemikiran tentang
sebab akibat, reduksi kepada variabel, hipotesis, pertanyaan spesifik, menggunakan
pengukuran dan observasi, serta pengujian teori) menggunakan strategi penelitian seperti
eksperimen dan survei yang memerlukan data statistik (Emzir, 2008 : 28).
Penelitian ini menggunakan pendekatan Regresi Analysis dan deskriptif analitis, yang
bertujuan untuk menjelaskan hubungan dan pengaruh antara variabel bebas dan terikat.
Adapun jenis penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah penelitian eksplanatori
yaitu penelitian yang berusaha menjelaskan pola hubungan antara variabel-variabel yang
digunakan dalam penelitian dan menguji hipotesis yang telah dirumuskan.
Variabel dalam penelitian ini terdiri atas variabel bebas dan variabel terikat. Variabel
bebas adalahh Kompetensi SDM (X1), Pengembangan karir (X2), dan Pendidikan dan
Pelatihan (Diklat) (X3). Variabel terikat adalah Kinerja Pegawai (Y).
Definisi operasional masing-masing variabel dan dimensi pengukurnya adalah sebagai
berikut. (1) Kompetensi. Kompetensi adalah suatu kemampuan untuk melaksanakan suatu
pekerjaan atau tugas yang dilandasi atas keterampilan dan pengetahuan serta didukung oleh
sikap kerja yang dituntut oleh pekerjaan tersebut. Kompetensi pegawai yang memadai berarti
akan dapat menyelesaikan pekerjaannya dengan baik sesuai dengan waktu maupun target
yang telah ditetapkan dalam program kerja (Wibowo: 2007:86). Selanjutnya untuk
menjelaskan konsep kompetensi tersebut, maka akan dijelaskan melalui dimensi kompetensi
intelektual, kompetensi emosional, dan kompetensi sosial. (2) Pengembangan karir.
Pengembangan karir merupakan pendekatan formal yang digunakan organisasi untuk
memastikan bahwa orang dengan kualifikasi dan pengalaman yang tepat tersedia jika
dibutuhkan. Pengembangan karir (career development) meliputi aktivitas-aktivitas untuk
mempersiapkan seorang individu pada kemajuan jalur karir yang direncanakan (Mondy,
2008:243). Dengan demikian pengembangan karir dalam penelitian ini merupakan
kesempatan dalam peningkatan karir yang dapat dicapai pegawai dalam organisasi melalui
dimensi pendidikan, promosi, mutasi dan pengalaman kerja. (3) Pendidikan dan Pelatihan
(Diklat). Pendidikan dan pelatihan merupakan proses mengajar keterampilan yang dibutuhkan
karyawan untuk melakukan pekerjaannya (Dessler, 2011 : 280). Dengan diberikannya diklat
kepada diharapkan pegawai akan bertambah pengetahuannya dan dapat memperbaiki hasil
pekerjaannya yang selama ini masih belum optimal sehingga akan meningkatkan prestasi
kerjanya. Diklat bagi pegawai Direktorat Jenderal Perimbangan Keuangan bertujuan
meningkatkan pengetahuan dalam pekerjaan sehingga dapat menyelesaikan pekerjaan yang
diberikan kepadanya dengan sebaik-baiknya dan tepat waktu. Dimensi pengukut variabel
diklat adalah kebutuhan diklat pengelolaan diklat, dan evaluasi pelaksanaan diklat. (4) Kinerja
Pegawai. Variabel kinerja pegawai pada penelitian ini didefinisikan penilaian kinerja ditinjau
ke dalam jumlah dan kualitas pekerjaan yang dapat diselesaikan karyawan pada waktu
tertentu. Karyawan yang dapat menyelesaikan pekerjaan dalam jumlah yang melampaui
standar pekerjaan dinilai dengan kinerja yang baik. Demikian juga dengan kualitasnya
melebihi dari standar pekerjaan dapat dinilai dengan kinerja baik. (Bangun: 2012 : 232).
Untuk kinerja pegawai dalam penilian ini digunakan indikator kualitas kerja, kuantitas kerja,
waktu kerja dam kerjasama.
Populasi pada penelitian ini adalah seluruh pegawai Direktorat Jenderal Perimbangan
Keuangan dengan jumlah pegawai sebanyak 387 orang. Populasi adalah homogen dimana
setiap pegawai memperoleh perlakuan yang sama dari organisasi. Ukuran sampel yang
dapat dianggap resprentatif ditetapkan menggunakan rumus Slovin dalam Umar (2007:78).
r:...
n = 79,47 dibulatkan menjadi 80
Keterangan :
n = ukuran sampel
N = ukuran populasi
α = taraf signifikansi kesalahan pengambilan sampel (dalam penelitian ini 0,01)
Jumlah sampel penelitian ini adalah sebanyak 80 pegawai. Pengambilan sampel
dilakukan menggunakan teknik pengambilan sampel acak sederhana (simple random
sampling),
Data penelitian dikumpulkan dengan cara: 1) Penyebaran Kuesioner. Teknik utama
dalam mengumpulkan data atau informasi sebagai bahan penelitian (data primer) adalah
dengan menggunakan instrumen penelitian, yang berupa daftar pernyataan atau kuesioner.
Pada penelitian ini peneliti mengajukan kuesioner atau daftar pertanyaan secara tertulis dan
bersifat tertutup, dan 2) Studi Literatur/Kepustakaan. Sebagai bahan pendukung atau data
sekunder, peneliti melakukan studi literatur atau studi kepustakaan yang dilakukan dengan
mempelajari berbagai sumber bacaan atau informasi yang berkaitan erat dengan masalah
penelitian, baik berupa buku-buku ilmiah, penelitian terdahulu maupun peraturan perundangundangan 
sebagai acuan di dalam penulisan.



Instrumen yang digunakan dalam pengumpulan data adalah kuesioner dengan skala
pengukuran yang digunakan adalah Skala Likert. Pilihan jawaban terhadap pernyataanpernyataan
(statement) yang diajukan oleh peneliti sebagaimana disajikan pada Tabel 1.


Tabel 1. Skor Jawaban Skala Likert
Jawaban Kode Skor
Sangat Setuju SS 5
Setuju S 4
Netral N 3
Tidak Setuju TS 2
Sangat Tidak Setuju STS 1
Sumber: Sugiyono (2014)


Data yang diperoleh dianalisis secara deskriptif dan inferensial. Analisis deskriptif
dilakukan untuk mengungkapkan gambaran kompetensi, pengembangan karir, diklat dan
kinerja pegawai di lingkungan Direktorat Jenderal Perimbangan Keuangan. Analisis
inferensial membuktikan ada atau tidaknya hubungan fungsi atau hubungan kausal variabel
bebas (kompetensi, pengembangan karir, diklat) terhadap variabel terikat (kinerja pegawai).
Secara konsepsional analisis regresi linear berganda pada penelitian ini adalah:

Y = a + b1X1 +b2X2 + b3X3 + e
Dimana: Y = Variabel Dependen (Kinerja Pegawai); a = Konstanta; b1, b2, b3 = Koefisien
regresi; X1 = Variabel Independen (Kompetensi); X2 = Variabel Independen (Pengembangan
Karir); X3 = Variabel Independen (Diklat); e = Faktor Kesalahan.


Kuesioner sebagai instrumen penelitian perlu diuji validitas dan reliabilitasnya. Uji
Validitas digunakan untuk mengukur keakuratan data yang diteliti melalui kuesioner. Uji
validitas dilakukan dengan cara menghitung korelasi antara skor butir instrumen dengan skor
total menggunakan teknik Pearson‟s Product Moment Correlation. Penentuan validitas butir
instrumen ditentukan melalui skor/nilai yang terdapat pada skor statistik “Corrected item -
Total Correlation”, yang menunjukkan angka korelasi antara skor item dengan skor total
item. Interpretasi hasilnya adalah skor item yang dihasilkan (r-hitung) dibandingkan terhadap
r-kritis (r-tabelnya). Aturan yang berlaku adalah: “validitas butir instrumen sahih/valid
apabila r hitung lebih besar dari r-tabelnya”. Uji reabilitas dimaksudkan untuk melihat
sejauhmana instrumen sebagai alat ukur dapat dipercaya. Uji reliabilitas instrumen penelitian
dilakukan dengan teknik Alpha Cronbach. Kriteria suatu instrumen dikatakan reliabel dengan
menggunakan teknik ini bila koefisien reabilitas >0,6 (Siregar, 2010:175).
Pendekatan regresi dapat digunakan jika data yang digunakan memenuhi asumsi klasik.
Uji Asumsi Klasik yang dilakukan adalah 1) Uji Normalitas. Model regresi baik jika distribusi
data variabel bebas dan terikatnya normal atau mendekati normal. Uji Normalitas dilakukan
dengan pendekatan Grafik Normal P-P Plot of Regression Standardized Residual. Normalitas
data dapat dideteksi dengan melihat penyebaran data (titik) pada sumbu diagonal dari grafik.
Dasar pengambilan keputusan adalah jika data menyebar di sekitar garis diagonal dan
mengikuti arah garis diagonal,maka model regresi memenuhi asumsi normalitas; 2) Uji
multikolinieritas diperlukan untuk mengetahui bahwa tidak ada variabel independen yang
memiliki kemiripan dengan variabel independen lain dalam satu model. Uji multikolinieritas
dilakukan dengan melihat nilai Variance Inflation Faktor (VIF) dan tolerance pada model regresi. Model regresi baik jika nilai tolerance tinggi dan nilai VIF rendah (Ghozali, 2011
:105-106). Batas VIF adalah 10 dan tolerance adalah 0,1. Jika nilai VIF lebih besar dari 10
dan nilai TOL lebih kecil dari 0,1 maka terjadi multikolinieritas; dan 3) Uji Heterokedasitas.
Uji heteroskedastisitas bertujuan untuk menguji apakah dalam model regresi terjadi
ketidaksamaan varians dari residual satu pengamatan ke pengamatan yang lain. Jika variansi
dari residual satu pengamatan ke pengamatan lain tetap, maka disebut Homoskedastisitas dan
jika berbeda disebut Heteroskedastisitas. Model regresi yang baik adalah yang tidak terjadi
Heteroskedastisitas (Ghozali, 2011:139). Uji heteroskedastisitas dilakukan dengan
menggunakan grafik plot antara nilai prediksi variabel terikat (ZPRED) dengan residual
(SRESID). Jika grafik plot menunjukkan suatu pola titik seperti titik yang bergelombang atau
melebar kemudian menyempit, maka dapat disimpulkan bahwa telah terjadi
heteroskedastisitas. Jika grafik plot tidak membentuk pola yang jelas, maka tidak terjadi
heteroskedastisitas (Ghozali, 2011: 125-126).
Analisis Regresi Linear Berganda. Analisis terhadap tepat/tidaknya model regresi yang
disusun didasarkan pada nilai Koefisien Determinasi (R²) dan nilai F hitung. Koefisien
determinasi (R²) bertujuan untuk mengetahui kemampuan variabel independen menjelaskan
variabel dependen. Dalam output SPSS, koefisien determinasi dapat dilihat pada table Model
Summary melalui nilai Adjusted R Square. Nilai R² sebesar 1 berarti fluktuasi variabel
dependen seluruhnya dapat dijelaskan oleh variabel independen dan tidak ada faktor lain yang
menyebabkan fluktuasi variabel dependen. Jika nilai R² berkisar antara 0 sampai dengan 1,
berarti semakin kuat kemampuan variabel independen dapat menjelaskan fluktuasi variabel
dependen (Ghazali, 2010 : 45). Apabila nilai signifikansi F hitung lebih kecil dari 0,05 maka
dapat disimpulkan bahwa variabel independen secara simultan memiliki pengaruh yang
signifikan terhadap variabel dependen. Setelah model terbukti baik, dilakukan Uji Pengaruh
Parsial variabel bebas (Uji t). Pengaruh suatu variabel bebas dilihat pada nilai
coefficients.Signifikan tidaknya pengaruh masing-masing variabel independen secara
individual terhadap variabel dependen didasarkan pada nilai sig. Apabila nilai signifikansi
masing-masing variabel independen pada kolom sig. lebih kecil dari 0,05 maka variabel
independen tersebut memiliki pengaruh yang signifikan terhadap variabel dependen.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil uji instrumen penelitian menunjukkan bahwa masing-masing butir instrumen valid
karena nilai r hitung masing-masing pertanyaan lebih besar dibandingkan dengan r kritis (N =
80 memiliki r Kritis sebesar 0,220).Rangkuman hasil uji validitas instrumen penelitian
disajikan pada Tabel 2.


Tabel 2. Rangkuman Validitas Instrumen Penelitian
Item Variabel Jumlah
Butir
Pertanyaan
Range nilai rhitung
msg-2
Pertanyaan
rkritis Keterangan
Kompetensi 16 0,320-0,714 0,220 Valid
Pengembangan Karir 10 0,366-0,747 0,220 Valid
Diklat 25 0,251-0,790 0,220 Valid
Kinerja Pegawai 14 0,369-0,677 0,220 Valid


Hasil uji reliabilitas juga menunjukan bahwa semua variabel mempunyai koefisien
alpha di atas 0,60 sehingga dapat dikatakan bahwa semua konsep pengukur masing-masing
variabel dari kuesioner adalah reliable. Dengan demikian itempada masing-masing variabel
layak digunakan sebagai alat ukur.


Tabel 3. Hasil Koefisien Reliabilitas
No Variabel Cronbach‟s Alpha Keterangan
1 Kompetensi (X1) 0,849 Reliabel
2 Pengembangan Karir (X2) 0,745 Reliabel
3 Diklat (X3) 0,873 Reliabel
4 Kinerja Pegawai (Y) 0,807 Reliabel


Gambar 1. menunjukkan hasil uji normalitas residual dari regresi linier berganda.
Dapat dilihat titik-titik menyebar di sekitar garis diagonal dan penyebarannya mengikuti arah
garis diagonal, yang berarti nilai residual berdistribusi normal, sehingga model regresi layak
dipakai untuk memprediksi Kinerja Pegawai.
Gambar 1. Hasil Uji Normalitas
Hasil Uji Multikolinieritas menunjukkan bahwa masing masing variabel independent
memiliki VIF tidak lebih dari 10 dan nilai toleransi tidak kurang dari 0,1. Dapat disimpulkan
bahwa model regresi linier berganda terbebas dari gejala multikolinearitas.


Tabel 4. Hasil Uji Multikolinearitas
Variabel
Tolerance VIF
X1 0,453 2,209
X2 0,362 2,761
X3 0,303 3,305


Hasil Uji Heteroskedastisitas menunjukkan tidak ada gejala heteroskedastisitas karena
grafik scatterplottidak menunjukkan pola tertentu. Titik-titik residual menyebar secara acak
baik di atas atau di bawah angka 0 pada sumbu Y.
Gambar 2. Hasil Uji Heteroskedastisitas
Hasil Analisis Persamaan Regresi Linier Berganda. Hasil uji pengaruh kompetensi,
pengembangan karir, dan diklat terhadap kinerja pegawai Direktorat Jenderal Perimbangan
Keuangan, Kementerian Keuangan disajikan pada Tabel 5.
Nilai adjusted R square adalah 0,665. Nilai tersebut menunjukkan bahwa 66,5%
variabilitas kinerja pegawai dapat dijelaskan melalui kompetensi, pengembangan karir, dan
diklat. Masih terdapat 33,5% pengaruh variabel lain yang tidak masuk dalam model penelitian
ini.


Tabel 5. Hasil Uji Pengaruh Kompetensi, Pengembangan Karir, dan Diklat terhadap
Kinerja Pegawai Direktorat Jenderal Perimbangan Keuangan, Kementerian Keuangan
Variabel
Koefisien
Regresi
t sig
Konstanta 0,752 2,674 0,009
Kompetensi 0,391 4,633 0,000
Pengembangan Karir
Diklat
Adj R-square
Fhitung
0,037
0,400
0,665
0,421
3,371
53,291
0,675
0,001
0,000


Model regresi yang dibentuk fit karena nilai Fhitung 53,291 signifikan pada α = 1%.
Mengacu Tabel 5, persamaaan regresi linear berganda yang dihasilkan adalah:
KINERJA = 0,752 + 0,391 KOMPETEN + 0,037 PENGEM_KARIR + 0,400 DIKLAT
Persamaan tersebut memiliki nilai konstanta sebesar 0,752 yang berarti bahwa jika
variabel bebas tidak mempengaruhi maka Kinerja Pegawai bernilai 0,752, signifikan pada α =
1%. Angka ini tidak mencapai skala 1, yang berarti kinejra sangat tidak baik.Koefisien regresi
Kompetensi mempunyai nilai 0,391 signifikan pada α = 1%. Artinya jika kompetensi pegawai
ditingkatkan maka Kinerja Pegawai akan meningkat.


Koefisien regresi Pengembangan Karir mempunyai nilai sebesar 0,037 memiliki nilai
signifikansi 0,675 berarti tidak signifikan meski pada α = 10%. Artinya pengaruh
pengembangan karir positif, namun tidak memeiliki keberartian.
Koefisien regresi Diklat mempunyai nilai sebesar 0,400 signifikan pada α = 1%. Artinya
jika diklat pegawai ditingkatkan maka Kinerja Pegawai akan meningkat.
Dari 3 (tiga) variabel bebas yang diteliti, Pengembangan Karir berpengaruh tidak
signifikan. Di sisi lain, pengaruh Diklat terhadap kinerja pegawai lebih besar daripada
pengaruh kompetensi terhadap kinerja pegawai. Dengan demikian jika Direktorat Jenderal
Perimbangan Keuangan, Kementerian Keuangan akan meningkatkan kinerja pegawai, maka
fokus utama yang perlu dilakukan dalah meningkatkan diklat peagwai.
Hasil penelitian ini bahwa kompetensi berpengaruh positif dan signifikan terhadap
kinerja pegawai sejalan dengan hasil penelitian sebelumnya. Setiawati (2009), Zaim et. al
(2013), Parta et. al (2014), Lotunani et. al (2014), dan Faustyna (2014), juga menemukan
bahwa kompetensi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja pegawai. Dapat
disimpulkan bahwa kompetensi intelektual, kompetensi emosional, dan kompetensi sosial
akan menjadi hal yang mendasari pegawai untuk memiliki kinerja lebih baik.
Hasil penelitian ini mengenai Pengaruh Pengembangan Karir terhadap Kinerja Pegawai
positif namun tidak signifikan terhadap kinerja pegawai tidak mendukung teori dan hipotesis
yang diajukan. Temuan ini juga tidak sejalan dengan penelitian terdahulu yang dilakukan oleh
Kaseger (2013), Baroroh (2013), Lakoy (2013), Harlie (2013), Parta et. al (2014) dan
Wiwoho (2013), Umar (2015), Zaim et. al (2013) dan Latunani et. al (2014) yang
menyatakan bahwa pengembangan karir memiliki pengaruh signifikan terhadap kinerja
pegawai.
Hasil penelitian ini menunjukkan kompetensi mempunyai pengaruh positif terhadap
kinerja pegawai Direktorat Jenderal Perimbangan Keuangan. Koefisien regresi sebesar 0,400
artinya bahwa apabila nilai koefisien regresi lainnya tetap, maka perubahan satu nilai skor
pengembangan karir akan membawa pengaruh positif sebesar0,400 unit skor kinerja pegawai.
Uji t-test untuk menguji keberartian pengaruh diklat terhadap kinerja pegawai diperoleh
tingkat/nilai signifikansi pada masing-masing variabel di mana variabel diklat memiliki
tingkat/nilai signifikansi sebesar 0,001. Nilai-nilai tersebut berarti lebih kecil dari taraf uji
signifikan sebesar 0,5% atau 0,05 sehingga dikatakan bahwa dengan adanya diklat atau
mengikuti diklat akan membawa dampak signifikan bagi meningkatnya kinerja pegawai.
Hasil penelitian tersebut di atas sejalan dengan penelitian terdahulu yang dilakukan oleh
Aulia dan Sasmita (2014), Parta et. al (2014), Rais et al. (2014), Wulandari dan Hendriani
(2014), Wiwoho (2013), Wardono (2012), Wiratama (2013), Pojoh et. al (2014), Obi-Anike,
Happiness Ozioma dan Michael Chidiebere (2014), Elnagal, Amir dan Amen Imran (2013),
Shaheen et. al (2013), Shaheen et. al (2013),Jagero et. al (2013), Diab, Salah M. dan Musa T.
Ajlouni (2015), Otuko et. al (2013), Ameeq Ameeq-ul dan Furqan Hanif (2013), Amin et. al
(2013), Kum et. al (2014), Idrees et. al (2015), Dabale et. al (2014) dan Hafees (2015) yang
menyatakan bahwa pelatihan memiliki pengaruh terhadap kinerja pegawai.
Pengaruh Kompetensi, Pengembangan Karir dan Diklat terhadap Kinerja Pegawai.
Hasil analisis regresi linier berganda di mana uji secara simultan menunjukan ada pengaruh
bersama kompetensi, pengembangan karir dan diklat terhadap kinerja pegawai. Semakin baik
kompetensi, pengembangan karir dan diklat pegawai di Direktorat Jenderal Perimbangan
Keuangan akan mengakibatkan semakin meningkat pula kinerja pegawai/ Hal ini dapat dilihat dari nilai koefisien determinasi (R²) sebesar 0,678, artinya bahwa sebesar 67,8% variansi yang
ada pada variabel kinerja pegawai dapat diprediksi oleh variabel kompetensi, pengembangan
karir dan diklat sedangkan sisanya 32,2% berasal dari variabel-variabel bebas lainnya sebagai
penentu tingginya kinerja pegawai seperti budaya organisasi, kompensasi, disiplin kerja,
kepemimpinan, motivasi, dan lain-lain.
Selanjutnya dilakukan uji korelasi antar dimensi untuk mengetahui lebih dalam hal-hal
yang bisa diambil untuk meningkatkan kinerja pegawai. Hasil uji korelasi antar dimensi
antara dimensi variabel bebas dengan dimensi variabel terikat disajikan pada Tabel 6.


Tabel 6. Matriks Korelasi Antar Dimensi
Kualitas
Kerja
Kuantitas
Kerja
Waktu
Kerja Kerjasama
Kompetensi
Intelektual
Pearson
Correlation
,651** ,360** ,484** ,438**
Kompetensi
Emosional
Pearson
Correlation
,655** ,530** ,458** ,496**
Kompetensi
Sosial
Pearson
Correlation
,648** ,476** ,616** ,305**
Kebutuhan Diklat Pearson
Correlation
,466** ,408** ,293** ,396**
Pengelolaan
Diklat
Pearson
Correlation
,611** ,497** ,515** ,353**
Evaluasi
Pelaksanaan
Diklat
Pearson
Correlation ,666** ,594** ,533** ,391**
**. Correlation is significant at the 0.01 level (2-tailed).






Korelasi tertinggi pada variabel kompetensi adalah dimensi kompetensi emosional yang
berhubungan adalah dengan dimensi kualitas kerja pada variabel kinerja pegawai dengan nilai
korelasi 0,655. Nilai 0,655 tersebut berarti tingkat hubungan (korelasi) kedua dimensi tersebut
masuk dalam kategori kuat. Artinya untuk meningkatkan kinerja pegawai diperlukan
kompetensi untuk bisa mengendalikan diri dalam berbagai situasi sehingga hasil dan kualitas
kerja dapat diandalkan. Sedangkan korelasi tertinggi pada variabel diklat adalah antara
dimensi evaluasi pelaksanaan diklat dengan dimensi kualitas kerja. Nilai koefsien korelasi
kedua dimensi adalah 0,666. Berarti tingkat hubungan kedua dimensi tersebut dalam kategori
kuat. Jika lembaga melakukan evaluasi pelaksanaan diklat dengan baik maka diklat yang akan
datang akan diselenggarakan dengan lebih baik, sesuai dengan tuntutan pekerjaan dan
kebutuhan pegawai, sehingga kualitas kerjapegawai dapat ditingkatkan.
PENUTUP
Kompetensi, pengembangan karir dan diklat secara bersama-sama memberikan
pengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja pegawai di Direktorat Jenderal Perimbangan
Keuangan.Berdasarkan hasil pengujian hipotesis, dapat disimpulkan hal-hal sebagai berikut:
(1) kompetensi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja pegawai Direktorat
Jenderal Perimbangan Keuangan. (2) Pengembangan karir berpengaruh positif namun tidak signifikan terhadap kinerja pegawai. Artinya setiap upaya penambahan pengembangan karir
tidak memberikan pengaruh nyata terhadap kinerja pegawai; dan (3) Diklat berpengaruh
positif dan signifikan terhadap kinerja pegawai di Direktorat Jenderal Perimbangan
Keuangan.
Mengacu hasil penelitian ini, Direktorat Jenderal Perimbangan Keuangan dapat
memfokuskan diri kepada kompetensi pegawai untuk meningkatkan kinerja pegawai. Hal ini
disebabkan kompetensi berpengaruh positif dan paling besar terhadap kinerja pegawai.
Selanjutnya, mengacu hasil uji korelasi antara dimensi kompetensi dan diklat dengan dimensi
kinerja pegawai, peneliti memberikan beberapa saran sebagai berikut: 1) ketika melakukan
rekrutmen pegawai, sebaiknya lembaga merekrut pegawai yang memiliki kompetensi
emosional baik agar pegawai mampu menghadapi tekanan dalam pekerjaan. Hal
inidisebabkan kompetensi emosional berhubungan kuat dengan kualitas kerja dan 2) lembaga
sebaiknya secara kontinu melakukan evaluasi atas setiap penyelenggaraan diklat. Hasil
evaluasi tersebut hendaknya menjadi pertimbangan lebaga dalam menyelenggarakan diklat
selanjutnya, sehingga diklat memberi dampak terhadap peningkatan kinerja pegawai.