Pengukuran Jatidiri dan Daya Saing Koperasi dengan
Pendekatan Development Ladder Assesment (DLA) Studi
pada KUD Subur, KPRI Universitas Brawijaya, dan KWSU
BAM di Kota

Abstrak: Penelitian ini bertujuan untuk mengkaji secara teoritis, variabel-variabel DLA dapat
dijadikan alat ukur jatidiri suatu koperasi. Konsep DLA dalam penelitian ini diterapkan untuk
menentukan kategori koperasi yang berjatidiri, antara Koperasi Unit Desa (KUD) subur, KPRI
Universitas Brawijaya dan KWSU BAM. Obyek Penelitian adalah Koperasi Unit Desa (KUD)
Subur, KPRI Universitas Brawijaya dan KWSU BAM Di Kota Malang. Dengan subyek
penelitian antara lain personil senior dari manajemen, ketua dan salah seorang anggota pengurus,
dan sekurang-kurangnya dua orang anggota. Metode pengambilan data dilakukan dengan
wawancara diskusi kelompok dengan instrumen kuesioner DLA. Metode analisis dengan
menggunakan pendekatan DLA dengan variabel visi, kapasitas, sumber daya dan jaringan
kerja, serta pendekatan DLA dengan Model Daniel Cote dan Grid Model menurut ICA Roap. Hasil penelitian berdasarkan penilaian DLA, KUD subur berada pada zona kuning artinya KUD subur dalam kinerja pada
umumnya memuaskan namun ada perlu indikator-indikator-indikator yang perlu dilakukan perbaikan manajemen organisasi.
KPRI UB dan KWSU BAM berada pada zona hijau, artinya KPRI UB dan KWSU BAM dalam kinerjanya sudah baik dari
segi visi, kapasitas, sumber daya dan jaringan kerja. Analisa Daniel cote, KUD subur, KPRI UB dan KWSU BAM ini
secara umum berada dalam kuadran I. Hal ini menunjukkan bahwa koperasi-koperasi telah secara baik dalam
mengimplementasikan jatidirinya namun masih lemah dalam menghadapi intensitas pasar (persaingan). Analisa Grid
Model, KUD Subur, KPRI UB dan KWSU BAM telah menempati pada kuadran I. Artinya, Ketiga koperasi tersebut
termasuk kategori koperasi yang berjatidiri dan mampu melakukan persaingan. KUD subur dalam kinerjanya baik dalam
mengaplikasikan jatidiri koperasi, namun dalam melakukan persaingan masih rendah. KPRI UB dalam kinerjanya baik
dalam mengaplikasikan jatidiri koperasi dan cukup dalam melakukan persaingan. KWSU BAM dalam kinerjanya sangat
baik dalam mengaplikasikan jatidiri koperasi dan baik dalam melakukan persaingan.
Kata Kunci: visi, kapasitas, sumber daya dan jaringan kerja, Daniel Cote dan ICA ROAP Grid Model

lahirnya koperasi yang berkembang di
Indonesia yaitu dalam rangka untuk mengaktualisasikan
kelembagaan masyarakat yang memiliki jiwa
”gotong royong”, untuk menggerakkan pembangunan
dalam mencapai kesejahteraan masyarakat. Berbagai
peraturan yang mengatur koperasi dibuat untuk mempercepat
sosialisasi koperasi sekaligus untuk memberikan
arah bagi pengembangan koperasi, sehingga koperasi
mampu bersaing dan dapat mampu memperkuat
perekonomian nasional (Maryunani, 2007).
Hal yang tidak kalah pentingnya adalah pendidikan
koperasi sangat penting dalam memberikan
pemahaman pengetahuan dan memberikan arah
dalam menjalankan praktik perkoperasian yang sesuai
amanat Internasional Cooperative Alliance (ICA)
baik itu dari sisi definisi, nilai dan prinsip koperasi
dengan jatidiri koperasi. Berkaitan dengan penelitian
ini penting dilakukan, karena dalam realitanya masih
banyak terdapat gap antara realita koperasi yang berkembang
dengan teori jati diri koperasi yang meliputi
definisi, nilai-nilai dan prinsip-prinsip sebagaimana apa
yang telah diamanatkan oleh ICA.
Dalam karya ini peneliti akan memperkenalkan
konsep dan pengukuran Development Ladder
Assesment (DLA) sebagai alat ukur jati diri koperasi
yang dapat digunakan mengukur kelembagaan
koperasi. Metode pendekatan DLA ini masih jarang
dilakukan oleh peneliti-peneliti lain dalam mengkaji
perkoperasian. Keunggulan menggunakan alat DLA
dibandingkan dengan alat ukur lain, antara lain; (i)
pembanding dan dasar yang sistematis untuk mengukur
pengembangan kelembagaan sebuah koperasi
melalui waktu tertentu, (ii) memberikan metoda
penilalan yang cepat, terpercaya, konsisten dan efektif
biaya (cost effective).dengan biaya rendah, (iii) metode
yang digunakan bisa menjelaskan metode secara
kuantitatif dan kualitatif secara simultan, (iv) dapat
menilai sendiri secara partisipasi lembaga koperasi
atau (participatory self assesment). Oleh karena
itu, pengukuran jatidiri dengan DLA sangat relevan
digunakan untuk mengukur jati diri koperasi secara
nasional. Pengukuran Jati Diri dengan menggunakan
alat DLA, adalah mengukur jati diri kelembagaan
koperasi dari sisi organisasi yaitu dilihat dari visi,
kapasitas, sumber daya dan jaringan kerja.
Dengan pendekatan dalam DLA penelitian ini
dilakukan untuk mengukur jati diri koperasi di daerah
Kota Malang yaitu di Koperasi Unit Desa Subur
(KUD Subur), Koperasi Pegawai Republik Indonesia
Universitas Brawijaya (KPRI UB) dan Koperasi
Wanita Serba Usaha Bhakti Asta Makmur (KWSU
BAM).
Tujuan penelitian ini adalah; (i) untuk mengkaji
secara teoritis, variabel-variabel DLA dapat dijadikan
alat ukur jatidiri suatu koperasi, (ii) untuk menerapkan
konsep DLA untuk menentukan kategori koperasi
yang berjati diri, antara KUD Subur, KPRI UB dan
KWSU BAM.
Pemahaman Jati Diri Koperasi
Definisi Koperasi
Menurut ICA 1995, koperasi adalah perkumpulan
otonomi dari orang-orang yang bersatu secara sukarela
untuk memenuhi kebutuhan-kebutuhan dan
aspirasi-aspirasi ekonomi, sosial dan budaya bersama
melalui perusahaan yang mereka kendalikan secara
demokratis.

Nilai-Nilai Koperasi
Menurut ICA 1995, koperasi-koperasi berdasarkan
nilai-nilai menolong diri sendiri, tanggung jawab
sendiri, demokratis, persamaan, keadilan, dan kesetiakawanan.
Mengikuti tradisi para pendirinya, anggotaanggota
koperasi percaya pada nilai-nilai etis dari kejujuran,
keterbukaan, tanggung jawab sosial kepedulian
terhadap orang lain.
Prinsip-Prinsip Koperasi
Menurut ICA Cooperative Identity Statement.
Manchester, September 23,1995 terdapat tujuh prinsip
koperasi yang secara rinci dijelaskan sebagai berikut:
prinsip kesatu, keanggotaan sukarela dan terbuka;
prinsip kedua, pengendalian oleh anggota-anggota
secara demokratis; prinsip ketiga, partisipasi ekonomi
anggota; prinsip keempat, otonomi dan kebebasan;
prinsip kelima, pendidikan, pelatihan dan
informasi; prinsip keenam, kerjasama diantara
koperasi-koperasi; prinsip ketujuh, kepedulian
terhadap komunitas.
Teori Kelembagaan
Kelembagaan (institutions) sebagai sekumpulan
aturan dalam suatu komunitas, atau lebih formal
disebutkan sebagai batasan-batasan yang mengatur
interaksi antar manusia, sehingga konsekuensinya
akan menuju kepada pertukaran kemampuan individu,
apakah secara politis, sosial, atau ekonomi. Kelembagaan
akan mengubah cara berinteraksi dalam suatu
komunitas seiring waktu dan karena pula menjadi kunci
pemahaman terhadap perubahan sejarah (Noerth,
1991).Mengedepankan organisasi dan manajemen sebagai
bagian dari konsep kelembagaan yang mengarah
kepada pekerjaan yang dilakukan secara kolektif
(Pranaji, 2003). Maksudnya adalah jika seseorang
bekerja secara individu maka hasilnya akan kurang
efektif dan efisien dibandingkan dengan jika individuindividu
tadi menjalin kerjasama dalam suatu komunitas
dengan kesepakatan dan cara tertentu.
METODE
Jenis penelitian dalam penelitian ini adalah penelitian
deskriptif. Menurut (Wirartha, 2006), penelitian
deskriptif (descriptif research) adalah menggambarkan
dan meringkas berbagai kondisi, situasi atau
berbagai variabel. Penelitian deskriptif terbatas pada
usaha mengungkapkan suatu masalah, keadaan atau
peristiwa sebagaimana adanya. Sebagaimana yang
dikemukakan oleh (Arikunto, 2005) bahwa penelitian
deskripstif merupakan penelitian yang dimaksudkan
untuk mengumpulkan informasi mengenai status suatu
gejala yang ada, yaitu keadaan gejala menurut apa
adanya pada saat penelitian dilakukan. Jenis penelitian
deskriptif dalam penelitian dilakukakan dengan menggunakan
metode deskrptif. menurut (Nazir, 2009) bahwa
metode penelitian deskriptif adalah suatu metode
dalam meneliti status sekelompok manusia, suatu
objek, suatu kondisi, suatu sistem pemikiran, ataupun
suatu peristiwa pada masa sekarang.
Jenis data yang digunakan dalam penelitian ini
adalah: (i) data primer; yaitu, data yang diperoleh langsung
dari objek penelitian dan data primer diperoleh
dari hasil diskusi kelompok pada koperasi yaitu personil
senior dari manajemen, ketua dan salah seorang
anggota pengurus, dan sekurang-kurangnya dua orang
anggota biasa, (ii) data sekunder; yaitu, data yang
telah diolah dan disajikan oleh pihak-pihak tertentu
dan data sekunder diperoleh dari laporan pertanggungjawaban
koperasi serta dokumen lain yang
mendukung penelitian.
Uji Validitas dan Realibilitas
Uji keabsahan data dalam penelitian kualitatif
menurut (Sugiyono, 2009) meliputi; pertama, uji
credibility; kedua, transferability; ketiga, dependability
dan keempat, confirmability.
Pertama, uji credibility data atau kepercayaan
terhadap data hasil penelitian kualitatif antara lain
melalui; (i) perpanjangan pengamatan, maksudnya
peneliti kembali ke lapangan, melakukan wawancara
lagi dengan sumber data yang pernah ditemui maupun
yang baru; (ii) peningkatan ketekunan, maksudnya
melakukan pengamatan secara cermat dan berkesinambungan;
(iii) triangulasi, sebagaimana menurut
Wiliam Wiersma dalam (Sugiyono, 2009), Triangulation
is qualitive cross validation. It asses the
sufficiency of the data sources or multiple data
collection procedurs artinya trianggulasi adalah
validasi silang kualitatif. Ini menilai kecukupan dari
sumber data atau beberapa prosedur dasar pengumpulan data. Triangulasi dalam pengujian kredibiltas ini diartikan
sebagai pengecekan data dari berbagai sumber
dengan berbagai cara, dan berbagai waktu, (iv) analisis
kasus negatif adalah kasus yang tidak sesuai atau
berbeda dengan hasil penelitian hingga saat tertentu
(v) member check, adalah proses pengecekan data
yang diperoleh peneliti kepada pemberi data.
Kedua, transferability, ini merupakan validitas
eksternal dalam penelitian kualitatif. Validitas eksternal
menunjukkan derajat ketepatan atau dapat diterapkannya
hasil penelitian ke populasi dimana sampel tersebut
diambil. Nilai transfer ini berkenaan dengan pertanyaan,
hingga mana hasil penelitian dapat diterapkan
atau digunakan dalam situasi lain. Bagi peneliti naturalistik,
nilai transfer bergantung pada pemakai hingga
mana hasil penelitian tersebut dapat digunakan dalam
konteks dan situasi sosial lain. Supaya dapat memahami
hasil penelitian kualitatif sehingga ada kemungkinan
untuk menerapkan hasil penelitian tersebut,
maka peneliti dalam membuat laporannya harus memberikan
uraian yang rinci jelas, sistematis dan dapat
dipercaya.
Ketiga, dependability, dalam penelitian kuantitatif,
dependability disebut reliabilitas. Suatu penelitian
yang reliabel adalah apabila orang lain dapat
mengulangi atau mereplikasikasi proses penelitian
tersebut. Dalam penelitian kualitatif, uji dependability
dimaksudkan untuk melakukan audit terhadap
terhadap keseluruhan penelitian.
Keempat, confirmability, dalam penelitian kualitatif,
uji confirmability mirip dengan uji dependability,
sehingga confirmability dapat dilakukan secara
bersamaan. Menguji confirmability berarti menguji
hasil penelitian dengan dikaitkan dengan proses yang
dilakukan.
Metode Analisa Data
Analisis Penilaian Tangga Pengembangan (PTP)
sebagai terjemahan dari Development Ladder
Assesment (DLA) yaitu dengan menggunakan scoring.
Dengan pendekatan Development Ladder Assesment
(DLA). Di mana, pertanyaan-pertanyaan tersebut
dibedakan ke dalam empat kelompok variabel, yaitu:
(a) visi, (b) kapasitas, (c) sumber daya dan (d) jaringan
kerja. Selanjutnya, metode analisis yang digunakan adalah
skoring terhadap setiap indikator yang meliputi lima
ukuran (dari nilai berskala 1 hingga 5). Dalam melakukan
skoring, professional judgement sangat diperlukan
terutama dalam memadukan data sekunder dengan
informasi yang diperlukan dari hasil wawancara dan
ditunjang dengan hasil pengamatan penilaian.
Tabel 1. Skor Penilaian DLA
Sumber: Soedjono 2003
Keterangan Skala
Nilai
Kemajuan secara konsisten atau baik 5
Kemajuan terjadi sejak penilaian terakhir 4
Kinerja naik turun 3
Dalam keadaan yang terbaik, bukti yang
ada tidak sempurna berbeda dari pencapain
2
Sedikit atau tidak ada pembuktian tentang
pencapaian selama periode terakhir
1
Pemberian skala nilai dapat pula diberikan angka
score rendah dengan angka 0 pada kasus-kasus seperti
sistem-sistem operasi dan pengaturan keuangan,
5 tahun laporan audit, pemberian pelayanan kepada
anggota, kecukupan modal, pertumbuhan asset, manajemen
asset, kebijakan perkreditan, kebijakan fiskal.
Hendaknya digunakan nilai yang serendah mungkin
apabila kasus-kasus di mana informasi yang ternyata
tidak diperoleh secara terus menerus. Hal ini memberikan
perangsang bagi organisasi yang bersangkutan
untuk memberikan informasi, daripada menahannya
karena takut untuk memperoleh angka (score) rendah.
Untuk kasus tertentu berkaitan dengan penilaian
keterlambatan laporan-laporan keuangan koperasi
ditanyakan hanya kalau laporan-laporan keuangan
tidak diperoleh dan bertanda negatif. Jika laporanlaporan
keuangan diperoleh maka pertanyaan ini tidak
ditanyakan atau dinilai 0.
Penjumlahan terhadap nilai skala dimaksudkan
untuk menetapkan zonasi kinerja koperasi. Setiap zonasi
diberikan simbol-simbol untuk menjelaskan
tingkatan kinerja koperasi contoh. Ada tiga tingkatan
kinerja koperasi, yaitu: (1) Zona hijau, yang berarti
kinerja koperasi umumnya baik. (2) Zona kuning,
berarti kinerja koperasi memuaskan tetapi memerlukan
perhatian. (3) Zona merah, berarti organisasi
koperasi dalam kesulitan.

Adapun skala masing-masing zona dari tiap-tiap
indikator dapat dilihat pada tabel berikut ini:

Indikator-indikator yang terdapat pada tabel di
atas sebagai penentuan dalam menilai jati diri koperasi
dengan menggunakan Development Ladder Assesment
(DLA). Rentang atau jarak yang memungkinkan
dari indikator-indikator tersebut antara lain: Hijau
dengan rentang (150 - (-5)) = 145 - 98, kuning rentang
(97 - 52), merah rentang (51- (-5)). Hasil perolehan
rentang tersebut diperoleh dari tabulasi setiap indikator
dengan menjumlahkan dari setiap skala indikator.
Secara umum DLA membagi atas tiga zona
yaitu, pertama, zona hijau, kinerja yang dilakukan baik
dari segi visi, sumber, daya, kapasitas dan jaringan
kerja; kedua, zona kuning, menunjukkan kinerja pada
umumnya memuaskan sesuai visi koperasi namun ada
indikator yang perlu dilakukan perbaikan. Zona merah,
menunjukkan kinerja yang dilakukan koperasi dalam
kondisi kesulitan sesuai dengan visi, kapasitas, sumber
daya dan jaringan kerja.
Model Daniel Cote
Posisi koperasi mencerminkan informasi yang
relevan mengenai koperasi yang bersangkutan yang
dihimpun secara (empiris). Harus disadari bahwa
informasi ini seringkali tidak lengkap dan juga bahwa
tidak ada yang homogen penuh dari hasil studi yang
satu ke studi yang lain.
Koperasi A di Kuadaran I. Posisi ini menggambarkan
bahwa koperasi yang bersangkutan kuat dalam
mengaplikasikan jatidirinya dan aturan-aturan yang terkait, tetapi tidak melakukan kegiatan yang penuh
persaingan, seperti pada bidang pendidikan/pelatihan
yang khusus dibutuhkan oleh anggota-anggotanya.
Posisi ini juga menggambarkan bahwa anggotaanggota
koperasi mematuhi dan berpartisipasi dalam
kegiatan-kegiatan yang dilakukan oleh koperasi.
Koperasi B di Kuadran II. Koperasi yang ada
dalam kuadran ini cenderung lemah atau sangat lemah
dalam jatidirinya dan aplikasi aturan-aturan perkoperasian
dan juga kecil daya saingnya. Banyak koperasi
di Indonesia yang menempati posisi seperti ini antara
lain menggambarkan bahwa koperasi ini tidak memiliki
akar kuat dikalangan anggota atau lemahnya partisipasi
anggota.
Koperasi C di Kuadran III. Ada koperasi-koperasi
yang berhasil dalam bidang usaha dan memiliki daya
saing besar, akan lemah dan sangat lemah dalam jatidirinya
dan pelaksanaan aturan-aturan serta prinsipprinsip
koperasi. Koperasi ini umumnya tidak terlalu
memperhatikan kedudukan dan peran para anggota
sebagai pemilik/pelanggan dan kegiatannya lebih
dilakukan dengan pihak luar koridornya. Sebenarnya
koperasi-koperasi ini lebih merupakan korporasi, tetapi
berbaju koperasi. Tempatnya ada di kuadran III
dan cenderung menjadi koperasi E yang berada di luar
kerangka kerja koperasidan berubah statusnya menjadi
korporasi.
Koperasi D di Kuadran IV. Koperasi dalam posisi
ini adalah yang paling ideal, karena kuat jatidirinya,
konsisten dalam aplikasinya, berakar pada anggotaanggota
yang mendukungnya dan berpartisipasi
penuh. Di samping itu sebagai sebuah perusahaan
koperasi ini berhasil/sangat berhasil tanpa melanggar
jatidirinya dan tetap dalam koridornya karena jenis
kegiatannya terintegrasikan secara efektif. Koperasikoperasi
ini memang ada di Indonesia, meskipun belum
terlalu banyak. Koperasi-koperasi lain yang ada
dikuadran-kuadran lain dapat dan hrus diarahkan
memasuki kuadran IV ini, melalui cara-cara yang
tepat. Koperasi di Kuadran V dan VI. Kuadran ini sudah
berada di luar kerangka kerja koperasi. Koperasikoperasi
di kuadran V adalah yang sudah tidak dapat
atau tidak mampu berfungsi lagi karena lemahnya/
kehilangan sifat dan ciri-ciri koperasiya, tidak memiliki
daya saing, bekerja sesuai dengan aturan-aturan korporasi,
itupun asal bisa hidup saja seperti ”koperasi F”. kelompok-kelompok arisan dan kerjasama lain
misalnya dapat saja ditempatkan dalam kuadran VI
ini.
Kuadran V adalah tempat bagi badan usaha yang
mirip atau bekas koperasi dan bekerja semata-mata
atas dasar aturan-aturan korporasi seperti ”koperasi
H”. mungkin pra-koperasi dapat ditempatkan sebagai
”koperasi G” dalam kuadran ini.
Dalam menempatkan koperasi pada kuadran harus
diperhatikan konteks koperasi yang bersangkutan,
hingga mencerminkan profil koperasi yang obyektif.
Karena kuadran ini terdiri dari dua poros, vertikal dan
horizontal dan masing-masing poros dibagi menjadi
tiga kemungkinan. Dengan menggeser tempat koperasi
dari atas ke bawah atau sebaliknya, dari kanan
ke kiri atau sebaliknya, maka tempat yang mendekati
ketepatan dapat diperoleh. Koperasi-koperasi yang
letaknya di luar kuadran kerangka kerja koperasi sudah
tidak relevan lagi untuk pengkajian koperasi dalam
konteks indeksasi ini. Tempat di kuadran V dan VI
adalah sekedar untuk perbandingan saja atau untuk
memahami proses yang terjadi.
Untuk memperoleh tempat yang tepat bagi
koperasi dalam kuadran perlu diketahui kordinatnya
dalam kuadran yang bersangkutan. Penjelasan diatas
akan digambarkan dalam diagram berikut:

Model ini sangat penting untuk mengenal tingkat
kekuatan jatidiri dan pratek-praktek perkoperasian.
Sebaliknya juga untuk mengetahui mengenai koperasikoperasi
yang kehilangan jatidirinya, atau secara spesifik
membedakan mereka dari perusahaan kapitalis.
Melalui analisis cepat dari kasus suatu koperasi dapat
diketahui dengan adanya variasi konteks dan profilnya.

Dengan memahami profil dan variasi konteks-konteks
tersebut adalah sangat penting untuk dapat memperbaiki
koperasi.
Untuk melihat perbedaan antara organisasiorganisasi
koperasi dapat digunakan dua poros. Poros
pertama (vertikal) mencerminkan jantung jatidiri
koperasi meliputi nilai-nilai dan legitimasi yang merupakan
watak, prinsip-prinsip/praktek perkoperasian
dan sifat khas koperasi. Poros pertama ini juga dapat
menunjukakan kepada kehilangan sepenuhnya jatidiri
koperasi dengan kehilangannya kebersamaan (demutualisasi)
koperasi. Poros kedua (horisontal)
mengukur dinamika-dinamika lingkungan dimana
koperasi beroperasi, dicirikan oleh makin kecilnya atau
makin besarnya intensitas persaingan. Seperti halnya
pada poros pertama, di sini dapat terjadi pula bahwa
sementara koperasi beroperasi dalam lingkunagn
tanpa persaingan.
Gambar di atas mempertemukan kedua poros
tersebut dan memungkinkan kita menggambarkan
perbedaan profil koperasi. Poros vertikal (jatidiri koperasi)
dapat dibagi menjadi tiga kemungkinan: intensitas
aplikasi kuat (+) dari nilai-nilai aplikasi lemah (-) dan
de-mutulisasi di mana koperasi telah meninggalkan
ikatan kebersamaannya dan berganti dengan status
korporasi. Poros horizontal (pasar bebas) juga dibagi
menjadi tiga bagian: intensitas persaingan yang kuat
(+), dan intensitas persaingan lemah (-) dan lingkungan
bukan pasar.
Grid Model Menurut ICA ROAP
Dengan menempatkan koperasi pada model kisikisi,
akan secara jelas diketahui kondisi koperasi pada
saat tertentu dilihat dari segi perusahaan maupun
perkumpulan. Kelebihan dari model kisi-kisi ini adalah
unsur pemerintah dimasukkan dalam sistem ini.
Dengan demikian model ini sekaligus dapat digunakan
untuk mengukur intervensi pemerintah dalam
pengembangan koperasi sebagaimana terdapat pada
kuadran-kuadran bagian kiri sumbu X (kuadran II dan
III). Adapun penjelasannya sebagai berikut:
Diagram kisi-kisi grid model menurut ICA ROAP
secara lebih rinci dapat dijelaskan sebagai berikut:
Koperasi A di Kuadran I. Koperasi A yang terletak
pada titik temu kordinat Y+8 (absis) dan X+5 (ordinat)
menggambarkan keadaan yang cukup baik dilihat
dari intensitas jatidiri (angka 8), meskipun daya saingnya masih sedang (angka 5). Garis a menunjukkan arah
dan sekaligus jenis perbaikan yang perlu dilakukan
untuk mendekati kondisi yang ideal. Dalam kasus koperasi
A tekanannya lebih diberikan pada peningkatan
daya saing, karena intensitas pelaksanaan jatidirinya
sangat baik. Garis lurus a dimaksudkan untuk menentukan
arah perbaikab itu sendiri yang dapat menempuh
jalur yang berliku-liku tergantung kondisi internal
dan eksternal koperasi.
Koperasi B di kuadran II. Kedudukan koperasi
B dikuadran II sebagai titik temu koordinat Y+5 dan
X-7 mencerminkan hubungannya dengan pemerintah.
Karena intervensi pemerintah yang relatif jauh ke
dalam organisasi intern koperasi (angka -7) akan sulit
bagi koperasi untuk mengembangkan jatidirinya
(angka +5). Kalau koperasi A ditempatkan dalam
kuadran II, maka intensitas ketelibatan pemerintah
seharusnya mendekati angka X-1. adalah sulit bagi
koperasi A dikuadran I untuk mencapai posisinya pada
Y+8, bilamana pemerintah melakukan intervensi yang
jauh. Upaya koperasi B untuk mencapai posisi ideal
akan jauh lebih sulit dari koperasi A, karena harus
membebaskan diri dari intervensi yang berlebihan dari
pemerintah.

Koperasi C di Kuadran III. Koperasi C dalam
posisi Y-9 dan X-4 sebenarnya sudah sulit tidak memenuhi
persyarayan sebagai koperasi lagi. Kalau mau
memperbaiki koperasi seperti ini, maka akan menghadapi
tiga kendala berat: mengembalikan wataknya
dari korporasi menjadi koperasi dengan jatidirinya,
meniadakan/mengurangi intervensi pemerintah dan
memperkuat organisasi, manajemen dan usaha untuk mampu bersaing dalam pasar. Dalam kondisi seperti
itu dan beratnya upaya penyelamatan, maka cara
yang paling logis adalah membubarkan koperasi yang
bersangkutan atau membiarkan merubah dirinya
sebagai korporasi (usaha berbasis modal).
Koperasi D di Kuadran IV. Koperasi D dalam
posisi Y-4 (yang lebih dekat dalam korporasi) dan X+8
mempunyai posisi yang lebih ringan untuk penyesuaian
kembali menjadi koperasi. Jarak diagramnya relatif
pendek, meskipun dalam praktek belum tentu semudah
apa yang dilihat pada gambar. Hal ini sangat tergantung
pada persepsi koperasi yang bersangkutan
dan besarnya kamauan untuk ”back to basics” atau
kembali pada jatidiri koperasi yang sebenarnya
HASIL DAN PEMBAHASAN
Perbandingan Karakteristik KUD Subur,
KPRI UB dan KWSU BAM
Perbandingan Karakteristik antara KUD Subur,
KPRI UB dan KWSU BAM masing-masing memiliki
karakteristik yang berbeda-beda. Analisa Perbandingan
karakteristik koperasi dengan menggunakan empat
variabel DLA yaitu visi, kapasitas, sumber daya dan
jaringan kerja.
Berdasarkan penilaian variabel visi, kapasitas,
sumber daya dan jaringan kerja. KUD subur berada
pada zona kuning dengan skor 90 atau tepatnya berada
pada rentang 57–97, artinya KUD subur dalam kinerja
pada umumnya memuaskan namun ada perlu indikatorindikator-
indikator yang perlu dilakukan perbaikan.
KPRI UB berada pada zona hijau dengan skor 119
atau tepatnya berada pada rentang 98–145, artinya
KPRI UB dalam kinerjanya baik dari segi visi, kapasitas,
sumber daya dan jaringan kerja. Sedangkan,
KWSU BAM berada pada zona hijau dengan skor
124 atau tepatnya berada pada rentang 98-145, artinya
KWSU BAM dalam hal kinerjanya baik dari segi visi,
kapasitas, sumber daya dan jaringan kerja.
Keragaman Konteks Berdasarkan Jatidiri
KUD Subur, KPRI UB dan KWSU BAM
dengan Model Daniel Cote
Berikut gambar keragaman konteks berdasarkan
Jatidiri secara keseluruhan KUD Subur, KPRI UB
dan KWSU BAM.

Berdasarkan gambar di atas koperasi-koperasi
yang diteliti dalam penelitian ini berada dalam kuadran
I. Hal ini menunjukkan bahwa koperasi-koperasi baik
dalam mengimplementasikan jatidirinya namun masih
lemah dalam menghadapi intensitas pasar (persaingan).
Indikator-indikator yang terdapat dalam kuadran
I KUD Subur antara lain; (i) nilai-nilai dan
legitimasi; (ii) pengendalian secara demokratis; (iii)
SHU dan (iv) pemilik dan pengguna jasa (v)
globalisasi. Indikator-indikator yang terdapat dalam
kuadran I KPRI UB antara lain; (i) nilai-nilai dan
legitimasi; (ii) pengendalian secara demokratis; (iii)
pemilik dan pengguna jasa; (iv) dana cadangan.
Indikator-Indikator yang terdapat dalam kuadran I
KWSU BAM yaitu indikator globalisasi.
Namun, masih banyak indikator-indikator yang
lebih penting untuk diperhatikan yaitu pada kuadran
II, dimana masih banyak indikator-indikator yang
masuk dalam kuadran tersebut. Hal tersebut menggambarkan
bahwa koperasi-koperasi mengindikasikan
ke arah aturan-aturan korporasi. Ada beberapa indikator
yang perlu diperbaiki pada KUD Subur dalam
kuadran II antara lain; (i) solvabilitas; (ii) intensitas
Kekuatan Pasar dan (iii) Dana Cadangan. Indikatorindikator
yang perlu diperbaiki KPRI UB dalam
kuadran II antara lain; (i) solvabilitas dan (ii) intensitas
kekuatan pasar dan (iii) SHU. Sedangkan indikatorindikator
yang perlu diperbaiki KWSU BAM dalam
kuadaran I yaitu, globalisasi dan kuadran II yaitu
solvabilitas. Harapannya baik indikator-indikator yang
terdapat dalam kuadran I dan II dapat menuju ke arah kuadran yang diidealkan yaitu kuadran IV, di mana
memiliki jatidiri yang baik dan dapat berdaya saing.
Model Kisi-Kisi (Grid Model) KWSU BAM
Menurut ICA ROAP KUD Subur, KPRI UB
dan KWSU BAM
Berikut ini merupakan gambar diagram model
kisi-kisi (Grid Model) secara keseluruhan dimana
menunjukkan kondisi existing masing-masing koperasi.
Berdasarkan gambar diagram model kisi-kisi grid
model ICA ROAP menunjukkan bahwa KUD Subur,
KPRI UB dan KWSU BAM telah menempati pada
kuadran I. Artinya, Ketiga koperasi tersebut termasuk
kategori koperasi yang berjatidiri dan mampu melakukan
persaingan. Meskipun demikian dalam hal konteks
berdaya saing ketiga koperasi tersebut memiliki karakter
yang berbeda-beda. Pertama, KUD subur sebagai
koperasi bentukan pemerintah, baik dalam mengaplikasikan
jatidiri koperasi, namun dalam melakukan
persaingan masih rendah. Kedua, KPRI UB baik
dalam melakukan jatidiri koperasi meskipun dalam
penerapan jatidiri masih dan cukup baik dalam melakukan
persaingan. Ketiga, KWSU BAM sangat baik
dalam menerapkan jatidiri koperasi dan baik melakukan
persaingan.

KUD Subur masih rendah dalam melakukan
persaingan dikarenakan masih banyaknya indikator indikator yang terdapat dalam kuadran I dan II dalam
model daniel cote. Sebagaimana dikaitkan dengan
model daniel cote masih terdapat beberapa indikator
yang terdapat dalam kuadaran I antara lain; (i) nilainilai
dan legitimasi; (ii) pengendalian secara demokratis;
(iii) SHU dan (iv) pemilik dan pengguna jasa
(v) globalisasi. Sedangkan untuk kuadran II juga masih
banyak indikator-indikator dalam kuadran tersebut,
antara lain; (i) solvabilitas; (ii) intensitas Kekuatan
Pasar dan (iii) Dana Cadangan. Kemudian, untuk
KPRI UB masih ada beberapa indikator yang terdapat
dalam kuadran I antara lain; (i) nilai-nilai dan legitimasi;
(ii) pengendalian secara demokratis; (iii) pemilik
dan pengguna jasa; (iv) dana cadangan. Sedangkan
untuk kuadaran II masih banyak indikator-indikator
dalam kuadran tersebut antara lain; (i) solvabilitas dan
(ii) intensitas kekuatan pasar dan (iii) SHU. Selanjutnya,
untuk KWSU BAM indikator-indikator yang
terdapat dalam kuadran I hanya indikator globalisasi
dan di dalam kuadran II hanya terdapat indikator solvabilitas.
Indikator-indikator yang perlu diperbaiki oleh
KWSU BAM relatif sedikit di bandingkan dengan
KUD Subur maupun KPRI UB.
KESIMPULAN DAN SARAN
Kesimpulan
Berdasarkan penilaian DLA dengan variabel visi,
kapasitas, sumber daya dan jaringan kerja, KUD subur
berada pada zona kuning artinya KUD subur
dalam kinerja pada umumnya memuaskan. Namun,
ada perlu indikator-indikator-indikator yang perlu
dilakukan perbaikan dalam manajemen organisasi.
KPRI UB dan KWSU BAM berada pada zona hijau,
artinya KPRI UB dan KWSU BAM menunjukkan
kinerja yang baik dari segi visi, kapasitas, sumber
daya dan jaringan kerja.
Berdasarkan analisa Daniel cote, KUD subur,
KPRI UB dan KWSU BAM ini secara umum memposisikan
berada dalam kuadran I. Hal ini menunjukkan
bahwa koperasi-koperasi menunjukkan kinerja
yang baik dalam mengimplementasikan jatidirinya
namun masih lemah dalam menghadapi intensitas
pasar (persaingan).
Berdasarkan analisa Grid Model, KUD Subur,
KPRI UB dan KWSU BAM telah menempati pada
kuadran I. Artinya, Ketiga koperasi tersebut termasuk
kategori koperasi yang berjati diri dan mampu melakukan
persaingan. KUD subur menunjukkan kinerja
yang baik dalam mengaplikasikan jati diri koperasi,
namun dalam melakukan persaingan masih rendah.
KPRI UB baik dalam mengaplikasikan jati diri koperasi
dan cukup dalam melakukan persaingan. KWSU
BAM sangat baik dalam mengaplikasikan jatidiri
koperasi dan baik dalam melakukan persaingan.