PENGARUH PELATIHAN KERJA, KEPEMIMPINAN, DAN LINGKUNGAN
KERJA TERHADAP KINERJA KARYAWAN
(Studi di PT MIDI UTAMA INDONESIA, Tbk Area Jakarta)

Abstrak. Perkembangan bisnis ritel di Indonesia saat ini meningkat secara signifikan,
sedangkan persaingannya semakin ketat dan terbuka. Keberhasilan suatu perusahaan untuk
terus bertahan dan berkembang di tengah tekanan dan persaingan tidak terlepas dari kualitas
dan kinerja sumber daya manusia. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh
Pelatihan Kerja, Kepemimpinan dan Lingkungan Kerja terhadap Kinerja Karyawan levelcrew
pada gerai PT Midi Utama Indonesia di Jakarta. Metode sampling yang digunakan adalah
convenience sampling dari populasi karyawan level crew di area Jakarta yang berjumlah 1,212
karyawan. Berdasarkan populasi yang ada dengan menggunakan rumus slovin, margin
error 10% maka didapatkan sampel sebanyak 92 responden.Metode analisis yang digunakan
dalam penelitian ini adalah regresi berganda. Hasil penelitian menunjukkan bahwa Pelatihan
Kerja, Kepemimpinan dan Lingkungan Kerja berpengaruh signifikan terhadap Kinerja
Karyawan. Untuk meningkatkan kinerja karyawan, perusahaan dapat merencanakan dan
mengimplementasikan desain program pelatihan. Selain itu, setiap leader di masing-masing
gerai PT Midi Utama Indonesia wajib meningkatkan hubungan yang baik dengan
karyawannya agar tercipta suasana kerja yang kondusif dan juga memperhatikan kondisi
lingkungan kerja non fisikagar setiap karyawan dapat bekerja dengan nyaman.

Kata Kunci: Pelatihan Kerja, Kepemimpinan, Lingkungan Kerja, Kinerja Karyawan
PENDAHULUAN
Bisnis ritel merupakan aktivitas bisnis yang melibatkan penjualan barang dan jasa
secara langsung kepada konsumen akhir. Penjualan barang dan jasa secara langsung kepada
konsumen akhir di Indonesia, kini mulai bertransformasi dari bisnis ritel tradisional menuju
bisnis ritel modern. Perkembangan bisnis ritel modern di Indonesia semakin menjamur di
hampir seluruh wilayah nusantara. Hal tersebut dapat terlihat dari banyaknya toko retailer
modern yang membuka cabang di berbagai wilayah di Indonesia.
Pertumbuhan ritel modern terutama terjadi pada format minimarket, convenience
store, dan hypermarket. Share perdagangan FMCG minimarket mengalami kenaikan tertinggi
yaitu dari 5% pada 2002 menjadi 21% pada 2011. Format minimarket, termasuk convenience
store, mengalami perkembangan yang sangat pesat, didorong oleh ekspansi usaha Alfamart
dan Indomaret yang menguasai sekitar 88% pangsa pasar pada format ini. Sampai dengan
tahun 2014, pertumbuhan sektor ritel masih didominasi oleh format minimarket.
Pertumbuhan ritel tentunya membuat semakin ketatnya persaingan antara perusahaanperusahaan
retail khususnya format minimarket saat ini.
PT Midi Utama Indonesia Tbk telah melakukan pre-study di tahun 2014. Berdasarkan
hasil Employee Opinion Survey (EOS), terdapat beberapa aspek yang menjadi titik
konsentrasi para Top Management yang perlu ditingkatkan guna menghadapi persaingan. Halhal
yang dinilai “kurang baik” dan masih memerlukan perbaikan, dapat dilihat pada Gambar 1.



Keberhasilan suatu perusahaan untuk terus bertahan dan berkembang di tengah
tekanan dan persaingan yang semakin ketat dan terbuka, tidak terlepas dari kualitas dan
kinerja sumber daya manusianya. Kualitas dan kinerja sumberdaya manusia, dipengaruhi oleh
berbagai aspek.


Kinerja &reward pada PT Midi Utama Indonesi Tbk dinilai masih rendah.
Berdasarkan hasil pre-study yang dilakukan PT Midi Utama Indonesia Tbk pada tahun 2014
menunjukkan bahwa penilaian kinerja &reward mendapatkan penilaian yang paling rendah
yaitu hanya mencapai 3,44 (skala likert).
Pengelolaan tenaga kerja memerlukan usaha maksimal untuk menjaga kualitas dan
kinerja karwayan yang ada. Perekrutan karyawan menjadi perhatian khusus untuk menjamin
ketersediaan tenaga kerja, dengan standart dasar seperti tingkat pendidikan, jurusan, nilai
ijazah kelulusan, jenis kelamin dan usia. Namun, kepelatihan diperlukan untuk meningkatkan
kinerja karyawan terus menerus dan untuk mengantisipasi perubahan-perubahan terhadap
kebutuhan keterampilan yang sesuai dengan perkembangan teknologi. Pelatihan memegang
peranan penting dalam meningkatkan keterampilan dan pengetahuan karyawan dalam
menghadapi pekerjaannya dan pada akhirnya juga meningkatkan produktivitas karyawan
dalam mencapai tujuan perusahaan.
Beberapa hal yang diduga berpengaruh terhadap kualitas dan kinerja sumberdaya
manusia adalah faktor pelatihan yang diberikan perusahaan kepada karyawannya, faktor
kepemimpinan, dan juga kenyamanan lingkungan kerja.
Hasil pre-study yang dilakukan PT Midi Utama Indonesia Tbk pada tahun 2014
menunjukkan bahwa tingkat pelatihan dan pengembangan dinilai masih rendah. Nilai
pelatihan dan pengembangan hanya mencapai 3,60 (skala likert).
Selain pengembangan kemampuan atau keahlian karyawan melalui beberapa jenis
pelatihan, pengembangan sifat kepemimpinan (leadership) juga tidak kalah pentingnya.
Fungsi atau peranan seorang pempimpin pada Perseroan adalah untuk memastikan agar tujuan
Perseroan yang ditetapkan oleh Stakeholder dapat terlaksana dengan baik dan berkelanjutan
oleh setiap karyawan. Di dalam mengembangkan kompetensi kepemimpinan, maka
diterapkan leadership school, dengan membangun kelas-kelas yang berfokus materi-materi
kepemimpinan serta softskill sesuai jenjang jabatan di setiap unit kerja.
Faktor kepemimpinan pada PT Midi Utama Indonesi Tbk juga dinilai masih rendah.
Hasil pre-study yang dilakukan PT Midi Utama Indonesia Tbk pada tahun 2014 menunjukkan
bahwa tingkat kepemimpinan (atasan langsung) dinilai masih rendah. Nilai kepemimpinan
hanya mencapai 3,60 (skala likert).
Lingkungan kerja juga memegang peranan penting di dalam meningkatkan kinerja
karyawan. Lingkungan kerja merupakan salah satu faktor yang mempengaruhi kinerja
pegawai. Menurut Sedarmayanti (2003:12) kondisi lingkungan kerja dikatakan baik atau
sesuai apabila manusia dapat melaksanakan kegiatan secara optimal, sehat, aman, dan
nyaman.
Faktor lingkungan kerja pada PT Midi Utama Indonesi, Tbk juga dinilai masih sangat
rendah.Berdasarkan hasil pre-study yang dilakukan PT Midi Utama Indonesia, Tbk yang
dilakukan pada tahun 2014 menunjukkan bahwa lingkungan kerja dinilai masih sangat
rendah. Nilai lingkungan kerja hanya mencapai 3,46 (skala likert).
Kinerja berasal dari kata performance, sementara performance itu sendiri diartikan
sebagai hasil kerja atau prestasi kerja. “Kinerja merupakan implementasi dari perencanaan
yang telah disusun tersebut. Implementasi kinerja dilakukan oleh sumber daya manusia yang
memiliki kemampuan, kompetensi, motivasi dan kepentingan” Wibowo (2007:4).
Beberapa penelitian sehubungan dengan topik penelitian ini telah dilakukan oleh
peneliti terdahulu seperti Afshan (2012); Anam (2013); Elnaga dan Imran (2013); Sila (2014); dan Aya K (2015). Ditemukan bahwa pelatihan kerja berpengaruh positif dan signifikan
terhadap kinerja karyawan.
Rabia (2012) menyatakan bahwa transformational leadership dan lingkungan kerja
berpengaruh positif terhadap kinerja karyawan. Sementara penelitian Oyintola (2013),
menemukan bahwa lingkungan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja
karyawan.
Terkait dengan penjelasan-penjelasan yang telah dikemukakan sebelumnya, perlu
dilakukan kajian lebih lanjut tentang pengaruh pelatihan kerja, kepemimpinan dan lingkungan
kerja terhadap kinerja karyawan di PT.Midi Utama Indonesia Tbk.
Mengacu pada latar belakang penelitian yang telah diuraikan di muka penelitian ini
bertujuan menemukan pengaruh pelatihan kerja, kepemimpinan, dan lingkungan kerja
terhadap kinerja karyawan PT Midi Utama Indonesia Tbk khususnya karyawan level crew di
Jakarta.
KAJIAN TEORI
Pelatihan Kerja. Menurut Kaswan (2011:2), pelatihan adalah proses untuk meningkatkan
pengetahuan dan keterampilan karyawan. Sedangkan menurut Rachmawati (2008:110)
pelatihan merupakan wadah lingkungan bagi karyawan, dimana mereka mendapatkan
pelajaran dalam hal-hal yang berkaitan dengan tugas dang tanggung jawab seperti perilaku,
pengetahuan, kemampuan dan keahlian serta sikap. Pelatihan merupakan upaya dan proses
untuk meningkatkan pengetahuan dan keterampilan yang dijadikan suatu aset investasi
penting dalam sumber daya manusia. Menurut Noe, Hollenbeck, Gerhart & Wright
(2003:251), Training is a planned effort to facilitate the learning of job-related knowledge,
skills, and behavior by employee. Hal ini berarti bahwa pelatihan merupakan suatu usaha yang
terencana untuk memfasilitasi pembelajaran tentang pekerjaan yang berkaitan dengan
pengetahuan, keahlian, dan perilaku oleh para pegawai.
Kepemimpinan. Menurut Yukl (2009:26), kepemimpinan adalah proses mempengaruhi
orang lain agar mampu memahami serta menyetujui apa yang harus dilakukan sekaligus
bagaimana melakukannya, termasuk pula proses memfasilitasi upaya individu atau kelompok
dalam memenuhi tujuan bersama. Sedangkan menurut Northouse (2010:3) kepemimpinan
adalah proses seorang individu mempengaruhi sekelompok individu guna mencapai tujuan
bersama.
Lingkungan Kerja. Menurut Nitisemito (2000:183), lingkungan kerja adalah segala sesuatu
yang ada di sekitar para pekerja yang dapat mempengaruhi dirinya dalam menjalankan tugastugas
yang diembankan. Sedangkan Sedarmayati (2001:1) mendefinisikan bahwa lingkungan
kerja adalah keseluruhan alat perkakas dan bahan yang dihadapi, lingkungan sekitarnya
dimana seseorang bekerja, metode kerjanya, serta pengaturan kerjanya baik sebagai
perseorangan maupun sebagai kelompok dapat ditarik kesimpulannya bahwa kondisi
lingkungan kerja baik akan menunjang produktivitas karyawan yang pada akhirnya
berdampak pada kenaikan tingkat kinerja karyawan. Sedarmayanti (2007:21) menyatakan
bahwa secara garis besar, jenis lingkungan kerja terbagi menjadi 2, yaitu: 1) Lingkungan kerja
fisik yaitu semua keadaan yang berbentuk fisik yang dapat mempengaruhi karyawan baik
secara langsung maupun tidak langsung, dan 2) Lingkungan kerja non-fisik, yaitu semua keadaan yang terjadi yang berkaitan dengan hubungan kerja, baik hubungan dengan atasan
maupun sesama rekan kerja, ataupun hubungan dengan bawahan.
Kinerja. Menurut Mangkunegara (2009: 67), kinerja adalah hasil kerja secara kualitas dan
kuantitas yang dicapai oleh seorang pegawai dalam melaksanakan tugasnya. Menurut Rivai
(2005:15), kinerja pegawai adalah kesediaan seseorang atau kelompok orang untuk
melakukan sesuatu kegiatan dan menyempurnakannya sesuai dengan tanggung jawabnya
dengan hasil seperti yang diharapkan.
Beberapa penelitian terdahulu tentang hubungan pelatihan kerja dengan kinerja
karyawan telah dilakukan oleh Afshan (2012), Anam (2013), Elnaga (2013), Alice K (2014)
dan Aya K (2015). Ditemukan bahwa pelatihan kerja berpengaruh positif dan signifikan
terhadap kinerja karyawan. Hal ini dapat dipahami bahwa jika suatu organisasi atau
perusahaan memberikan pelatihan kerja yang sesuai dengan kebutuhan dalam pelaksanaan
pekerjaannya maka akan meningkatkan kinerja karyawan tersebut.
Penelitian terdahulu tentang hubungan kepemimpinan dengan kinerja karyawan antara
lain dilakukan oleh Rabia (2012) dan ditemukan bahwa transformational leadership dan
lingkungan kerja berpengaruh positif terhadap kinerja karyawan. Hal ini dapat dipahami
bahwa jika pemimpin dapat memberikan arahan serta dukungan kepada karyawannya maka
kinerja karyawan tersebut akan semakin baik.
Penelitian terdahulu tentang hubungan lingkungan kerja dengan kinerja karyawan
telah dilakukan oleh James (2007), Oyintola (2013) dan Nina (2013). Ditnemukan bahwa
lingkungan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan. Hal ini dapat
dipahami bahwa semakin baik dan nyaman lingkungan kerja akan menunjang peningkatan
kinerja karyawan.Hipotesis pada penelitian ini adalah:
H1 : Pelatihan Kerja berpengaruh secara signifikan terhadap Kinerja karyawan.
H2 : Kepemimpinan berpengaruh secara signifikan terhadap Kinerjakaryawan.
H3 : Lingkungan Kerja berpengaruh secara signifikan terhadap Kinerjakaryawan.
METODE
Penelitian ini merupakan penelitian kausalitas dengan pendekatan survey
eksplanatory. Penelitian ini bertujuan menemukan pengaruh variabel independen (pelatihan
ekrja, kepemimpinan, dan lingkungan kerja terhadap variabel dependen (kinerja).
Definisi Operasional dalam penelitin ini dapat dilihat pada Tabel 1.


Instrument penelitian untuk mendapatkan data responden adalah angket, dengan skala
pengukuran ordinal, menggunakan skala likert dengan kategori jawaban terdiri atas 5
tingkatan. Pengumpulan data dilakukan dengan menggunakan kuesioner.
Populasi penelitian adalah seluruh karyawan level crew (pramuniaga dan kasir) di
branch Bitung area Jakarta. Peneliti mengambil populasi dari gerai/ store yang berada di area
Jakarta yang meliputi Jakarta Barat, Jakarta Selatan, Jakarta Timur, Jakarta Utara, Jakarta Pusat dan sebagian kecil toko yang masih berdekatan dengan area Jakarta. Data dari Bagian
Personalia Bitung menunjukkan jumlah karyawan level crew di area tersebut berjumlah 1,212
karyawan. Jumlah karyawan level crew tersebar di 106 toko/store di area Jakarta.
Penentuan jumlah sampel yang akan diambil dalam penelitian ini menggunakan rumus
Slovin sebagai berikut:
r:...
Diperoleh ukuran sampel sebesar 92 karyawan. Data yang terkumpul dari sampel
dianalisis menggunakan metode analisis regresi berganda. Persamaan regresi yang diajukan
adalah:
r:...
Dimana
Y = Variabel terikat
a = Konstanta
bi = Koefisien regresi
X1 = pelatihan
X2 = kepemimpinan
X3 = lingkungan kerja
e = error
HASIL DAN PEMBAHASAN
Tabel 2 menyajikan karakteristik karyawan level crew gerai PT Midi Utama Indonesia
di Jakarta. Karyawan PT Midi Indonesia Tbk level crew lebih banyak berjenis kelamin lakilaki.


Perusahaan lebih banyak merekrut karyawan laki-laki daripada perempuan, karena
karyawan laki- laki memiliki tenaga yang lebih besar untuk pekerjaan yang lebih berat di
toko. Karyawan berusia 17–20tahun menduduki peringkat tertinggi, karena perusahaan
membutuhkan karyawan yang memiliki kreatifitas yang tinggi yang biasanya dimiliki oleh
karyawan yang masih berusia muda. Mayoritas karyawan level crew adalah berpendidikan
SMA, karena jenjang pendidikan SMA merupakan syarat untuk bekerja sebagai crew dan
perusahaan juga tidak membutuhkan karyawan yang berpendidikan tinggi di gerai karena
kegiatan pekerjaan di gerai bersifat unskilled. Berdasarkan status perkawinan, sebagian besar
karyawan level crew berstatus belum menikah/kawin, karena sebagian besar karyawan level
crew masih berusia muda. Berdasarkan pengalaman kerja, mayoritas karyawan memiliki
pengalaman kerja kurang dari 1 (satu) tahun, dikarenakan sebagian besar dari mereka adalah
lulusan SMA yang baru saja lulus. Berdasarkan tingkat pendapatan karyawan, mayoritas
karyawan level crew (pramuniaga dan kasir) di PT Midi Utama Indonesia memiliki tingkat
pendapatan 2-3 juta/bulan, hal ini karena perusahaan telah memenuhi UMR.
Penelitian ini menggunakan kuesioner. Untuk itu diperlukan pengujian atas kuesioner
yang digunakan. Hasil uji validitas menunjukkan bahwa seluruh butir pertanyaan baik untuk
pengukuran variabel Pelatihan Kerja (13 pernyataan), Kepemimpinan (12 pernyataan),
maupun Lingkungan Kerja (7 pernyataan) memiliki nilai validitas diatas 0,3. Dengan
demikian seluruh pertanyaan adalah valid. Hasil uji validitas variabel Kinerja juga
menunjukkan bahwa 12 butir pernyataan sehubungan dengan kinerja karyawan adalah valid.
Hasil uji reliabilitas atas seluruh variabel Pelatihan Kerja, memperlihatkan bahwa
nilai cronbach‟s alpha, r = 0,922. Dengan demikian seluruh butir pernyataan Pelatihan Kerja
adalah reliable karena nilai cronbach‟s alpha berada di atas batas minimal 0,70. Variabel
Kepemimpinan menghasilkan nilai cronbach‟s alpha, r = 0,914. Dengan demikian seluruh
12 butir pernyataan variabel Kepemimpinan adalah reliable. Hasil uji reliabilitas variable
Lingkungan Kerja memperlihatkan atas 7 butir pernyataan dihasilkan nilai cronbach‟s alpha,
r = 0,902. Dengan demikian seluruh pertanyaan sehubungan dengan Lingkungan Kerja
adalah reliable. Hasil uji reliabilitas atas 12 butir pernyataan sehubungan dengan pengukuran
Kinerja menghasilkan nilai cronbach‟s alpha, r = 0,928. Dengan demikian seluruh
pernyataan kinerja juga reliable.
Pendekatan regresi mensyaratkan dipenuhi asumsi klasik. Berdasarkan diagram
histogram (Gambar 3), disimpulkan data adalah normal karena kurva berbentuk lonceng.



Hasil Uji Multikolinearitas menunjukkan nilai VIF Pelatihan Kerja, Kepemimpinan,
dan Lingkungan Kerja urut-turut adalah 3,654, 4,385 dan 3,051. Dengan demikian semua
variabel memiliki nilai VIF<10, sehingga dapat disimpulkan tidak terjadi multikolonieritas
atau tidak terjadi korelasi antar variabel bebas. Hasil Uji Heteroskedastisitasmenunjukkan
plotting hasil pengujian residual yang tidak terdapat gejala heteroskedastisitas karena residual
menyebar di atas dan di bawah angka 0 pada sumbu Y dan tidak membentuk pola tertentu.
Hasil uji regresi menunjukkan bahwa secara bersama-sama Pelatihan Kerja (X1),
Kepemimpinan (X2), dan Lingkungan kerja (X3) berpengaruh terhadap kinerja karyawan.
Koefisien determinasi bernilai 0,86. Berarti 86% variabilitas kinerja karyawan dapat
dijelaskan oleh Pelatihan Kerja (X1), Kepemimpinan (X2), dan Lingkungan kerja (X3).
Sisanya 14% ditentukan oleh variabel lain yang tidak diteliti pada penelitian ini. Model yang
disusun baik karena nilai F hitung adalah 187,018 signifikan pada α = 1%. Hasil penelitian ini
sejalan dengan Aris (2012), yang juga menemukan bahwa kepemimpinan, lingkungan kerja
dan pelatihan berpengaruh positif terhadap kinerja karyawan pada bagian unit produksi di PT
Maju Jaya Sarana Grafika Semarang.
Tabel 3. Hasil Uji Pengaruh Pelatihan Kerja, Kepemimpinan, dan Lingkungan Kerja terhadap
Kinerja Karyawan PT Midi Utama Indonesia Area Jakarta Level Crew


Hasil pengujian hipotesis ditunjukkan pada Tabel 3. Mengacu Tabel 3 dihasilkan
persamaan regresi: Y = -0.249 + 0,481X1 + 0,224X2 + 0,450X3
Dari persamaan regresi yang terbentuk di atas dapat dijelaskan interpretasinya sebagai
berikut: (1) βo (konstanta) = -0.249artinya nilai variabel Kinerja Karyawan (Y) sebesar-
0.249apabila variabel PelatihanKerja (X1), variabel Kepemimpinan (X2) dan Lingkungan
kerja (X3), tidak ada atau sama dengan nol. (2) β1 = 0,481, artinya apabila variabel Pelatihan
Kerja (X1) meningkat dan variabel Kepemimpinan (X2) dan Lingkungan kerja (X3)tetap
maka variabel Kinerja Karyawan (Y) akan meningkat. Pengaruh pelatihan kerja positif
terhadap kinerja karyawan dan signifikan pada α = 1%. (3) β2 = 0,224, artinya apabila
variabel variabel Kepemimpinan(X2) meningkat dan variabel PelatihanKerja dan Lingkungan
kerja (X3)tetap maka variabel Kinerja Karyawan (Y) akan meningkat. Pengaruh kepemimpin
terhadap kinerja karyawan positif dan signifikan pada α = 1%. (4) β3 = 0,450, artinya apabila
variabel variabel Lingkungan kerja (X3) meningkatdan variabel Pelatihan Kerjadan
Kepemimpinan(X2)tetap maka variabel Kinerja Karyawan (Y) akan meningkat. Pengaruh
lingkungan kerja terhadap kinerja karyawan positif dan signifikan pada α = 1%.
Hipotesis 1.Ditemukan pengaruh Pelatihan terhadap Kinerja Karyawan di PT Midi Utama
Indonesia Area Jakarta level crew (pramuniaga dan kasir) positif dan signifikan. Hal ini sesuai
dengan penelitian dalam Afshan (2012) yang mengemukakan bahwa pelatihan kerja
memberikan dampak positif terhadap kinerja karyawan sector telekomunikasi di negara
Pakistan. Selain itu Anam (2013), juga menemukan bahwa pelatihan kerja memberikan
dampak positif terhadap kinerja karyawan pada sektor pendidikan di Pakistan. Sedangkan
Elnaga dan Imran (2013), menegaskan bahwa pelatihan kerja memiliki dampak positif pada
kinerja karyawan. Sila (2014), juga menemukan bahwa pelatihan memiliki peranan penting
terhadap kinerja karyawan. Lebih lanjut Aya K (2015), juga menemukan bahwa faktor
pelatihan memiliki pengaruh positif terhadap kinerja karyawan.
Hipotesis 2.Ditemukan pengaruh pengaruh Kepemimpinan positif dan signifikan terhadap
Kinerja Karyawan Area Jakarta level crew (pramuniaga dan kasir) di PT Midi Utama
Indonesia. Hal ini sesuai dengan Rabia (2012), yang menemukan bahwa transformational
leadership berpengaruh positif terhadap kinerja karyawan.
Hipotesis 3.Ditemukan pengaruh Lingkungan kerja terhadap Kinerja Karyawan Area Jakarta
level crew (pramuniaga dan kasir) di PT Midi Utama Indonesia positif dan signifikan.
Temuan ini sesuai dengan James (2007), yang menyatakan bahwa lingkungan kerja
menunjukkan hubungan yang positif terhadap penilaian kinerja karyawan. Selain itu Oyintola
(2013), juga menemukan bahwa lingkungan kerja memiliki hubungan yang signifikan
terhadap penilaian kinerja karyawan pada pustakawan perguruan tinggi negeri di Nigeria.
Lebih lanjut Nina (2013), juga menemukan bahwa faktor lingkungan kerja berdampak pada
kinerja karyawan. Pada penelitian yang mereka lakukan, didapatkan bahwa dukungan dari
atasan tidak berpengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan, tetapi sebenarnya faktor
lingkungan kerja yang paling berpengaruh secara signifikan terhadap kinerja karyawan.



Matriks Korelasi Antar Dimensi. Uji korelasi antar dimensi antara dimensi variabel bebas
dengan dimensi variabel terikat dilakukan untuk melihat bagaimana hubungan antar dimensi
serta melihat dimensi mana yang memiliki hubungan yang paling erat. Hasil uji matriks
korelasi antar dimensi disajikan pada Tabel 4.



Hasil pengujian regresi menunjukkan bahwa pelatihan kerja merupakan variabel
yang paling besar memengaruhi kinerja karyawan. Selanjutnya pengaruh terbesar kedua
adalah dari lingkungan kerja, sedangkan pengaruh kepemimpinan berada di urutan ke-tiga.
Hasil uji korelasi antar dimensi menunjukkan bahwa korelasi antara design program pelatihan
(pada variabel pelatihan) memiliki hubungan sangat kuatdengan dimensi hasil kerja (variabel
kinerja karyawan), nilai koefisien korelasi yang dihasilkan adalah 0.828. Artinya untuk
memperbaiki kinerja karyawan, perusahaan sebaiknya mengutamakan pada pelatihan kerja,
khususnya dalam hal desain program pelatihan. Rancangan dan implementasi design program
pelatihan yang baik akan meningkatkan kinerja karyawan. Design program pelatihan terkait
dengan perencanaan. Ada ungkapan popular yang menyatakan bahwa: “if you fail to plan it
means you plan to fail”. Jika anda gagal membuat perencanaan, berarti anda berencana
membuat suatu kegagalan.
Hubungan antara dimensi lingkungan kerja non fisik (variabel lingkungan kerja)
dengan dimensi perilaku kerja (variabel kinerja karyawan) memiliki koefisien korelasi 0.800.



Artinya hubungan kedua dimensi tersebut sangat kuat. Perusahaan dapat meningkatkan
kinerja karyawan melalui perhatian terhadap peningkatan ligkungan kerja non fisik. Temuan
bahwa dimensi lingkungan kerja non fisik mempunyai nilai korelasi atau hubungan yang lebih
tinggi daripada lingkungan kerja fisik mengindikasikan bahwa untuk meningkatkan kinerja
karyawan PT Midi Utama Indonesia, yang harus menjadi perhatian utama bukan lingkungan
kerja fisik melainkan lingkungan kerja non fisik yang terkait dengan motivasi, suasana
lingkungan kerja, keamanan lingkungan kerja, serta hubungan dengan atasan dan hubungan
antar pegawai.
Korelasi dimensi Individualized Consideration (variabel kepemimpinan) dengan dimensi
sifat pribadi (variabel kinerja) mendapatkan nilai koefisien korelasi 0.775. Artinya kedua
dimensi memiliki hubungan yang “Kuat”. Dimensi individualized consideration mempunyai
hubungan yang paling kuat dengan dimensi sifat pribadi dibandingkan dengan dimensi
idiealized influence, inspirational motivation dan intellectual stimulation. Inti daripada
dimensi individualized consideration dengan sifat pribadi menegaskan perhatian individu
dengan sifat individu. Ini berarti bahwa bila perusahaan tepat dalam memberikan perhatian
bagi masing-masing individu karyawan, maka hal itu dapat merupakan pemicu untuk
meningkatkan kinerja karyawan yang bersangkutan.
PENUTUP
Berdasarkan data yang diperoleh dan dianalisis, disimpulkan hal – hal sebagai berikut:
(1) Pelatihan kerja berpengaruh positif dan nyata terhadap kinerja karyawan pada PT Midi
Utama Indonesia, 2) Kepemimpinan berpengaruh positif dan nyata terhadap kinerja karyawan
pada PT Midi Utama Indonesia, dan 3) Lingkungan kerja berpengaruh positif dan nyata
terhadap kinerja karyawan pada PT Midi Utama Indonesia.
Hubungan korelasi antar dimensi yang terkuat adalah hubungan dimensi desain
program pelatihan (variabel pelatihan kerja) dengan dimensi hasil kerja (variabel kinerja).
Setelah itu diikuti dengan hubungan dimensi lingkungan kerja non fisik (variabel lingkungan
kerja) dengan dimensi perilaku kerja (variabel kinerja). Terakhir hubungan dimensi individual
consideration (variabel kepemimpinan) dengan dimensi sifat pribadi (variabel kinerja)
merupakan hubungan antar dimensi yang kuat dalam meninktkan kinerja karyawan.
Berdasarkan kesimpulan-kesimpulan tersebut, penulis memberikan beberapa saran
pada manajemen PT Midi Utama Indonesia dengan tujuan untuk peningkatan kinerja
karyawan PT Midi Utama Indonesia sebagai berikut: 1) Pelatihan dengan salah satu
dimensinya Desain Program Pelatihan menjadi factor yang paling kuat jika dibandingkan
dengan variable atau faktor lainnya (Kepemimpinan dan Lingkungan Kerja) terhadap Kinerja
Karyawan PT Midi Utama Indonesia (level crew) di area Jakarta, sehingga manajemen PT
Midi Utama Indonesia hendaknya merencanakan dan mengimplementasikan design program
pelatihan yang sesuai dengan kebutuhan karyawan dalam mendukung dan meningkatkan
kinerja karyawan PT Midi Utama Indonesia secara berkesinambungan, 2) Kepemimpinan
dengan dimensinya Individualized Consideration mempunyai hubungan kuat dengan kinerja
karyawan, sehingga manajemen PT Midi Utama Indonesia perlu lebih memperhatikan
beberapa kegiatan berikut bagi setiap pimpinan di masing-masing gerai PT Midi Utama
Indonesia: (a) Setiap pemimpin atau leader di masing-masing gerai PT Midi Utama Indonesia
agar selalu dapat menciptakan suasana kerja yang kondusif di masing-masing gerai, yaitu
dengan salah satunya selalu memotivasi dan dukungan terhadap anggotanya dalam pencapaian setiap tanggung jawab yang diberikan dan (b) Setiap pemimpin atau leader agar
selalu dapat memberikan penghargaan maupun kesempatan kepada anggotanya secara
objektif. Terakhir, 3) Lingkungan Kerja dengan salah satu dimensinya yaitu Lingkungan non
fisik, menjadi salah satu faktor yang juga sangat kuat berhubungan dengan kinerja karyawan
di PT Midi Utama Indonesia. Oleh karena itu PT Midi Utama Indonesia perlu lebih
memperhatikan kondisi lingkungan non fisik khususnya di gerai area Jakarta dengan cara (a)
Meningkatkan lagi hubungan kerja yang nyaman baik antar sesama karyawan level crew
maupun hubungan kerja antar karyawan level crew dengan pimpinan gerai di masing-masing
gerai, dan (b) lebih memperhatikan lagi tingkat keamanan baik itu keamanan di dalam gerai
maupun di sekitar lingkungan gerai pada masing-masing gerai PT Midi Utama Indonesia,
sehingga setiap karyawan dapat melaksanakan tanggung jawabnya dengan penuh rasa
nyaman.