Faktor-faktor yang Mempengaruhi Sikap Konsumen dan
Minat Pembelian Produk Handbag Merek Tiruan
(Studi pada Konsumen Wanita di Kota Malang)

Abstrak: Fenomena yang ada saat ini menunjukkan bahwa meningkatnya konsumerisme
masyarakat Indonesia ditandai dengan banyaknya pusat perbelanjaan dan perilaku konsumen
Indonesia yang memuja produk fashion luar negeri dibandingkan dengan produk lokal.
Penelitian ini bertujuan mengidentifikasi dan menganalisis pengaruh status konsumsi, kesadaran
nilai, perbandingan kualitas-harga dan pengaruh sosial terhadap minat pembelian produk
handbag merek tiruan melalui sikap konsumen pada produk tiruan. Penelitian ini
menggunakan metode kuantitatif dengan melakukan penelitian eksplanatif. Populasi pada
penelitian ini adalah seluruh konsumen wanita di kota Malang dan diperoleh sampel berjumlah
120 konsumen wanita. Metode analisis data yang digunakan adalah analisis jalur (path analysis).
Hasil analisis menunjukkan bahwa sikap dapat memediasi pengaruh dari status konsumsi,
kesadaran nilai, perbandingan kualitas-harga dan pengaruh sosial terhadap minat pembelian
produk handbag merek tiruan. Sikap berpengaruh terhadap minat pembelian produk handbag
merek tiruan.
Kata Kunci: status konsumsi, kesadaran nilai, perbandingan kualitas-harga, pengaruh sosial,
sikap konsumen, minat pembelian, handbag merek tiruan

Kecenderungan perilaku
konsumen Indonesia yang
memuja produk fashion luar negeri dibandingkan
dengan produk lokal rasanya bukan menjadi suatu rahasia lagi. Produk fashion terutama yang bermerek
selalu menjadi incaran pengunjung dan menjadi
andalan dari pusat-pusat perbelanjaan (Michon, et al.,
2007). Produk fashion yang paling banyak dijadikan
objek tiruan adalah pakaian, sepatu, tas, jam tangan,
produk berbahan kulit, dan perhiasan. Beberapa
merek yang sering dibuat produk tiruannya adalah
Louis Vuitton, Gucci, Buberry, Tiffany, Prada,
Hermes, Chanel, Dior, Yves St Laurent, dan Cartier
(Yoo dan Lee, 2009).
Keinginan konsumen untuk memperoleh produk
bermerek mewah adalah alasan utama pasar untuk
produk merek tiruan menjadi sangat berkembang.
Alasan mengapa orang membeli produk bermerek
mewah bisa menjadi indikator yang signifikan untuk
memahami alsan-alasan mengapa mereka membeli
produk tiruan mewah dan bermerak. (Wilcox, et al.,
2009).
Pembeli barang tiruan memberikan alasan bahwa
mereka membeli barang tiruan, karena hal tersebut
tidak memberikan dampak langsung yang merugikan
bagi mereka, harga barang tiruan jauh lebih murah
sehingga mereka merasa seolah-olah sebagai wise
shoppers (Tommy, 2012). Alasan lain yang diberikan
oleh konsumen barang tiruan adalah mereka menganggap
pembelian barang tiruan tersebut tidak akan
merugikan pemilik merek asli (Ha and Lennon dalam
Cheek and Easterling, 2008). Bloch, et al., 1993 dalam
Phau, et al., 2009, menyatakan bahwa konsumen
membeli barang tiruan karena alasan kondisi keuangan
yang sangat minim.
Fenomena yang terjadi dalam kurun waktu belakangan
ini menggambarkan kecendrungan konsumen
untuk membeli produk fashion karena dapat menciptakan
prestige kepada pemakai berdasarkan simbol
merek yang dikenakan (Nia dan Zaichkowsky, 2000
dalam Cheek dan Easterling, 2008). Konsumen
menggunakan status produk sebagai simbol untuk
mengkomunikasikan kepada kelompok refrensi yang
responnya sangat penting bagi pemakai produk (Nia
dan Zaichkowsky, 2000).
Perilaku konsumen ini dipengaruhi oleh faktorfaktor
eksternal dan faktor-faktor internal. Salah satu
faktor eksternal adalah keinginan konsumen untuk
terlihat sama dengan role model mereka.
Penelitian ini berusaha memaparkan tentang
fenomena produk fashion merek tiruan yaitu tas,
dikarenakan adanya peningkatan minat konsumen.
Produk tas mode yang menduduki posisi ketiga dari
11 jenis produk yang dipalsukan dengan persentase
26% pada tahun 2006 (Budiman, 2012). Perkembangan
faktor pendukung seperti menjamurnya tokotoko
baik di Mal maupun di tempat-tempat keramaian
yang strategis, juga dengan perkembangan teknologi
yang canggih memudahkan konsumen untuk mengetahui
bentuk, jenis dan harganya melalui toko online
maupun melalui Handphone dengan adanya Facebook,
twitter, BBM, Line, dan Instagram yang menjadi tren
social media menjadikan celah untuk dimanfaatkan
oleh pelaku bisnis untuk menjual produk merek tiruan
dengan kualitas tertentu.
Perilaku konsumen seorang wanita sangat berbeda
jauh dari seorang pria. Hal ini disebabkan karena
wanita biasanya cenderung membeli barang karena
terpengaruh dari tampilan luar suatu produk, tidak
hanya itu seorang wanita biasanya suka mengikuti jenis
produk keluaran terbaru. Wanita juga cenderung membeli
barang bukan karena kebutuhan dan semata-mata
hanya untuk gengsi belaka (www.ekonomi. kompasiana.
com, 2013).
Penelitian terdahulu menunjukkan bahwa semakin
sebuah produk memiliki kesuksesan dan ketenaran
atas nama mereknya, maka akan semakin terbuka
peluang atas timbulnya produk tiruan tersebut di
masyarakat (Nia dan Zaichkowsky, 2000).
Berdasarkan hasil penelitian Icek Ajzen dalam
Theory of Planned Behavior (TPB), dapat diketahui
bahwa sikap merupakan salah satu faktor penentu
terciptanya intensi. Oleh sebab itu, sikap positif dalam
pembelian produk tiruan dianggap berpengaruh positif
terhadap intensi pembelian produk tiruan, sebaliknya,
berpengaruh negatif terhadap intensi pembelian
produk original.
Menurut Ang, et al. (2001), sikap konsumen
terhadap produk tiruan ini dipengaruhi oleh faktor
lingkungan eksternal konsumen. Lebih lanjut, Ang, et
al. (2001) juga menyatakn bahwa konsumen menggunakan
produk tiruan dengan tujuan menujukkan citra
diri mereka dan dengan ekspektasi membuat orang
lain terkesan. Konsumen yang memiliki keinginan besar untuk meningkatkan image mereka dimata
orang lain, akan membeli suatu barang atau produk
yang secara nyata menunjukkan citra diri mereka
(Ang, et al., 2001).
Hasil dari penelitian lain telah menegaskan bahwa
sikap pada konsumen ditemukan lebih berguna atau
memiliki pengaruh yang lebih kuat pada memprediksi
perilaku niat dari pada norma subyektif. Faktor-faktor
yang dapat mempengaruhi sikap konsumen terhadap
perilaku niat, dalam hal ini adalah status konsumsi,
kesadaran nilai, perbandingan kualitas-harga dan
pengaruh sosial.
Fenomena meningkatnya pemalsuan merek
tiruan ini memang ada kaitannya dengan perilaku
konsumen yang memiliki hubungan erat dengan proses
pengambilan keputusan dalam usaha memperoleh dan
menggunakan barang dan jasa untuk memenuhi kebutuhannya
(Kotler dan Amstrong, dalam Tommy 2012).
Ada beberapa definisi perilaku konsumen yang
dikemukakan oleh para pakar. Diantaranya menurut
(Schiffman dan Kanuk 2010:108) perilaku konsumen
dalam mencari, membeli, menggunakan, mengevaluasi
dan membuang produk dan layanan yang mereka
harapkan akan memuaskan kebutuhan mereka. Perilaku
konsumen berfokus pada bagaimana konsumen
membuat keputusan untuk membelanjakan sumber
daya mereka yang tersedia (waktu, uang, usaha) untuk
barang-barang konsumsi.
Perilaku konsumen merupakan suatu karakteristik
sifat yang dimiliki individu. Untuk memahami
keinginan konsumen diperlukan adanya analisa
mengenai apa yang mereka pikirkan (cognition), apa
yang mereka rasakan (affect), serta hal disekitarnya
(environment) yang mempengaruhi serta dipengaruhi
oleh affect, dan cognition. Dari 3 (tiga) elemen ini
akan menghasilkan persepsi konsumen dari pengalamannya
dalam suatu kegiatan, rasa, atau penggunaan
benda.
Pada hakikatnya, semua perilaku konsumen dipengaruhi
oleh faktor internal dan faktor eksternal dalam
diri konsumen. Faktor-faktor tersebut dibedakan
menjadi 2 bagian yaitu faktor-faktor yang berasal dari
dalam diri pribadi seorang konsumen dan faktor-faktor
yang berasal dari lingkungan sekitar seorang konsumen.
Faktor lain yang merupakan bagian dari perilaku
konsumen adalah sikap konsumen karena perilaku
konsumen diwujudkan atau direalisasikan dalam suatu
sikap. Menurut Schiffman dan Kanuk (2010:222),
sikap merupakan kecenderungan yang dipelajari dalam
berperilaku dengan cara yang menyenangkan atau
tidak menyenangkan terhadap suatu obyek tertentu.
Faktor-faktor yang mempengaruhi sikap konsumen
terhadap produk tiruan, antara lain:
Status Konsumsi
Merupakan konsumen yang mencari kepuasan
pribadi dan ingin memperlihatkan prestise dan status
mereka kepada lingkungan sekitar, biasanya lewat
bukti- bukti yang terlihat (Eastmen, et al., 1997 dalam
Phau dan Teah, 2009) atau Proses motivasi di mana
seorang individu mencoba untuk meningkatkan/status
sosialnya melalui konsumsi produk dengan gambar
yang jelas (Eastman, et al., 1999 dalam Tommy,
2012).
Kesadaran Nilai
Merupakan kesadaran untuk mendapatkan harga
yang lebih rendah sehubungan dengan batasan kualitas
(Lichtenstein, Netemeyer, dan Burton, 1990 dalam
Nurul, 2012).
Perbandingan Kualitas-Harga
Merupakan Menurut Grossman dan Shapiro
(1988) dalam Nurul, 2012 menyatakan ada dua tipe
pembeli produk tiruan berkaitan dengan perbandingan
kualitas dan harga. Tipe pembeli pertama adalah konsumen
yang akan memilih produk tiruan jika produk
tersebut sebanding dengan produk asli dalam semua
aspek namun lebih unggul dalam harga yang ditawarkan,
karena produk tiruan tersebut memberikan
keuntungan dari status dan atribut kualitas produk
bermerek yang asli. Sedangkan tipe pembeli kedua,
walaupun produk tiruan lebih rendah dari produk
original, keunggulan harga yang ditawarkan sudah
cukup menutupi kekurangan dalam kualitas dan
performanya.
Pengaruh Sosial
Merupakan pola konsumsi adalah refleksi dari
posisi kelas sosial konsumen, yang merupakan faktor
penentu perilaku pembelian konsumen yang lebih
signifikan dibandingkan pendapatan (Martineau, 1968 dalam Phau, Teah 2009). Yang mempengaruhi perilaku
pembelian konsumen adalah faktor sosial, seperti:
refrensi dari kelompok, keluarga dan status social.
Sebelum melakukan pembelian terhadap produk
handbag merek tiruan, dibutuhkan minat dari konsumen
terlebih dahulu terhadap produk tersebut. Minat
menurut Assael (2002:53) merupakan minat beli
konsumen timbul dan terbentuk setelah konsumen
melakukan evaluasi terlebih dahulu terhadap suatu
merek dan akan melakukan pembelian terhadap
merek yang dapat memberikan tingkat paling tinggi
dari kepuasan yang diharapkan.
METODE
Kerangka Konseptual Penelitian
Berdasarkan pengembangan hipotesis dan kajian
empiris, disusun kerangka penelitian yang disajikan
pada gambar 1.

H1 : Status konsumsi berpengaruh terhadap minat
pembelian produk handbag merek tiruan
melalui sikap konsumen pada produk tiruan.
H2 : Kesadaran nilaiberpengaruh terhadap minat
pembelian produk handbagmerek tiruan
melalui sikap konsumen pada produk tiruan.
H3 : Perbandingan Kualitas-harga berpengaruh
terhadap minat pembelian produk handbag
merek tiruan melalui sikap konsumen pada
produk tiruan.
H4 : Pengaruh sosial berpengaruh terhadap minat
pembelian produk handbagmerek tiruan
melalui sikap konsumen pada produk tiruan. 

H5 : Sikap konsumen pada produk tiruan berpengaruh
terhadap minat pembelian produk handbag
merek tiruan.
Variabel Penelitian dan Definisi Operasional
Pada penelitian ini, terdapat enam variabel yang
akan diteliti yaitu variabel status konsumsi (X1), kesadaran
nilai (X2), perbandingan kualitas-harga (X3),
pengaruh social (X4), sikap konsumen (Y1) dan minat
pembelian (Y2).
Definisi operasional pada masing-masing variabel
tersebut adalah sebagai berikut:
Status Konsumsi
Status konsumsi merupakan konsumsi produk
yang melambangkan status baik untuk individu maupun
orang lain di sekitarnya yang mencerminkan identitas
diri mereka.
Kesadaran Nilai
Kesadaran Nilai merupakan konsumen yang
sadar akan nilai untuk mempertimbangkan kualitas,
harga dan uang yang akan mereka keluarkan untuk
membeli produk handbag merek tiruan.
Perbandingan Kualitas-harga
Perbandingan kualitas-harga merupakan mengukur
kecendrungan konsumen yang mempedulikan
perbandingan antara kualitasdan harga terhadap
produk handbag merek tiruan.
Pengaruh Sosial
Pengaruh sosial mengukur kecendrungan konsumen
yang dipengaruhi oleh kelompok refrensi/sosialnya
terhadap produk handbag merek tiruan.
Teknik Sampling dan Pengumpulan Data
Penelitian ini menggunakan pendekatan kuantitatif
yang dikategorikan sebagai explanatory research,
yaitu penelitian yang menjelaskan hubungan kausal
antara variabel-variabel penelitian melalui pengujian
hipotesis.
Penelitian dilakukan pada Masyarakat kota
Malang yaitu konsumen wanita. Konsumen wanita
dipilih sebagai subjek penelitian karena dapat mewakili karakteristik subjek penelitian yang dibutuhkan pada
penelitian ini.
Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh konsumen
wanita di Kota Malang. Metode pengumpulan
data yang dilakukan adalah metode kuisioner, kemudian
data diolah melalui software SPSS. Dalam penelitian
ini digunakan metode sampel Nonprobability
Sampling dengan jumlah sempel sebanyak 120
responden sudah representatif karena jumlah sampel
lebih dari 30 dan kurang dari 500.
Dengan menggunakan teknik purposive sampling
yaitu pertimbangan yang digunakan sebagai sampel
dalam penelitian ini sebagai berikut: (1) Responden
wanita yang berumur antara 17–50 tahun, dengan
alasan responden yang berusia di atas 17 tahun sudah
merupakan subjek pengambil keputusan dalam pembelian.
(2) Responden merupakan penyuka tas/handbag
fashion dari berbagai merek. (3) Responden wanita
yang sudah pernah membeli tas/handbag tiruan bermerek
atau yang berencana untuk membeli tas/handbag
dalam waktu dekat ini.
Metode Analisis
Dalam penelitian ini menggunakan pendekatan
analisis jalur (path analysis) untuk menganalisa data.
Analisis jalur digunakan untuk menganalisis pola
hubungan antar variabel dengan tujuan untuk mengetahui
pengaruh langsung maupun tidak langsung seperangkat
variabel eksogen terhadap endogen.
Pengujian hipotesis mediasi dapat dilakukan
dengan prosedur yang dikembangkan oleh Sobel
(1982) dan dikenal dengan uji Sobel (Sobel test). Uji
sobel dilakukan dengan cara menguji kekuatan
pengaruh tidak langsung variabel independen (X) ke
variabel dependen (Y) melalui variabel intervening
(Z).
HASIL
Pengujian Hipotesis
Pengujian hipotesis untuk mengetahui apakah
hasil pengolahan data sampel dapat diterapkan untuk
populasi. Dasar pengambilan keputusan pengujian
hipotesis digunakan nilai signifikansi (p-value) dengan
kriteria apabila p-value > 0,05, maka H0 diterima
atau Ha ditolak, artinya kofisien jalur yang diperoleh
adalah tidak signifikan, apabila p-value < 0,05, maka
H0 ditolak atau Ha diterima, artinya kofisien jalur yang
diperoleh adalah signifikan.
Hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini
adalah: (1) Status konsumsi berpengaruh terhadap minat
pembelian produk handbag merek tiruan melalui
sikap konsumen pada produk tiruan. (2) Kesadaran
nilaiberpengaruh terhadap minat pembelian produk
handbag merek tiruan melalui sikap konsumen pada
produk tiruan. (3) Perbandingan Kualitas-harga berpengaruh
terhadap minat pembelian produk handbag
merek tiruan melalui sikap konsumen pada produk
tiruan. (4) Pengaruh sosial berpengaruh terhadap
minat pembelian produk handbag merek tiruan
melalui sikap konsumen pada produk tiruan. (5) Sikap
konsumen padaproduk tiruan berpengaruh terhadap
minat pembelian produk handbag merek tiruan.
Hasil pengujian analisis path dengan SPSS 18.0
untuk mengetahui hubungan langsung yang kemudian
dari hasil tersebut dapat digunakan sebagai bahan
perhitungan untuk mengetahui pengaruh hubungan
tidak langsung melalui pengujian dengan perhitungan
rumus Sobel.
Hasil pengujian hipotesis dengan menggunakan
uji sobel dalam penelitian ini disajikan pada Tabel
berikut:
Tabel 1. Hasil Uji Mediasi dengan Sobel Test
Pengaruh Antar
Variabel Koefisien p-Value Ket
Statusk k. Sikap
Minat pembelian 0,097 0,017 Sig
Kesadaran Sikap
Minat Pembelian 0,072 0,020 Sig
Perbandingan
Sikap
Minat Pembelian
0,131 0,023 Sig
P. sosial Sikap
Minat pembelian 0,115 0,019 Sig
Sikap Minat 0,329 0,000 Sig
S umber: Data Primer Diolah, 2014
Hipotesis 1 : Status konsumsi berpengaruh terhadap
minat pembelian produk handbag merek
tiruan melalui sikap konsumen pada
produk tiruan.
Hasil pengujian hipotesis dengan pengujian pengaruh
tidak langsung dengan uji sobel diperoleh koefisien sebesar koefisien jalur sebesar 0,097 dengan
nilai thitung sebesar 2,36 yang memiliki nilai lebih besar
dari t tabel sebesar 1,96 denagn nilai signifikansi 0,017
yang memiliki nilai lebih kecil dari signifikan statistic
 = 5% (0,05). Berdasarkan hasil uji mediasi, pengaruh
variabel independen terhadap variabel dependen
berkurang c’< c yaitu 0,632< 0,729 dengan nilai
signifikansi lebih kecil dari  = 5%, sikap konsumen
pada produk tiruan merupakan variabel yang memediasi
sebagian (partial mediation). Hasil ini menunjukkan
bahwa terjadi mediasi sebagian (partial mediation)
antara status konsumsi (X1) terhadap minat
pembelian (Y2) melalui mediasi sikap konsumen pada
produk tiruan yang signifikan sehingga hipotesis 1 dapat
diterima.
Hipotesis 2 : Nilai Kesadaran berpengaruh terhadap
minat pembelian produk handbag merek
tiruan melalui sikap konsumen pada
produk tiruan.
Hasil pengujian hipotesis dengan pengujian
pengaruh tidak langsung dengan uji sobel diperoleh
koefisien sebesar 0,072 dengan nilai t hitung sebesar
2,32 yang memiliki nilai lebih besar dari t tabel sebesar
1,96 denagn nilai signifikansi 0,020 yang memiliki nilai
lebih kecil dari signifikan statistic  = 5% (0,05). Berdasarkan
hasil uji mediasi, pengaruh variabel independen
terhadap variabel dependen berkurang c’< c yaitu
0,087< 0,165 dengan nilai signifikansi lebih kecil dari
 = 5%, sikap konsumen pada produk tiruan merupakan
variabel yang memediasi sebagian (partial mediation).
Hasil ini menunjukkan bahwa terjadi mediasi
sebagian (partial mediation) antara kesadaran nilai
(X2) terhadap minat pembelian (Y2) melalui mediasi
sikap konsumen pada produk tiruan yang signifikan
sehingga hipotesis 2 dapat diterima.
Hipotesis 3 : Perbandingan Kualitas-harga berpengaruh
terhadap minat pembelian produk
handbag merek tiruan melalui sikap
konsumen pada produk tiruan.
Hasil pengujian hipotesis dengan pengujian pengaruh
tidak langsung dengan uji sobel diperoleh koefisien
sebesar 0,131 dengan nilai thitung sebesar 2,25
yang memiliki nilai lebih besar dari ttabel sebesar 1,96
denagn nilai signifikansi 0,023 yang memiliki nilai lebih
kecil dari signifikan statistic  = 5% (0,05). Berdasarkan
hasil uji mediasi, pengaruh variabel independen terhadap
variabel dependen berkurang c’< c yaitu 1,032 <
1,162 dengan nilai signifikansi lebih kecil dari  = 5%,
sikap konsumen pada produk tiruan merupakan variabel
yang memediasi sebagian (partial mediation).
Hasil ini menunjukkan bahwa terjadi mediasi sebagian
(partial mediation) antara perbandingan kualitasharga
(X3) terhadap minat pembelian (Y2) melalui
mediasi sikap konsumen pada produk tiruan yang
signifikan sehingga hipotesis 3 dapat diterima.
Hipotesis 4 : Pengaruh sosial berpengaruh terhadap
minat pembelian produk handbag merek
tiruan melalui sikap konsumen pada produk
tiruan.
Hasil pengujian hipotesis dengan pengujian
pengaruh tidak langsung dengan uji sobel diperoleh
koefisien sebesar 0,115 dengan nilai thitung sebesar
2,34 yang memiliki nilai lebih besar dari ttabel sebesar
1,96 denagn nilai signifikansi 0,019 yang memiliki nilai
lebih kecil dari signifikan statistic  = 5% (0,05). Berdasarkan
hasil uji mediasi, pengaruh variabel independen
terhadap variabel dependen berkurang c’< c yaitu
0,295 < 0,411 dengan nilai signifikansi lebih kecil dari
 = 5%, Sikap konsumen pada produk tiruan merupakan
variabel yang memediasi sebagian (partial
mediation). karena hubungan faktor terhadap minat
pembelian dengan nilai c’ yang menurun ketika variabel
sikap sebagai mediasi mengontrol hubungan
keduanya. Hasil ini menunjukkan bahwa terjadi mediasi
sebagian (partial mediation) antara pengaruh
sosial (X4) terhadap minat pembelian (Y2) melalui
mediasi sikap konsumen pada produk tiruan yang
signifikan sehingga hipotesis 4 dapat diterima.
Hipotesis 5 : Sikap konsumen pada produk tiruan berpengaruh
terhadap minat pembelian produk
handbag merek tiruan.
Hasil pengujian hipotesis tentang pengaruh sikap
konsumen (Y1) terhadap minat pembelian produk
handbag merek tiruan (Y2) melalui sikap (Z) menghasilkan
nilai koefisien jalur 0,329 dengan nilai thitung
sebesar 4,62 yang memiliki nilai lebih besar dari ttabel
sebesar 1,96 dan nilai signifikansi 0,000 yang memiliki
nilai lebih kecil dari signifikan statistic  = 5%, dengtan
kata lain bahwa diperoleh hasil pengaruh positif dan
signifikan sehingga hipotesis yang menyatakan bahwa sikap konsumen pada produk tiruan terhadap minat
pembelian produk handbag merek tiruan dapat
diterima.
Pengaruh Langsung dan Tidak Langsung
Pengujian hipotesis tentang faktor sosial (X1) dan
faktor pribadi (X2) berpengaruh terhadap minat
pembelian film bajakan (Y) melalui sikap (Z) disajikan
pada Tabel berikut.
PEMBAHASAN
Hasil dari hipotesis pertama bahwa status konsumsi
pada produk dapat memberikan kesan untuk
meningkatkan status social dari konsumen baik dari
segi simbol merek maupun untuk menunjukkan citra
diri mereka.
Hubungan mediasi partial berarti bahwa adanya
pengaruh baik dari pengaruh langsung dan pengaruh
tidak langsung sehingga adanya pengaruh total yang
lebih besar. Handbag merek tiruan bagi konsumen
yang peduli akan status/prestis akan menstimulus konsumen
untuk lebih berminat dalam pembelian produk
handbag juga adanya pengaruh langsung dari sikap
konsumen yang mempunyai ketertarikan akan produk
yang bermerek atau mempunyai prestis ditambah lagi
dengan pengaruh status konsumsi dari konsumen yang
ingin mencari kepuasan pribadi pada produk handbag
merek tiruan secara tidak langsung melalui sikap konsumen
yang positif akan berdampak pada meningkatnya
minat beli konsumen. Hasil penelitian ini menguatkan
hasil penelitian Nordin (2009) yang secara implisit
menyatakan bahwa sikap konsumen terhadap produk
palsu memediasi hubungan antara faktor personal dan
sosial terhadap niat pembelian.
Hasil hipotesis kedua berarti adanya hubungan
mediasi partial bahwa adanya pengaruh baik dari pengaruh
langsung dan pengaruh tidak langsung sehingga
adanya pengaruh total yang lebih besar. Handbag
merek tiruan bagi konsumen yang sadar akan nilai
manfaat, harga yang murah, symbol status akan menstimulus
konsumen untuk lebih berminat dalam pembelian
produk handbag juga adanya pengaruh langsung
dari sikap konsumen yang mempunyai ketertarikan
akan produk yang mempunyai nilai manfaat, simbol
status dan nama merek yang terkenal ditambah lagi
dengan pengaruh kesadaran nilai secara tidak
langsung melalui sikap konsumen yang positif akan
berdampak pada meningkatnya minat beli konsumen.
Hal ini berarti bahwa konsumen yang sadar dan
peduli pada produk handbag merek tiruan dengan
harga yang lebih murah dapat memotivasi konsumen
untuk lebih berminat membeli produk handbag merek
tiruan. Dengan demikian, bagi konsumen yang sadar
akan nilai akan memiliki persepsi nilai yang tinggi
terhadap produk tiruan (Furnham dan Valgeirsson,
2007). Sesuai dengan pernyataan Bloch, et al., dalam
Wang, 2005 bahwa konsumen akan memilih barang
tiruan dibandingkan barang asli jika terdapat
keunggulan harga (price advantage) di dalamnya.
Hasil dari hipotesis ketiga yaitu hubungan antara
perbandingan kualitas-harga terhadap minat pembelian
melalui sikap konsumen ditemukan mempunyai
hubungan mediasi partial. Hal ini berarti bahwa adanya
pengaruh baik dari pengaruh langsung dan pengaruh
tidak langsung sehingga adanya pengaruh total yang
lebih besar. Handbag merek tiruan bagi konsumen
yang melihat produk tersebut dari perbandingan harga
yang murah dan kualitas yang tidak mengecewakan
akan menstimulus konsumen untuk lebih berminat
dalam pembelian produk handbag juga adanya pengaruh
langsung dari sikap konsumen yang mempunyai
ketertarikan akan produk yang mempunyai kualitas
yang cukup baik dengan harga yang terjangkau
ditambah lagi dengan pengaruh perbandingan kualitasharga
secara tidak langsung melalui sikap konsumen
yang positif akan berdampak pada meningkatnya
minat beli konsumen.
Hal ini berarti bahwa harga memainkan peran
penting dalam daya tarik produk tiruan. Persepsi konsumen
tentang kualitas atau keunggulan dari suatu
produk yang sesuai dengan apa yang diharapkan atas
atribut yang dianggap penting baginya. Studi sebelumnya
telah menunjukkan bahwa perbedaan harga merupakan
variabel yang penting ketika memilih sebuah
produk tiruan (Cordell, et al., dalam de Matos, et al.,
2007). Sesuai dengan pernyataan dari Huang, et al.,
2004 bahwa semakin kuat hubungan antara harga dan
kualitas bagi seorang konsumen, maka akan semakin
rendah perception of quality dari konsumen tersebut
terhadap barang fashion tiruan. Sikap yang positif
terhadap produk tiruan biasanya akan memiliki hubungan
yang positif juga dengan kesediaan konsumen
untuk membeli barang fashion tiruan.

Hasil hipotesis keempat yang berarti adanya hubungan
antara pengaruh sosial terhadap minat pembelian
melalui sikap konsumen ditemukan mempunyai
hubungan mediasi partial. Hal ini berarti bahwa adanya
pengaruh baik dari pengaruh langsung dan pengaruh
tidak langsung sehingga adanya pengaruh total yang
lebih besar. Konsumen yang tertarik pada handbag
merek tiruan karena adanya pengaruh dari lingkungan
social maupun dari kelompok social yang menggunakan
produk handbag sehingga memberikan daya tarik
untuk berminat membeli produk handbag merek
tiruan tersebut. Adanya pengaruh langsung dari sikap
konsumen yang mempunyai ketertarikan akan produk
karena orang lain akan membentuk sikap yang positif
ditambah lagi dengan pengaruh sosial secara tidak
langsung melalui sikap konsumen yang positif akan
berdampak pada meningkatnya minat beli konsumen.
Dengan hal ini berarti yang mempengaruhi perilaku
pembelian konsumen adalah faktor sosial, seperti:
refrensi dari kelompok, keluarga dan status sosial.
Faktor sosial merujuk kepada efek yang diberikan dari
seseorang kepada sikap konsumen individu lainnya
(Ang, et al., 2001). Menurut Solomon (2011), salah
satu cara refrensi kelompok mempengaruhi seseorang
individu adalah melalui value xepressive influence,
yaitu individu menggunakan merek tertentu dengan
harapan dapat meningkatkan citranya di mata orang
lain, mendapatkan rasa kagum dan hormat dari orang
lain, selain itu juga dengan menggunakan merek mewah
tersebut, individu merasa seperti seseorang yang
dikagumi.
Berdasarkan hasil pengujian hipotesis kelima
bahwa pengaruh langsung sikap konsumen pada produk
tiruan terhadap minat pembelian produk handbag
merek tiruan menunjukkan bahwa terdapat pengaruh
positif yang signifikan. Hasil penelitian ini sejalan
dengan hasil penelitian Phau, et al. (2009) yang
berdasarkan Theory of Planned Behaviour mengkonfirmasi
adanya hubungan antara sikap dan minat.
Sikap terhadap produk tiruan bermerek mewah
merupakan alat prediksi yang signifikan atas minat
pembelian terhadap produk handbag merek tiruan.
KESIMPULAN DAN SARAN
Kesimpulan
Berdasarkan hasil analisis pembuktian hipotesis
dan pembahasan hasil penelitian, maka dapat ditarik
beberapa kesimpulan:
Status konsumsi berpengaruh positif terhadap
minat pembelian produk handbag merek tiruan melalui
sikap konsumen. Hal tersebut mengindikasikan
bahwa semakin produk handbag mempunyai status/
prestis dan memiliki simbol merek yang mencerminkan
pemakainya sehingga menimbulkan sikap yang
positif untuk lebih berminat dalam pembelian handbag
merek tiruan.
Nilai kesadaran berpengaruh positif terhadap minat
pembelian produk handbag merek tiruan melalui
sikap konsumen. Hal tersebut mengindikasikan bahwa
semakin produk handbag mempunyai nilai tentang
harga yang lebih murah, nilai manfaat, kualitas yang
sebanding, nama merek yang terkenal menjadikan
konsumen memiliki nilai kesadaran yang tinggi. Sehingga
secara tidak langsung menimbulkan sikap yang
positif untuk lebih berminat dalam pembelian handbag
merek tiruan.
Perbandingan kualitas-harga berpengaruh positif
terhadap minat pembelian produk handbag merek
tiruan melalui sikap konsumen. Hal tersebut mengindikasikan
bahwa semakin produk handbag mempunyai
keunggulan harga yang lebih murah dari pada
produk asli dan memberikan keuntungan dari status
dan atribut kualitas produk bermerek yang asli meskipun
adanya jaminan kualitas yang kurang baik, maka
akan semakin menimbulkan sikap yang positif untuk
lebih berminat dalam pembelian handbag merek
tiruan.
Pengaruh sosial berpengaruh positif terhadap
minat pembelian produk handbag merek tiruan melalui
sikap konsumen. Hal tersebut mengindikasikan
bahwa semakin tinggi pengaruh dari refrensi kelompok,
keluarga dan teman-teman di lingkungannya akan
menimbulkan sikap yang positif untuk lebih berminat
dalam pembelian handbag merek tiruan.
Sikap konsumen berpengaruh positif terhadap minat
pembelian produk handbag merek tiruan karena
adanya fasilitas kemudahan dalam mendapatkan produk
tiruan yang beredar di pasaran, murah dan sanksi
sosial juga hukum yang masih longgar semakin menjadikan
tingginya minat pembelian produk handbag
merek tiruan.