Nahdlatul Ulama: Bebas untuk Oportunis?
Menelisik Kontestasi Politik pada Pemilihan Kepala Daerah
Kabupaten Banyumas Periode 2008 dan 2013

Abstrak
Nahdlatul Ulama sebagai organisasi keagamaan, lembaga intermediari yang berdiri sendiri
sebagai perpanjang tangan antara masyarakat dan negara dilihat dan dicermati tidak melulu dalam
perspektif mereduksi NU kedalam posisi sebagai sang oportunis dan ‘tak tahu malu’. Lebih dari
itu ialah mencoba mengembalikan NU sebagai organisasi keagamaan yang berorientasi kepada
kepentingan dan kemaslahatan umat. Plin plan dukungan politik NU pada dua periode pilkada
di Banyumas menjelaskan bahwa NU berpihak kepada kubu yang kira-kira mampu menjamin
kemaslahatan umat kelaknya. Tak peduli dengan stigma ‘inkonsistensi’ yang dilabelkan kepada
NU. Kesejahteraan dan kemaslahatan umat Islam di Banyumas jauh lebih penting dan utama
dari sekadar dipuja sebagai organisasi ‘konsisten’ dan ‘sportif’ dalam kancah politik, jika memilih
beroposisi dengan pemerintah. NU tak kenal oposisi, NU hanya konsisten berpegang pada ideologi
keagamaan yang mengedepankan kepentingan dan kebutuhan para pengikutnya (umat). Jenis
penelitian ini kualitatif-interpretatif. Metode yang dipakai ialah observasi, wawancara mendalam,
serta dengan memanfaatkan data-data sekunder atau dokumentasi yang ada.


Pendahuluan
Nahdlatul Ulama (NU) merupakan
organisasi kemasyarakatan yang menjadi
bagian tak terpisahkan dari sebagian besar
bangsa Indonesia. Sebagai organisasi sosial
keagamaan, Nahdlatul Ulama hadir di tengah
perbedaan-perbedaan pandangan dengan
organisasi sosial keagamaan lain. Namun
pada dasarnya, NU tetap memegang teguh
prinsip persaudaraan (al-ukhuwwah) dan
toleransi (al-tasamuh). Hingga sekarang ini
NU mampu menjaga kebersamaan dan hidup
berdampingan dengan sesama umat Islam
maupun dengan sesama warganegara yang
mempunyai keyakinan dan agama lain dalam
rangka berama-sama mewujudkan cita-cita
persatuan dan kesatuan bangsa yang kokoh
dan dinamis (AD/ART PCNU Banyumas tahun
2013).
Keberadaan NU yang senantiasa
menyatukan diri dengan perjuangan bangsa,
menempatkan NU dan segenap warga
untuk tetap aktif mengambil bagian dalam
pembangunan bangsa menuju masyarakat
yang adil dan makmur. Sebagai jami’iyah secara
organisatoris tidak terikat dengan organisasi
politik dan organisasi kemasyarakatan
manapun. Hal ini mendasari bahwa setiap
warga NU adalah warga negara yang
mempunyai hak-hak politik yang dilindungi
oleh undang-undang. Hak politik digunakan
secara baik dan bertanggung jawab, sehingga
dengan demikian dapat menumbuhkan
sikap hidup yang demokratis, konstitusional,
taat hukum, dan mampu mengembangkan
musyawarah dan mufakat dalam memecahkan
permasalahan yang sedang dihadapi bersama.
NU merupakan wadah bagi para ulama dan
pengikut-pengikutnya yang didirikan pada
16 Rajab 13344H/31 Januari 1926 dengan
tujuan untuk memelihara, melestarikan, mengembangkan, dan mengambalikan ajaran
Islam yang berhaluan Ahlus Sunnah Wal
Jamaah.
Dalam berbagai macam kegiatannya
NU melembagakan pola pikir Ahlus Sunnah
Wal Jamaah yaitu sebuah paham dan pola
pikir yang mengambil jalan tengah antara
ekstrim aqli (rasionalis) dengan kaum
ekstrim naqli (spirituralis). Karena itu sumber
pemikiran bagi NU tidak hanya Al-Qur’an,
Sunnah, tetapi juga menggunakan kemampuan
analisis akal sehat ditambah dengan realitas
empirik. Cara berpikir semacam itu dirujuk
dari pemikir terdahulu, seperti Abu Hasan
Al-Asy’ari dan Abu Mansur Al-Maturidi
dalam bidang teologi. Kemudian dalam bidang
fikih mengikuti empat madzhab; Hanafi,
Maliki, Syafi ’i, dan Hambali. Sementara dalam
bidang tasawuf, mengembangkan metode
Al-Ghazali dan Junaid Al-Baghdadi, yang
mengintegrasikan antara tasawuf dengan
syariat.
Gagasan kembali ke khitah pada tahun
1984, merupakan momentum penting untuk
menafsirkan kembali ajaran Ahlus Sunnah Wal
Jamaah, serta merumuskan kembali metode
berpikir, baik dalam bidang fikih maupun
sosial. Serta merumuskan kembali hubungan
NU dengan negara. Gerakan tersebut berhasil
membangkitkan kembali gairah pemikiran
dan dinamika sosial dalam NU. NU yang
tidak lagi terjun dalam politik praktis namun
kini mengabdikan dirinya untuk mendorong
tumbuh kembangnya masyarakat mencapai
masyarakat yang madani (civil religion),
yaitu masyarakat yang berkeadilan dan
berperadaban tinggi.
Dalam kancah nasional, NU tidak
dipandang semata-mata hanya sebagai
organisasi sosial keagamaan, lebih dari itu
bahwa NU merupakan satu dari beberapa organisasi yang hadir dan turut menentukan
konstelasi politik tanah air. Hal ini tidak
terlepas dari sejarah panjang dan berliku
tentang NU dan ke-Indonesia-an. Entah itu
dimaknai sebagai persoalan politik yang
beririsan dengan keagamaan, beririsan dengan
nasonalisme, beririsan dengan budaya, dan
seterusnya yang bersinggungan dengan
kepentingan politik. Oleh karenanya, tidak
mengherankan jika pada pemilihan legislatif 9
April 2014 kemarin, dan pada pemilihan umum
yang sudah-sudah baik dalam skala nasional
maupun daerah peran, posisi, dan ‘kiblat’ NU
atas partai politik menjadi perhatian utama
(central point) oleh banyak kalangan. Argumen
tersebut didasarkan pada NU yang memiliki
modal massa yang berlimpah sekaligus solid.
Basis nahdliyin ini menjadi semacam ‘kartu
truf’ bagi NU, sebagai penentu terhempas atau
lolosnya partai politik dalam arena pemilu.
Sejalan dengan pembangunan dan
perkembangan industri dan globalisasi,
kehidupan basis pendukung NU mengalami
perubahan, baik secara sosio, politik, maupun
ekonomi. Nahdliyin yang melakukan urbanisasi
tidak sedikit. Pada titik tersebut muncul
transformasi atau pembentukan wajah baru
NU, mereka yang cenderung dikenal sebagai
penduduk desa dan kolot, berubah menjadi
lebih modern dan berpendidikan menengah
hingga tinggi. Semakin terbukanya sistem
pendidikan, basis intelektual NU juga semakin
meluas, sejalan dengan cepatnya mobilitas sosial
yang terjadi selama ini. NU tidak hanya menjadi
kekuatan nasional, namun menjadi mesin
politik yang mampu mempengaruhi kebĳ akan
daerah di tingkat provinsi, kabupaten/kota
maupun pedesaan. Dalam kontestasi Pilkada,
basis massa NU sebagai modal membuatnya
tetap menjadi sasaran empuk untuk meraup
suara. Modal tersebut merupakan magnet
politik yang kuat, untuk menarik perhatian
para politisi.
Tak dapat dinafikan bahwa NU masih
memiliki kekuatan signifi kan. Pada beberapa
kali Pilkada di wilayah Banjarnegara,
Purbalingga, Banyumas, Cilacap, dan Kebumen
(Barlingmascakep) NU menjadi sasaran
kantung suara bagi para kandidat. Banyumas
misalnya, banyaknya pesantren-pesantren di
pedesaan dan sosok kyai yang kharismatik
merupakan daya tarik tersendiri bagi warga di
sana. Peran kyai tidak semata-mata terkait peran
keagamaan dan rohani, namun juga sebagai
mitra guna meningkatkan pengaruh elit politik.
Peran kyai pun tidak dapat diremehkan dalam
persoalan ekonomi, sudah menjadi rahasia
umum bahwa rata-rata kyai di Banyumas
memiliki tanah yang luas.
Warga Banyumas mayoritas beragama
Islam dan merupakan nahdliyin. Meskipun
tidak ada identitas yang resmi mengakui
dan diakui sebagai nahdliyin, tapi hal itu
terlihat pada ikatan semangat kekeluargaan
yang kuat. Mereka kokoh memegang prinsip
terutama demi mempertahankan ajaran Ahlus
Sunnah Wal Jamaah. Warga NU di Banyumas
kini bukan hanya yang hidup di desa seperti
petani, penderes, dan seterusnya yang kurang
memiliki daya tawar politik (political bargaining).
Tak sedikit tokoh atau elit NU yang menduduki
jabatan strategis dalam lingkup pemerintahan
daerah maupun nasional.
Untuk melihat relasi NU dan partai politik
bekerja sama dalam percaturan politik di aras
lokal, riset ini menjadikan Pilkada Banyumas
tahun 2008 dan 2013 sebagai objek kajian. Pada
Pilkada 2008, NU saat itu merupakan suatu
kekuatan yang mumpuni untuk mendulang
suara, terbukti dengan kemenangan Mardjoko-
Husein. Kemenangan pasangan itu disinyalir
merupakan prakarsa warga nahdliyin melalui
kekuatan Partai Kebangkitan Bangsa (PKB).
Asumsinya, jika dilihat dari kekuatan PKB maka
suara yang dimiliki belum terlalu signifikan
untuk memenangkan Pilkada, namun sebagian
masyarakat awam menganggap PKB sebagai
kendaraan politik NU. Meski belum ada klaim
resmi yang mendukung asumsi itu, kenyataannya
banyak tokoh PKB adalah warga nahdliyin.
Di samping itu, terdapat fenomena
kontradiktif terjadi pada Pilkada 2013. Husein
yang sebelumnnya adalah wakil bupati
kemudian mencalonkan diri sebagai bupati.
Saat itu dirinya diusung oleh Partai Demokrasi
Indonesia Perjuangan (PDIP) dan sukses
melenggang ke kursi Bupati Banyumas.
Kesuksesannya bukan semata-mata hasil dari
kerja mesin politik partai tetapi berkat berhasil
dipegangnya simpul NU, yaitu Ketua PCNU
Kabupaten Banyumas. Dapat diasumsikan
bahwa basis massa NU pun beralih dan telah
dikuasai. Hal itu merupakan jalan mulus
bagi kemenangan Husein dan pasangannya,
Budi. Di tengah menurunnya kepercayaan
masyararakat terhadap partai politik, NU
sebagai organisasi alternatif hadir untuk
memberikan ruang partisipasi dan harapan
bagi masyarakat, juga menjadi semacam
panduan politik dalam mencoblos calon
pemimpin dalam Pilkada.
Di tengah posisi dan peran NU yang
vital dan strategis ini, afi liasinya ke beberapa
partai politik menarik dicermati ulang. Apabila
melihat pertarungan politik kontemporer saat
ini, kekuatan dan kekuasaan NU terhadap
partai politik tidak bisa dilihat sebelah mata,
terlebih secara historis NU adalah organisasi
massa yang beririsan dengan partai politik.
Ada kekuatan yang bisa dipetakan secara
kasat mata, misal massa NU yang banyak
dan tersebar di belahan sudut Indonesia,
serta kekuasaan imajiner, yang cukup licin
dibaca karena berjalin berkelindan dengan
kepentingan dan praktik politik.
Perjalanan sejarah NU hampir selalu
bersentuhan dengan politik, kekuasaan,
negara, dan kebijakan publik, baik sebagai
pelaku utama, pendukung, maupun sekadar
pengikut. Bentuk organisasinya berubah-ubah
secara dinamis, mengikuti perkembangan
politik pada masanya. Mulai dari organisasi
sosial keagamaan, menjadi organisasi politik,
kembali menjadi organisasi sosial keagamaan,
kemudian berubah lagi menjadi organisasi
sosial keagamaan yang mendirikan partai
politik.
Bila mencermati beberapa pemilihan
kepala daerah dan pemilihan calon anggota
legislatif baru-baru ini, kekuatan serta
kekuasaan NU menjadi makin menarik untuk
dipetakan. Kaitannya tak hanya tentang
memahami NU dari sudut pandang baru dan
perspektif kekinian, melalui cara terbaik. Dalam
konteks ini, perkembangan politik demokratis
tidak bisa dipisahkan dari pesantren. Selain
menjadi lembaga pendidikan yang merupakan
basis gerakan NU, pesantren juga merupakan
entitas politik.
Persaingan para elit NU dalam
memperebutkan kekuasaan, baik pusat ataupun
daerah, menunjukkan bahwa NU telah jauh
masuk ke dalam pusaran liberalisasi politik. Elit
yang memilih terjun dalam politik pragmatis
ini membuat mereka terfragmentasi di partai
politik. Perebutan akses politik kini jelas sarat
akan kepentingan ekonomi pribadi ataupun
golongan. Figur kyai yang biasanya disegani
masyarakat NU juga masuk dalam pusaran
politik pragmatis, terutama di daerah basis
suara NU. Implikasinya adalah delegitimasi
peran kyai sebagai culture broker atau agent of
change. Dengan demikian, seperti yang telah
dipaparkan sebelumnya, riset ini mencoba
memetakan dan melihat relasi NU dan partai
politik dalam pesta demokrasi di aras lokal.
Pemilihan Kepala Daerah Kabupaten
Banyumas Periode 2008
Pasangan Mardjoko dan Husein
memenangkan Pilkada 2008 yang diusung
oleh PKB. Mardjoko adalah warga atau anggota
Muhammadiyah, kelompok minoritas di
Banyumas, karena hampir 78% penduduk
Banyumas adalah nahdliyin. Sementara
Husein menjabat sebagai Kepala Dinas PDAM
dan relatif netral, bukan warga NU maupunMuhammadiyah. Mardjoko sebagai kader PKB
memiliki kemampuan negosiasi yang baik
dan menyakinkan. Saat Pilkada ia mendekati
Ketua PCNU, Taifur Arafat, sebagai camat
di salah satu kecamatan Banyumas. Taifur
dan Mardjoko adalah teman lama dan akrab,
kemenangannya pada Pilkada tak lepas dari
bantuan Taifur. Ketika Mardjoko-Husein
menjabat, Taifur pun menduduki posisi Kepala
Pusdiklat Banyumas, beberapa elit NU pun
menempati posisi strategis dalam birokrasi
pemerintah daerah.
Meski beberapa elit NU menduduki posisi
penting, kebĳ akan tidak otomatis berpihak pada
kepentingan warga NU. Alokasi bantuan dana
pada pesantren, pendidikan, pengajian, dan lainlain
masih tetap minim. Gaya kepemimpinan
Mardjoko tidak membiarkan elit ini leluasa
mengendalikan dan membuat keputusan
dalam kebĳ akan tertentu. Entah melalui tangan
elit NU ataup tidak, Mardjoko tidak segansegan
memecat birokrat di bawahnya yang
berseberangan ide dan gagasan, meskipun itu
dari kalangan NU.
Persoalan lainnya, kebĳ akan publik yang
dibuat Mardjoko cenderung mengabaikan
kepentingan warga NU, terutama level akar
rumput (grassroots) di desa dan kampung,
yang tadinya adalah basis massa yang
memenangkan bupati ini. Seiring dengan
semangat pembangunan dan industrialisasi,
pada era Mardjoko beberapa investor diundang
untuk turut serta membangun dan membuka
lapangan kerja di Banyumas. Ironisnya,
kebijakan ini tidak mendatangkan manfaat
bagi warga NU. Mardjoko kurang melibatkan
warga NU dalam proses pembentukan dan
pengembangan Banyumas, agar menjadi kota
baru menuju metropolitan.
Ia lebih memprioritaskan pembangunan
fisik kota, demi menarik dan memberi
kenyamanan calon investor yang akan
berinvestasi, ketimbang hal-hal yang berkaitan
dengan sarana pendidikan masyarakat dan
aspek kultural di sana. Sikap ini melahirkan
kekecewaan warga NU terhadap Mardjoko.
Kesan yang kemudian terbangun dan
berkembang adalah Mardjoko berkhianat atas
segala kebaikan dan kepercayaan warga NU,
yang pernah diamanahkan kepadanya.
Pemilihan Kepala Daerah Kabupaten
Banyumas Periode 2013
Pada Pilkada 2013, Mardjoko dan Husein
kembali berlaga. Hanya saja, kali ini mereka
menjadi rival. Mardjoko berpasangan dengan
aktor lain, begitu juga Husein. Jika tahun
2008 mereka bersatu dan diusung oleh partai
yang sama yaitu PKB, tahun 2013 pasangan
Mardjoko diusung oleh Partai Golkar, dan
pasangan Husein diusung PDIP. Singkat cerita,
laga politik dimenangkan oleh pasangan
Husein yang diusung PDIP. Menariknya,
perlu dicermati bahwa Husein bukanlah dari
kalangan nahdliyin.
Jika ditelisik ke belakang, ternyata
ditemukan ada beberapa deal politik antara
Husein dengan NU. Kesepakatan politik ini
tidak melulu dalam bentuk penempatan elit NU
pada posisi strategis di birokrasi pemerintah,
seperti yang terjadi pada era Mardjoko, lebih
dari itu, yaitu keberpihakan Husein kepada
program-program NU yang diusung nahdliyin.
Baik berwujud alokasi anggaran pendidikan,
kegiatan sosial keagamaan, kegiatan kelompok
muda nadliyin, dan seterusnya.
Untuk mewujudkan hal ini, elit NU di
Banyumas seperti Ketua Dewan Pembina NU
yaitu Kyai Sobri dan Ketua PCNU yaitu Gus
Hasan, menyadari betul posisi NU sebagai
organisasi keagamaan yang diharapkan
tidak kaku dan antipolitik. NU memang
dikehendaki terlibat dan campur tangan pada
proses pembentukan kebĳ akan pemerintah di
Banyumas. Bahkan di rezim Husein ini, NU
membangun Tim Pemenangan Politik yang
dikenal dengan Tim Siasyah, yang agaknya
merupakan kontrak politik Husein dan NU.
Pembentukan ini sebagai bentuk keseriusan
dan niat kuat NU untuk terlibat dan turut menentukan peta pertarungan politik di
Banyumas.
Di balik kotrak politik itu, meski relatif
menguntungkan NU, tidak bisa disebut
sebagai era emas pemerintahan Banyumas.
Di balik ketentraman dan stabilitas yang
dibangun, baik secara politik, sosial, dan
agama, Husein tidak membuat terobosan yang
berarti. Era pemerintahan ini hanya membuat
roda kehidupan Banyumas berputar konstan
dan berulang begitu saja. Nyaris tak ada inovasi
yang signifi kan atau buah kerja yang khas.
Proses pembangunan yang terjadi saat ini
adalah lanjutan dari pemerintahan Mardjoko,
dengan kesepakatan ekonomi dan politik yang
sudah diselesaikan pada masanya. Pada titik
ini dominasi NU terasa kental. Berembus kabar,
ada pendanaan berjumlah besar dari Husein
kepada NU, namun tidak terekspos ke publik.
Besar kemungkinan kondisi ini semacam ‘bayar
hutang’ Husein kepada NU, yang sudah berjasa
mengusungnya.
Terlepas dari stigma dikotomi baikburuk
yang melekat pada peran dan relasi NU
dengan partai politik dan pemerintah daerah
Banyumas, dua Pilkada ini memperlihatkan
bahwa NU berperan besar dalam pemenangan
pemilu serta pembuatan kebijakan daerah.
Elit dan akar rumput NU saling menopang
kepentingan dalam proses pemilihan kepala
daerah. Kekalahan Mardjoko pada Pilkada
2013 adalah bentuk resistensi warga NU yang
merasa dikecewakan. Sedangkan kemenangan
Husein sama sekali tidak terkait mitos bahwa
NU setia dengan PKB, atau PKB adalah NU.
Mitos bahwa apapun partai yang menjadi
kendaraan, selagi kepentingan NU turut dibawa
maka organisasi ini akan setia menemani dan
membantu, sudah terpatahkan. Hal ini juga
berkaitan dengan tren kemenangan PDIP yang
menjadikan Jawa Tengah sebagai kantong suara
terbesarnya. Tak bisa pula diabaikan ekspansi
para kader NU membentuk sayap Islamis ke
beberapa partai politik nasionalis. Ditambah
lagi, sosok Joko Widodo yang tengah naik daun
dan PDIP yang turut kecipratan kepopuleran
Jokowi.
Pada titik akhir, Pilkada Banyumas
adalah kontestasi NU dengan aktor demokrasi.
Penelitian ini akan memfokuskan kajian pada
bagaimana relasi antara NU dan partai politik
terbangun pada Pemilihan Kepala Daerah di
Banyumas (2008 dan 2013)? Bagaimana NU
menempatkan ideologi mereka di tengah stigma
sebagai organisasi pragmatis, transaksional,
dan oportunistik?
Kajian Pustaka
Ada beberapa kajian literatur tentang
NU dan relasinya dengan partai politik yang
coba diidentifi kasi dan isu-isu yang dipetakan.
Hafi s Muaddab dalam Peran Nahdlatul Ulama
sebagai Opinion Leader dalam Membangun Politik
Demokrasi di Indonesia (2012) menjelaskan
bahwa peran politik NU sebagai opinion leader,
dibangun dalam tiga fungsi yaitu fungsi kultur
sosial, advokasi dan literasi politik, serta fungsi
jejaring sosial. Fungsi-fungsi tersebut adalah
suatu rangkaian saling terkait. Bekerjanya
salah satu fungsi perlu didukung oleh fungsi
lain, sehingga peran politik terbentuk nyata
dan maksimal.
Dalam konteks politik dan masyarakat
kontemporer saat ini, pelaksanaan peran
politik NU diharapkan tidak meninggalkan
fungsi sosialnya sebagai ormas keagamaan
di Indonesia. Meninggalkan fungsi ini berarti
tidak hanya mengingkari khitah 1926 tetapi juga
membuat rapuhnya bangunan peran politik
NU itu sendiri. Dengan demikian, fungsi
sosial NU merupakan landasan keorganisasian
NU sebagai ormas keagamaan, sedangkan
perannya dalam politik lebih sebagai upaya
melindungi tatanan sosial kemasyarakatan,
yang dibangun berdasarkan nilai-nilai Islam
Ahlus Sunnah Wal Jamaah.
Selanjutnya, Saipul Hamdi dalam Politik
Islah: Re-Negosiasi Islah, Konfl ik, dan Kekuasaan
dalam Nahdlatul Wathan di Lombok Timur (2011),
menjelaskan bahwa islah atau rekonsiliasi dapat tercapai di kalangan elit Nahdlatul Wathan (NW)
yang tengah berkonfl ik pasca wafatnya tokoh
kharismatik, Maulana Syaikh di Pancor, Lombok
pada 1997. Konfl ik pun berlanjut ke hal yang
sarat muatan politik, ekonomi, dan kekuasaan
antara dua kubu. Kubu tersebut masing-masing
dipimpin oleh keluarga putrinya yaitu kubu
Rauhun (R1) dan kubu Raihanun (R2).
NW adalah organisasi sosial keagamaan
yang didirikan pada 1953 oleh Tuan Guru
Haji Muhammad Zainuddin Abdul Madjid
atau Maulana Syaikh yang menganut aqidah
Ahlus Sunnah Wal Jamaah. Sejak berdiri, NW
telah aktif pada kegiatan politik praktis karena
Maulana Syaikh sendiri adalah penasihat Partai
Masyumi pada 1952. Pada pemilu 1999 kubu R1
bergabung dengan PBR dan kubu R2 memilih
tetap dengan Partai Golkar. Pada pemilu 2004
kubu R1 bergabung dengan PBB dan kubu R2
bergabung dengan PBR. Tahun 2009 kubu R1
bergabung dengan Partai Demokrat dan kubu
R2 merapat ke Partai Gerindra.
Penelitian ini menjelaskan bahwa ranah
politik menjadi media islah, karena ranah yang
lain tidak dapat diterima dan tidak marketable
bagi kedua kubu. Langkah islah dengan
jalan politik mengindikasikan bahwa faktor
kekuasaan sangat dominan diantara elit NW,
selain faktor ekonomi dan keluarga. Ketika
faktor kekuasaan yang lebih dominan, maka
jalan islah yang harus ditempuh adalah jalur
politik atau sharing kekuasaan.
Selanjutnya kajian tentang Islam dan
politik juga ditulis oleh Abdul Gaff ar Karim
dalam Islam di Panggung Politik Indonesia: Latar
Belakang, Dinamika, dan Pergeserannya (1997).
Karim menjelaskan bahwa agama (Islam)
sejauh ini telah mapan sebagai salah satu
variabel penting yang turut menentukan warna
sebuah pentas politik. Bahkan penggunaan
bendera agama di atas panggung politik
hingga saat ini telah sangat lazim. Artinya,
kekuatan politik yang berpijak pada nilai
dasar keagamaan adalah sesuatu yang tak
terhindarkan. Apalagi jika agama itu menjadi
anutan mayoritas, seperti Islam di Indonesia.
Kekuatan politik dengan ciri demikian harus
selalu disertakan dalam wacana keilmuan yang
sedang berlangsung.
Dalam konteks Indonesia kemestian ini
kental, jika mengingat Islam yang merupakan
agama mayoritas bukan saja tak pemah absen
tampil dalam nuansa politik, tapi juga karena
beberapa karakter khas berikut ini. Pertama,
terbangunnya suatu mitos tentang retak antara
Islam dan negara. Mitos yang telah ada paling
tidak, sejak masa Mataram. Kedua, adanya
standar ganda penguasa terhadap Islam, yang
menjadikan perilaku penguasa itu berbeda,
yaitu ketika lslam dipahami sebagai realitas
sosial dan ketika dipahami sebagai kekuatan
politik. Sebagai realitas sosial, Islam adalah
sebuah sumber legitimasi penting yang tak
bisa dipandang sebelah mata. Namun sebagai
sebuah potensi kekuatan politik, Islam adalah
salah satu sasaran penataan represif utama.
Ketiga, adanya perdebatan visi yang
tak pernah usai di kalangan umat Islam
lndonesia, tentang wujud dan cara pencapaian
aktualisasi lslam dalam kehidupan berbangsa
dan bernegara. Sebuah perdebatan yang sampai
tingkat tertentu bisa dipahami sebagai refl eksi
silang pemikiran di kalangan cendekia Islam,
di seluruh dunia pada umumnya. Perdebatan
visi ini sekaligus melahirkan keragaman
orientasi gerakan di kalangan umat, sekaligus
diikuti fenomena kelahiran ‘santri baru’ dengan
pandangan akan Islam dan politik yang
berbeda, kritis, dan bisa saja lebih progresif.
Kajian tentang NU juga diulas oleh
Mohamad Sobary dalam NU dan Keindonesiaan
(2010). Kumpulan tulisan dari berbagai pemikir
dalam dan luar NU ini, lebih seperti harapan
warga NU terhadap peran NU yang ideal.
Terutama ketika berhadapan dengan berbagai
konfi gurasi konteks sosial, politik, maupun
ekonomi dan tuntutan pluralitas yang semakin
tinggi, berubah, dan sulit diprediksi dewasa
ini. NU sadar betul akan proses perubahan
sosial yang sangat besar ini, yaitu metamorfosis politik yang bergerak dari lingkungan umat
nahdliyin ke lingkungan warga negara.
Sikap warga negara yang concerned
dan committed memang diperlukan untuk
mengambil langkah-langkah penyelamatan
atas berbagai ancaman. NU ingin menunjukkan
bahwa dalam situasi tersebut, tanpa keributan,
haus sanjungan, NU tetap bisa menjadi pelopor
untuk muncul ke permukaan menampilkan
performanya, bersama segenap unsur civil
society. Hal ini dilakukan demi bertanggung
jawab terhadap bangsa dan negara meskipun
NU dan Muhammadiyah tak dihargai
sama sekali oleh pemerintah. Pemerintah
lebih memilih sibuk bekerja sama dengan
para politikus, yang orientasi pengabdian
kebangsaannya perlu dikritisi ulang.
Dari beberapa literatur di atas, kajian
mengenai NU sebagai organisasi Islam cukup
variatif dan dihadirkan dalam perspektif
yang berbeda. Beberapa kajian, umumnya
mengidentikkan NU sebagai organisasi
keagamaan yang dihubungkan dengan konteks
kehidupan sosial, ekonomi, hingga arena
politik dalam pentas demokrasi. Namun sejauh
itu, pandangan formalistik mengenai NU
sebagai organisasi keagamaan yang normal,
independen, dan berjalan sesuai khitahnya
perlu untuk kita kesampingkan.
Fakta bahwa kekuasaan menjadi
kontestasi dan Pilkada adalah arena bergengsi
di balik lazimnya partai polik sebagai pilar
demokrasi, NU justru hadir di dalamnya.
Bermanuver dengan indah di luar persoalan
‘bunglon’ apalagi opotunistik. Tulisan ini
akan menyorot NU dalam kacamata lain,
terlepas dari pandangan NU secara umum
sesuai dengan pakem keorganisasian. Klaim
PKB atau PPP sebagai afi liasi dari kelompok
nahdliyin terbukti gagal, NU ternyata bisa
sekawan sesahabat dengan partai politik
nasionalis atau ‘sedikit’ sosialis macam PDIP.
NU mampu berjalan sendiri membuka lebar
peluang politik dalam relasi dan kontestasi
kekuasaan di ranah lokal, di luar dari
teori besar yang menjelaskan bahwa NU
sudah dipastikan akan setia pada PKB atau
PPP, yang sama-sama mengusung ideologi
keagamaan, yaitu Islam.
Habitus, Arena, dan Kapital: Bangunan
Utama Orientasi Politik Nahdlatul Ulama
Kemenangan dua kepala daerah pada
Pilkada di Banyumas tahun 2008 dan 2013
sama-sama menempatkan NU sebagai basis
kekuatan utama. NU dipilih karena posisinya
sebagai ‘mesin’ penyedia suara terbesar
dan kecenderungan politiknya yang anti
‘beroposisi’ dengan pemerintahan status quo.
Untuk menjelaskan semua itu, penelitian ini
memakai teori strukturasi Pierre Bourdieu
sebagai pisau analisis. Tiga konsep utama yang
dipakai dalam menganalisis kasus ini yaitu,
habitus, kapital, dan arena.
Bagi Bourdieu, membahas habitus
secara memadai bagai mengandaikan suatu
bentuk epistemologi sejarah dalam arti
mengungkap relevansi praktis suatu wacana.
Sebagai sebuah sejarah, habitus menghasilkan
praktik-praktik, baik individual maupun
kolektif, sesuai skema yang dikandung oleh
sejarah. Habitus menjamin kehadiran aktif
pengalaman-pengalaman masa lalu yang
diletakkan dalam setiap organisme dalam
bentuk skema persepsi, pemikiran dan
tindakan, terlebih semua aturan formal dan
norma tersurat, untuk menjamin kesesuaian
praktik-praktik sepanjang waktu (1979, viii).
Habitus menjamin koherensi hubungan
konsepsi masyarakat dan pelaku. Ia menjadi
perantara antara individu dan kolektivitas.
Habitus memungkinkan dibangunnya teori
produksi sosial pelaku dan logika tindakan.
Ia merupakan faktor penjelasan logika
berfungsinya masyarakat. Keseragaman
habitus dalam suatu kelompok menjadi
dasar perbedaan gaya hidup dalam suatu
masyarakat. Dalam perspektif ini, sosialisasi
menjadi bentuk pengintegrasian habitus kelas.
Ia menghasilkan kepemilikan individu pada kelas dengan mereproduksi kelas sebagai
kelompok yang memiliki kesamaan habitus.
Maka konsep ini menjadi titik-tolak
reproduksi tatanan sosial. Setiap sistem
disposisi individu adalah variabel struktural
sistem disposisi yang lain, terungkap kekhasan
posisinya di dalam kelas dan arah yang dituju.
Gaya pribadi, praktik-praktik kehidupan atau
hasil karya, tidak lain kecuali suatu jarak
terhadap gaya khas suatu jaman atau kelas,
sehingga gaya itu mengacu pada gaya umum,
tidak hanya melalui keseragaman, tetapi
juga melalui perbedaan yang menghasilkan
pembawaan tertentu.
Bagi Bourdieu habitus adalah jenis
sistem disposisi, yaitu kondisi yang terkait
dengan syarat-syarat keberadaan suatu kelas
akan menghasilkan suatu habitus: sistemsistem
disposisi yang tahan waktu dan dapat
diwariskan, struktur-struktur yang dibentuk
dimaksudkan agar berfungsi sebagai strukturstruktur
yang membentuk. Artinya, sebagai
prinsip penggerak dan pengatur praktik-praktik
hidup yang representasi-representasi, yang
dapat disesuaikan dengan tujuan-tujuan, tanpa
mengandaikan pengarahan tujuan secara sadar
dan penguasaan secara sengaja atas upaya-upaya
yang diperlukan untuk mencapainya. Hal itu
secara objektif diatur dan teratur tanpa harus
menjadi buah dari kepatuhan akan aturanaturan,
dan secara kolektif diselaraskan tanpa
harus menjadi hasil dari pengaturan seorang
dirigen (Bourdieu, 1980: 80).
“.. Bourdieu interests in using habitus was in
understanding what we call the ‘individual’ is
shaped by social structure. By that, he referred
to the internalisation of social structure, which
then serves to act as a generative system within
the individual. By using habitus as structuring
mechanism, Bourdieu analysis the relationship
between individual practice (permanent
dispositions) and the world in general, thus
bridging the gap between structuralism and
phenomenology,” (Mahar and Wilkes dalam
Simons, 2006: 221-222).
Sedangkan konsepsi arena yang digunakan
Bourdieu, hendaknya tidak dipandang
sebagai arena yang berpagar di sekelilingnya
atau dalam pengertian domain Amerika,
melainkan lebih sebagai ‘arena kekuatan’.
Hal ini karena adanya tuntutan untuk melihat
arena tersebut sebagai dinamis, suatu arena
tempat beragam potensi eksis. Konsepsi ini
diperbandingkan dengan ‘bingkai’, ‘aturanaturan
ketidakrelevanan (rules of irrelevances)’.
Karenanya, arena merupakan arena kekuatan
yang secara parsial bersifat otonom dan juga
merupakan suatu arena yang di dalamnya
berlangsung perjuangan posisi-posisi.
P e r j u a n g a n i n i d i p a n d a n g
mentransformasi atau mempertahankan
arena kekuatan. Posisi-posisi ditentukan oleh
pembagian modal khusus untuk para aktor
yang berlokasi di dalam arena tersebut. Ketika
posisi-posisi dicapai, mereka dapat berinteraksi
dengan habitus, untuk menghasilkan posturpostur
(sikap-badan, ‘prises de position’) berbeda
yang memiliki suatu efek sendiri pada ekonomi
‘pengambilan posisi’ di dalam arena tersebut
(Bourdieu, 1983: 312).
“... society was a system of fi elds which
are autonomous but which exist in
relationship to one another, and which
collectively exist within a larger social
space (defi ned as the overall conception of
the social world). Each fi eld has its own
structure and fi eld of forces organized
around specifi c capitals, which are used
in competitive and strategic ways. Fields
are dynamic, as Wacquant says; fi elds
are not dead structure or sets of ‘empty
places’ but a space of play,” (Mahar and
Wilkes dalam Simons, 2006: 222).
Dalam semua masyarakat, selalu ada yang
menguasai dan dikuasai. Hubungan dominasi ini
tergantung pada situasi, sumber daya (kapital)
dan strategi pelaku. Pemetaan hubungan
kekuasaan didasarkan atas kepemilikan dan
komposisi kapital tersebut. Bourdieu membagi kapital menjadi empat macam, yaitu kapital
budaya, sosial, simbolik, dan ekonomi. Kapital
budaya yaitu segala suatu bentuk kekayaan
simbolis yang mengacu pada pengetahuan,
yang diperoleh lalu menjadi disposisi. Misalnya
ĳ azah, pengetahuan, kode budaya, cara berbicara,
kemampuan menulis, cara pembawaan, dan
cara bergaul yang berperan dalam penentuan
kedudukan sosial.
Kapital sosial yaitu segala sesuatu yang
berhubungan dengan jaringan dan koneksi,
sebagai sumber daya untuk penentuan
kedudukan sosial. Kapital simbolik yaitu segala
sesuatu yang berkaitan dengan kekuasaan
simbolik seperti jabatan, mobil mewah, kantor
prestise, gelar, status tinggi, nama keluarga,
dan semua bentuk pengakuan oleh kelompok,
baik secara institusional atau tidak. Kapital
ekonomi yaitu segala sesuatu yang berkaitan
dengan sarana produksi dan fi nansial, sebagai
kapital yang paling mudah dikonversikan ke
kapital-kapital lainnya (Boudieu, 1977: 178;
Mahar and Wilkes dalam Simons, 2006: 224).
NU sebagai organisasi kemasyarakatan
berbasis agama terbesar di Banyumas tidak
bisa dilepaskan dari tradisi pesantren, santri,
dan kyai dalam praktik berpolitik mereka.
Pesantren dan tempat mengaji yang tersebar
di sudut-sudut Banyumas merupakan
tempat habitus bekerja. Melalui pesantren ini
kepribadian diri, etos kerja, nilai-nilai sosial
dan agama yang dianut adalah hasil dari
bentukan dan disebarluaskan ke dalam dan
ke luar pesantren.
Habitus dibangun dari tiga aspek yaitu
proses perolehan, dasar kepribadian, dan
logika sosial (Boudieu, 2002: 24). Tiga aspek
ini membentuk bagaimana para santri dan
calon kyai atau ustad-ustadzah dari para
pesantren itu dibentuk. Misalnya, pandangan
politik para kyai yang disebarluaskan di
dalam pesantren secara terus menerus, dengan
berbagai argumen dasar ilmiah, maupun
sesuai dengan paradigma agama akan menjadi
semacam ‘fatwa’ wajib di lingkungan pesantren
tersebut. Fatwa ini kemudian menjadi dasar
kepribadian para santri yang sudah terlebih
dahulu mengidolakan atau mengagumi
sang kyai, entah itu sifatnya, cara berbicara,
pembawaan diri, kepatuhan, dan seterusnya.
Dasar kepribadian ini kemudian dĳ adikan
dasar dari logika berpikir para santri ketika
keluar dari pesantren. Logika ini juga menjadi
logika sosial ketika para santri terjun ke
masyarakat. Dengan bahasa lain, teladan yang
diperoleh dari pesantren merupakan bentuk
habitus bekerja.
Pedoman ajaran keagamaan bagi umat
nahdliyin di Banyumas erat kaitanya dengan
prefensi politik yang ada. Habitus diistilahkan
sebagai kesadaran praktis (practical consciousness),
Menurut Bourdieu, habitus, modal, dan ranah
berkaitan erat satu sama lain. Saling keterkaitan
keduanya akan membentuk praktik. Sebuah
hasil penelitian yang ditulis oleh Lutfi Makhasin
menekankan satu hal yang sangat pokok
dalam doktrin sufi, yang mengajarkan pada
pengikutnya bahwa Tuhan bisa digapai dengan
praktik pemurnian hati dan penyucian diri
secara terus-menerus, dengan cara dzikir dan
perantaraan guru (mursyid).
Dalam tarekat, orang dihargai tinggi
karena kemampuannya untuk berlaku konsisten
antara hati, laku ucapan, dan tindakan.
Internalisasi pandangan ini sedikit banyak
turut andil dalam membentuk habitus politik,
yang tidak hanya berdasarkan kemampuan
melakukan penilaian rasional, tapi juga pada
penilaian konsistensi antara laku ucapan dan
tindakan yang dilakukan orang lain, terutama
pemimpin. Seperti pada ungkapan Jawa
jarkoni, yaitu ngajar ora nglakoni (mengajari
tapi tidak melakukan atau memberi contoh),
bisa menjadi ilustrasi untuk menjelaskan
internalisasi nilai sufi stik ini dalam hubungan
sosial orang Banyumas. Penghargaan dan juga
loyalititas kepada pemimpin bagi masyarakat
Banyumas sangat ditentukan oleh kemampuan
si pemimpin untuk tidak bertindak jarkoni
(Makhasin, 2007: 4).

Nilai spiritual menjadi modal sosial yang
tidak terpisahkan dari kesadaran praktis untuk
memilih sebuah pemimpin. Pilkada 2008 dan
2013 ketika kandidat menggandeng NU sebagai
representasi umat muslim Banyumas adalah
bukti munculnya hubungan nyata dari modal
spritual menuju sebuah tindakan atau praktik
politik yang ada. Tidak dapat dipungkiri
bahwa seiring perkembangan zaman dengan
munculnya modernisasi Islam, belum mampu
untuk mengikis kekuatan sufi sme di Banyumas,
buktinya mayoritas muslim Banyumas masih
didominasi golongan nahdliyin.
NU di Banyumas tak hanya kuat secara
agama, namun juga ekonomi. Setiap desa atau
kampung kaum nahdliyin memiliki koperasi
simpan pinjam yang dikelola secara mandiri
oleh warga setempat. Belum lagi, mereka juga
membangun paguyuban-paguyuban yang
bergerak di bidang pertanian dan perkebunan.
Kemandirian pengelolaan ini bisa dibaca
sebagai modal yang dimiliki NU pada setiap
desa yang mereka tempati. NU tidak melulu
terikat dengan sistem dagang yang dikendalikan
oleh pasar secara umum.
Kekuatan ekonomi dan massa yang loyal
ini membuat mereka mampu menciptakan
pasar sendiri, entah itu dipergunakan untuk
kemaslahatan warga NU maupun juga terbuka
bagi kalangan umum. Modal ekonomi inilah
yang dimiliki NU di Banyumas. Dengan
modal ini, kemandirian itu dibangun sekaligus
menjadi daya tawar bagi NU terhadap pihak
luar yang akan mencoba ‘merayu’ NU, entah itu
dalam kepentingan politik maupun lainnya.
Kedudukan NU di Banyumas tidak bisa
dilepaskan dari peran dan posisi NU secara umum
di Indonesia. Sejarah organisasi keagamaan ini
juga tidak bisa dilepaskan dari sejarah politik
bangsa ini. Kebesaran NU sebagai organisasi
keagamaan berjalan beriringan dengan kebesaran
para pendiri, pemimpin, kyai, alim ulama yang
membesarkan NU, pun sebaliknya, NU turut
serta membesarkan para ulama tersebut. Sebut
saja, Gus Dur, Gus Mus, dan banyak lainnya.
Di Banyumas, kebesaran NU tidak terlepas
dari peran kyai beserta anak menantu dan
turunannya dalam menentukan peta politik.
Kyai Sobri dan Gus Hasan, misalnya, merupakan
aktor-aktor di tubuh NU yang berpengaruh
terhadap pemenangan Pilkada di sana pada
2008 dan 2013. Kekuataan NU juga terlihat dari
sisi keorganisasian yang cukup kuat, mengakar
sampai level grassroot. Struktur organisasi NU
dari mulai lembaga, lajnah dan badan otonom
memiliki tugas dan fungsi yang mencakup
seluruh aspek kebutuhan dan kehidupan,
menyangkut kesejahteraan warga nahdliyin.
Organisasi yang kuat dari hulu, cabang, hingga
ranting yang mengakar menjadi bagian dari
modal utama dalam kontestasi politik.
Di sinilah kemudian modal sebagai
kekuatan itu bekerja. Jaringan NU yang kuat dan
masif, didukung oleh kyai sebagai aktor besar,
adalah modal utama untuk mengkonstruksi
pengaruh, untuk tidak mengatakan dominasi
kyai terhadap nahdliyin. Pengaruh itu berproses
dan mengakar kuat, mulai dari pesantren
hingga ke sumsum struktur sosial terkecil
di Banyumas, yakni keluarga. Kyai-kyai NU
mempunyai modal budaya yang kuat entah
dalam bentuk penghadiran yang kharismatik,
personal, yang kemudian menjadi ‘mitos’ dan
standar bagi nahdliyin untuk bertindak.
Ia menjadi simbolisasi yang sakral,
diperkuat pula oleh budaya yang mendarah
daging bahwa tak ada alasan untuk ‘berpaling’
dari kyai. Tidak berlebihan jika ada ungkapan
kyai adalah ‘wakil’ Allah SWT sepeninggal
nabi. Inilah yang disebut oleh Bourdieu sebagai
tindakan bermakna itu. Tindakan nahdliyin
diarahkan pada makna tindakan terkait reaksi
orang lain atau perilaku orang lain, yaitu kyai
sebagai suri tauladan. Oleh karenanya, aspek
simbol dalam hal ini adalah proses mitos
terhadap kyai dilakukan secara besar-besaran,
yang justru terjadi dua arah: kyai terhadap
santri dan santri terhadap kyai.
Partai politik dan aktor demokrasi yang
berkepentingan tidak bisa menafikan peran mereka sebagai kunci yang harus dipegang
atau bahkan ‘dijinakkan’ jika ingin menang
bertarung di Banyumas. NU dengan para
tokohnya memperlihatkan bahwa NU memiliki
modal jaringan atau koneksi, yang tak bisa dinilai
sebelah mata. Modal sosial ini tak bisa diraba
namun dapat dirasakan ketika pertarungan
terjadi, strategi pemenangan pun tak bisa
dilepaskan dari pengelolaan modal ini.
Nahdlatul Ulama dan Politik: Pilkada
sebagai Arena
Pemilihan kepala daerah di Banyumas
merupakan arena pertarungan yang luar biasa
bagi NU dan partai politik yang berkepentingan
di dalamnya. NU sebagai organisasi keagamaan
terbesar dan paling berpengaruh dalam
pemenangan aktor demokrasi beserta partai
politik yang bertarung, tak bisa diabaikan
begitu saja. Pilkada menjadi arena permainan
bagi NU, aktor demokrasi, dan tentunya
partai politik. Tiga pemain ini masing-masing
mengunggulkan apa-apa yang mereka miliki.
Menonjolkan kelebihan guna menarik simpati
dan empati calon pemilih adalah strategi yang
tidak berdiri sendiri. Ia berjalin dengan banyak
aspek entah kultural, sosial, maupun politik
dan ekonomi.
Pilkada sebagai arena, tidak berada
dalam kondisi statis, melainkan dinamis.
Pilkada menyuguhkan beragam aktor yang
saling berebut pengaruh dan kepentingan,
guna mencapai tujuan dalam kompetisi atau
pertarungan, yakni kemenangan. NU yang
mau tak mau terlibat dalam pusaran arena,
turut serta menentukan posisi dan melakukan
daya tawar sesuai dengan orientasi yang
akan diinginkan. NU sebagai organisasi
keagamaan yang dikaji dalam penelitian ini,
mulai memainkan modal-modal atau sumber
daya yang dimiliki untuk memberi atau
mencabut pengaruh kepada aktor demokrasi,
berserta partai politik yang tengah bertarung.
Pasangan Mardjoko dan Husein
memenangkan Pilkada 2008 di Banyumas yang
diusung oleh Partai Kebangkitan Bangsa (PKB).
Mardjoko adalah warga Muhammadiyah yang
merupakan kelompok minoritas di Banyumas.
Sementara Husein menempati posisi sebagai
Kepala Dinas PDAM dan bukan warga NU
maupun Muhammadiyah. Mardjoko sebagai
kader PKB memiliki kemampuan bernegosiasi
yang bagus dan menyakinkan. Pada Pilkada
2008 itu ia mendekati Ketua PCNU Taifur
Arafat, yang juga menduduki posisi sentral
di pemerintahan sebagai kepala Pusdilkat
Banyumas. Atas bantuan Taifur, Mardjoko
berpasangan dengan Husein memenangkan
Pilkada 2008 di Banyumas.
Transaksi kemudian terjadi, hibah fasilitas
kendaraan berupa mobil diberikan kepada
PCNU. Namun seiring perjalanan waktu, terjadi
disharmoni ketika Marjdoko tidak kunjung
memenuhi janji politik terhadap warga nahdliyin
(Kompas, 2010). Tidak dipungkiri posisi Taifur
di pemerintahan pasca kemenangan menjadi
penting, juga beberapa kali turut andil dalam
menuntut janji politik Mardjoko terhadap warga
nahdliyin di pedesaan. Selang beberapa waktu
pasca insiden demonstrasi yang dilakukan warga
NU, Taifur dicopot sebagai Kepala Pusdiklat
dan diturunkan sebagai camat. Sedangkan
Ratimin yang ketika itu menjabat sebagai Kepala
Kesbangpolinmas sekaligus Wakil Ketua PCNU
diturunkan tingkat jabatannya dan ditarik
menjadi staf ahli bupati.
Sementara pada Pilkada 2013, Mardjoko
dan Husein kembali berlaga. Hanya saja, kali
ini mereka menjadi rival. Jika tahun 2008
mereka bersatu dan diusung PKB, tahun
2013 pasangan Mardjoko diusung oleh Partai
Golkar dan pasangan Husein diusung oleh
PDIP. Singkat cerita laga politik dimenangkan
oleh pasangan Husein yang diusung PDIP.
Bahkan, baik Mardjoko dan Husein bukanlah
kaum nahdliyin. Menariknya, Husein turut
menggandeng PPP yang ketika itu diketuai
oleh Gus Anam.
Namun, PPP sebagai partai yang
menganggap bagian dari representasi NU ternyata kurang memiliki pengaruh yang
signifi kan dalam mencaplok suara. Negosiasi
politik pun kembali terjadi. NU kembali
memegang kendali melalui pembentukan
tim Syiasah, yang berujung kemenangan dan
menenmpatkan orang dari kalangan nahdliyin
sebagai sekretaris daerah.
Hal ini memperlihatkan bahwa pada
Pilkada 2008 dan 2013 di Kabupaten Banyumas,
aktor demokrasi, dan partai politik tidak selalu
bergandengan tangan dan konsisten bekerja
sama dengan pihak lain. Setiap afi liasi selalu
diiringi dengan kepentingan antarpihak.
Pertarungan kekuatan dan modal terjadi dalam
arena ini. NU sebagai aktor intermediari tidak
hanya mampu memanfaatkan peluang ini untuk
kepentingan politik dan ideologi Islam mereka,
lebih dari itu, NU bisa dikatakan sebagai pemain
utama, penentu arah kemenangan. Hanya saja
NU tidak mencolok tampil ke depan. Perlu
diingat, NU bukanlah partai politik namun
memiliki basis massa dan ideologi Islam yang
kuat dan turut andil mewarnai kontestasi
Pilkada di Banyumas.
Kemenangan kepala daerah yang diusung
oleh NU bukanlah semata kemenangan sang
calon, namun juga merupakan kemenangan NU.
NU mampu mengatur permainan kemudian
memenangkannya. Tentu saja dengan syarat
bahwa jika menang calon yang diusung harus
memiliki komitmen yang kuat kepada NU
dan berpihak kepada NU. Kemenangan NU
tersebut tidak bisa dilepaskan dari bekerjanya
aktor NU, yaitu kyai, di dalam arena.
Para kyai mendayagunakan seluruh
kekuatan yang dimiliki. Entah dalam bentuk
mendanai kampanye calon yang diusung
(modal ekonomi), membangun jejaring dengan
pemikir politik untuk memenangkan sang
calon (modal sosial), serta memanfaatkan peran
dan posisi sebagai kyai, cendekiawan, dan
guru untuk memobilisasi atau mempengaruhi
nahdliyin sebagai pemilih (modal budaya).
Modal simbolis pun dapat dimanfaatkan
karena kyai sebagai orang yang dituakan,
dianggap mempunyai daya kharismatik untuk
menjalankan itu semua demi kemenangan
calon yang diusung.
Berdasarkan pemaparan di atas, bekerjanya
segala bentuk modal, struktur sosial kehidupan
nahdliyin di Banyumas yang dibentuk berpuluh
tahun, diwarisi, dan dilestarikan, serta Pilkada
sebagai arena pertarungan, telah menjelaskan
peran NU. Organisasi tersebut berperan dengan
segala konfi gurasi dan akumulasi modal yang
dimiliki, hingga mampu membelokkan pakem
yang sudah ada tentang defi nisi NU maupun
percaturan politik di Banyumas.
Tujuan politik NU terdiri atas tiga bagian
utama yang sangat berhubungan dengan
tujuan keagamaan. Pertama, menyalurkan dana
pemerintah kepada masyarakat NU, terutama
untuk meningkatkan fasilitas pendidikan dan
keagamaan, seperti pesantren, madrasah, dan
masjid; dan juga membangun dan merawat
prasarana sosial, seperti klinik kesehatan, panti
asuhan, dan balai pertemuan. Kedua, berusaha
mendapatkan peluang bisnis dan pemerintah
bagi NU dan pendukungnya.
Peluang semacam ini akan memberikan
keuntungan langsung kepada pihak yang mampu
mendapat kedudukan dan dianggap dapat
membantu Islam dan umat pada umumnya.
Semakin sejahtera anggota masyarakatnya
semakin meningkat pula kemampuan mereka
untuk memenuhi kewajiban sosial dan
keagamaannya. Beberapa contohnya seperti
menunaikan ibadah haji, membayar zakat, dan
mendukung upaya peningkatan pendidikan
Islam dan kesejahteraan. Kesejahteraan sangat
diperlukan karena sebagian besar sumbangan
berupa uang dan materi dari kalangan umat
Islam yang kaya (Fealy, 2011: 83).
Kesimpulan
Kecenderungan NU yang berpihak kepada
pemerintah atau status quo adalah pilihan
politik yang semata-mata mengedepankan
kepentingan umat. Kepentingan umat menjadi
tujuan utama untuk berposisi dalam sebuah pertarungan. Tak peduli dicap sebagai
oportunis, pragmatis, bahkan transaksional,
selagi pilihan politik itu menuju kemaslahatan
umat dan tidak bertentangan dengan ajaran
Islam, bagi NU di Banyumas tidaklah persoalan.
Kemaslahatan dan kesejahteraan umat Islam
adalah agenda utama bagi NU guna menjalin
relasi dengan partai politik. Terlepas NU
mendapat banyak cibiran dan cemoohan dari
berbagai peneliti, khususnya peneliti dengan
perspektif modernis, yang melihat ini sebagai
gejala negatif dan ‘tak tahu malu’ dalam
berpolitik, ketaatan kepada kepentingan umat
adalah segalanya.
Posisi ini menjelaskan bahwa guna
mencermati NU sebagai organisasi keagamaan
di Banyumas yang konon katanya adalah
organisasi Islam kelas bawah, dibutuhkan
beberapa perspektif untuk lebih kritis melihat
manuver, pandangan, dan afi liasi politik dari
organisasi ini. Seperti yang dĳ elaskan Greg
Fealy (2011: v), kaum atau peneliti modernis
menyimpulkan bahwa NU adalah organisasi
keagamaan yang oportunis dan ‘tak tahu malu’
karena tak ada konsistensi dalam mendukung
kubu atau kelompok yang bertarung.
NU cenderung merapat kepada kubu
pemenang dan enggan menjadi oposisi. Padagal,
jika fenomena ini dicermati dari perspektif
tradisionalis atau dari dalam NU sendiri,
keengganan beroposisi dengan pemerintah
merupakan strategi untuk memperoleh peran
dan posisi penting dalam pemerintahan.
Tujuannya adalah terjaganya kepentingan dan
kebutuhan kemaslahatan umat yang berjumlah
banyak dan menyebar itu.
Terlepas dari pengaruh atau stigma
dikotomi baik dan buruknya peran dan relasi
NU dengan partai politik dan pemerintah daerah
di Banyumas, dua Pilkada ini memperlihatkan
bahwa NU berperan besar dalam pemenangan
pemilu serta pembuatan kebĳ akan daerah di
Banyumas. Elit NU dan warga akar rumputnya
saling menopang kepentingan, dalam proses
pemilihan kepala daerah.
Kekalahan Mardjoko pada Pilkada 2013
adalah bentuk resistensi warga NU yang sudah
dikecewakan. Sedangkan kemenangan Husein
sama sekali tidak berkaitan dengan mitos yang
terbangun, bahwa NU setia dengan PKB, atau
PKB adalah NU. Mitos itu dipatahkan bahwa
apapun partai yang menjadi tunggangan, selagi
kepentingan NU turut dibawa, maka NU akan
setia menemani dan membantu.
Hal ini agaknya juga berkaitan dengan
tren kemenangan PDIP yang menjadikan Jawa
Tengah sebagai kantong suara terbesar, serta
Sosok Joko Widodo yang tengah naik daun dan
PDIP yang kecipratan dari kepopuleran Jokowi.
Aspek ini agaknya juga tak bisa diabaikan. Pada
titik akhir, Pilkada adalah kontestasi antara NU
dengan aktor demokrasi.
Jika merunut kepada khitah NU. Ada
dua hal yang perlu dipertimbangkan dengan
orientasi NU ketika berelasi dengan politik
(Misrawi, 2004). Pertama, pandangan Khitah
1926. Khitah sebagai pandangan meniscayakan
adanya wawasan keagamaan yang mampu
menerjemahkan visi keulamaan dalam
konteks pemberdayaan, pencerdasan, dan
penyejahteraan masyarakat.
Kedua, sikap Khitah 1926. Sikap ini
merupakan kelanjutan dan penerjemahan
praksis dari pandangan khitah. Sikap
meniscayakan upaya pemberdayaan dan
pembebasan warga NU dari kemiskinan,
kemelaratan, dan kelaparan. Para ulama
atau kyai melihat pentingnya pengembangan
ekonomi, selain pengembangan tradisi
keilmuan. Di sini, Nahdlatul Ulama hakikatnya
juga berarti nahdlatul tujjar, yaitu kebangkitan
para pedagang.
Fungsi keulamaan bukan hanya fungsi
keilmuan, tetapi fungsi pemberdayaan
ekonomi. Di sini, sikap Khitah 1926 menyimpan
makna transformasi sosial. Oleh karena itu,
sikap ini dalam konteks NU sekarang harus
menghidupkan ekonomi di tingkat mikro
dan ekonomi kerakyatan. Pemberdayaan
petani, nelayan, dan buruh harus mendapat perhatian semestinya karena hakikat NU
adalah organisasi kemasyarakatan yang
mengemban amanat dapat melakukan kerjakerja
pemberdayaan, khususnya ekonomi.
NU sebagai organisasi keagamaan,
lembaga intermediari yang berdiri sendiri,
sebagai perpanjang tangan antara masyarakat
dan negara tidak melulu dicermati dari perspektif
yang mereduksi NU, yaitu memosisikan
sebagai sang oportunis dan ‘tak tahu malu’.
Lebih dari itu, NU mencoba mengembalikan
posisinya sebagai organisasi keagamaan
yang berorientasi kepada kepentingan dan
kemaslahatan umat.
Berubah-ubahnya dukungan politik
NU pada dua periode Pilkada di Banyumas
menjelaskan bahwa NU berpihak kepada kubu
yang kira-kira mampu menjamin kemaslahatan
umatnya kelak. Tak peduli dengan stigma
inkonsistensi yang dilabelkan kepada NU.
Kesejahteraan dan kemaslahatan umat Islam
di Banyumas jauh lebih penting dari sekadar
dipuja sebagai organisasi konsisten dan sportif
dalam kancah politik, jika memilih beroposisi
dengan pemerintah. NU tak kenal oposisi,
NU hanya konsisten berpegang pada ideologi
keagamaan yang mengedepankan kepentingan
dan kebutuhan para umat atau pengikutnya.
