Krimfotainmen: Pelunakan Berita Kriminal di Televisi


Abstrak
Peristiwa kriminal merupakan salah satu topik yang menarik disajikan di media massa.
Pada masa kejayaan berita kriminal di televisi Indonesia, Ia tidak hanya hadir dalam berita reguler,
namun juga disajikan dalam berbagai kemasan, seperti dokumentari atau dokudrama. Salah satu
program yang menarik untuk dikaji adalah program Sidik yang pernah tayang di TPI (sekarang
MNC TV). Berbeda dengan program berita kriminal lainnya, program ini unik karena ada unsur
hiburan melalui tampilan Kong Jaing sebagai host. Tulisan ini mengungkap pola pencampuran
antara berita kriminal dengan hiburan. Untuk mencapai tujuan tersebut dilakukan penelitian terhadap
teks dan wawancara dengan narasumber. Hasil penelitian menunjukkan ada pencampuran berita
kriminal dengan hiburan yang dilakukan melalui tampilan fisik dan humor verbal. Kondisi ini telah
mengaburkan antara prinsip-prinsip jurnalistik dengan hiburan, yang melunakkan kriminalitas.
Kata Kunci: berita kriminal, pengaburan, hiburan, televisi, krimfotainmen.


Pendahuluan
Sebagai industri, media televisi selalu
berusaha menciptakan program dan format
tertentu agar dapat menarik perhatian penonton,
termasuk kriminalitas yang kemudian dikemas
dalam berbagai format, seperti reality TV,
docudrama, entertain, hard news, soft news, dan
sebagainya. Beragam format tersebut digunakan
stasiun TV di berbagai belahan dunia, di
Amerika Serikat, Eropa, termasuk di Indonesia.
Program kriminal di televisi Indonesia
antara lain dikemas dalam format hard newsuntuk
berita yang memiliki dampak luas, seperti
korupsi atau tindak kriminal yang termasuk
kategori kejahatan kerah putih yang lebih
sering masuk dalan program berita reguler, soft
news-berita kriminal yang dinilai tak memiliki
dampak luar biasa, blue collar crime/street
crime, dokudrama-“Sidik” Kasus, Telisik dan
sebagainya. Jarang sekali ada film tentang
kriminalitas yang dikemas secara khusus dalam
format film sebagai hiburan buatan dalam negeri.
Kalaupun ada yang ditayangkan buatan luar
(Starsky and Hart, Remington Steel dan lain-lain).
Jack Katz menengarai kejahatan
biasa, termasuk perampokan bersenjata
dan bahkan kejahatan serius lainnya, sering
diabaikan oleh media. Harus ada sesuatu
yang unik tentang kejahatan tertentu untuk
menarik perhatian media. Misalnya, korban
yang tidak biasa seperti anak-anak kecil yang
tertangkap dalam baku tembak geng narkoba.
Banyak cerita kejahatan yang dilaporkan
oleh pers adalah kejahatan yang kejam, nekat,
atau cerdik (misalnya, pembunuhan dari
Ron Goldman dan Nicole Simpson, “badut”
perampokan bank Bill Murray di “Quick
Change,” yang menyiapkan mesin ATM
palsu untuk mendapatkan nomor kartu ATM
masyarakat). Kejahatan yang dilakukan oleh
perempuan, anak-anak, atau homoseksual
termasuk kejahatan yang luar biasa.(http://
criminology.fsu.edu/ crimemedia/lecture2.html)
Katz menambahkan, kejahatan tertentu
menjadi berita karena “mengancam” kepentingan
komunitas atau masyarakat. Kejahatan yang sangat
melukai moral masyarakat (misalnya pemalsuan
yang membahayakan sistem ekonomi; kejahatan
yang terjadi di tempat yang diharapkan “aman”
(seperti, kampus, McDonald, Disneyland, dll),
karena hal itu menunjukkan tidak ada tempat
yang aman. Anak-anak menjadi korban di tempat
penitipan anak. Ketika orang dari kalangan elit
menjadi korban kejahatan, menunjukkan bahwa
tidak ada orang dapat terhindar dari kejahatan.
Menurut John Langer (1998:1) beberapa
naskah tersirkulasi dengan regularitas yang
cukup untuk membuatnya terkenal lebih dari
sekedar umpan bagi jurnalisme penyiaran.
Mereka berfungsi sebagai komentar ringkas
yang provokatif dimana meresonansi dengan
asumsi tidak hanya pada apa itu berita televisi,
tetapi melalui implikasi, bagaimana seharusnya.
Pada buku yang sama ia mengutip
Reuvan Frank yang menyitir pernyataan seorang
produser eksekutif news service American
National Broadcasting Company’s: “Every news
story should... display the attributes of fiction
or drama. It should have structure and conflict,
problem and denoument, rising action and falling
action, a beginning, middle and an end. These
are not only the essentials of drama; they are
the essentials of narrative” (Langer, 1998:29).
Penyampaian berita yang dilakukan
secara sensasional adalah salah satu upaya untuk
menarik perhatian penonton. Pierre Bourdieu ‘On
Television’ (1998) menggambarkan tentang berita
sensasional. “Darah, sex, melodrama dan kejahatan
selalu menjadi ‘big seller’. Televisi menampilkan
drama, dengan membawa peristiwa ke dalam
panggung dan menyajikannya dalam gambar.
Dalam menayangkan program
kriminal ada kemungkinan terjadi bias dalam
pemberitaannya. Bias dalam konteks ini menurut
Schudson (2003:34) : ‘means that the reporter,
editor or news institution owner knows what the
real events look like, but will color it to advance
a political, economics or ideological aim.”
Gambaran visual korban perampokan,
pelaku perampok yang babak belur dihajar
massa, keluarga korban dari sudut pengambilan
gambar tertentu (angle) bukanlah sesuatu yang hadir tanpa pertimbangan. Bagi industri televisi
makin dramatis gambar semakin menarik
dan itu berarti makin besar kemungkinan
terpilih. Gambar yang ‘dingin’ dan ‘diam’ tak
bercerita tentang kepiluan keluarga korban
kasus pembunuhan tak akan banyak artinya.
Kasus kejahatan yang termasuk kategori
blue collar crime/kriminalitas jalanan tersebut di
Indonesia tak hanya disajikan dalam fomat hard
news atau soft news, tetapi ada yang dikemas
sebagai campuran antara berita kriminal dengan
hiburan. Sebagai produk budaya kini media
televisi, seperti media lainnya telah berubah
menjadi industri. Hal ini mendorong berlakunya
hukum pasar, yang laku yang akan diproduksi.
Lahirnya infotainment merupakan
perkembangan dari tabloidisasi. Tabloidisasi
merupakan pencampuran model informasi dan
hiburan yang berbentuk jurnalisme tabloid
yang menyajikan pemberitaan kehidupan
para artis atau selebritis. (Santosa,: 9). Daya
Kishan Thussu (2007: 8) melalui tulisan
yang berjudul News as Entertainmen: the
Rise of Global Infotainment membeberkan
perkembangan infotainment yang mengglobal.
Kata infotainment muncul di akhir 1980-
an dan menjadi kata kunci yang mencakup
untuk semua dan berkaitan dengan televisi
kontemporer, yang mengacu pada genre
campuran eksplisit antara ‘informasi’ dan
‘entertainmen’, antara program berita dan current
effair. Pada tahun 1992, kata ‘infotainment’ telah
berhasil masuk ke Roget’s Thesaurus. Menurut
Oxford English Dictionary, infotainmen
adalah ‘penayangan materi yang ditujukan
baik untuk menghibur dan menginformasikan.
Fenomena infotainment menunjukkan
jenis berita televisi di mana tampilan/gaya
diunggulkan atas substansi, modus presentasi
menjadi lebih penting daripada isi. Ia mengutip
Michael Schudson yang menjelaskan bahwa
dalam sejarah jurnalisme di AS, dari abad
kesembilan belas dan seterusnya berkembang
‘journalism of entertainment’ (dengan
format dan gaya yang berbeda - bahasa
dapat diakses dan lebih banyak gambar).
‘Jurnalisme entertainmen’ ini diekspor
kembali ke Eropa dan kemudian ke seluruh
dunia, sebagai bagian dari globalisasi budaya
massa Amerika yang dimulai pada pertengahan
abad ke sembilanbelas, dengan sirkus, taman
hiburan, vaudeville (jenis hiburan yang populer
terutama di Amerika Serikat pada awal abad
ke-20, menampilkan campuran peran khusus
seperti komedi olok-olok, lagu dan tarian),
katalog pemesanan melalui surat, dan novel
picisan (novel populer yang murah, berupa
cerita roman melodramatik atau petualangan),
dan menjadi agen budaya populer Amerika.
Dalam konteks Indonesia salah satu
program berita yang menarik untuk dikaji adalah
progam Sidik yang tayang di TPI (kini MNC
TV). Program Sidik berbeda dengan program
berita kriminal yang lain, karena berita tidak
disajikan oleh presenter tetapi dipandu oleh
Kong Jaing sebagai host. Tulisan ini bertujuan
untuk mengungkap pencampuran berita kriminal
dan hiburan: bagaimana proses pencampuan
berita kriminal dan hiburan serta bagaimana hasil
pencampuran berita kriminal dan hiburan tersebut.
Metode Penelitian
Dalam penelitian kualitatif sampling
atau cuplikan diambil secara selektif berdasarkan
landasan teori yang digunakan, keingintahuan
pribadi, karakteristik empiris yang dihadapi dan
sebagainya. Teknik ini oleh Goetz & LeCompte
disebut criterion-based selection. (Sutopo,
2002:56). Sumber data yang digunakan bukan
sebagai wakil populasinya, tetapi mewakili
informasinya yang disebut purposive sampling
atau sampel bertujuan (Noeng Muhadjir,
2002:42; Lincoln & Guba, 1985:201).
Sumber data primer penelitian ini adalah
dokumen dan arsip yang meliputi seluruh teks
program Sidik yang dicuplik serta dokumen dan
arsip yang mendukung penelitian. Kajian teks
program berita kriminal Sidik dilakukan terhadap
rekaman tanggal 8 – 12 Pebruari 2010 yang
diperoleh dari KPI Pusat dengan pertimbangan
program tersebut tayang Senin sampai dengan
Jumat dengan pola yang sama sehingga tidak ada perbedaan dengan waktu tayang lain.
Pada program berita kriminal Sidik
terdapat empat segmen (pembagian waktu)
yang diantarai jeda iklan. Segmen terakhir
adalah feature Cegah. Segmen Cegah berupa
reka adegan pengalaman artis yang pernah
menjadi korban tindak kejahatan. Segmen
ini tidak termasuk bagian yang dikaji dalam
penelitian, karena tidak termasuk kategori berita
langsung (straight news). Ada 36 item berita
selama masa tayang 8-1 Pebruari 2010 tersebut.
Beberapa diantara berita tersebut
bukanlah kejadian tunggal, artinya ada
lebih dari satu tindak kejahatan pada suatu
peristiwa. Misalnya perampokan dan
pembunuhan, perkosaan dan pembunuhan.
Kejadian yang berujung pada pembunuhan
dikategorikan sebagai berita pembunuhan.
Kajian teks dilakukan atas rekaman
program Sidik yang tayang 8 – 12 Pebruari 2010
Sumber data sekunder adalah informan, pengelola
televisi yang berperan besar dalam menentukan
tayang atau tidaknya sebuah program. Menurut
Sutopo (2002: 51) manusia sebagai sumber
data perlu dipahami bahwa mereka terdiri dari
beragam individu yang memiliki beragam
posisi, sehingga dalam memilih siapa yang akan
menjadi informan, peneliti wajib memahami
posisi dengan beragam peran dan keterlibatannya
dengan kemungkinan akses informasi yang
dimilikinya sesuai dengan kebutuhan penelitian
Hasil dan Pembahasan
Pola Pencampuran Berita Kriminal dan
Hiburan
Aneka ragam program berita kriminal di
berbagai stasiun TV dikemas seragam dalam format
konvensional penyajian berita: serius, dipandu
oleh presenter/newscaster yang ketat dalam
aturan jurnalistik (memisahkan fakta dan opini).
Busana yang dikenakan presenter/newscaster
model formal berupa setelan jas/blazer dengan
warna gelap yang mengesankan tegas, berwibawa
sehingga informasinya layak dipercaya.
Kalaupun ada sisipan seperti Bang Napi
pada program Sergap (RCTI), kehadirannya ‘hanya’ sebagai pengisi segmen terakhir program
tersebut. Bang Napi merepresentasikan
narapidana yang insyaf dan mengingatkan
penonton agar berhati-hati dengan slogan:
“Kejahatan tidak selalu terjadi hanya karena
ada niat dari pelakunya, tapi juga karena ada
kesempatan!! Waspadalah... waspadalah ....”
Program berita Kriminal “Sidik” Pagi
yang kemudian menjadi “Sidik” (siang) lahir
saat masa ‘keemasan’ berita kriminal di TV
mulai turun. Saat bulan madu awak media
dan aparat penegak hukum mulai ‘renggang’
sehingga tak ada lagi aktifitas pengerebegan
yang dilakukan polisi melibatkan media.
Kemasan program “Sidik” keluar dari
pakem penyajian berita konvensional tersebut.
TPI mengundang Azwar-penyiar Radio dangdut
TPI-yang memang menggunakan nama Kong
Jaing (KJ) di radio tersebut untuk menjadi anchor.
KJ tak hanya ditugasi menjadi presenter semata,
tetapi sebagai anchor yang boleh berimprovisasi
mengomentari sebelum atau setelah berita
ditayangkan. Selain berusaha menjalin hubungan
akrab dengan penonton juga melibatkan crew
di studio seperti nampak pada sapaan: Hei
penonton...” yang dijawab oleh crew: Hoeeee...”
Dengan bahasa dan gayanya dapat
dikatakan, selain sapaan Kong (Engkong),
KJ adalah gambaran orang Betawi
sebagaimana pendapat Derry Ardyan (2011):
a) Dalam kondisi apapun etnis Betawi ini
tetap kukuh terhadap keyakinan dan
pandangan hidup yang mereka anut.
b) Walaupun hidup dalam kesusahan, orang
Betawi tidak akan menjual keyakinan mereka.
c) Orang Betawi adalah sebuah
penggambaran watak seorang manusia yang
menghargai kejujuran dan keterbukaan.
d) Keterbukaan masyarakat Betawi
menghadirkan rasa toleransi yang tinggi
mereka terhadap kaum pendatang.
e) Keterbukaan dan kejujuran masyarakat
Betawi dalam keseharian ini pun
melahirkan sikap orang Betawi humoris.
f) Orang Betawi adalah orang yang
menghormati adat istiadat mereka dan
sangat religius. Dalam masyarakat Betawi,
adat istiadat mereka jalani secara konsekuen.
Hampir seluruh adat istiadat masyarakat
Betawi diwarnai oleh agama Islam.
KJ tak hanya berperan sebagai host,
namun juga menjadi bagian hiburan yang
disajikan “Sidik”, baik melalui tampilan fisik
(cara berpakaian dan tingkah laku) maupun
humor-humor yang dilontarkannya. Gambaran
Derry di atas setidaknya membantu kita
memahami penampilan fisik dan humor-humor
verbal melalui penyataan KJ yang ceplas-ceplos.
Tampilan fisik KJ dapat dilihat dari cara
berpakaian dan gerak-gerik (gesture). Pertama,
cara berpakaian. Bila dicermati, penampailan/
gaya berpakaian KJ menunjukkan seorang kakek
yang sederhana, ramah, baik hati dan gembira
serta humoris. Sangat jauh dari gambaran tentang
dirinya yang dia sebut sebagai Si Tua Bangka yang
kaya raya dan disukai banyak wanita. Penampilan
KJ merepresentasikan laki-laki Betawi yang
antara lain nampak pada pakaian yang dikenakan,
yaitu peci, baju koko, sarung di pinggang.

Sedangkan gerak-gerik (gesture) antara
lain tampak saat dia bersuara “twiwiwit…”
untuk mengatakan orang ngomel atau
bertengkar. Atau saat mengaku menulis status,
atau ketika memeragakan gerakan bela diri.
“Ha ha ha.. KJ si tua bangka masih disini untuk
penonton setia ye… Pantun nih .. “Itik belang
dipukul pak tani, suaranya seram badannya
remuk, “Sidik” (Siang) muncul lagi, diantaranya
masih soal demam pesbuk”; Bersuara meniru
11 Pebruari 2010 12 Pebruari 2010
Gaya Pakaian Kong Jaing
Twiwiwit… Nulis status di Facebook Silat: sabah.. sabah…
Aneka Gaya Kong Jaing
Karena gayanya tersebut KJ cukup
dikenal masyarakat sekitar Jakarta. Hal ini
nampak saat taping untuk tayangan “Sidik”
Pagi di Taman Lalulintas Cibubur. Anak-anak
TK yang saat itu sedang wisata berteriak-teriak
memanggil dan mengerumuni KJ. Di satu
sisi upaya redaksi berhasil melunakkan dan
mendekatkan tokoh KJ kepada publik, namun
disisi lain ’kedekatan’ tersebut dapat mengaburkan
kekerasan dalam tindak kriminalitas.
Sedangkan humor verbal diungkapkan
melalui berbagai cara dan bentuk. Sesekali
dengan celetukan bahasa Betawi, seperti
udahan, ninggalin, sono dan sebagainya.
Adakalanya melalui nyanyian, seperti: “...
Pak cipa pak preman-preman Oooo…
(lagu Preman-preman Ikang Fawzi.”
Di lain waktu dengan pantun. Tak
peduli apakah aturan membuat pantun tersebut
memenuhi syarat persajakan atau tidak, semacam
bunyi tertentu juga dilakukan untuk menimbulkan
kesan lucu, sepeti: “.. iuik.. iuik hie heh
hiheh.....” atau “Hueh hhuhk huhk (batuk-batuk)
heyy pemirsa be kerepul ati-ati…”; Pepatah
pernah menjadi bagian humor KJ, seperti: “ He
heh ada pepatah hujan emas di negeri orang
hujan batu di negeri sendiri, tapi kebanyakan
pilih emas yeh hah hah hah, ....”; Udah jatuh
ketimpa tangga, untung nggak kena cet.
Humor melalui pernyataan atau katakata
paling banyak dilontarkan KJ, seperti: Dah
kita pindah ke masalah cembokur eh eh he he
cemburu….; Ingat kejahatan dapat dicegah gah
gah gah makanya be kerepul man be kerepul...;
“..batu dilempar botol minuman same tementemennye
semue deh tuh…”; “...Aduh tapi banyak
orang yang nggak berani bertanggungjawab…
nih mau enaknya aja. Berbuaat.. udah gitu pas
hamil melahirkan eh anaknye dia buang. Koq,
kayak kulit pisang yeh? kasihan banget anaknya kan? nih ada kejadiannya nih lihat nih…”;
“Nah semalem pasangan ABG yang ketemunya
lewat spes ee pesbuk nih akhirnya ketangkep.”;
“Uuaahh engkong pernah tuh punya pengalaman
gak enak dipalak preman di terminal. Sempet
takut juga sih.. tapi ya sabah sabah..!!! (sambil
gerak karate) cielah.. hua kabur mereka..
cuman balik lagi bawa temen hie heh heh…”;
Untuk mendekatkan dengan penonton
KJ berusaha mengikuti perkembangan teknologi.
Ketika demam facebook Ia tak mau ketinggalan
menunjukkan bahwa Ia juga memiliki akun
jejaring sosial paling populer tersebut. Sebagai
contoh “Waahhh......, asyik nih engkong tadi habis
chatting-chattingan itu apa pesbuk-pesbukan
ama temen engkong.. cewek dong he hah.. tapi
entar bini cemburu lagi hehah.” “He heh ngisi
status sebentar, “kutunggu di belakang warung
Bambang Bejo.” “Sungguh kau suami yang kejam,
itu lagi Elvi (Elvi Sukaesih-pen) tahun delapan
puluan.”; “Usut punya usut ternyata cuman
gara-gara cembokur eh cemburu aduh..ampuun
ampun kalau begini, kita lihat nih sama-sama...”
Program Sidik sebagai crimefotainment
Bagi penonton penampilan dan
humor-humor KJ tersebut mungkin menarik,
namun bila dipandang dari sudut pandang
jurnalistik cara semacam itu bukan hanya
mengaburkan aspek jurnalistiknya (harus
memisahkan fakta dan opini, balance, cover
both side), namun juga melunakkan kriminalitas.
Anne Dunn (2005:125) mengatakan
genre adalah teks yang berhubungan dengan
studi televisi, dalam program televisi, seperti
berita, drama,‘variety’, olahraga, iklan,
serial polisi, opera sabun, dokumenter,
kartun, komedi situasi, tayangan anak, dan
hiburan populer. Beberapa dari genre tersebut
dijabarkan lebih jauh oleh Creeber. Dokumenter
misalnya, dijabarkan menjadi: fly-on-the-wall
documentary (dokumenter yang subjek dalam
tayangannya tidak menyadari keberadaan
kamera– dokumenter murni). Docusoaps
(dokumenter yang didramatisir dengan naskahgabungan
dokumenter dan opera sabun), dan
reality TV (reality show). Sedangkan ‘popular
entertainment’ mencakup debat, kuis, talk show
dengan selebritis, talk show biasa dan “daytime
TV’ (acara TV sepanjang hari) (Dunn, 2005)
Mengikuti pandangan beberapa ahli
di atas, tak berlebihan bila dikatakan “Sidik”
merupakan genre baru dalam pola berita di
televisi, khususnya program kriminal. “Sidik”
memiliki naratif yang spesifik, dengan setting,
gaya, visualisasi dan tanda-tanda aural yang
disampaikan KJ, modus, adegan, para bintang
(KJ) sebagai krimitainmen, yaitu bentuk
campuran antara berita kriminal dan entertainmen.
Hal ini sejalan dengan apa yang
di sampaikan Lacey (Dunn 2005: 126)
yang menunjukkan bahwa genre memiliki
feature tekstual yang spesifik, atau suatu cara
mengorganisir elemen dalam teks, dan genre
memungkinkan kita memahami suatu teks
termasuk kedalam genre atau tipe spesifik
tertentu. Elemen-elemen tersebut diorgannisir
oleh genre, termasuk naratif, setting, tipe
karakter, gaya, visualisasi, dan tanda-tanda
aural (ikonografi), modus dalam adegan, para
bintang, yang sesuai dengan genre tertentu.
Ditengah menurunnya popularitas
berita kriminal, redaksi berusaha menaikkan
kembali pamor berita kriminal. Jalan yang
dipilih adalah memadukan antara berita kriminal
dengan humor sehingga selain memiliki nilai
berita juga mengandung unsur humor. Dengan
pilihan tetap pada blue collar crime/street
crime yang dari sisi produksinya lebih mudah
dan murah, dipadukan dengan humor dengan
tujuan agar semakin mudah pula dicerna segmen
penonton dari kelompok ekonomi C dan D.
Dengan kondisi semacam itu pencampuran
antara berita kriminal dan entertainmen lahir
menjadi Krimfoitainmen (Crimeftainment).
Dengan demikian “Sidik” yang dipandu
KJ merupakan campuran antara informasi
tentang kriminalitas dan entertainmen (hiburan)
sebagai jawaban atas tuntutan pasar tersebut.
Ia mengaburkan batas antara berita (kriminal)
yang serius dengan entertainmen yang
ringan dan menghibur. Proses pencampuran  tersebut disajikan pada sebagai berikut:
REDAKSI
Berita
 Faktual, aktual;
 5 W + 1 H
 Kaidah Penulisan
Humor
Fisik & Verbal
Berita Kriminal
(Crime News)
 Blue Collar Crime/ Street
Crime
 White collar Crime
 Corporate Crime
Hiburan
(Entertainmen)
Berita Kriminal Entertainmen
Blue Collar Crime/ + Kong Jaing
Street Crime (Fisik, verbal, visual)
Krimitainmen (Crimetainment)
Sidik
REDAKSI
Berita
 Faktual, aktual;
 5 W + 1 H
 Kaidah Penulisan
Humor
Fisik & Verbal
Berita Kriminal
(Crime News)
 Blue Collar Crime/ Street
Crime
 White collar Crime
 Corporate Crime
Hiburan
(Entertainmen)
Pola Pencampuran Berita Kriminal dan Entertainmen

Pengaburan (Blurring) Idealisme Jurnalistik
Persaingan industri televisi yang ketat
dipandu rating dan share mendorong praktisi
televisi untuk terus mengembangkan ‘kreatifitas’
agar dapat menciptakan program-program yang
memiliki nilai jual tinggi (marketable). Tak hanya
program hiburan murni, namun juga untuk program
berita yang memiliki aturan kerja sendiri pun
ikut ‘terjerumus’ dalam mekanisme pasar bebas.
Dalam media cetak telah lama kita
kenal istilah advertorial, advertensi yang
ditulis seperti editorial. Kekuatan pasar yang
sangat besar bahkan berhasil menembus
dan menaklukkan idealisme jurnalistik yang
hadir melalui editorial. Wilayah ‘suci’ yang
menjadi roh, jiwa sebuah media tertembus
tuntutan pasar, melalui kemasan advertensi.
Peristiwa kriminal yang dalam
dunia nyata selalu memunculkan rasa ngeri,
menjadi tak mengerikan lagi ketika di layar
televisi menjelma menjadi hiburan. Pergulatan
antara idealisme jurnalistik dengan hiburan
agaknya akan terus terjadi dan mengaburkan
antara idealisme jurnalistik dan hiburan.
Dengan ‘pengaburan’ tersebut
kriminalitas tak lagi hadir sebagai sesuatu yang
menakutkan dan mengerikan ketika dibungkus
dengan humor yang segar, ringan dan membuat
publik merasa seolah tak terjadi apa-apa.
Beberapa hal penting yang patut dicatat: program
berita kriminal Sidik telah mengaburkan aspek
jurnalistik dengan humor melalui kemasan yang
dramatis, sensasional dan vulgar serta humor.
Upaya redaksi Sidik ‘melunakkan’
beragam tindak kriminal pembunuhan, perkosaan,
perampokan, dan sebagainya bekerja sempurna
dengan hadirnya Kong Jaing sebagai anchor. Tanpa
disadari awak media telah melakukan labeling,
moral judgement dan shaming, baik terhadap
pelaku, korban, maupun aparat penegak hukum.
Daya Kishan Thussu (2007)
melalui tulisan yang berjudul News as
Entertainmen: the Rise of Global Infotainmen
menyatakan bahwa berita di televisi
telah dikomersialkan, dengan demikian
kebutuhan untuk membuatnya menghibur
telah menjadi prioritas penting bagi
lembaga penyiaran, karena mereka dipaksa
untuk meminjam dan mengadaptasi
karakteristik dari genre hiburan dan mode
percakapan informal dengan penekanan pada
tokoh, gaya, keterampilan bercerita dan tontonan.
Kong Jaing menghadirkan kebutuhan
untuk menghibur dengan sempurna, baik melalui
gaya bicara, cara berpakaian, tingkah laku dan
kemampuannya bercerita. Ketika disandingkan
dengan berita-berita kriminal, meleburkan,
mengaburkan batasan-batasan kaidah jurnalistik
yang harus memilah antara fakta dan opini, balance,
cover both side dan prinsip-prinsip lainnya.
Ketika jajaran redaksi dihadapkan pada
pilihan antara kelangsungan hidup atau mati
dan idealisme jurnalisme, selalu menempatkan
mereka pada simalakama. Rating yang menjadi
panduan kelangsungan sebuah program di
televisi ‘nyaris’ selalu dipatuhi.Ben Bagdikian
(McMannus, 1994: 2) menulis bahwa upaya
jurnalisme merengkuh audiens bukanlah
untuk memberi informasi, tetapi menjualnya
kepada pengiklan. Sebagian besar perusahaan
yang kuatlah yang menang dan masyarakat
mengalami kekalahan dalam pertarungan ini.
Televisi mampu ‘mengubah diri’
menyesuaikan dengan situasi dan kondisi (tuntutan
pasar). Sebagai gambaran, pada mulanya berita
kriminal menjadi bagian dalam program berita
umum yang disiarkan secara reguler. Ketika
pertengahan 1990-an Indosiar menayangkan
program berita kriminal Patroli dan ratingnya
naik diikuti starsiun televisi yang lain. Saat
awak media mendapat kesempatan mengikuti
kegiatan aparat kepolisian dalam penggerebegan
berbagai tindak kejahatan, mereka ‘berlomba’
menayangkan gambar-gambar yang dramatis.
Program kriminal tak hanya ditayangkan secara
straight news namun juga dibuat program
investigasi dengan rekonstruksi adegan.
Seiring berjalannya waktu secara
perlahan popularitas program berita kriminal
menurun yang berarti menurunnya pula
rating dan share. Pertengahan tahun 2000-
an ketika awak media tak mudah lagi melakukan liputan secara embeded dengan
aparat kepolisian beberapa stasiun televisi
menggeser jam tayang, bahkan menghapus
program berita kriminal dari daftar acaranya.
Newbold (1995) memandang media
sebagai bagian dari industri budaya mempunyai
peran penting; tetapi hal itu tidak dalam
jangka pendek dan seketika, atau setidaknya
tidaklah hanya seperti itu, tetapi ada kontribusi
media terhadap kesadaran populer melalui
bahasa, simbol-simbol, dan kode-kode budaya
ketika media merangka/membingkai dunia,
bukan sebagai organisasi yang netral yang
bekerja untuk melayani kepentingan publik
sebagai ‘fourth estate’ yang independen atau
‘watchdog’, tetapi sebuah institusi yang melekat
dalam pola yang jelas dari relasi sosial dan,
bersama-sama dengan kekuatan institusi yang
powerful dalam sistem sosial yang terberi,
melayani untuk mereproduksi hubungan
sosial dimana kekuasaannya ditanamkan.
Media bekerja dalam model ini yang
secara esensial adalah kerja ideologis, tetapi
untuk memahami media tersebut juga perlu
memahami tempatnya dengan mengacu pada
kode sosial dan budaya yang luas dari mana
mereka menggambarkan dan untuk siapa
berpihak. Abdullah (2007: 55) menggambarkan
TV telah berperan sebagai tangan kapitalis
dalam proses distribusi berbagai komoditi
yang dihasilkan. Salah satu diantaranya adalah
program berita kriminal. Meskipun banyak ahli
berpendapat bahwa memberi informasi adalah
salah satu tanggung jawab media, namun dalam
praktiknya selalau dikaitkan dengan untung-rugi.
Kemasan yang ringan, yang untuk
mencernanya tidak memerlukan kemampuan
khusus tersebut menurut Tofan dan Endang
Priyatna –keduanya produser Sidik dan Sidik
Pagi) maupun awak yang lain sebagai upaya
menghilangkan kesan berita kriminal ‘keras’
sehingga audiens tetap nyaman menonton
berita kriminal dalam berbagai kesempatan.
Karena peristiwa kriminal yang ditayangkan
TPI termasuk kategori street crime yang dekat
dengan kehidupan masyarakat. Program Sidik
Pagi di-relay Radio Dangdut TPI sehingga
audiensnya bukan hanya penonton TPI namun
juga pendengar radio. Tayangan Senin-Kamis
dikemas indoor, pada hari Jumat tayangan
Kong Jaing dikemas outdoor yang taping
(perekaman)nya dilakukan hari Kamis siang di
keramaian sebagai variasi program dan upaya
mendekatkan Kong Jaing-Host dengan penonton.
Ray Wijaya sebagai news director
TPI menjelaskan dengan mempertimbangkan
segmen pemirsa TPI, mereka coba menyajikan
program berita yang rileks, walaupun isinya
tentang informasi kriminal. Kong Jaing dipilih
sebagai ikon sekaligus host/anchor karena
sebelumnya telah populer di Radio Dangdut TPI.
Menurut Ray perkembangan terus terjadi hingga
ketemu dengan kemasan yang dibuat ringan
dan menghibur. Lebih lengkap Ia mengatakan:
“Berita kriminal itu tayangan yang
menakutkan, yang diberitakan ada orang
ditembak, ada orang dibunuh, dan segala
macam, padahal enggak sebenarnya. Sama
seperti berita lain, mulai berita olah raga
sampai politik, sama sebetulnya. Yang kita
sampaikan sebuah peristiwa, kebetulan ini
peristiwa kriminal, tapi lebih dari itu harus
ada. Tugas media selain memberi informasi
juga memberi pencerahan secara umum,
dan memberikan pilihan-pilihan. Orang
jadi tahu bahwa, oh ternyata kalau kita
kurang berhati-hati jalan disuatu tempat
pada jam-jam tertentu membahayakan
kita atau orang lain. Hal-hal semacam itu
seringkali tidak diangkat. Kalaupun itu
terpaksa menjadi bagian cerita yang sangat
relevan harus ditampilkan dalam sebuah
cerita, maka harus kita ambil dengan teknik
pengambilan gambar khusus, entah dengan
longshot, mozaik, dibluur ya misalnya tapi
itupun sangat minim. Nah kurang lebih
seperti itu bu kenapa kami bisa ketemu
bentuk yang seperti sekarang.”
Ditengah menurunnya popularitas
berita kriminal, redaksi berusaha menaikkan
kembali pamor berita kriminal. Jalan yang dipilih adalah memadukan antara berita kriminal
dengan humor sehingga selain memiliki nilai
berita juga mengandung unsur humor. Dengan
pilihan tetap pada blue collar crime/street
crime yang dari sisi produksinya lebih mudah
dan murah, dipadukan dengan humor dengan
tujuan agar semakin mudah pula dicerna segmen
penonton dari kelompok ekonomi C dan D.
Dengan kondisi semacam itu
pencampuran antara berita kriminal (crime
news) dan hiburan (entertainment) lahir menjadi
Krimfotainmen (Crimefotainment), sebagai
jawaban atas tuntutan pasar. Namun di sisi lain ia
mengaburkan batas antara berita (kriminal) yang
serius dengan entertainmen yang ringan dan
menghibur sekaligus melunaknan kriminalitas.
Simpulan
Pencampuran antara berita kriminal
dan hiburan (entertain) ditampilkan secara
verbal maupun fisik/visual melalui sosok
Kong Jaing sebagai anchor. Dalam penyajian
berita konvensional ada upaya memilah
posisi penyiar (newscaster) dengan isi berita
yang disajikan serta antara fakta dan opini.
Namun dalam program “Sidik” Kong Jaing
menjadi bagian dari tayangan yang dengan
leluasa memasukkan opini/penilaian terhadap
berbagai tindak kriminal yang ditayangkan.
Pencampuran antara berita kriminal
dan hiburan ditampilkan dinarasikan melalui
tampilan fisik, narasi verbal maupun visual
Kong Jaing. Pencampuran antara berita kriminal
dan hiburan tersebut semakin mengaburkan
(blurring) antara idealisme jurnalistik dan
hiburan. Meskipun tak dapat dipungkiri untuk
dapat hidup media massa tak dapat mengabaikan
kepentingan ekonomi. Namun bila dominasi
kepentingan ekonomi sangat kuat sehingga terjadi
komersialisasi ruang redaksi semakin tinggi maka
kepentingan publik yang akan tersingkirkan.