DAMPAK PENERAPAN GOOD UNIVERSITY GOVERNANCE TERHADAP KINERJA MANAJERIAL MELALUI IMPLEMENTASI
ANGGARAN BERBASIS PARTISIPATIF


Abstrak. Tujuan penelitian ini untuk menguji secara empiris tentang dampak penerapan prinsip-prinsip Good University Governance terhadap kinerja manajerial dalam praktik pengelolaan anggaran berbasis partisipatif. Populasi penelitian ini adalah unit-unit kerja yang ada di lingkungan UIN Syarif Hidayatullah Jakarta. Sampel yang dipilih dalam penelitian ini adalah unit-unit kerja yang melakukan pengelolaan anggaran. Responden penelitian sebanyak 60 orang yang memiliki jabatan struktural di lingkungan kampus UIN Syarif Hidayatullah Jakarta dengan posisi jabatan sebagai: Wakil Rektor, Wakil Dekan, Ketua Program Studi, Kepala Biro, Kepala Bagian, Kepala Sub Bagian, Direktorat Sistem Pengendalian Intern. Pengujian data untuk menjawab hipotesis menggunakan metoda analisis jalur. Hasil penelitian ini antara lain: Pertama,penerapan prinsip-prinsip Good University Governance di UIN Syarif Hidayatullah Jakarta berpengaruh terhadap kinerja manajerial; dan Kedua, praktik pengelolaan anggaran berbasis partisipatif di UIN Syarif Hidayatullah Jakarta belum dapat mendorong penerapan prinsip-prinsip Good University Governance dalam mempengaruhi kinerja manajerial.
Kata Kunci: good university governance, participatory budgeting, managerial performance, UIN Syarif Hidayatullah Jakarta


PENDAHULUAN
Good University Governance(GUG) merupakan konsep yang diadopsi dari Good Corporate Governance (GCG). Saat ini, studitentang Corporate Governancebukanlah sebuah isu baru jika dibandingkan dengan isu mengenai University Governance, karena studi sebelumnya tentang Good University Governancebelum banyak dipublikasikan. Isu dan studi mengenai Corporate Governance telah banyak menyita perhatian para CEO perusahaan sejak era 1990-an dan menjadi sangat populer setelah terjadi kasus runtuhnya Enron and World.com di awal tahun 2000-an. Lain halnya dengan studi tentang Corporate Governance, studi tentang University Governancetidak didahului dengan sebuah peristiwa penting tentang kebangkrutan sebuah perguruan tinggi.Beberapa peneliti berargumentasi bahwa Corporate Governancememegang peran penting dalam pengawasan perusahaan (Fama, 1980; Fama & Jensen 1983). Begitu juga studi tentang university governance memberikan kontribusi penting bagi para pengelola perguruan tinggi sebagai salah satu referensi dalam mengelola perguruan tinggi (Wijanto, 2009).
Diskusi tentang GCG atau GUG tentu tidak terpisah dari isu mengenai partisipasi dalam praktik proses penyusunan anggaran.Praktik ini merupakan kegiatan pertanggungjawaban dalam sistem pengendalian manajemen dan telah menjadi subyek pengujian cross-cultural. Salah satu studi yang membuktikan hal tersebut dengan menggunakan konsep Hofstede’s (1980) misalnyaHwang (1989).Hwang (1989) melakukan studi terhadap para manajer di Australia untuk menguji pengaruh budaya nasional terhadap hubungan antara partisipasi anggaran dengan motivasi kerja.Hasil studinya menunjukkan bahwa partisipasi dalam proses penyusunan anggaran memiliki hubungan positif dengan komponen model motivasi House’s (1971).
Hubungan penganggaran partisipatif dan kinerja manajerial sudah sejak lama menjadi isu penting dalam riset-riset bidang organisasi. Ini menjadi salah satu alasan mengapa hubungan tersebut menjadi perhatian bagi banyak studi di bidang organisasi selama lebih dari 50 tahun sejak pertama kali diteliti oleh Argyris (1952).Argumentasi ini diperkuat oleh Syakhroza (2003) yang menyatakan bahwa penelitian tentang pengelolaan anggaran telah berkembang kedalam beberapa bidang yaitu: bidang ekonomi, psikologi, sosial maupun politik. Jika dikaitkan dengan penelitian tentang perilaku,topik penelitian tentang anggaran banyak merujuk pada hasil studi yang dilakukan oleh Argyis (1952).
Selain studi Argyris (1952), beberapa studi sebelumnya yang menguji tentang pengaruh penganggaran partisipatif terhadap kinerja yang dilakukan di Amerika Serikat antara lain:Brownell (1982) dan Kren (1992).Studi yang dilakukan di Asia antara lain oleh: Birnberg &Snodgrass(1988), Chow et al.(1991), Harrison(1992),Tsui (2001), Ueno & Sekaran(1992). Studi-studi tersebut dipicu oleh perkembangan terknologi informasi dan komunikasi mengenai pentingnya peran partisipasi dalam proses penyusunan anggaran ketika dihubungkan dengan kinerja manajerial. Hasil studi Hopwood (1976) memperkuat hasil-hasil studitersebut yang menunjukkanbukti bahwa partisipasi manajer dalam proses penganggaran merupakan mekanisme dalam mengumpulkan dan mengolah informasi tambahan sebagai referensi untuk mengambil keputusan.
Dalam rangka mengembangkan hasil-hasil studi sebelumnya,penelitian ini bermaksud melakukan pengujian tentang pengaruh implementasi Good University Governancepada sebuah universitas di Indonesia terhadap kinerja manajemen dengan penganggaran partisipatif sebagai variabel intervening.Studi ini sangat penting dilakukan pada lembaga pendidikan tinggi di Indonesia mengingat perannya yang sangat strategis dalam memberikan pelayanan di bidang pendidikan kepada para pemangku kepentingan khususnya mahasiswa. Hasil studi ini diuraikan dengan sistematika sebagai berikut: Bagian pertama, menjelaskan tentang latar belakang, tujuan dan alasan pentingnya penelitian ini dilakukan. Bagian kedua, menjelaskan tentang tinjauan teori dan pengembangan hipotesis. Bagian ketiga, menjelaskan tentang populasi dan metode pemilihan sampel, horison waktu penelitian, operasionaliasi variabel penelitian, dan metode pengujian hipotesis. Bagian keempat, menjelaskan tentang hasil penelitian dan pembahasan. Bagian terakhir, menjelaskan tentang kesimpulan, keterbatasan dan rekomendasi untukpenelitianselanjutnya.
KAJIAN TEORI
Good University Governance. Kegiatan pengelolaan anggaran tidak lepas dari kegiatan tata kelola (governance) sebuah organisasi. Dengan konsep good governance, tata kelola perguruan tinggi yang baik (Good University Governance)relevan dengan prinsip Good Corporate Governance (GCG). Prinsip-prinsip tersebut meliputi: transparansi, akuntabilitas, responsibilitas, independensi, dan keadilan. Prinsip GCG tersebut dapat diterapkan dalam mengelola sebuah perguruan tinggi (Wijatno, 2009). Good governance juga memberikan sebuah struktur yang dapat memfasilitasi penentuan sasaran-sasaran organisasi, sekaligus sebagai sarana untuk menentukan teknik monitoring kinerja manajerial(Darmawati, Khomsiyah dan Rahayu, 2004).
Penganggaran Partisipatif. Penganggaran partisipatif merupakan sebuah metode penyusunan anggaran yang meliputi proses pengambilan keputusan bersama, dan semua bagian setuju atas target anggaran yang ingin dicapai (Atkinson& Atkinson, 1997). Proses partisipasi dalam penyusunan anggaran merupakan keikutsertaan semua manajer dalam proses penyusunan anggaran organisasi termasuk pada saat membuat keputusan.Penyusunan anggaran partisipatif dimulai dari tingkat manajer yang paling rendah sampai pada level tertinggi (Antony dan Govidarajan, 2004).Pendapat lain yang dikemukakan oleh Kaplan &Cooper(1998)menyatakan bahwa penganggaran partisipatif merupakan teknik yang memberikan kesempatan pada individu untuk bertanggungjawab atas kinerja dalam pelaksanaan anggaran, dan turut berperan serta dalam pengambilan keputusan sehubungan dengan proses penyusunan dan pelaksanaannya.
Managerial Performance. Definisi kinerja majerial menurut Ferris (1977) yaitu sejauh mana peran pencapaian sukses dapat dicapai.Milani (1975) mendefinisikan kinerja manajerial sebagai persentase pencapaian tujuan dan jumlah jam produktif. Sedangkan Ivancevich (1979) mendefiniskan kinerja manajerial sebagai kualitas kerja yang dilakukan, memenuhi jadwal biaya dan memenuhi tenggat waktu proyek.Definisi kinerja manajerial dalam penelitian ini mengacu pada definisi yang disampaikan Ferris (1977).
Goal Theorydalam Perspektif Anggaran dan Kinerja. Berdasarkan teori goal-setting, dapat dijelaskan bahwa keterlibatan manajer dalam proses penganggaran mempengaruhi harapan atas outcome, yang akan diterima. Partisipasi dalam penyusunan anggaran bertujuan untuk membentuk sikap perilaku karyawan dan manajer. Partisipasi dapat mendorong manajer untuk mengidentifikasi tujuan, menerimanya dengan suatu komitmen dan bekerja dengan sebaik-baiknya untuk mencapai kinerja manajerial yang optimal(Wentzel, 2002; Clinton dan Hunton, 200l;Otley, 1978; Dunk, 1993; Chong dan Chong, 2002).
Kerangka Pemikiran dan Hipotesis Penelitian. Dalam kaitannya dengan Good University Governance, Wijatno (2009) menyatakan bahwa perguruan tinggi harus dapat menerapkan prinsip keterbukaan di bidang keuangan, prosedur dan sistem penerimaan mahasiswa baru, sistem akuntansi dan pelaporan keuangan, rekruitmen dosen dan karyawan, pemilihan pejabat struktural, pemilihan anggota senat, dan informasi-informasi penting lainnya kepada pemangku kepentingan secara memadai, akurat, dan tepat waktu. Selain itu, setiap individu yang terlibat dalam pengelolaan perguruan tinggi harus bertanggungjawab atas segata tindakannya sesuai dengan job description yang telah ditetapkan,termasuk para dosen harus mentaati etika dan norma akademik. Uraian pendapat tersebut merupakan bagian dari pelaksanaan prinsip-prinsip Good University Governance.
Kaitannya dengan masalah kinerja manajerial, pengelolaan anggaran di perguruan tinggi harus selaras dengan prinsip-prinsip Good University Governanceagar dapat mendorong pencapaian kinerja manajerial yang terbaik. Hasil kajian yang dilakukan Utomo (2006)menunjukkan bukti empiris bawah apabila partisipasi anggaran tidak dilaksanakan dengan baik maka dapat mendorong terjadinya senjangan anggaran. Temuan ini berimplikasi negatif terhadap evaluasi kinerja bawahan pada unit pertanggungjawaban mereka (Dunk dan Nouri, 1998). Studi lainnya yang dilakukan oleh Fisher, Frederickson dan Peffer (2000) menemukan bahwa empiris bahwa dalam kondisi informasi asimetris dapat terjadi senjangan anggaran yang lebih besar.
Diskusi tentang partisipasi anggaran,seringkali banyak dihubungkan dengan budgetary slack (senjangan anggaran) dan ditemukan terdapat pengaruh yang tidak konsisten. Hasil kajian yang dilakukan oleh Dunk dan Perera (1996)misalnya, ditemukan bahwa sebenarnya bukan partisipasi dalam penganggaran atau asimetri informasi yang mempengaruhi budgetary slack tetapi faktor personal dari pembuat anggaran itu sendiri. Peneliti lainnya, Steven (2002) menemukan bukti empiris bahwa bawahan mengasosiasikan slack sebagai mis-interpretasi atau ketidakjujuran yang menekan bawahan untuk mengurangi slack. Sedangkan Blanchette, et. al., (2002) menemukan hal yang sebaliknya yaitu bawahan menganggap budgetary slack berpengaruh positif, sehingga bawahan cenderung untuk menaikkan budgetary slack.
Proses penyusunan anggaran suatu organisasi merupakan kegiatan yang penting dan sekaligus komplek, karena anggaran mempunyai dampak fungsional terhadap sikap dan perilaku anggota organisasi (Argyris, 1952; Milani, l975). Partisipasi semua lapisan manajer secara luas pada dasarnya merupakan proses organisasional, para anggota organisasi terlibat dalam proses pembuatan keputusan. Partisipasi dalam konteks penyusunan anggaran merupakan proses evaluasi kinerja individu yang dihargai berdasarkan pencapaian anggaran, sehingga berpengaruh dalam menyusun target capaian realisasi anggaran (Brownell, l992).
Penganggaran partisipatif merupakan anggaran yang dipersiapkan secara bersama dengan melibatkan para manajer pada semua level (Gorrison dan Noreen 2003). Kinerja manajerial merupakan salah satu faktor yang dapat meningkatkan efektivitas organisasi dalam mencapai tujuannya. Menurut Mahoney et. al. (1963), kinerja manajerial adalah kinerja tiap individu anggota organisasi dalam kegiatan-kegiatan manajerial, antara lain:perencanaan, investigasi, koordinasi, supervisi, pengaturan staf, negosiasi dan representasi.
Pengaruh penganggaran partisipatif terhadap kinerja manajerial merupakan tema pokok yang menarik dalam penelitian akuntansi manajemen. Dalam hal ini Brownell (1982) menyebutkan dua alasan yaitu: (1) partisipasi pada umumnya dinilai sebagai pendekatan manajerial yang dapat meningkatkan kinerja anggota organisasi, dan (2) berbagai penelitian yang menguji hubungan antara partisipasi dengan kinerja diperoleh hasil yang tidak konsisten.Penelitian lainnya yang menunjukkan bahwa anggaran patisipatif berhubungan positif terhadap kinerja manajerial dan kepuasan kerja antara lain adalah Brownel dan McInnes (1986), Shield et al. (2000),Wentzel (2002).Penelitian di Indonesia salah satunya dilakukan oleh lndriantoro (1993) terhadap 170 orang manajer. Dari hasil penelitian lndriantoro (1993)tersebut dapat diketahui bahwa gaya seorang pemimpin dapat mempengaruhi proses penyusunan anggaran. Selanjutnya,Yenti (2003) meneliti terhadap 1000 orang manajer pada perusahaan manufaktur go public. Hasil penelitian tersebut menemukan adanya hubungan positip dan signifikan antara partisipasi dalam menyusun anggaran dengan kinerja manajerial.Berdasarkan kerangka pemikiran yang dipaparkan pada bagian sebelumnya, maka dapat dirumuskan hipotesis sebagai berikut:
Ha1 : Penerapan prinsip-prinsip Good University Governance berpengaruh terhadap kinerja manajerial.
Ha2 : Penerapan prinsip-prinsip Good University Governance berpengaruh terhadap kinerja manajerial melalui praktik pengelolaan anggaran berbasis partisipatif sebagai variabel intervening.









METODE
Populasi, Metode Pemilihan Sampel, dan Pengukuran Variabel. Populasi penelitian ini adalah semua unit kerja yang ada di lingkungan UIN Syarif Hidayatullah Jakarta. Sedangkan sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah unit-unit kerja yang melakukan pengelolaan anggaran. Teknik pengumpulan data menggunakan kuesioner. Responden yang berpartisipasi dalam penelitian ini mulai dari ketua lembaga dan ketua Program Studi di tingkat Fakultas hingga pejabat di tingkat rektorat yang bertanggungjawab dalam menyusun dan mengelola anggaran pada masing-masing tingkatan unit kerja. Pemilihan sampel dengan menggunakan metode Convenience Sampling. Alasan penggunaan metode ini didasarkan pada kemudahan dan kepraktisan dalam memilih sampel.Periode penelitian dilakukan tanggal 19 Agustus 2015 sampai dengan tanggal 19 Oktober 2015. Variabel Prinsip-Prinsip Good University Governance diukur dengan 5 item pertanyaan yang diukur meunggunakan Skala Likert 5 poin. Variabel Praktik Pengelolaan Anggaran Berbasis Partisipatif diukur dengan 6 item pertanyaanmenggunakan Skala Likert 5 poin. Variabel Kinerja Manajerial diukur dengan 9 item pertanyaanmenggunakan Skala Likert 5 poin.
Metode Analisis Data. Data diuji menggunakan uji statistik deskriptif dan uji kualitas data. Pengujian statistik deskriptif terdiri dari: jumlah data (sum), data maksimum, data minimum, data rata-rata (mean), dan data deviasi standar.Sedangkan pengujian kualitas data terdiri dari uji validitas dan reliabilitas data. Uji validitas dilakukan dengancara menghitung korelasi antara skor masing-masing butir pertanyaan dengan total skor. Jika korelasi antara skor masing-masing butir pertanyaan dengan total skor mempunyai tingkat signifikansi dibawah 0,05, maka butir pertanyaan tersebut dinyatakan valid dan sebaliknya (Ghozali, 2009:49). Uji realibilitas data menggunakan metodeCronbach’s Alpha. Suatu pertanyaan dapat dikategorikan reliabel jika nilai alpha lebih besar dari 0,6 (Nunnaly (1967) dalam Ghozali (2011: 48)).Metode pengujian hipotesis menggunakanmetode anilisis jalur (Path Analaysis). Untuk menguji hipotesis dalam penelitian ini, digunakan model penelitian sebagai berikut:




PABP = b1 PPGUG + e1 (1)
KM = b1 PPGUG + b2 PABP + e2 (2)
Keterangan: PPGUG = Prinsip-Prinsip Good University Governance; PAPB = Pengelolaan Anggaran Berbasis Partisipatif; KM = Kinerja Manajerial; b1-b2 = Koefisien; e = error term.






HASIL DAN PEMBAHASAN
Tingkat Pengembalian Kuesioner dan Profil Responden. Dari 100 kuesioner yang distribusikan, 73 kuesioner yang kembali, 13 kuesioner yang datanya tidak dapat diolah karena datanya kurang lengkap, dan hanya 60 kuesioner yang datanya lengkap dan dapat diolah. Dengan kata lain, tingkat pengembalian kuesioner (response rate) sebesar 73%.Pada Tabel 1 disajikan profil responden berdasarkan posisi jabatan.
Tabel 1. Deskripsi Profil Responden Berdasarkan Jabatan




Jabatan Frequency Percent Valid Percent Cumulative Percent Wakil Rektor 1 1,7 1,7 1,7 Wakil Dekan 12 20,0 20,0 21,7 Ketua Prodi 14 23,3 23,3 45,0 Kepala Biro 1 1,7 1,7 46,7 Kepala Bagian 9 15,0 15,0 61,7 Kepala Subag 21 35,0 35,0 96,7 SPI 2 3,3 3,3 100,0 Total 60 100,0 100,0
Sumber: Data primer yang diolah






Dari Tabel 1 dapat diketahui bahwa responden yang berpartisipasi dalam penelitian ini yang menempati jabatan sebagai Wakil Rektor sebanyak 1 orang (1,7%), Wakil Dekan sebanyak 12 orang (20%), Ketua Prodi sebanyak 14 orang (23,3), Kepala Biro sebanyak 1 orang (1,7%), Kepala Bagian sebanyak 9 orang (15%), Kepala Sub Bagian sebanyak 21 orang (35%), dan Direktorat Sistem Pengendalian Intern sebanyak 2 orang (3,3%).
Deskripsi Variabel. Deskripsi data pada setiap variabel penelitian disajikan dalam Tabel 2. Berdasarkan data pada Tabel 2dapat diketahui bahwa dari 60 responden yang mengisi kuesioner, pada variabel Partisipasi Anggaran jawaban minimum responden sebesar 11 dan maksimum sebesar 30, dengan rata-rata total jawaban 20,07 dan standar deviasi sebesar 4,957.


Tabel 2. Deskripsi Profil Data Variabel Penelitian



Nama Variabel N Min. Max. Mean Std. Deviation Partisipasi Anggaran 60 11 30 20,07 4,957 Kinerja Manajerial 60 21 42 33,05 4,284 Good University Governance 60 13 25 19,30 2,676 ValidN (listwise) 60
Sumber: Data primer yang diolah
Pada variabel Kinerja Manajerial jawaban minimum responden sebesar 21 dan maksimum sebesar 42, dengan rata-rata total jawaban 33,05 dan standar deviasi sebesar 4,284. Sedangkan pada variabel Good University Governancejawaban minimum responden sebesar 13 dan maksimum sebesar 25, dengan rata-rata total jawaban 19,30 dan standar deviasi sebesar 2,676.
Hasil Uji Kualitas Data. Uji kualitas data terdiri dari dua kali pengujian yaitu: uji validitas data dan uji reliabilitas data. Berikut ini disajikan hasil uji validitas data dan hasil uji reliabilitas data. Data berikutini merupakan hasil uji validitas dari tiga variabel yang digunakan dalam penelitian ini, yaitu Good University Governance (GUG), Partisipasi Anggaran (PA), dan Kinerja Manajerial (KK). Pada Tabel 3 berikut ini disajikan hasil uji validitas data untuk variabel Good University Governance.






Tabel 3. Hasil Uji Validitas Variabel Good University Governance
Item
Pertanyaan
Pearson Correlation
Sig.
(2-tailed)
Keterangan
1 (GUG1)
0,811**
0,000
Valid
2 (GUG2)
0,795**
0,000
Valid
3 (GUG3)
0,714**
0,000
Valid
4 (GUG4)
0,693**
0,000
Valid
5 (GUG5)
0,828**
0,000
Valid
**. Correlation is significant at the 0.01 level (2-tailed)
Sumber: Data primer yang diolah

Berdasarkan Tabel 3dapat diketahui bahwa item-item pertanyaan pada variabel Good University Governance dinyatakan validkarena semua item pertanyaan memiliki nilai korelasi yang signifikan pada tingkat 0,01 (2-tailed). Selanjutnya, pada Tabel 4berikut ini disajikan hasil uji validitas data untuk variabel Partisipatif Anggaran.




Tabel 4. Hasil Uji Validitas Variabel Partisipatif Anggaran
Item
Pertanyaan
Pearson
Correlation
Sig.
(2-tailed)
Keterangan
1 (PA1)
0,763**
0,000
Valid
2 (PA2)
0,824**
0,000
Valid
3 (PA3)
0,833**
0,000
Valid
4 (PA4)
0,881**
0,000
Valid
5 (PA5)
0,854**
0,000
Valid
6 (PA6)
0,856**
0,000
Valid


**. Correlation is significant at the 0.01 level (2-tailed)
Sumber: Data primer yang diolah



Dari Tabel 4 dapat diketahui bahwa item-item pertanyaan pada variabel Partisipatif Anggaran dinyatakan validkarena semua item pertanyaan memiliki nilai korelasi yang signifikan pada tingkat 0,01 (2-tailed).Terakhir, pada Tabel 5
berikut ini disajikan hasil uji validitas data untuk variabel Kinerja Manajerial.




Tabel 5. Hasil Uji Validitas Variabel Kinerja Manajerial
Item
Pertanyaan
Pearson Correlation
Sig.
(2-tailed)
Keterangan
1
0,754**
0,000
Valid
2
0,733**
0,000
Valid
3
0,759**
0,000
Valid
4
0,554**
0,000
Valid
5
0,648**
0,000
Valid
6
0,537**
0,000
Valid
7
0,763**
0,000
Valid
8
0,711**
0,000
Valid
9
0,694**
0,000
Valid
**. Correlation is significant at the 0.01 level (2-tailed)
Sumber: Data primer yang diolah





Dari Tabel 5 dapat diketahui bahwa item-item pertanyaan pada variabel Kinerja Manajerial dinyatakan validkarena semua item pertanyaan memiliki nilai korelasi yang signifikan pada tingkat 0,01 (2-tailed).
Hasil Uji Reliabilitas Data. Uji reliabilitas data dilakukan untuk menilai konsistensi instrumen penelitian. Sebuah instrumen penelitian dapat dikatakan reliabel jika nilai Cronbach Alpha berada diatas 0,6. Pada Tabel 6berikut disajikan hasil uji reliabilitas variabel-variabelpada penelitian ini.




Tabel 6. Hasil Uji Reliabilitas Variabel Penelitian
No
Nama Variabel
Crobach’s
Alpha
Keterangan
1
Good University Governance
0,797**
Reliabel
2
Partisipasi Anggaran
0,795**
Reliabel
3
Kinerja Manajerial
0,767**
Reliabel
Sumber: Data primer yang diolah
Dari Tabel 6dapat diketahui bahwa semua variabel yang diujikandalam penelitian ini dinyatakan reliable karena nilai Cronbach Alpha berada diatas 0,6.
Hasil Uji Hipotesis. Berdasarkan hasil pengujian data, Tabel 7berikut ini menyajikan hasil pengolahan data untuk menyusun Model Persamaan 1:



Tabel 7. Ouput Statistik untuk Menyusun Koefisien Jalur Persamaan 1 Coefficientsa Model Unstandardized Coefficients Standardized Coefficients t Sig. B Std. Error Beta 1 (Constant) 21,446 4,734 4,530 ,000 GUG -,071 ,243 -,039 -,294 ,770 a. Dependent Variable: PA
Sumber: Data primer yang diolah
Dari data yang ada pada Tabel 7diatas dapat diketahui bahwa nilai beta pada variabel Good University Governance pada persamaan (1) sebesar -0,039 dengan nilai signifikansi sebesar 0,770.Ini berarti bahwa variabel Good University Governance tidak mempengaruhi Partisipasi Anggaran. Nilai standardized beta sebesar -0,039 merupakan nilai path atau jalur p2.
Selanjutnya, pada Tabel 8 berikut ini disajikan hasil outpus SPSS untuk menyusun model persamaan 2:
Tabel 8. Ouput Statistik untuk Menyusun Koefisien Jalur Persamaan 2 Coefficientsa Model Unstandardized Coefficients Standardized Coefficients t Sig. B Std. Error Beta 1 (Constant) 19,584 4,338 4,514 ,000 PA ,008 ,103 ,009 ,078 ,938 GUG ,689 ,192 ,431 3,600 ,001 a. Dependent Variable: KM
Sumber: Data primer yang diolah
Dari data yang ada pada Tabel 8dapat diketahui bahwa pada persamaan (2), nilai beta variabel Partisipatif Anggaran sebesar 0,009 dengan nilai signifikansi sebesar 0,938, sedangkan nilai beta variabel Good University Governance sebesar 0,431 dengan nilai signifikansi sebesar 0,001. Dari temuan ini dapat dimaknai bahwa variabel Partisipatif Anggaran tidak berpengaruh terhadap variabel Kinerja Manajerial, sedangan variabel Good University Governance berpengaruh terhadap variabel Kinerja Manajerial. Nilai standardized beta variabel Partisipatif Anggaransebesar 0,009 merupakan nilai path atau jalur p1, sedangkan Nilai standardized beta variabel Good University Governance sebesar 0,431 merupakan nilai jalur path 3.
Untuk menghitung besarnya nilai e1 dapat dilihat pada Tabel 9. Dari Tabel 9 dapat dihitung nilai e1. Besarnya nilai e1 = (1-0,001)2 = 0,998. Dengan demikian, besarnya nilai e1 adalah 0,998. Untuk menghitung besarnya nilai e2 dapat dilihat pada Tabel 10 di bawah ini:




Tabel 9. Ouput Statistik untuk Menghitung Nilai e1
Model Summaryb Model R R Square Adjusted R Square Std. Error of the Estimate Durbin-Watson 1 ,039a ,001 -,016 4,996 1,640 a. Predictors: (Constant), GUG b. Dependent Variable: PA
Tabel 10. Ouput Statistik untuk Menghitung Nilai e2
Model Summaryb Model R R Square Adjusted R Square Std. Error of the Estimate Durbin-Watson 1 ,430a ,185 ,157 3,934 2,067 a. Predictors: (Constant), GUG, PA b. Dependent Variable: KM
Dari Tabel 10 dapat dihitung nilai e2. Besarnya nilai e2 = (1-0,185)2= 0,664. Dengan demikian, besarnya nilai e2 adalah 0,664. Berdasarkan hasil perhitungan pada persamaan pertama dan persamaan kedua, serta penghitungan untuk memperoleh nilai e1 dan nilai e2, maka dapat diperoleh model analisis jalur seperti yang disajikan dalam gambar berikut ini:

Gambar 1. Hasil Pengujian Menggunakan Analisis Jalur
Dari model analisis jalur pada Gambar 1, dapat diketahui bahwa variabel Prinsip-Prinsip Good University Governance memiliki hubungan langsung dengan variabel Kinerja Manajerial dengan nilai P1 sebesar 0,009, sehingga hipotesis pertama yang menyatakan bahwa: “Penerapan prinsip-prinsip Good University Governance berpengaruh terhadap kinerja manajerial” dapat didukung. Temuan ini dapat dimaknai bahwa implementasi Prinsip-prinsip Good University Governancedi UIN Syarif Hidayatullah Jakarta dapat berpengaruh positif terhadap Kinerja Manajerial.
Selanjutnya, untuk mengetahui apakah variabel Pengelolaan Anggaran Berbasis Partisipatif dapat berperan atau tidak sebagai variabel intervening, dapat diketahui melalui perhitungan berikut ini: nilai p2 X nilai p3 > nilai p1. Berdasarkan hasil perhitungan dengan menggunakan formula tersebut maka dapat diketahui bahwa variabel Pengelolaan Anggaran Berbasis Partisipatif dapat berperan sebagai variabel intervening dalam modelpenelitian ini. Hasil pengujian lainnya menunjukkan bahwa variabel Prinsip-Prinsip Good University Governance tidak dapat berperan sebagai variabel intervening. Berikut ini hasil perhitungannya: p2 X Nilai p3 > nilai p1 = -0,039 X 0,431 < 0,009, atau -0,017 < 0,009. Dari perhitungan tersebut dapat diketahui bahwa hipotesis kedua tidak dapat didukung. Dengan demikian, hipotesis yang menyatakan: “Penerapan prinsip-prinsip Good University Governance berpengaruh terhadap kinerja manajerial melalui praktik pengelolaan anggaran berbasis partisipatif sebagai variabel intervening” tidak dapat didukung.
Pembahasan. Dari hasil pengujian dapat diketahui bahwa variabel Prinsip-Prinsip Good University Governanceberpengaruh positif terhadap variabel Kinerja Manajerial. Ini artinya, dengan diterapkan Prinsip-Prinsip Good University Governance, maka dapat meningkatkan Kinerja Manajerial. Semakin baik penerapan Prinsip-Prinsip Good University Governance maka kinerja manajerial di UIN Syarif Hidayatullan semakin meningkat. Temuan ini selaras dengan apa yang dinyatakan oleh Anthony &Govindarajan (2007)yang menyebutkan bahwa anggaran berfungsi untuk mengkoordinasikan rencana jangka pendek, untuk melakukan komunikasi, memotivasi, dan upaya pengendalian sehingga dapat menghasilkan komitmen sebagai dasar penilaian kinerja manajer. Fungsi-fungsi tersebut dapat tercapai jika dalam proses penyusunannya melibatkan semua elemenorganisasi yang melaksanakan anggaran tersebut.
Temuan ini juga konsisten dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Argyris (1975), dimana anggaran berfungsi sebagai alat pengendalian yang dapat memotivasi para anggota organisasi dalam meningkatkan kinerja manajerialnya.Jika dikaitkan dengan implementasi konsep Good University Governance, Wijatno (2009) menyatakan bahwa prinsip GCG dapat diterapkan dalam mengelola sebuah perguruan. Hal ini diperkuat oleh pendapatDarmawati, Khomsiyah dan Rahayu(2004) yang menyatakan bahwaGood Governance dapat memfasilitasi penentuan sasaran-sasaran organisasi, sekaligus sebagai sarana untuk menentukan teknik monitoring kinerja manajerial. Dengan demikian, UIN Syarif Hidayatullah sebagai sebuah institusi pendidikan tinggi yang menerapkan prinsip-prinsip Good University Governance sangat relevan ketika para pimpinannya menghendaki pencapaian kinerja manajerial terbaik.
Temuan yang kedua menunjukkan bahwa praktik pengelolaan anggaran berbasis partisipatif tidak berhasil dalam memediasi pengaruh penerapan prinsip-prinsip Good University Governance terhadap Kinerja Manajerial. Temuan ini tidak konsisten dengan studi yang dilakukan oleh Milani (1975) yang menunjukkan bahwa tingkat keterlibatan bawahan dalam pembuatan keputusan pada proses penyusunan anggaran merupakan faktor utama yang membedakan antara penganggaran partisipatif dengan penganggaran non-partisipatif. Hal ini selaras dengan pendapat Stedry (1960) yang menyatakan bahwa aspirasi bawahan lebih diperhatikan dalam proses penyusunan anggaran partisipatif sehingga lebih memungkinkan bagi bawahan melakukan negosiasi dengan atasan mengenai target anggaran yang menurut mereka dapat dicapai.
Tidak konsistennya temuan kedua ini dengan temuan pada studi sebelumnya mungkin disebabkan oleh beberapa hal, salah satunya seperti yang diungkapkan oleh Brownell (1992) yang menyatakan bahwa partisipasi pada dasarnya merupakan proses organisasional, para anggota organisasi yang terlibat dalam proses pembuatankeputusan memiliki kepentingan dengan para stakeholders. Partisipasi dalam konteks penyusunan anggaran merupakan proses individu yang kinerjanya dievaluasi berdasar pencapaian anggaran. Seperti kita ketahui, UIN Syarif Hidayatullah merupakan sebuah satuan kerja di bawah Kementerian Agama, memiliki pedoman penyusunan anggaran yang menggunakan dana APBN dan dana Non APBN. Aturannya sangat rigid dan pelaporan atas penggunaanya sangat ketat, sehingga meskipun partisipasi pada pejabat level lebih bawah dilibatkan, namun dalam pelaksanaannya tidak fleksibel seperti yang dijalankan pada organisasi non Pemerintah(khususnya pada perusahaan swasta), sehingga partisipasi di lingkungan UIN Syarif Hidayatullah Jakarta tidak dapata diterapkan secara maksimal.
Seperti dinyatakan sebelumnya oleh Argyris (1952) dan Milani(l975) bahwa proses penyusunan anggaran suatu organisasi merupakan kegiatan yang penting dan komplek, karena berdampak terhadap sikap dan perilaku anggota organisasi. Hal inidipertegas oleh Brownell (1982) yang menyatakan bahwa ada beberapa penelitian yang menguji hubungan antara partisipasi anggaran dengan kinerja manajerial yang memperoleh hasil tidak konsisten.Hasil penelitian ini juga mengkonfirmasi pernyataan Brownell (1982) tersebut. Tidak konsistennya temuan kedua pada hasil penelitian ini diduga dipengaruhi oleh faktor lain, misalnya disebabkan oleh variabel gaya kepemimpinan yang ada di organisasi UIN Syarif Hidayatullan Jakarta. Analisa ini dipertegas oleh hasil studi yang dilakukan lndriantoro (1993) yang melakukan studi tentang proses penyusunan anggaran yang dikaitkan dengan variabel gaya kepemimpinan.Hasil studi lndriantoro (1993) tersebut menujukkan bukti bahwa gaya seorang pimpinan organisasi dapat berpengaruh terhadap proses penyusunan anggaran.Oleh karena itu, temuan hasil studi pada penelitian ini penting bagi para pejabat universitas/sekolah tinggi/institut sebagai referensi dalam melakukan pengelolaan anggaran berbasis partisipatif dengan menerapkan prinsip-prinsip Good University Governance untuk mencapai kinerja yang terbaik.
PENUTUP
Simpulan. Penelitian inibertujuan untuk memperoleh bukti empiris tentang dampak penerapan prinsip-prinsip Good University Governance terhadap kinerja manajerial dalam praktik pengelolaan anggaran berbasis partisipatif pada UIN Syarif Hidayatullah Jakarta. Responden yang berpartisipasi dalam penelitianini dan memenuhi kriteria untuk dilakukan pengujian sebanyak 60orang yang memiliki jabatan struktural di UIN Syarif Hidayatullah pada posisi: Wakil Rektor, Wakil Dekan, Ketua Program Studi, Kepala Biro, Kepala Bagian, Kepala Sub Bagian, dan Direktorat Sistem Pengendalian Intern. Berdasarkan hasil analisisdata dengan menggunakan analisis jalur diperoleh dua kesimpulan sebagai berikut: Pertama, penerapan prinsip-prinsip Good University Governance di UIN Syarif Hidayatullah Jakarta berpengaruh terhadap kinerja manajerial. Kedua, praktik pengelolaan anggaran berbasis partisipatif di UIN Syarif Hidayatullah Jakarta belum dapat mendorong penerapan prinsip-prinsip Good University Governancedalam mempengaruhi kinerja manajerial.
Keterbatasan. Penelitian ini setidaknya dihadapkan pada dua keterbatasan, diantaranya adalah sebagai berikut.Pertama, belum melibatkan rektor sebagai responden dalam penelitian ini, padahal rektor adalah pimpinan perguruan tinggi yang memiliki jabatan strategis dalam menentukan kebijakan dan penerapan Good University Governance yang terkait dengan diterapkannya kebijakan praktik pengelolaan anggaran berbasis partisipatif dan peningkatan kinerja manajerial.Kedua, perolehan data belum menggambarkan informasi secara mendalam mengenai penerapan Good University Governance yang terkait dengan diterapkannya kebijakan praktik pengelolaan anggaran berbasis partisipatif dan peningkatan kinerja manajerial, hal ini disebabkan karena metode pengumpulan data masih menggunakan survey melalui penyebaran kuesioner.
Rekomendasi. Penelitian sejenis di masa mendatang diharapkandapatmenyajikanhasil penelitianyang lebihmendalamdengan memperhatikan dua rekemondasi sebagai berikut:Pertama, melibatkan rektor sebagai responden dalam penelitian ini, karena rektor merupakan pimpinan perguruan tinggi yang memiliki jabatan strategis dalam menentukan kebijakan dan penerapan Good University Governance yang terkait dengan diterapkannya kebijakan praktik pengelolaan anggaran berbasis partisipatifmaupun upaya peningkatan kinerja manajerial sehingga mendapat informasi yang lebih komprehensif.Kedua, penelitian berikutnya disarankan selain menggunakan metode survey melalui kuesioner,juga perlu dilengkapidengan menggunakan metode indepth interview, agar dapat memperoleh informasi secara lebih mendalam mengenai penerapan Good University Governance yang terkait dengan diterapkannya kebijakan praktik pengelolaan anggaran berbasis partisipatifyang dapat berdampak terhadap peningkatan kinerja manajerial.