PENGARUH KOMPENSASI DAN BUDAYA ORGANISASI
TERHADAP TURNOVER INTENTION


Abstrak: Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh kompensasi dan budaya
organisasi terhadap turnover intention. Objek penelitian ini adalah karyawan
diperusahaan PT Hadico Persada dengan usaha bergerak di bidangoutsource yang
berlokasi di Jakarta Pusat. Penelitian ini dilakukan terhadap 47 responden. Teknik
sampling yang digunakan dalam penelitian ini adalah sampel jenuh. Karena itu, analisis
data yang digunakan adalah analisis statistik dalam bentuk uji regresi linear berganda.
Hasil penelitian ini menunjukan bahwa secara parsial, variabel kompensasi mempunyai
pengaruh negatif dansignifikan terhadap variabel turnover intention. Variabel budaya
organisasi mempunyai pengaruh negatif dan signifikan terhadap variabel turnover
intention.
Kata kunci: Kompensasi, Budaya Organisasi, dan Turnover Intention.
PENDAHULUAN
Keberhasilan perusahaan dalam menjalankan usahanya tidak dapat terlepas dari faktor
sumber daya manusia (SDM). Terlebih bagi sebuah perusahaan yang menawarkan jasa.
Cascio (2007) menegaskan bahwa manusia adalah sumber daya yang sangat penting
dalam bidang industri dan organisasi, oleh karena itu pengelolaan sumber daya mencakup
penyediaan tenaga kerja yang bermutu, mempertahankan kualitas dan mengendalikan
biaya ketenaga kerjaan.Oleh karena itu, SDM adalah aset yang tak ternilai keberadaannya
bagi satu perusahaan sehingga harus dipertahankan dan dihindari terjadinya turnover
(perpindahan).
Salah satu cara yang dapat dilakukan dalam upaya mengurangi tingkat turnover
intention adalah dengan melalui kompensasi dan budya organisasi yang baik untuk
mencapai kinerja yang di harapkan dalam suatu organisasi atau instansi, para karyawan
harus mendapatkan kompensasi yang cukup dan pengembangan budaya organisasi yang baik agar mengurangi atau bahkan untuk mencegah terjadinya turnover intention di
perusahaan, manajemen sumber daya manusia sebaiknya lebih memperhatikan dan
menerapkan kebijakan terhadap para pekerja agar sesuai dengan kebutuhan dan harapan
para pekerja. Debora (dalam sopiah, 2008) Oleh karena itu, perusahaan harus memberi
perhatian khusus kepada karyawan dengan berlaku adil sebagai sebuah penghargaan yang
diterima atas kontribusi kepada perusahaan. Penelitian ini dilakukan di PT Hadico
Persadayang dipimpin oleh HSoewardi Sulaiman selaku Direktur Utama. Dalam penelitian
yang akan di teliti adalah karyawan tetap yang ada di PT Hadico Persada. Sebuah
perusahaan yang bergerak di bidang outsource. Mengingat lagi kompetitor pada
perusahaan yang bergerak di bidang outsource sangatlah banyak. Maka perusahaan
tersebut harus mampu mempertahankan Sumber Daya Manusia yang ada.
Fenomena yang terjadi pada pengamatan langsung dan dengan mewawancarai Bapak
Deni selaku HRD di PT Hadico Persada beberapa karyawan yang ada di PT Hadico
Persada yang dilakukan selama prapenelitian di PT Hadico Persada,yaitu banyaknya
turnover karyawan yang terjadi 2 tahun terakhir ini dengan alasan yang beragam salah
satunya adalah ingin mencari pekerjaan lain. Dilihat lagi memang perusahaan yang
bergerak di bidang outsourcesangatlah banyak dan memiliki masalah tingkat turnover
yang tinggi mulai dari karyawan kontrak hingga karyawan tetap, ini didapat dari hasil
wawancara dengan manajemen oprasional dan HRD di PT Hadico Persada. Dan dapat di
lihat dari data Turnover Karyawan PT Hadico Persada di 2 tahun terakhirdiperoleh pada
tahun 2013 jumlah karyawan yang keluar 19% dan tahun 2014 jumlah karyawan yang
keluar mengalami kenaikan hingga 28%.
Salah satu faktor yang melatar belakangi timbulnya masalah ini yaitu disebabkan
kurangnya perhatian perusahaan dalam memberikan kompensasi, terutama pemberian
upah lemburan yang biasanya diterima karyawan saat ini perusahaan tidak
memberikannya dan terkadang pembayaran upah lemburan ini mengalami keterlambatan
yang tidak sejalan dalam perjanjian pada awal bekerja dan sering terjadi keterlambatan
dalam pemberian gaji. Dari wawancara dengan Pak Deni selaku HRD yang selalu
mengadakan evaluasi terhadap karyawan PT Hadico Persada timbul permasalahan yang di
dapat dengan keluhan-keluhan tentang kompensasi dan budaya organisasi yang tidak
sejalan dengan implementasinya.
Sehubungan dengan permasalahan diatas yaitu mengenai keluhan-keluhan yang di
dapat dari pengamatan dan hasil wawancara beberapa karyawan dan HRD PT Hadico
Persada dan banyaknya tingkat turnnover intention maka peneliti tertarik untuk melakukan
penelitian pada PT HadicoPersada.
KAJIAN TEORI
Kompensasi. Menurut Hasibuan (2012) Kompensasi adalah semua pendapatan yang
berbentuk uang, barang langsung atau tidak langsung yang diterima karyawan sebagai
imbalan atas jasa yang diberikan kepada perusahaan.
Indikator Konpensasi. Menurut Hasibuan (2012) kompensasi dibedakan menjadi dua
yaitu kompensasi langsung (Direct Compensation) dan kompensasi tidak langsung
(Indrirect Compensation).


Pertama. Kompensasi langsung (Direct Compensation) adalah berupa gaji, upah, dan
upah insentif. Gaji adalah balas jasa yang dibayar secara periodik kepada karyawan tetap
serta mempunyai jaminan yang pasti. Maksudnya, gaji akan tetap dibayarkan walaupun
pekerja tersebut tidak masuk kerja. Upah adalah balas jasa yang dibayarkan kepada
pekerja harian dengan berpedoman atas perjanjian yang disepakati membayarnya.
Upah Insentif, adalah tambahan balas jasa yang diberikan kepada karyawan tertentu
yang prestasinya diatas prestasi standar. Upah insentif ini merupakan alat yang
dipergunakan pendukung prinsip adil dalam pemberian kompensasi.
Kedua. Kompensasi tidak Langsung (Indirect Compensation) adalah kompensasi (balas
jasa) langsung merupakan hak bagi karyawan dan menjadi kewajiban perusahaan untuk
membayarnya. Benefit dan Service adalah kompensasi tambahan yang di berikan
berdasarkan kebijaksanaan perusahaan terhadap semua karyawan dalam usaha untuk
meningkatkan kesejahteraan mereka. Seperti tunjangan hari raya, fasilitas kantor, pakaian
dinas, mushala, olahraga, dan darmawisata.
Budaya Organisasi. Menurut Robbins dalam (Sopiah, 2008) mendefinisakan bahwa
“Budaya organisasi adalah sistem makna bersama yang dianut oleh anggota-anggota yang
membedakan organisasi itu dari organisasi-organisasi lain”.
Indikator Budaya Organisasi. Menurut Robbins dalam (Sopiah, 2008) ada tujuh
karakteristik utama yang secara keseluruhan merupakan hakikat budaya organisasi,
diantaranya: (1) Inovasi dan pengambilan resiko. Dilihat dari sejauh mana para karyawan
didorong untuk bersikap inovatif dan kreatif dan berani mengambil resiko. (2) Perhatian
ke hal yang rinci. Sejauh mana para karyawan mau memperlihatkan kecermatan, analisis
dari perhatian kepada rincian. (3) Orientasi hasil. Sejauh mana manajemen fokus pada
hasil, bukan pada teknik dan proses yang digunakan untuk mendapatkan hasil itu. (4)
Orientasi orang. Sejauh mana keputusan manajemen memperhitungkan efek hasil pada
orang-orang di dalam organisasi itu. (5) Orientasi tim. Sejauh mana kegiatan kerja
diorganisasikan dalam tim-tim kerja, bukannya individu-individu. (6) Keagresifan. Sejauh
mana orang-orang itu agresif dan kompetitif, bukan bersantai. (7) Kemantapan. Sejauh
mana kegiatan organisasi menekankan dipertahankannya status quo sebagai lawan dari
pertumbuhan atau inovasi.
Dengan menilai organisasi itu berdasarkan tujuh karakteristik ini, akan diperoleh
gambaran majemuk dari budaya organisasi itu. Gambaran ini menjadi dasar untuk
perasaan pemahaman bersama yang dimiliki para anggota mengenai organisasi itu,
bagaimana urusan diselesaikan di dalamnya, dan cara para anggota berperilakuRobbins
dalam (Sopiah, 2008).
Turnover Intention. Menurut (Deborah, 2008) menyatakan bahwa intensi keluar
merupakan variabel yang paling berhubungan dan lebih banyak menjelaskan perilaku
turnover.
Indikator Turnover Intention. Menurut Deborah (2008) menyatakan bahwa intensi
keluar merupakan variabel yang paling berhubungan dan lebih banyak menjelaskan
perilaku turnover, dimana keinginan untuk keluar dapat diukur dengan tiga komponen
berikut ini: Pertama. Keinginan untuk mencari pekerjaan baru di bidang yang sama di
perusahaan lain. Melihat adanya perusahaan lain yang dirasa mampu memberikan keuntungan lebih banyak dibandingkan tempat dia bekerja saat ini, dapat menjadi alasan
utama bagi individu untuk memicu keinginannya keluar dari perusahaan. Namun hal itu
akan terbatas di saat dia hanya akan menerima jika sesuai dengan keahliannya saat ini.
Kedua. Keinginan untuk mencari pekerjaan baru di bidang yang berbeda di perusahaan
lain. Seorang individu yang merasa selama ini kurang mengalami kemajuan pada
pekerjaan akan mencoba untuk beralih pada bidang yang berbeda. Tanpa harus
mempelajari keahlian baru, individu tersebut mencari pekerjaan di bidang yang baru
dengan keahlian sama dengan yang dia miliki saat ini. Ketiga. Keinginan untuk mencari
profesi baru. Dengan memiliki keahlian yang cukup banyak, maka akan mudah bagi
seseorang untuk timbul keinginan mencari pekerjaan baru yang sebelumnya tidak pernah
dia kerjakan.
Penelitian Terdahulu
1) Penelitian yang di lakukan Edward, Johannes, dan Rofi’I,Muchid (2014) dari Jurnal
Dinamika Manajemen Vol.2 No.2 April–Juni 2014 ISSN: 2338–123X, 141-152
dengan judul penelitian “Pengaruh Kompensasi dan Iklim Organisasi Terhadap
Turnover Intention Dengan Kepuasan Kerja Sebagai Variabel Intervening di PT
Trimitra Lestari”. Penelitian ini bertujuan untuk memeriksa pengaruh kompensasi
dan iklim organisasi terhadap niat pindah (turnover intention) dimana kepuasan kerja
sebagai variabel intervening di PT Trimitra Lestari. Populasi di dalam penelitian ini
adalah 124 karyawan. Sampel penelitian ditentukan berdasarkan ketentuan lima kali
atas variabel pelanggn. Dengan demikian, dengan jumlah variabel 23 maka besaran
sampel adalah 5 kali 23 yaitu 11unit. Pemilihan sampel dilakukan dengan sistem acak
sederhana. Metode analisis data yang di gunakan adalah Structural Equation
Modeling (SEM). Hasil penelitian menunjukkan bahwa: kompensasi berpengaruh
positif dantidaksignifikan terhadap kepuasan kerja yang akan meningkatkan niat
untuk pindah, iklim organisasi mempunyai pengaruh positif tetapi kurang signifikan
terhadap kepuasan kerja yang akan meningkatkan niat untuk pindah, dan kepuasan
kerja mempunyai pengaruh negatif dan signifikan yang akan meningkatkan terhadap
niat untuk pindah.
2) Penelitian yang dilakukan oleh Putrianti, Arin Dewi (2014) dari Jurnal Administrasi
Bisnis (JAB) Vol. 12 No. 2 Juli 2014 hal.1-9 dengan judul penelitian “Pengaruh
Kompensasi dan Motivasi Kerja Terhadap Turnover Intention (Studi Pada Karyawan
PT TIKI Jalur Nugraha Ekakurir Pusat Malang)”. Penelitian ini bertujuan untuk
mengetahui pengaruh variabel Kompensasi dan Motivasi Kerja, secara parsial dan
simultan terhadap Turnover Intention pada PT TIKI Jalur Nugraha Ekakurir Pusat
Malang. Sampel yang digunakan dalam penelitian yaitu pada karyawan PT TIKI Jalur
Nugraha Ekakurir Pusat Malang adalah sebanyak 62 orang. Jenis penelitian ini adalah
explanatory research dengan pendekatan kuantitatif dan dilakukan dengan metode
kuesioner. hasil penelitian ini diketahui adanya pengaruh yang signifikan dari
kompensasi dan motivasi kerja terhadap turnover intention.
Kompensasiberpengaruhnegativedansignifikanterhadapturnover intention karyawan
di PT TIKI Jalur Nugraha Ekakurir Pusat Malang, dan dari sini dapat diketahui bahwa
kedua variabel bebas tersebut yang dominan pengaruhnya terhadap turnover intention
adalah kompensasi karena nilai koefisien beta yang lebih besar.


3) Penelitian yang di lakukan oleh Kadiman (2012) dari JURAKSI Vol.1 Januari 2012
ISSN : 2301-9328, 57-72 dengan judul “Pengaruh Budaya Organisasi, Komitmen
Organisasi dan Kepuasan Kerja Terhadap Turnover Intention Karyawan (Studi Kasus
pada PT Nyonya Meneer Semarang)”. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui
Pengaruh Budaya Organisasi, Komitmen Organisasi dan Kepuasan Kerja Terhadap
Turnover IntentionKaryawan (Studi Kasus pada PT Nyonya Meneer Semarang).
Populasi dalam penelitian ini adalah karyawan PT Nyonya Meneer Semarang, teknik
pengumpulan sampel dengan menggunakan cara accidental sampling dan sampel
yang di ambil sebanyak 115 karyawan. Metode analisis menggunakan metode regresi
liner berganda untuk menguji pengaruh dua atau lebih variabel independen. Hasil
penelitian ini menunjukan bahwa ada pengaruh yang negatif dan signifikan antara
budaya organisasi dengan turnover intention, komitmen berpengaruh negative dan
signifikanterhadapturnover intention, dan kepuasan kerja berpengaruh negatif
signifikan terhadap turnover intention. Dengan tabel summary menunjukan angka
koefisien determinasi berganda (R²) sebesar 0,614. Hal ini berarti besar 61,4% dapat
di jelaskan oleh variabel budaya organisasi, komitmen organisasi (komitmen afektif,
komitmen kontinyu, dan komitmen normatif) dan kepuasan kerja, sedangkan sisanya
sebesar 38,6 di jelaskan oleh sebab lain di luar variabel yang di teliti.
4) Penelitian yang di lakukan oleh Johartono dan Widuri, Retnaningtyas (2013) dari Tax
& Accounting Review, VOL. 3, NO.2, 2013, hal.1-13, dengan judul “Analisa
Pengaruh Stres Kerja, Kepuasan Kerja, Budaya Organisasi, Dan Komitmen
Organisasi Terhadap Turnover Intention Karyawan Kantor Konsultan Pajak di
Surabaya”. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui apakah stres kerja, kepuasan
kerja, budaya organisasi, dan komitmen organisasi mempunyai pengaruh yang
signifikan terhadap turnover intention karyawan kantor konsultan pajak di Surabaya
baik secara parsial maupun secara simultan. Data diperoleh dari kuesioner yang
disebar ke 100 responden yang merupakan karyawan kantor konsultan pajak di
Surabaya pada bulan Mei 2014. Sebanyak 100 kuesioner kembali dengan keadaan
yang lengkap dan dapat diolah. Dengan menggunakan teknik analisa regresi berganda.
Hasil penelitian ini menunjukan bahwa terdapat hubungan positif signifikan antara
stres kerja dengan turnover intention. Di mana jika stres kerja yang dirasakan
karyawan menurun, maka tingkat turnover intention juga bisa jadi akan menurun.
Selain itu terdapat hubungan negatif signifikan antara variabel kepuasan kerja, budaya
organisasi, dan komitmen organisasi terhadap turnover intention. Semakin tinggi
tingkat yang dirasakan karyawan atas kepuasan kerja, budaya organisasi dan
keinginan untuk berkomitmen di tempatnya bekerja, maka semakin rendah tingat
turnover intention karyawan yang akan terjadi.
5) Penelitian yang di lakukan Irbayuni, Sulastri (2012) dari Jurnal NeO-Bis Volume 6,
No.1, Juni 2012, hal.1-12, dengan judul penelitian “Pengaruh Kopensasi,Kepuasan
Kerja, dan Komitmen Organisasi terhadap Keinginan Untuk Pindah Kerja pada PT
Surya Sumber Daya Energi Surabaya”. Penelitian ini bertujuan untuk
memeriksaPengaruh Kopensasi,Kepuasan Kerja, dan Komitmen Organisasi terhadap
Keinginan Untuk Pindah Kerja pada PT Surya Sumber Daya Energi Surabaya.
Populasi di dalam penelitian ini adalah seluruh karyawan PT Surya Sumber Daya
Energi Surabaya yang berjumlah 177 karyawan. Dan tidak semua di jadikan sampel.
Sampel penelitian ditentukan berdasarkan ketentuan lima kali atas variabel pelanggn.


Teknik sampling yang di gunakan adalah sample random sampling dengan
memperhatikan faktor-faktor karyawan pada bagian produksi, marketing, dan
pengiriman yang telah bekerja selama 2 tahun. Metode analisis data yang di gunakan
adalah Structural Equation Modeling (SEM). Hasil penelitian menunjukkan bahwa
Kompensasi berpengaruh tidak signifikan terhadap Keinginan Untuk Pindah Kerja
Karyawan, Kepuasan Kerja berpengaruh positif dan tidak signifikan terhadap
Keinginan Untuk Pindah Kerja Karyawan, dan Komitmen Organisasi berpengaruh
negatif dan signifikan terhadap Keinginan Untuk Pindah Kerja Karyawan.
6) Penelitian yang dilakukan E. Jacobs and G. Roodt (2008) dari Article In Health Sa
Gesondheid· January 2008 DOI : 10.4102 /hsag. v13i1.258·Source: DOAJ hal. 1-11,
melakukan penelitian yang berjudul “Organisational culture of hospitals to predict
turnover intentions of professional nurses”. Penelitian ini bertujuan untuk
menentukan apakah budaya organisasi memprediksi turnover intention pada perawat
profesional. Populasi sasaran adalah perawat profesional yang bekerja di rumah sakit.
Persyaratan adalah bahwa perawat tersebut harus dianggap sebagai profesional dan
terdaftar seperti itu. Staf atau asisten perawat tidak termasuk dalam populasi target.
Berbagai tantangan penting dan masalah harus ditujukan untuk menentukan kerangka
sampling dan unit analisis. Menurut angka oleh Dewan Keperawatan Afrika Selatan
(2004), ada sekitar 93.000 terdaftar perawat profesional di Afrika Selatan. (Angka ini
tidak harus bingung dengan estimasi 155.400 jika staf perawat juga diambil dalam
pertimbangan). Metode sampling yang digunakan korelasi adalah pertama untuk
menguji hipotesis dan kedua untuk menganalisis variabel untuk mengusulkan model
teoritis. Hasil penelitian ini menunjukan bahwa Tujuan dari penelitian ini adalah
untuk menentukan apakah budaya organisasi memprediksi turnover intention pada
perawat profesional. Dan terdapat hasil yang negatif dan signifikan antara budaya
organisasi dengan turnover intention. Sebuah model prediksi dengan budaya
organisasi dan berbagai variabel mediasi yang diusulkan, yaitu berbagi pengetahuan,
komitmen organisasi, organisasi perilaku citisenship dan kepuasan kerja, serta
berbagai variabel demografis dikembangkan untuk menentukan turnover intention
melalui menerapkan Umum Pemodelan Linear.
7) Penelitian yang di lakukan oleh Marshall Egan, Toby, Baiyin, R. Bartlett, Kenneth
(2004). Human Resource Development Quarterly, vol. 15, no. 3, Fall 2004, hal.279-
301, melakukan penelitian yang berjudul “The Effects of Organizational Learning
Culture and Job Satisfaction on Motivation to Transfer Learning and Turnover
Intention”.Penelitian ini menguji hubungan budaya organisasi, kepuasan kerja, dan
variabel hasil organisasi dengan sampel teknologi informasi (IT) karyawandi Amerika
Serikat. Populasi dalam penelitian adalah Semua pekerja IT di perusahaan-perusahaan
besar AS. Sampel untuk studi ini diambil dari ReferenceUSA, database onlineyang
menyediakan informasi mengenai lebih dari 12 juta bisnis di Amerika Serikat. Total
dari 3.336 perusahaan di seluruh Amerika Serikat dari database memiliki lima ratus
atau lebih banyak karyawan dan karena itu memenuhi kriteria seleksi. Metode
penelitian ini adalah memakai Structural equation modeling (SEM). Hasil penelitian
ini di dapat bahwa budaya belajar organisasi dan kepuasan kerja yang penting dalam
menentukan motivasi karyawan untuk mentransfer pembelajaran dan turnover
intention. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa budaya organisasi belajar memiliki
pengaruh yang signifikan pada kedua kepuasan kerja dan motivasi untuk mentransfer pembelajaran, dan bahwa dampak langsung dari kepuasan kerja terhadap motivasi
untuk mentransfer pembelajaran adalah positif tetapi tidak signifikan Itu juga
menemukan bahwa budaya organisasi berdampak langsung pada turnover intention
karyawan.
8) Penelitian yang di lakukan oleh Devi, Ni Luh Mita SridanSudibia, GedeAdnyana
(2015) dari E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 4, No. 4, 2015:1047-1066 ISSN : 2302-
8912dengan judul “Analisis Pengaruh Job Insecurity dan Kompensasi Finansial
Terhadap Kepuasan Kerja dan Turnover Intention (Studi pada Karyawan Kontrak di
Balidynasty Resort)”. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh job
insecurity dan kompensasi financialterhadap kepuasan kerja dan turnover intention
karyawan kontrak di Bali Dynasty Resort.. Populasi dalam penelitian ini adalah
karyawan tetap dan kontrak pada Bali Dynasty Resort sebanyak 373 orang. Metode
analisis menggunakan metodeteknik analisis jalur (Path Analysis). Berdasarkan hasil
analisis disimpulkan variabel job insecurity memiliki pengaruh positif dan signifikan
terhadap kepuasan kerja, variabel job insecurity memiliki pengaruh yangnegatif dan
signifikan terhadap kepuasan kerja, kompensasi financial berpengaruh positifterhadap
kepuasan kerja, variabel kompensasi financial memiliki pengaruh negatif
dansignifikan terhadap turnover intention, variabel kepuasan kerja memiliki pengaruh
negatif dansignifikan terhadap turnover intention. Implimentasi dari penelitian ini
bahwa untuk menghindari keinginan karyawan untuk mencari pekerjaan baru di
perusahaan lain dapat dilakukan dengan menerapkan jenjang karir bagi karyawan
tersebut sehingga karyawan kontrak merasa bahwa pekerjaan mereka memiliki
keuntungan lebih di masa yang akan datang.
9) Penelitian yang di lakukan olehMalik, Alfian (2014) dari eJournal Psikologi, 2014, 2
(1): 65-75 ISSN 0000-0000, ejournal.psikologi.fisip-unmul.ac.id, dengan judul
“Pengaruh Budaya Organisasi dan Loyalitas Kerja dengan Intensi Turnover pada
Karyawan PT Cipaganti Heavy Equipment Samarinda”. Penelitian ini bertujuan untuk
menganalisis pengaruh budaya organisasi dan loyalitas kerja dengan intensi turnover
pada karyawan PT Cipaganti Heavy Equipment Samarinda. Populasi dalam penelitian
ini adalahKaryawan PT Cipaganti Heavy Equipment Samarinda dengan sampel 71
orang karyawan. Metode analisis menggunakanregresi model ganda dan uji regresi
model stepwise, dengan skala pengukuran adalah skala likert. Berdasarkan hasil
analisis disimpulkan variabel budaya organisasi dan loyalitas kerja terhadap intensi
turnover memiliki pengaruh positif dan signifikan, variabel budaya organisasi dengan
intensi turnover memiliki pengaruh positif dan tidak signifikan, dan loyalitas kerja
dengan intensi turnover memiliki pengaruh positif dan signifikan.
10) Penelitian yang di lakukan olehBibowo, Adi dan Masdupi, Erni (2015) dari Jurnal
Riset Manajemen Bisnis dan Publik, Vol 3, No 3, 2015 , 1-16, dengan judul
“Pengaruh Kepuasan Kerja, Kompensasi, dan Pengembangan Karir terhadap
Turnover Intention pada Karyawan Bank Syariah Mandiri cabang Padang”. Penelitian
ini bertujuan untuk menentukan pengaruh kepuasan kerja, kompensasi, dan
pengembangan karir terhadap turnover intention pada Karyawan Bank Syariah
Mandiri cabang Padang. Populasi dalam penelitian ini adalah karyawan BSM cabang
Padang dengan jumlah 84 karyawan sebagai sampel penelitian, Teknik pengambilan
sampling adalah rumus Slovin dan dipilih dengan menggunakan cluster random
sampling techniqe, dengan metode analisis regresi. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa kompensasi dan pengembangan karir yang positif dan signifikan
mempengaruhi pekerjaan kepuasan. Selanjutnya, kompensasi, pengembangan karir
dan kepuasan pekerjaan semua bersama-sama memiliki pengaruh yang signifikan
terhadap turnover intention tapi individual hanya kepuasan kerja yang memiliki
pengaruh yang signifikan dan negatif untukomset niat.
Rerangka Konseptual
Gambar 1. Rerangka Pemikiran

Hipotesis
Pengaruh Kompensasi terhadap Turnover Intention. Penelitian yang di lakukanoleh
Putrianti, Arin Dewi (2014). Berdasarkan hasil analisis untuk variable kompensasi ,hal ini
menunjukan bahwa kompensasi mempunyai kontribusi yang besar dalam menurunkan
turnover intention. Hasill uji coba Putrianti, Arin Dewi membuktikan bahwa kompensasi
berpengaruh signifikan terhadap turnover intention. Penelitian tersebut sejalan dengan
yang dilakukan oleh Devi, Ni Luh Mita Sri dan Sudibia, Gede Adnyana (2015) ditemukan
bahwa kompensasi financial berpengaruh signifikan hal ini menunjukan bahwa semakin
besar kompensasi finansial yang diterima, niat untuk keluar dari pekerjaan akan
berkurang karena karyawan merasa dihargai dengan kebutuhannya yang dapat terpenuhi,
sebaliknya rendahnya kompensasi finansial yang diterima maka turnover intention akan
semakin tinggi sehingga kompensasi akan sangat berguna jika diberikan dengan
pengorbanan yang karyawan berikan kepadap erusahaan. Hasil uji coba yang di dapat dari
Devi, Ni Luh Mita Sri dan Sudibia, Gede Adnyana (2015) bahwa kompensasi berpengaruh
signifikan terhadap turnover intention. Bedasarkan pernyataan di atas maka dapat
dirumuskan hipotesis sebagaiberikut :
H1 : Kompensasi berpengaruh signifikan terhadapturnover intention.
Pengaruh Budaya Organisasi terhadap Turnover Intention. Menurut Kadiman (2012)
bahwa budaya organisasi mempunyai pengaruh terhadap turnover intention. Hal ini berarti
bahwa karyawan dengan budaya organisasi yang tinggi akan memiliki keinginan untuk
berpindah kerja yang lebih kecil. Upaya organisasi untuk penutunan perilaku karyawan,
pada dasarnya adalah melakukan pemberdayaan sember daya manusia atau karyawan
seefektif mungkin, namun dengan mendasarinya pada budaya organisasi yang tepat. Hasil uji coba yang di lakukan oleh Kadiman bahwa ada pengaruh signifikan antara Budaya
Organisasi terhadap Turnover Intention.
Menurut Johartono dan Widuri, Retnaningtyas (2013) bahwa budaya organisasi
mempunyai pengaruh terhadap turnover intention. Hal ini di tunjukan bahwa Dalam
penelitian ini digunakan 4 fungsi budaya organisasi untuk mengukur apakah tingkat
budaya organisasi yang dirasakan oleh karyawan sudah tinggi atau tidak. Dari hasil
penelitian, angka untuk budaya organisasi tergolong cukup tinggi, terutama pada bagian
fungsi sebagai komitmen kolektif. Di mana para karyawan merasa bangga menjadi bagian
dari perusahaan yang tidak terpisahkan. Hal ini terjadi karena adanya pengakuan dan
kesempatan pada karyawan untuk mengembangkan diri. Hasil uji coba Johartono dan
Widuri, Retnaningtyas bahwa pengaruh budaya organisasi terhadap turnover intention
memiliki pengaruh yang signifikan.
Bedasarkan pernyataan di atas maka dapat dirumuskan hipotesis sebagai berikut :
H2 : Budaya Organisasi berpengaruh signifikan terhadap Turnover Intention.
METODE
Waktu & Tempat Penelitian. Penelitian ini di lakukan mulai dari akhir agustus hingga
september 2015. Pelaksanaan penelitian ini penulis mengambil tempat penelitian pada PT
Hadico di Jl Mardani Raya 6-9, Johar Baru, Cempaka Putih, Jakarta 10560, Jakarta,
Indonesia Untuk memperoleh data guna penyusunan skripsi.
Desain Penelitian. Desain penelitian yang digunakan penulis dalam penelitian ini
menggunakan penelitian kausal. Kausal adalah hubungan yang bersifat sebab akibat
dimana variabel independen mempengaruhi variabel dependen (Sugiyono, 2013).
Penelitian ini merupakan penelitian untuk mengetahui pengaruh dua variabel independen
yaitu kompensasi dan budaya organisasi terhadap variabel dependen yaitu Turnover
Intention. Dalam hal ini penelitian bertujuan untuk mengetahui pengaruh kompensasi dan
budaya organisasi terhadap turnover intention di PT Hadico Persada di cabang Jakarta.
Skala Pengukuran Variabel. Pengukuran variabel dalam penelitian ini menggunakan
skala likert yang digunakan untuk mengukur sikap, pendapat dan persepsi seseorang atau
sekelompok orang tentang fenomena social (Sugiyono, 2013).Dengan tikatan skala yang
digunakan adalah dari nilai 1 sampai dengan 5 dari sangat tidak setuju, ragu-ragu, setuju,
dan sangat setuju (Sugiyono, 2013).
Populasi dan Sampel Penelitian. Menurut Sugiyono (2013) yang dimaksud dengan
populasi adalah wilaya hgeneralisasi yang terdiri atas subyek dan obyek yang mempunyai
kualitas dan karakteristik tertentu yang ditetapkan oleh peneliti untuk dipelajari dan
kemudian ditarik kesimpulannya. Dalam penelitian ini populasi adalah seluruh karyawan
PT Hadico Persada yang berjumlah 47 orang. Sampel adalah bagian dari jumlah dan
karakteristik yang dimiliki oleh populasi tersebut (Sugiyono, 2013). Cara pengambilan
sample dalam penelitian ini menggunakan teknik sampling jenuh. Teknik sampel jenuh
dimana penentuan sampel dilakukan oleh semua anggota populasi dikarenakan jumlah
populasi yang relatif kecil.
Metode Pengumpulan Data. Dalam penelitian ini teknik pengumpulan data yang
digunakan yaitu dengan penelitian lapangan (Field research) dengan melakukan penyebaran kuisioner. Jenis data yang digunakan oleh penulis adalah data primer yang
berupa dari hasil kuisioner tentang kompensasi, komitmen organisasis dan turnover
intention. Dalam hal ini penulis menggunakan kuisioner.
Teknik analisis data dalam penelitian ini adalah analisis regresi linier berganda
dengan menggunakan program IBM SPSS Statistik Versi 21.0
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil Uji Koefisien Determinasi R2. Koefisian Determinasi (R2) pada intinya mengukur
seberapa jauh kemampuan model dalam menerangkan variabel–variabel dependen.Nilai
koefisian determinasi adalah antara nol sampai dan satu. Nilai determinasi ditentukan
dengan nilai Adjusted R Square. Hasil pengujian koefisian determinasi R2 dapat dilihat
pada Tabel 1.
Tabel 1. Hasil Uji Koefisian Determinasi R2


Berdasarkan Tabel 1 dapat dilihat nilai Adjusted R Squere adalah 0,380, hal ini
berarti 48%variasidari variabel dependen turnover intention dapat dijelaskan oleh kedua
variasidarivariabel independen yaitu kompensasi dan budaya organisasi. Sedangkan
sisanya 52% dijelaskan oleh variabel-variabel lain yang tidak dimasukan dalam model
penelitian ini,contohnya: Motivasi, Komitmen Organisasi,KinerjaKaryawan, danGaya
Kepemimpinan.
Hasil Uji Ketepatan Model (Uji F). Uji statistik F adalah menunjukkan apakah variabel
independen yang dimaksud dalam model mempunyai pengaruh secara bersama-sama
terhadap variabel dependennya. Hasil pengujian statistik F dapat dilihat pada Tabel 2
berikut ini.
Tabel 2. Hasil Uji Statistik F

Berdasarkan Tabel 2 Terlihat nilai F hitung 15,100 dengan probabilitas 0,000, itu berarti
nilai probabilitas < 0,05, sedangkan hasil yang diperoleh dari F tabel adalah sebesar 3,21
yang berarti F hitung > F tabel (15,100 > 3,21 ), sehingga model regresi dapat digunakan
untuk memprediksi turnover intention atau dapat disimpulkan bahwan kompensasi dan budaya organisasi secara bersama-sama berpengaruh terhadap turnover intention, atau
model sudahtepat.
Hasil Uji Hipotesis (Uji Statistik t). Uji statistik t pada dasarnya menunjukkan seberapa
jauh pengaruh satu variabel penjelas/ independen secara individual dalam menerangkan
variasi variabel dependen.Padauji t, nilai t hitungakandibandingkandengannilai t tabel.
Berikuthasilperhitunganuji statistik t yang disajikanpadaTabel 3 sebagai berikut:
Tabel 3. Uji Statistik T


a .Dependent Variable: Turnover Intention
Y = 8,757 -0,145 X1 -0,547 X2
Dari persamaan regresi di atas maka dapat diinterpretasikan beberapa hal antara lain:
a. Turnover Intention (Y). Variabel terikat yang nilainya akan diprediksi oleh variabel
bebas. Pada penelitian ini yang menjadi variabel terikat adalah turnover intention yang
nilainya akan diprediksi oleh variabel X1 (Kompensasi) dan variabel X2 (budaya
organisasi)
b. Kompensasi X1 terhadap Turnover Intention (Y). Nilai koefisien regresi ini
menunjukkan bahwa kontribusi yang diberikan apabila variabel X1 (kompensasi)
bernilai negatif artinya setiap peningkatan X1 (Kompensasi) satu satuan maka akan
mengurangi tingkat turnover intention (Y) sebesar 0,145 dengan syarat variabel lain
konstan.
c. Budaya organisasi (X2) terhadap Turnover Intention (Y). Nilai koefisien regresi ini
menunjukkan bahwa kontribusi yang diberikan apabila variabel X2 (budaya organisasi)
semakin baik, maka turnover intention (Y) akan berkurang dan koefisien variabel X2
(budaya organisasi) bernilai negatif artinya setiap peningkatan X2 (budaya organisasi)
satu satuan maka akan mengurangi tingkat turnover intention (Y) sebesar 0,547 dengan
syarat variabel lain konstan.
Berdasarkan Tabel 3 Diperoleh nilai t hitung kompensasi lebih kecil dari nilai t tabel
yakni -1,816 < 2,01537 dan nilai signifikasi 0,000 < 0,05, jadi kompensasi berpengaruh
negatif dan signifikan terhadap turnover intention, nilai t hitung budaya organisasi lebih
kecil dari nilai t tabel yakni -3,885 < 2,01537 nilai signifikasi 0,000 < 0,05. Jadi budaya
organisasi berpengaruh negatif dan signifikan terhadap turnover intention.
Dari hasil uji statistik t tersebut di atas dapat disimpulkan kompensasi berpengaruh
negatif dan signifikan terhadap turnover intentionpada PT Hadico Persada.hal tersebut
menandakan bahwa kompensasi berpengaruh negatif dan signifikan terhadapturnover
intention, yang berarti apabila kompensasi yang di berikan berupa gaji sudah tepat waktu
dan pemberian upah lemburan sudah sesuai dengan peraturan yang ada di perusahaan
maka niat keluar kerja dari karyawan akan menurun, dan sebaliknya.


Sedangkan budaya organisasi berpengaruh negatif dan signifikan terhadapturnover
intentionpada PT Hadico Persada.hal ini berarti apabila budaya organisasi yang diterapkan
sudah sesuaiterutamatentang budaya S3D sudah di implementasikan dengan baik, maka
tercipta suasana yang lebih kondusifdanterciptanyateam engagement/ tim yang solid
antarsesamakaryawan agar terciptanyakenyamanan di lingkungankerja sehingga dapat
memberikan kontribusi yang lebih besar dalam mengurangi tingkat turnover intention.
Pengaruh Kompensasi terhadap Turnover Intention. Berdasarkan hasil perhitungan
analisis regresi linier berganda dengan pegujian secara parsial diketahui bahwa variabel
kompensasi memperoleh koefisian sebesar -0,145, hal ini berarti apabila variabel
kompensasi (meningkat 1 satuan, maka turnover intention akan menurun sebesar 0,145
satuan. Hasil pengujian juga menunjukan hasil nilai t hitung sebesar -1,816 dan nilai
signifikasi sebesar 0,000. Nilai t hitung lebih kecil dari nilai t tabel 2,01537 dan nilai
signifikasi lebih besar dari nilai 0,05,
Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh
Putrianti, Arin Dewi (2014) yang membuktikan bahwa kompensasi berpengaruh negatif
dan signifikan terhadap turnover intention. Dan penelitian yang di lakukan oleh Devi, Ni
Luh Mita Sri dan Sudibia, Gede Adnyana (2015) ditemukan bahwa kompensasi financial
berpengaruh negatif dan signifikan terhadap turnover intention.
Pengaruh Budaya Organisasi terhadap Turnover Intention. Berdasarkan hasil
perhitungan analisis regresi linier berganda dengan pegujian secara parsial diketahui
bahwa variabel budaya organisasi memperoleh koefisian sebesar -0,547, hal ini berarti
apabila variabel budaya organisasi (meningkat 1 satuan) maka turnover intentionakan
menurun sebesar 0,547 satuan. Hasil pengujian juga menunjukan hasil nilai t hitung
sebesar -3,885 dan nilai signifikasi sebesar 0,000. Nilai t hitung lebih kecil dari nilai t
tabel 2,01537 dan nilai signifikasi kurang dari nilai 0,05, hal tersebut menandakan bahwa
budaya organisasi berpengaruh negatif signifikan terhadap turnover intention.
Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh
Kadiman (2012) bahwa budaya organisasi mempunyai pengaruhnegatifdansignifikan
terhadap turnover intention. Dan sejalan dengan penelitian Johartono dan Widuri,
Retnaningtyas (2013) bahwa budaya organisasi mempunyai pengaruh negatif dan
signifikan terhadap turnover intention.
PENUTUP
Simpulan. Pertama. Kompensasi berpengaruh signifikan terhadap turnover intention
pada PT Hadico, hal ini berarti apabila kompensasi meningkat maka turnover intention
menurun, sebaliknya jika kompensasi menurun maka turnover intention mengalami
peningkatan. Kedua. Budaya organisasi berpengaruh signifikan terhadap turnover
intention PT Hadico Persada, hal ini berarti apabila budaya organisasi meningkat maka
turnover intention menurun, sebaliknya jika budaya organisasi menurun maka turnoveri
ntention mengalami peningkatan.