Konsep dan Gerakan Tawhîd dalam Perspektif Antropologi Agama

Pendahuluan
Salah satu ciri khas agama adalah bersifat transenden, suci, absolut, dan permanen, karena agama berasal dari wahyu Yang Maha Suci, sedangkan budaya sebagai cipta, karsa, dan olah rasa manusia bersifat relatif, karena mengalami dinamika dan perkembangan terus menerus. Agama akan selalu berkreasi secara dinamis dengan budaya, karena agama dipeluk dan dihayati sebagai pedoman hidup yang akan menjelma menjadi sebuah budaya. Ketika agama dihayati, diamalkan, dan dijelaskan, ia telah menjadi budaya. Bahkan secara ekstrem, para ahli kebudayaan memasukkan agama dalam wilayah unsur-unsur kebudayaan karena pada realitasnya, agama selalu ditempatkan sebagai institusi kultural sepanjang sejarah peradaban manusia. 
Agama dan budaya selalu hidup berdampingan, karena agama selalu mewarnai dalam kehidupan berbudaya untuk memberi arah kesadaran etika agar hasil budayanya lebih bermakna dan ideal. Sementara itu, agama juga memerlukan medium budaya agar ia eksis dalam kehidupan manusia, sebab agama hanya bisa diwujudkan secara konkret dalam belantara kehidupan budaya manusia. Manusia lahir, hidup, dan mati selalu mencari makna, baik untuk awal, tengah, maupun akhir hidupnya. Pencarian makna ini penting sebagaimana kebutuhan mencari makan dan tempat tinggal, karena dalam kenyataannya, makna kehidupan adalah kerinduan kepada Yang Maha Suci, dan ia merupakan kebutuhan manusia yang paling abadi.
Untuk mencari makna kehidupan, manusia akan selalu rindu kepada Yang Maha Suci. Hal ini merupakan bukti nyata bahwa kebudayaan apa pun di dunia tentunya memerlukan kehadiran Yang Maha Suci sebagai sebuah refleksi kesadaran manusia dengan Tuhannya. Agama bagi masyarakat modern dimaknai sebagai salah satu struktur institusional penting yang melengkapi keseluruhan kepentingan sosial, dan agama menjadi simbol3 pemersatu aspirasi manusia yang paling dominan. Di satu sisi, agama mempunyai kemampuan yang bisa melahirkan kecenderungan yang revolusioner, karena agama merupakan sumber semua kebudayaan. Artinya, agama menjadi seperangkat aktivitas manusia dan sejumlah bentuk-bentuk sosial yang mempunyai signifikansi,5 sehingga agama difungsikan sebagai suatu simbol yang diimplementasikan untuk menciptakan suasana hati yang baik dan memberikan dorongan yang cukup kuat dan menyeluruh serta berlaku permanen dalam diri manusia dengan rumusan konsep yang bersifat umum tentang segala sesuatu. 
Seiring dengan berjalanya waktu, kebudayaan manusia akan mengalami suatu perubahan sesuai dengan ruang dan waktu di mana pelaku budaya itu hidup. Di sinilah manusia akan terbentuk primordialismenya, artinya setiap manusia akan berpikir dan bersikap sesuai dengan kemampuan dan pengalaman dalam kehidupannya (sosio-kultural) yang pada gilirannya akan terjadi sebuah perbedaan dalam menyikapi dan mempraktikkan sebuah dogma sesuai dengan primordial mereka masing-masing. Terjadinya suatu perbedaan dalam keberagamaan membawa dampak tersendiri terhadap adanya suatu perubahan. Baik perubahan terhadap budaya maupun beragama. Di sinilah manusia mulai mempertahankan primordialnya masing-masing (sekte-sekte dalam beragama) yang pada gilirannya akan cenderung terjadi gesekan baik dalam bidang sosial maupun bidang teologi padahal pada asalnya manusia adalah satu (ummah wâh}idah) baik satu dalam bidang sosial  maupun dalam bidang teologi. Tetapi karena adanya sosial-kultural yang berbeda maka terjadi pula perbedaan-perbedaan dan perselisihan untuk mempertahankan primordialnya masing-masing, kondisi yang demikian Allah menurunkan beberapa Nabi-Nya dengan seperangkat risâlah yang berbeda-beda antara nabi yang satu dengan nabi yang lain agar kondisi sosial kembali pada konsep ummah sebagaimana yang diajarkan oleh Allah dalam kitab suci-Nya.
Konsep ummah wâh}idah yang selanjutnya populer dengan istilah “gerakan tawhîd” ini kena dampak dari adanya primordialisme manusia, yaitu terjadinya beberapa sekte baik dalam bidang teologi maupun dalam bidang sosial dan terjadi beberapa perbedaan pandangan dalam memahami dan menyikapinya. Dengan demikian dalam tulisan ini akan dipaparkan tentang bagaimana gerakan tawhîd Muh}ammad baik di Makkah maupun di Madinah.
Antara Kebenaran Universal dan Kebenaran Tunggal Islam
Dalam menyongsong abad spiritual peradaban dunia selalu diselimuti nuansa ketidakadilan yang berakibat pada kehidupan keagamaan tidak punya tempat dalam wilayah perdamaian. Hal ini karena adanya pemahaman keagamaan yang berbeda antara satu dengan yang lain terutama ketika memahami baik makna agama maupun makna Islam itu sendiri. Bagi kalangan Islam fundamentalis memaknai Islam sebagai agama yang selama ini mereka pahami dalam taraf kebenaran tunggal (absolutisme),7 sehingga pemahaman yang dimiliki orang lain tidak ada tempat bagi mereka karena dianggap sesat dan harus diperangi. Pandangan keagamaan inilah yang mendominasi sikap keberagaman komunitas dari zaman ke zaman, sehingga akan mengancam peradaban yang menuju pada sebuah perdamaian dunia. Lain halnya dengan komunitas modernis yang mempunyai pandangan bahwa kebenaran agama tidak menjadi monopoli agama tertentu, tetapi bisa ditemukan dalam agama-agama yang lain (agama Semitik). 
Wacana kebenaran (keagamaan) itu selalu menjadi polemik bagi dunia intelektual terutama dalam menerjemahkan dan memaknai kata al-Islâm. Term ini merupakan salah satu pijakan epistemologi teologi inklusif dalam kajian agama-agama Semitik, sebagaimana yang disampaikan Nurcholish Madjid dengan memformulasi Ibn Taymîyah tentang gagasan Islam universal. Menurut Madjid bahwa term al-Islâm dalam QS. Âl ‘Imrân [3]: 19 mempunyai pengertian pasrah, tunduk, dan patuh kepada Allah, Allah Yang Maha Esa, tanpa memberikan peluang untuk melakukan sikap mendasar serupa kepada sesuatu apa pun kepada-Nya, ajaran yang demikian kemudian dibawa oleh para nabi yang inti pangkalnya adalah iman kepada tuhan Yang Maha Esa, kendati manifesto sosio-kulturalnya secara historis berbeda-beda. Hal ini diperkuat dengan QS. al-Nah}l [16]: 36 dan QS. al-Anbiyâ’ [21]: 25. Ini artinya Islam di sini bukan bermakna nama sebuah agama yang dibawa Nabi Muh}ammad, tetapi mengacu pada makna generik sebagai sikap penuh pasrah dan berserah diri hanya kepada-Ny. Lebih lanjut Madjid menyimpulkan bahwa Islam bukanlah agama eksklusif untuk orang Muslim saja, Islam bukanlah sekte atau sebuah etnis, tetapi Islam adalah ajaran ketundukan kepada yang absolut, bersifat inklusif dan universal tanpa dibatasi identitas komunal. Dalam pandangan al-Islâm semua agama adalah satu, karena kebenaran adalah satu (sama). Dari sini dapat digambarkan bahwa dalam konteks umat manusia yang hidup sezaman dan sesudah Muh}ammad, seyogianya bukanlah Islam dalam arti generik, namun Islam dalam arti penyerahan diri (al-Islâm).
Senada dengan Madjid, Fazlur Rahman memberikan batasan bahwa Islam secara intrinsik mempunyai pengertian perdamaian, sehingga tidak berlebihan Rahman menyatakan bahwa akar kata Islâm yaitu s-l-m berada dalam satu arti dengan akar kata îmân, yaitu a-m-n, dan juga akar kata taqwâ, yaitu w-q-y. Semua itu merujuk kepada arti aman, menyeluruh, mencegah diri dari kehancuran dan kebinasaan. Ini merupakan fakta bahwa semua kata itu berarti kedamaian, keamanan, dan keseluruhan. Jika umat Islam memahami dan melaksanakan ajaran agamanya secara konsisten, akan tampak bahwa inti pesan Alquran pasti menggariskan jalan bagi mereka untuk maju, toleran, dan sekaligus memiliki rasa kesamaan. Karena nilai dan ajaran Islam sebagaimana yang dinyatakan dalam Alquran dengan Muh}ammad sebagai utusan beserta Islam yang dibawanya adalah sebagai rahmat bagi sekalian alam. Pernyataan ini memberikan isyarat bahwa rahmat yang berarti kasih sayang, pengertian, simpati, baik hati, dan belas kasih harus disebarkan kepada seluruh makhluk Allah dari berbagai jenis etnis, suku, budaya, dan agama, dan kepada makhluk-Nya yang lain tanpa melihat dari mana mereka berasal. 
Sejarah menunjukkan lain, di mana setiap agama mengklaim sebagai pembawa risâlah universal bagi umat manusia dan pembawa kebenaran yang final. Paulus pernah mengatakan kepada kaum Athena yang tersesat, bahwa Tuhan tak pernah membiarkan dirinya tanpa kesaksian. Tuhan telah berfirman pada manusia di semua waktu dan dengan segala macam cara. Meski demikian menurut Hans Kung bahwa pandangan universal tentang petunjuk Ilahi terkubur oleh determinisme sejarah akibat persoalan teologis di kalangan gereja, politik, ekonomi, baik yang terjadi di kalangan umat Kristen itu sendiri ataupun masyarakat beriman yang lain. Tampaknya pendapat ini diikuti teolog Kristen liberal Ernst Troeltsch yang mengatakan bahwa dalam semua agama termasuk agama Kristen selalu mengandung elemen kebenaran tetapi tidak satu pun agama yang mempunyai kebenaran mutlak, konsep ketuhanan di muka bumi ini beragam dan tidak hanya satu. 
Sedang kelompok Muslim yang diwakili Nurcholis Madjid menyatakan, bahwa Islâm juga memiliki pandangan bahwa kebenaran universal yang termanifestasi pada wahyu Ilahi14 dalam sejarah Alquran. Hal tersebut bertujuan agar manusia saling kerja sama dalam kebenaran dan berlomba dalam kebaikan. Kebaikan menurutnya tidak ditentukan oleh identitas etnis, rasionalitas, dan atau agama, melainkan ditentukan oleh nilai Alquran. Namun karena terpengaruh oleh ambisi politik dan nilai-nilai yang bersifat primordial sering kali Islam (sebagai agama) mengorbankan universalitas kebenaran itu. Dalam hal ini Fazlur Rahman mengkritik tajam terhadap tafsir-tafsir klasik yang mengklaim kebenaran hanya pada Islam dengan dalil QS: al-Baqarah [2]: 62 dan QS. al-Mâidah [5]: 48, karena ke empat golongan (Yahudi, Nasrani, Islam, dan Sabi’in) setelah mereka masuk Islam. Dalam hal ini Rahman menyikapi lain, bahwa yang dimaksud Islam dalam ayat tersebut bukan hanya Muslim saja tetapi semua agama baik sebelum kedatangan Muh}ammad maupun sudahnya dengan catatan mereka beriman, melakukan kebajikan akan memperoleh keselamatan. Hal ini ditandai ketika Yahudi dan Nasrani menyatakan diri dan memonopoli keselamatan di akhirat Alquran dengan tegas menyangkal bahwa yang berserah diri kepada Allah dan melakukan kebajikan yang akan berhak mendapatkan pahala dari-Nya. Dengan demikian logika dibalik kebaikan, kebenaran universal yang sama dalam meraih surga Tuhan bukan hanya bagi agama Islam saja akan tetapi juga bagi agama-agama lain. Bagi Rahman kaum Muslim bukanlah satu-satunya dari sekian banyak kompetitor yang berlomba dalam mencapai kebenaran.
Kesatuan agama-agama bagi Muh}ammad Must}afa H}ilmî seorang guru besar filsafat dan tasawuf di Universitas Kairo sebagaimana yang dikutip Media Zainul Bahri mengatakan bahwa kesatuan esensi dibalik bentuk-bentuk empiris agama-agama (Yahudi, Kristen, dan Islam) atau bentuk-bentuk sembahan seperti terhadap berhala dan api bagi Majusi yang datang melalui lidah para nabi sejatinya berasal dari sumber primordial yang sama, yang telah ada sebelum para nabi ini ada. Menurut H{ilmî sumber itulah yang disebut sebagai al-H}aqîqah al-Muh}ammadîyah. Al-Jîlî memandang bahwa sistem teologi agama-agama apapun pasti tunduk dan beribadah kepada Tuhan Yang Maha Esa. Perbedaan bentuk-bentuk ibadah terjadi hanya karena perbedaan tajalli asmâ’ dan sifat Tuhan. Ini dapat kita temukan dalam pemikiran seorang filosof berkebangsaan Yahudi Moses de leon yang menyatakan bahwa “Tuhan” adalah Zat Yang Mutlak yang banyak memiliki pengejawantahan atau satu Allah yang menggejala dalam banyak agama. Selanjutnya ia menyatakan bahwa kehidupan Yahudi yang terpencar-pencar dalam diaspora merupakan bentuk ekspresi kehidupan dan keagamaan yang eksklusif dan tertutup hingga datang era modernisasi yang membuka kesempatan bagi mereka untuk menjalin hubungan dengan orang-orang non-Yahudi18. Sebagaimana konsep Tajalli yang dilontarkan al-Jîlî bahwa Allah telah merefleksikan model-model tajalli yang beragam. Zabur merupakan bentuk tajalli dari sifat-sifat perbuatan-perbuatan (sifat al-af‘âl) Tuhan, Taurat adalah tajalli nama-nama sifat-sifat-Nya (asmâ’ al-s}ifât) Tuhan. Sementara Injil adalah wadah tajalli dari nama-nama zat-Nya (asmâ’ al-dhât) saja. Sedangkan Alquran bentuk tajalli dari zat-Nya yang Murni (al-Dhât al-Mahd}). Dari sini dapat dipahami bahwa Alquran mencakup kesempurnaan antara beberapa kitab sebelumnya (dhâtîyah maupun sifâtîyah). Walaupun demikian beberapa kitab suci tersebut tentu memiliki kesamaan-kesamaan esensial dengan demikian berarti terdapat hubungan yang substantif antar agama-agama Semitik.
Dengan demikian berangkat dari teori esoteris dan eksoterik yang digagas Schoun dengan seperangkat filsafat parenialnya dapat kita gambarkan bahwa ada tradisi primordial yang membentuk warisan intelektual dan spiritualitas asli manusia ataupun yang diterima melalui wahyu. Tradisi primordial ini merupakan tradisi kebenaran yang sudah menyejarah dan diakui oleh semua agama, bahwa ada kebenaran tunggal yang abadi dan membentuk agama-agama, yakni kebenaran Ilâhîyah (akidah tawhîd). Kebenaran Ilâhîyah abadi yang selamanya akan tetap ada, sedang jalan atau metode menuju Tuhan Yang Satu dengan tradisi-tradisi turunan atau ritus (upacara) keagamaan dalam kehidupan sehari-hari boleh berubah-ubah dan berbeda-beda sebagai realitas pluralisme yang mesti ada dalam setiap agama.
Dalam konteks teologis, memahami Islam sebagai agama dan kemudian meyakini dan mengekspresikan merupakan bagian dari manifestasi ajaran yang diyakini masing-masing, di sinilah terdapat beragamnya cara mengekspresikannya. Dengan demikian perbedaan antar kutub keyakinan yang timbul darinya adalah suatu hal yang alamiah. Saling klaim kebenaran (truth claims) merupakan fenomena yang jamak. Terlebih setiap gugus keyakinan mempunyai status setara sehingga tidak satu pun dapat digunakan sebagai parameter tunggal untuk menilai keyakinan lain. Hanya Allah sejatinya pihak yang berhak menilai benar tidaknya setiap keyakinan yang saling berselisih paham, pesan ini dapat kita jumpai dalam QS. al-Sajdah [32]: 26. Otoritas tunggal Allah untuk menilai kebenaran itu tidak tergantikan oleh siapa pun karena hanya Allah yang benar-benar mengetahui hakikat kebenaran dari refleksi keimanan setiap orang. Bahkan Nabi Muh}ammad pernah diingatkan
Allah bahwa ia diutus hanya sebagai penyampai risâlah, pemberi kabar
gembira dan peringatan (QS. al-Furqân [25]: 56).
Penegasan dan kewenangan Allah tersebut seharusnya menjadi
kerangka pandang dan sikap bersama di tengah-tengah keberagamaan
yang saling klaim kebenaran. Disparitas klaim kebenaran hendaknya tidak
menjadi alasan untuk saling menegasikan dan menyalahkan bahkan
menghina terhadap kebenaran yang lain (QS. al-H}ujarât [49]: 11).
Tawhîd sebagai Teologi
Kesadaran akan kesatuan merupakan esensi jiwa sekaligus sebagai
kenyataan bahwa manusia hidup dalam perbedaan merupakan fitrah
bawaan manusia yang telah ditetapkan Allah yang kemudian populer
dengan istilah sunnat Allâh. Hal ini jelas memberikan pesan agar
menjadikan kesadaran koeksistensi pluralistis sebagai dasar dalam
menciptakan masyarakat yang adil damai di tengah tatanan dunia di mana
manusia hidup dalam kemajemukan sebagaimana dalam pesan yang
disampaikan Allah dalam QS. al-Rûm [30]: 30. Dalam ayat lain juga
mendorong manusia agar tidak pernah melupakan penciptaan primordial
mereka sebagai berasal dari satu jiwa (QS. al-Nisâ’ [4]:1).
Gagasan fitrah dalam ayat tersebut merupakan dasar bagi suatu
tatanan masyarakat yang berpedoman pada etika hidup berdampingan di
tengah-tengah masyarakat yang plural. Fitrah manusia ini dapat kita
pahami sebagai model Alquran mengenai tanggung jawab individu dalam
konsep pendirian masyarakat Muslim karena konsep ini akan mampu
mendorong semangat akomodasi dan toleransi yang dapat dimanfaatkan
dalam rangka mewujudkan kebaikan bersama bagi masyarakat dan
berbuat kebaikan tanpa harus memaksakan keinginan, sehingga dapat
menghasilkan ruang publik yang sanggup menampung beragam
pengalaman keagamaan manusia.
Dari dimensi sosial, Emile Durkheim mengemukakan bahwa
pemahaman manusia mengenai Tuhan akan terpancar dari cara mereka
melakukan pengaturan sosial dalam suatu kehidupan. Artinya, persepsi manusia tentang Tuhan dikonstruksi oleh cara berpikir masyarakat. Dalam hadis qudsî populer dengan “Aku menyesuaikan terhadap bagaimana hamba-Ku memersepsi Aku”. Hal memberikan gambaran bahwa teologi sebagai sistem berpikir tentang Tuhan merupakan medium yang penting dalam memahami persoalan-persoalan keagamaan yang timbul dari masyarakat yang majemuk. Teologi dalam konteks ini bisa menjadi basis yang kokoh bagi terbentuknya pluralisme, tetapi juga merupakan hambatan dalam mewujudkan nilai-nilai dan semangat dalam menghargai perbedaan. Dengan demikian Weber menempatkan teologi sebagai kekuatan potensial dalam membentuk nilai-nilai yang pada gilirannya akan membentuk karakter keseluruhan suatu masyarakat. 
Tawhîd sebagai Gerakan Perdamaian
Pembahasan tentang gerakan tawhîd sebagai awal formula teologi yang mampu melahirkan kesadaran pluralisme yang membawa pada perdamaian dunia pertama kalinya dilakukan Nabi Muh}ammad. Dengan menegaskan komitmen kerasulannya untuk memperbaiki perilaku dan hubungan interpersonal masyarakat Arab yang sangat heterogenitas. Beliau dengan tegas menyerukan kembali agama Ibrâhîm yang mengajarkan tawhîd sebagai basis teologi yang lurus (h}anîf) untuk membawa masyarakat kota Makkah ke arah aman, damai, dan sejahtera di tengah kemajemukan.
Kalangan mufasir memberikan gambaran tentang kalimat tawh}îd dalam Alquran, bahwa kata tawh}îd sebagai kata benda kerja (verbal noun) aktif, yaitu memerlukan pelengkap penderita atau obyek, sebagai derivasi atau tas}rîf dari kata wah}h}ad-yuwah}h}id yang artinya menyatukan atau mengesakan. Namun di dalam Alquran tidak dijumpai secara langsung kata tawh}îd yang digunakan untuk mengungkapkan keesaan Allah, sebab kata tawh}îd digunakan sebagai istilah teknis oleh para teolog Muslim (mutakallimîn) untuk paham Ketuhanan Yang Maha Esa atau monoteisme. Alquran hanya menggunakan kata ah}ad yang diterjemahkan dengan kata esa, terambil dari akar kata wah}dât yang berarti kesatuan, seperti juga kata wah}îd yang berarti kesatuan, seperti juga kata wâh}id yang berarti satu. Kata ini sekali berkedudukan sebagai nama dan sekali sebagai sifat bagi sesuatu. Apabila ia berkedudukan sebagai sifat, maka ia hanya digunakan untuk Allah semata. 
Menurut Nurcholish Madjid, kata tawh}îd bisa digunakan untuk arti mempersatukan hal-hal yang terserak-serak, terpecah-pecah, tercerai-berai, seperti dalam penggunaan dalam bahasa Arab, tawh}îd al-kalîmah yang berarti mempersatukan paham atau dalam ungkapan lain tawh}îd al-quwwah yang berarti mempersatukan kekuatan. Sedangkan dalam perspektif teologi, paham tawh}îd ini secara esensial pada dasarnya merupakan suatu seruan kepada semua agama, karena pada awalnya mengakui prinsip yang sama, karena alasan inilah Allah menjadikan tawh}îd sebagai koordinat (kalîmah sawâ’) dalam menciptakan kerukunan sebagaimana pesan yang disampaikan Allah swt dalam QS. Al ‘Imrân [3]: 64).
Secara empiris perkembangan gerakan tawh}îd menunjukkan kekuatannya sebagai modalitas sosial umat Islam dalam mempromosikan toleransi umat beragama. Sepanjang sejarah kenabian Muh}ammad, Islam sebagai suatu agama secara tegas mendeklarasikan tawh}îd sebagai etika sosial-keagamaan terbukti sanggup menjamin integrasi masyarakat Arab pada waktu itu. Penghargaan intrinsik ajaran Islam tentang kesatuan kemanusiaan (ummah wâh}idah) yang menjadi etika tawh}îd merupakan hal yang paling sentral sebagaimana yang kita jumpai dalam QS. al-Baqarah [2]: 213.
Semangat tawh}îd yang dikemas dalam ungkapan persaksian dan berbentuk negasi-konfirmasi (Lâ Ilâh Illâ Allâh) seharusnya dapat menjadi kekuatan umat Islam dalam menjawab berbagai tantangan sejarah dan problematika sosial, sebab ia memiliki makna esensial, yaitu membebaskan manusia dari berbagai bentuk otoritas dan petunjuk yang datang dari selain Allah. Dengan mengungkapkan kalimat Lâ Ilâh Illâ Allâh sebenarnya setiap Muslim telah bertekad untuk menjadikan Allah semata sebagai pusat kesadaran spiritual, individual, sosial, moral, maupun kesadaran intelektual. Kesetiaannya kepada Allah seyogianya melampaui segala-galanya. Ketaatan, kepasrahan, cinta, pengabdian, dan kemauan yang semuanya itu dialirkan sejalan dengan kehendak dan tuntunan-Nya. 
Gerakan perdamaian yang berbasis pada tawh}îd dapat kita lacak dari kehidupan Rasulullah ketika di Makkah, karena pada masa ini Rasulullah telah bersinggungan dengan umat berbagai agama dan keyakinan khususnya Yahudi, Nasrani, Majusi, dan kaum Pagan walaupun tidak banyak jumlahnya. Sejak masa ini Allah sudah menyinggung hubungan antar agama tersebut dengan saling menghormati dan tidak saling mencampuri urusan agama masing-masing, sebagaimana yang digambarkan dalam QS. al-Kâfirûn [109]: 6. Secara tidak langsung ayat ini menjelaskan bahwa agama adalah urusan privat. Ia tidak bisa dipertukarkan, dinegosiasikan, diintervensi, atau dipaksakan. Terlebih ia merupakan intensitas keyakinan yang berkutat di hati, sehingga hanya Allah yang mengetahui pasti hakikat keberagamaan atau keimanan seseorang. Oleh karena itu, bagi Islam, semangat tawh}îd yang selanjutnya disebut dengan toleransi antar umat beragama menjadi hal niscaya dalam konteks dinamika keberagamaan yang berpuspa-ragam. Dalam rangka toleransi itu pula umat Islam dilarang membenci, menghina, memaki atau menganiaya orang lain lantaran perbedaan pilihan agama atau keyakinan. Pesan ini dapat kita simak dalam QS. al-An‘âm [6]: 108.
Keseimbangan toleran yang hendak dicapai melalui pesan tawh}îd ini adalah pentingnya menghindari tindak penghinaan terhadap agama orang lain, seperti memaki sembahan maupun memaki orangnya (pemeluk agama lain). Hal ini berarti setiap agama atau keyakinan keagamaan harus dijamin dan dilindungi hak hidupnya demi terwujudnya toleransi dan kerukunan antar sesama umat beragama. Nabi sendiri diingatkan Allah dalam firman-Nya, yaitu Muh}ammad hanya diutus sebagai penyampai risâlah, pemberi kabar gembira dan peringatan. Spirit toleransi dan pengakuan atas kebebasan beragama itu terkait dengan kebebasan memilih sebagaimana dimaklumkan dalam QS. al-Kahfi [18]: 29.
Pada frase ayat itu memberi peringatan betapa beriman atau ingkar, beragama Islam atau bukan, bagi Islam adalah pilihan. Tidak ada paksaan dalam beragama, hanya saja dalam ayat tersebut dijelaskan bahwa bagi mereka yang tidak beriman, yakni orang-orang zalim telah disediakan neraka. Jika mereka meminta minum, mereka akan diberi minum dengan air besi yang mendidih yang menghanguskan mereka. Ini logis, karena setiap pilihan pasti mengandung konsekuensi. Konsekuensi bagi mereka yang beriman dan yang kafir tentulah berbeda. Namun, perbedaan konsekuensi sama sekali tidak dijadikan alasan bagi Islam untuk memaksakan keimanan seseorang. Pembahasan tentang hubungan antar umat beragama sedikit disinggung pada fase Makkah ini, karena didukung kenyataan bahwa komunitas Yahudi dan Nasrani masih sedikit jumlahnya. Walaupun pada fase ini Alquran banyak menyinggung tentang Yahudi dan Nasrani, pembahasan tentang mereka bukan pada wacana kerukunan antar umat beragama melainkan dalam posisi Islam dalam konteks kenabian dan keagamaan yang ada. 
Hijrah Nabi Muh}ammad ke Madinah menandai adanya era baru dalam perkembangan gerakan tawh}îd. Di era ini umat Islam bersinggungan dengan umat dari berbagai agama terutama Yahudi dan Nasrani sebagai agama yang diakui Alquran memiliki mata rantai spiritualitas yang sama, sehingga pada masa inilah, kota Madinah dapat kita katakan sebagai tempat pembentukan ummah32 (komunitas Muslim), sedangkan ummah pada awal keberadaan Nabi Muh}ammad di Makkah hanya salah satu komunitas dari banyak komunitas yang ada di Madinah.
Pada awalnya Nabi Muh}ammad hanya pemimpin klan Muhâjirîn, dan kenabiannya hanya diakui oleh minoritas di Madinah. Meskipun otoritasnya sebagai arbitrator33 diterima oleh mayoritas, penerimaannya sebagai seorang Nabi oleh seluruh penduduk Madinah membuatnya juga diterima sebagai pemimpin bagi semua. Namun demikian, kekuasaan Nabi di Madinah tersebut berkembang seiring dengan perkembangan waktu dan keberhasilannya di bidang politik yang diraih ketika di Madinah. Di saat inilah Madinah tumbuh dengan penguatan otoritas Nabi Muh}ammad selaku pemimpin yang memiliki misi keagamaan.
Keberadaan masyarakat Madinah pada waktu itu sangat heterogen, dan komunitas-komunitas yang ada di Madinah lebih dinamis dalam membela satu dengan yang lain ketika terjadi serangan dari luar. Nabi Muh}ammad pun mendirikan pertahanan dengan sebutan Piagam Madinah. Perlu dicatat bahwa visi yang diemban dalam Piagam ini adalah adanya prinsip kesetaraan, yang tidak hanya melandasi antar komunitas beragama, tetapi juga antar kelompok etnis. Dengan demikian, pembahasan tentang hubungan antar komunitas beragama juga perlu memaparkan pola hubungan antar etnis dalam komunitas Muslim. Dalam sejarah masyarakat Muslim tidak dijumpai kemelut racism (etnic hatred) karena Islam memiliki kepedulian tinggi terhadap persoalan kesetaraan antar kelompok etnis sebagaimana dalam QS al-H{ujarât [49]: 13.  Bukti sederhana dari kepedulian Islam tercermin ketika Nabi Muh}ammad, dinyatakan sebagai the chief magistrate di kota Madinah. Dan agenda politik pertamanya adalah mengeliminasi superioritas etnis Quraish melalui “Dekrit Penyetaraan” dengan etnis Aws dan Khazraj. Berbagai data historis bisa ditemukan untuk menegaskan kepedulian Nabi Muh}ammad terhadap pentingnya asas kesetaraan dalam komunitas manusia. Eliminasi tersebut merupakan indikasi betapa penghapusan mental ethnocentrism telah dijadikan agenda penting dalam aktivitas politik Nabi. 
Salah satu keberhasilan Nabi Muh}ammad dalam membangun kota Madinah adalah karena adanya persatuan dan kesatuan yang diikat oleh Piagam Madinah. Menurut Ibn Ish{aq, Rasulullah menulis sebuah surat atas nama kaum Muhâjirîn dan Ans}âr untuk mengadakan kesepakatan dengan orang-orang Yahudi, mengakui hak mereka atas agama dan harta benda mereka, mengakui hak-hak mereka dan menuntut kewajiban dari mereka. Dengan menerima kesepakatan itu, mereka menjadi satu umat dengan kaum Muslimin dalam berhadapan dengan kaum lain. Dengan bergabungnya orang-orang Yahudi menjadi bagian dari ummah, maka penduduk Madinah menjadi sebuah komunitas yang memiliki struktur kesetiaan yang kuat dengan tingkat etika yang tinggi, dan dikombinasikan dengan perlindungan yang lebih memadai dari tradisi-tradisi yang merusak, yaitu dari tradisi hukum balas dendam. Karena umat yang satu, maka mereka diikat oleh keharusan saling menolong dan menjaga martabatnya. Dalam persatuan ini, kebebasan kelompok tetap jadi prioritas utama. Masing-masing kelompok mengurusi sendiri urusan ke dalam, menyelesaikan persoalan-persoalan internal mereka dengan aturan-aturan yang berlalu untuk kelompoknya, akan tetapi setiap orang tetap menjaga kesatuan suara keluar.
Ketika Muh}ammad di Madinah, berbagai rumusan mengenai kerukunan antar umat beragama secara berangsur-angsur menjadi lebih jelas. Berangkat dari konsep ummah sebagaimana disebutkan sebelumnya, bangsa Madinah terdiri dari dua komunitas, yaitu komunitas berdasarkan identitas etnis, dan komunitas berdasarkan identitas agama. Berdasarkan identitas agama, komunitas non-Muslim identik dengan sebutan ahl al-kitâb. Sebutan ini ditujukan pada orang Yahudi dan Nasrani.
Ahl al-kitâb di kalangan umat Islam diasosiasikan kepada agama-agama Semitik khususnya agama Yahudi dan agama Nasrani. Hal ini didasarkan realitas historis bahwa agama Semitik yang serumpun dengan Islam yang ada di Madinah adalah agama Yahudi, dan Nasrani. Penggunaan istilah ini dalam ayat-ayat Alquran pun sulit dilepaskan dari realitas historis sebagaimana dalam QS. al-An‘âm [6]: 156. Dalam ayat tersebut, kata ahl al-kitâb dibatasi oleh sebagian besar ulama pada kaum Yahudi dan Nasrani dengan segala cabang aliran mereka. Selain Yahudi dan Nasrani ada lagi sebuah istilah yang mengacu kepada kelompok agama di Madinah yang sering disebut dalam Alquran, yaitu S{âbi‘ah dan juga Majûsî42 sebagaimana disebut dalam QS. al-Mâidah [5]: 69.

Penutup
Kalau kita simak secara antropologi bahwa konsep tawhîd merupakan sebuah gerakan teologi (Periode Makkah) dan gerakan sosial (Periode Madinah). Gerakan teologi tersebut bukan hanya ditujukan pada agama Islam saja akan tetapi ditujukan pada semua agama yang ada pada waktu itu yaitu agama Samawi (Yahudi, Nasrani, dan Islam) untuk kembali pada sharîah yang diajarkan Nabi Ibrâhîm. Sedang tawhîd sebagai gerakan sosial tampak bahwa konsep tawhîd mampu menunjukkan kekuatan sebagai modalitas sosial umat untuk mempersatukan bangsa Arab yang tercerai-berai, terpecah-belah, dengan cara mempromosikan konsep kerukunan umat beragama untuk membangun kekuatan masyarakat madani.
