Intervensi Penyelenggaraan Pemilukada:
Regulasi, Sumberdaya dan Eksekusi
Abstrak
Keputusan untuk menyelenggarakan pilkada serentak yang diadakan pada tanggal 9 Desember
2015 merupakan bagian dari diskursus besar untuk memperbaharui sistem pemilu sehingga sistem
itu paling sesuai dengan Indonesia dan khususnya mampu menjawab berbagai isu khususnya
terkait dengan efi siensi dari segi pembiayaan pilkada dan efektifi tas penyelenggaraan pilkada.
Diskursus pilkada yang muncul di akhir 2014 penting untuk melihat bagaimana diskursus itu telah
didiskusikan menyeluruh khususnya berdasarkan fakta bahwa ada banyak pemimpin lokal yang
mempunyai kualitas rendah yang dihasilkan oleh pilkada yang diselenggarakan secara langsung.
Kajian ini akan mengupas intervensi penyelenggaraan pilkada langsung, dengan memperhatikan
kemampuan sumberdaya daerah, kemampuan keuangan dan pelaksanaan pilkada di lapangan.
Tulisan ini mengisyaratkan perlunya intervensi baik regulatif maupun teknis agar pilkada yang
diselenggarakan di daerah dengan beragam kondisi tersebut dapat menghasilkan kepala daerah
dan wakil kepala daerah yang lebih berkualitas.
Kata kunci:
pemilukada; regulasi; sumberdaya.

Pendahuluan
Penyelenggaraan pemilu kepala
daerah dari tahun ke tahun masih
memunculkan persoalan. Baik persoalan
yang berkaitan dengan kesiapan daerah dalam
menyelenggarakan pemilu kepala daerah,
persoalan pelaksanaan jadwal, tahapan dan
program pemilu kepala daerah, pemenuhan
persyaratan calon kepala daerah maupun
wakil kepala daerah dan persoalan lain yang
berkaitan dengan eksekusi di lapangan.
Terkait dengan hal ini, Puslit Politik LIPI telah
melakukan penelitian mengenai Evaluasi
Penyelenggaraan Pemilu Kepala Daerah di
tingkat Kabupaten/Kota (tahun 2012), Evaluasi
Penyelenggaraan Pemilu Kepala Daerah
Asimetris di tingkat Provinsi (tahun 2013)
dan Desain Pemilu Kepala Daerah Asimetris
Menuju Tatakelola Pemerintahan Daerah yang
Demokratis, Akuntabel dan Berkelanjutan
(tahun 2014). Tulisan ini merupakan analisis
atas permasalahan penyelenggaraan pemilu
kepala daerah dengan mempertimbangkan
aspek kesiapan daerah, aspek pengelolaan
sumber daya dalam penyelenggaraan pemilu
kepala daerah, aspek pemenuhan persyaratan
kepala daerah dan wakil kepala daerah yang
secara khusus dilihat dari ketentuan undangundang
mengenai persyaratan calon kepala
daerah dan wakil kepala daerah.
Dilihat dari dinamika penyelenggaraan
pemilu kepala daerah yang diselenggarakan
sejak tahun 2005 menarik untuk diamati.
Semenjak 2005 sampai 2014 penyelenggaraan
pemilu kepala daerah berdasar pada Undang-
Undang Nomor 32 Tahun 2004. Sesuai dengan
ketentuan Undang-Undang Nomor 32 Tahun
2004 tentang Pemerintahan Daerah, kepala
daerah dipilih secara langsung, sehingga
sering disebut dengan pilkada langsung.
Namun dengan keluarnya Undang-Undang
Nomor 22 Tahun 2007, pilkada langsung ini
menjadi bagian dari rezim pemilu, maka
istilah yang dipakai menjadi pemilukada.
Dinamika pemilukada silih berganti mewarnai penyelenggaraan pemilukada. Pada tahun 2015,
istilah pemilukada berubah menjadi Pemilihan
Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati dan
Wakil Bupati dan Walikota dan Wakil Walikota
dengan keluarnya Undang-Undang Nomor 8
Tahun 2015. Nomenklatur ini secara esensial
tidak mengubah tatacara pemilihan yaitu
dilaksanakan secara langsung, meskipun
pernah ada wacana untuk mengembalikan
metode pemilihan kepala daerah ke tangan
DPRD.
Diskursus mengenai adanya keinginan
untuk mengembalikan metode pemilihan
kepala daerah dari pemungutan suara langsung
menjadi dipilih oleh DPRD telah muncul di
Sidang Paripurna DPR RI tanggal 24 September
2014. Hal itu konon didasari alasan biaya
mahal, potensi konfl ik yang konon diakibatkan
karena pemilukada dan pemilukada langsung
yang dianggap tidak menjamin munculnya
kepala daerah yang baik. Menurut data
Dirjen Otonomi Daerah Kementerian Dalam
Negeri Republik Indonesia, sampai dengan
tahun 2013, terdapat 954 pasangan kepala
daerah baik di provinsi maupun kabupaten/
kota yang terpilih, namun kemudian terjerat
permasalahan hukum. Ini kemungkinan yang
memperkuat alasan waktu itu, dimana ada
keinginan untuk mengembalikan pemilihan
kepala daerah ke tangan DPRD. Disahkannya
Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 menuai
pro kontra yang tajam. Sebagian mengatakan
bahwa pemilukada melalui DPRD adalah
untuk menghindari money politics yang begitu
marak terjadi. Sebagian besar menentang,
bahwa pemilihan kepala daerah oleh DPRD
pun tidak mustahil sarat dengan politik uang.
Menyikapi soal ini, sudah setidaknya tiga tahun
terakhir, Puslit Politik LIPI telah melakukan
penelitian tentang menata ulang pemilukada
untuk menuju tatakelola pemerintahan yang demokratis, akuntabel dan efektif. Sehubungan
dengan hal itu, makalah ini akan menyoroti
perkembangan permasalahan pemilukada
yang diambilkan dari hasil penelitian tim
Pemilukada P2P LIPI2 khususnya mengenai
evaluasi penyelenggaraan pemilukada di
tingkat Kabupaten/Kota dan Provinsi, terkait
kesiapan wilayah untuk menyelenggarakan
pemilukada dan penambahan analisis tentang
prospek pemilukada ke depan khususnya untuk
membangun pemerintahan yang demokratis,
stabil dan efektif.
Sebagaimana bunyi pada Pasal 56 UU
Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintah
Daerah, untuk memilih kepala daerah di tingkat
provinsi maupun kabupaten kota dilakukan
melalui pemungutan suara secara langsung
oleh masyarakat yang mempunyai hak pilih di
wilayah yang menyelenggarakan pemilukada.
Pemilihan kepala daerah secara langsung ini,
apabila dilihat dari teori, maka pemilukada
langsung ini mempunyai legitimasi yang sangat
kuat karena kepala daerah terpilih, dipilih
langsung oleh konstituennya. Konstituen
dalam hal ini diberi kesempatan untuk turut
serta menentukan pemerintahan daerahnya.
Dengan demikian, kepala daerah terpilih selain
memiliki legitimasi yang kuat, juga diharapkan
memunculkan kepala daerah yang mempunyai
orientasi untuk meningkatkan kesejahteraan
rakyatnya.
Perlu disampaikan bahwa sejak 1 Juni
2005 hingga 6 Agustus 2013, telah berlangsung
954 pemilukada di tingkat provinsi maupun
kabupaten/kota. Ditambah dengan pemilukada
Gubernur Lampung yang penyelenggaraannya bersamaan dengan pemilu anggota DPR, DPD
dan DPRD 2014.
Dalam perkembangannya, pemilukada
menjadi polemik yang mengerucut pada pro dan
kontra. Para akademisi4 dan pemerhati politik
seperti Perludem,5 mendukung pemilukada
karena pemilihan kepala daerah secara
langsung di provinsi maupun kabupaten/kota
selaras dengan sistem presidensiil. Sementara
itu, pemerintah memiliki pendapat berbeda
bahwa pemilihan kepala daerah secara
langsung tidak bisa disebut sebagai satusatunya
format pemilihan yang “demokratis”.
Karena jika kata “demokratis” dalam
Perubahan II Undang-Undang Dasar Negara
Republik Indonesia 1945 pasal 18 ayat (4) hanya
dimaknai sebagai pemilihan secara langsung
semata, bertentangan dengan konstitusi karena
pasal 18B ayat 1 UUD 1945 menghormati
keragaman, kekhususan, dan keistimewaan
daerah-daerah di Indonesia dalam bingkai
Negara kesatuan, yang melahirkan desain
pemilihan kepala daerah sebagai pilkada
“asimetris” karena kekhususannya. Pengertian
“asimetris” karena kekhususannya atau karena
adanya Undang-Undang yang berlaku khusus
mengatur penyelenggaraan pemilukada di
wilayah itu. Hal ini merujuk pada adanya penyelenggaraan pemilukada di wilayah Aceh
yang menggunakan ketentuan Qonun dimana
setiap calon kepala daerah harus mengikuti tes
baca Al Qur’an, atau menggunakan formula
lima puluh persen plus satu untuk penentuan
pemenang pemilukada DKI, penggunaan
persetujuan Majelis Rakyat Papua khususnya
mengenai syarat ”asli Papua” bagi calon kepala
daerah dan wakil kepala daerah Papua, dan
DIY yang tidak dipilih tetapi menggunakan
“penetapan” yaitu Sri Sultan Hamengku
Buwono sebagai Gubernur dan Pakualam
sebagai Wakil Gubernur.
Di antara pro-dan kontra mengenai
emilukada di provinsi maupun kabupaten/
kota, tim kajian pemilukada Pusat Penelitian
Politik LIPI memposisikan untuk mendukung
pelaksanaan pemilihan kepala daerah secara
langsung (pemilukada) baik di provinsi maupun
kabupaten/kota. Posisi ini didasari oleh hasil
kajian empiris selama tiga tahun berturut-turut.
Kajian tahun pertama (2012) fokus pada evaluasi
format pemilukada di tingkat kabupaten/kota,
yang menghasilkan indikasi perlunya pemilukada
asimetris di tingkat kabupaten/kota dengan
memperhatikan asek sosial budaya masyarakat
setempat. Kajian tahun kedua (2013) fokus pada
evaluasi format pemilukada di tingkat provinsi,
yang salah satunya menemukan permasalahan
mendasar mengenai desain institusional
pemilukada di dalam Undang-Undang Nomor
32 Tahun 2004 yang menggunakan model simetris
yaitu menyeragamkan kebijakan pemilukada
untuk semua provinsi dan kabupaten/kota di
Indonesia. Padahal kondisi setiap daerah dari segi
kemampuan sumber daya manusia dan keuangan
daerah tidak merata, sehingga mengakibatkan
pelaksanaan dan hasil pemilukada diliputi berbagai masalah. Salah satu hasil kajian tahun
kedua (2013) adalah memetakan kesiapan
provinsi dalam melaksanakan pemilukada
berdasarkan kemampuan sumber daya manusia
(Indeks Pembangunan Manusia) dan kemampuan
keuangan daerah dari LEVEL I sampai dengan
LEVEL VI,9 kemudian merekomendasikan model
pemilukada asimetris di tingkat provinsi. Adapun
pengertian mengenai kemampuan sumber daya
daerah dan kemampuan keuangan daerah
dapat dikategorisasikan bahwa daerah dengan
kategori LEVEL I (IPM TINGGI Kemampuan
Keuangan KUAT) dapat melakukan pemilukada,
Daerah dengan kategori LEVEL II (IPM TINGGI
Kemampuan Keuangan LEMAH) dapat
melakukan pemilukada, Sementara itu, daerah
dengan kategori LEVEL III (IPM SEDANG
Kemampuan Keuangan KUAT) dapat melakukan
pemilukada, Pada daerah dengan kategori LEVEL
IV (IPM SEDANG Kemampuan Keuangan
LEMAH) dapat melakukan pemilukada
tetapi kemungkinan banyak masalah muncul,
Sementara itu, daerah dengan kategori LEVEL V
(IPM RENDAH Kemampuan Keuangan KUAT)
tidak perlu langsung mengikuti pemilukada, di
dahului dengan tahap transisi, dan daerah pada
kategori LEVEL VI (IPM RENDAH Kemampuan
Keuangan LEMAH) tidak perlu langsung
mengikuti pemilukada, didahului dengan tahap
transisi.

Melalui kajian berturut-turut ini, tim
berpendapat bahwa menelaah pemilukada
tidak cukup menggunakan pendekatan
politik semata, tetapi perlu pendekatan
menyeluruh mempertimbangkan aspek sosial,
ekonomi, dan budaya masyarakat setempat.
Persoalannya adalah, dalam Undang-Undang
Nomor 32 Tahun 2004, aspek sosial, ekonomi,
budaya sebagai fakta keragaman daerah ini
tidak dipertimbangkan di dalam menyusun
desain pemilukada. Hal inilah yang menjadi
fokus kajian tahun ketiga (2014), di mana tim
berusaha menata dan merekomendasikan
model pemilukada di kabupaten/kota
dan provinsi yang tepat untuk Indonesia.
Rekomendasi atas studi tentang pemilukada
di Puslit Politik LIPI tentunya sejalan dengan
upaya untuk mewujudkan pemerintahan yang
demokratis, stabil dan efektif.
Telaah Filosofi s Pemilukada Langsung
Suatu negara disebut demokratis antara
lain mensyaratkan adanya perlindungan
konstitusional terhadap hak-hak warga
negara, adanya pemilu yang bebas, kebebasan
berserikat, berkumpul, menyatakan pendapat.
Sejalan dengan hal ini, apabila dilihat dari
prinsip tatakelola pemerintahan yang baik,
maka diperlukan partisipasi aktif warga
masyarakat dalam pemerintahan, adanya
penegakan hukum, pengaplikasian prinsipprinsip
transparansi, responsif terhadap
kebutuhan masyarakat, menerapkan keadilan
dan perlakuan yang sama untuk semua orang,
pengelolaan kekuasaan yang efektif dan
dapat dipertanggungjawabkan. Oleh sebab
itu, terkait pemilihan kepala daerah langsung
diharapkan akan meningkatkan partisipasi dan
keterlibatan masyarakat dalam proses politik
di daerah yang demokratis dalam menentukan
kepala daerahnya supaya menghasilkan pemerintah daerah yang aspiratif dan memiliki
komitmen kuat meningkatkan kesejahteraan
masyarakat. Ada harapan akan adanya timbal
balik positif antara peningkatan partisipasi
politik masyarakat melalui pemilukada dengan
perubahan kinerja pemerintah daerah yang
lebih baik. Jadi, secara ideal pemilukada dilihat
sebagai mekanisme yang memungkinkan
tercapainya kesejahteraan masyarakat secara
efektif dan cepat.
Sebagaimana diketahui bahwa urusan
pemerintahan daerah adalah berasal dari
kekuasaan pemerintahan yang berada di
tangan presiden. Apabila dilihat dari bunyi
Amandemen III UUD 1945 khususnya Pasal
6 Ayat (1) UUD 1945 menyatakan “Presiden
dan wakil presiden dipilih dalam satu
pasangan secara langsung oleh rakyat”,
telah menggantikan UUD 1945 sebelum
amandemen yang memberikan kewenangan
pada MPR untuk memilih presiden dan wakil
presiden. Dari sini, nampak jelas adanya
konsistensi tiap pasal dalam UUD 1945 hasil
amandemen III, untuk memperkuat sistem
pemerintahan presidensiil. Dalam kerangka
itulah, upaya penataan pemilukada berpĳ ak
pada memperkuat sistim pemerintahan
presidensiil. Oleh karena pemilihan presiden
telah diserahkan langsung kepada rakyat
sebagai pemilik kedaulatan tertinggi, maka
jabatan-jabatan dibawahnya termasuk kepala
daerah provinsi dan kabupaten/kota sebagai
kepala daerah otonom, yang memperoleh
kewenengan oleh konstitusi, sebaiknya dipilih
langsung oleh rakyat.
Dengan demikian filosofi pemilihan
kepala daerah secara langsung di kabupaten/
kota dan provinsi adalah untuk mendudukkan
satuan pemerintah daerah pada posisi yang
kuat sebagai salah satu bagian struktur
ketatanegaraan dalam Negara Kesatuan
Republik Indonesia yang memperoleh legitimasi dari konstitusi (bukan pemberian
dari pemerintah pusat), supaya dapat
menghasilkan gubernur, bupati dan walikota
yang bekerja sepenuhnya bagi kesejahteraan
rakyat. Selain menjaga dan memperkuat sistem
pemerintahan presidensial. Bagian berikutnya
akan memaparkan dan menegaskan konsep
mengenai pemilihan kepala daerah secara
langsung dengan model ‘asimetris’ yang
digagas oleh tim peneliti pemilukada LIPI
yang mempertimbangkan aspek asimetris dari
sisi kemampuan sumberdaya masyarakat dan
kemampuan keuangan daerah sebagaimana
yang sudah disinggung di atas. Asimetrisme
yang diusulkan tim peneliti pemilukada LIPI
adalah menyangkut desain pemilihan kepala
daerah secara langsung. Asimetris yang
dimaksud di sini bukan atas dasar konstitusi
(de jure) seperti pasal 18B Ayat 1 UUD 1945
yang menghormati keragaman, kekhususan,
dan keistimewaan daerah-daerah di Indonesia
dalam bingkai Negara kesatuan, sehingga
memberikan keistimewaan dalam mekanisme
pemilukada langsung di Daerah Istimewa
Aceh, Daerah Istimewa Yogyakarta, Provinsi
Papua Barat dan DKI Jakarta. Pemilihan
kepala daerah secara langsung dengan model
asimetris, usulan tim peneliti pemilukada LIPI,
didasarkan pada fakta kondisi daerah (de facto)
yang dapat dilihat dari aspek sosial berupa
kemampuan sumber daya manusia daerah
yang tecermin dari Indeks Pembangunan
Manusia (angka harapan hidup, angka melek
huruf, pendikan), ekonomi yang tecermin
dari kemampuan keuangan daerah, dan
memperhatikan aspek budaya.
Hasil kajian tahun 2013 yang fokus pada
pemilukada provinsi diantaranya adalah (i)
keberhasilan memetakan kesiapan provinsi dalam
melaksanakan pemilukada atas dasar keragaman
daerah khususnya kemampuan sumber daya
manusia, dan (ii) merekomendasikan model
pemilukada asimetris di tingkat provinsi. Kajian tim peneliti Pusat Penelitian Politik LIPI mengenai
evaluasi format pemilukada di kabupaten/kota
dan provinsi selama dua tahun berturut-turut
tersebut memiliki benang merah yang sama yaitu:
bahwa setiap daerah memiliki kekhasan baik
dari segi sosial budaya, sumber daya manusia,
maupun kemampuan keuangan daerah yang
harus dipertimbangkan masak-masak dalam
membuat desain pemilukada yang paling tepat
dengan keragaman kondisi Indonesia.
Asimetri ideal menurut Tarlton (1965: 869)
dalam sistem federal merupakan kondisi unit
politik yang memiliki perbedaan perhatian,
karakter, yang eksis dan meliputi komunitas
secara keseluruhan. Pengertian tentang
desentralisasi asimetris lainnya dikemukakan
oleh Jennie Litvack, Junaid Ahmad, Richard
Bird (1998: 23) dari the World Bank yang
mengatakan bahwa perbedaan ekonomi,
demografi , dan kondisi sosial dalam daerahdaerah
tertentu mengakibatkan kebijakan
politik atau desentralisasi yang “satu
ukuran untuk semua” (one size fi ts all) tidak
mungkin diterapkan. Oleh karena itu untuk
mengakomodasi kebutuhan yang berbeda-beda
itu diperlukan kebĳ akan, khususnya dalam hal
desentralisasi dengan prinsip desentralisasi
asimetris yaitu yang memperlakukan unit
yang berbeda (kondisinya) secara berbeda pula
untuk mencapai tujuan yang sama.
Kajian dari Jurusan Politik dan
Pemerintahan Universitas Gadjah Mada (UGM)
menyebutkan setidaknya lima model yang menjadi basis asimetrisme yang dipraktikkan
di Indonesia. Pertama, model asimetrisme yang
didasarkan pada kekhasan daerah karena
faktor politik terkait sejarah konflik yang
panjang misalnya di Aceh dan Papua. Kedua,
model asimetrisme yang didasarkan pada
kekhasan daerah berbasis sosio-kultural seperti
di Daerah Istimewa Yogyakarta. Ketiga, model
asimetrisme yang didasarkan kekhasan daerah
berbasis geografi s-strategis misalnya di daerah
perbatasan seperti di Kalimantan Barat, Papua,
Kepulauan Riau. Keempat, model asimetrisme
yang didasarkan pada kekhasan daerah
berbasis potensi dan pertumbuhan ekonomi
seperti di Papua, Aceh, Kalimantan Barat,
Batam, Jakarta. Kelima, model asimetrisme
berbasis tingkat akselerasi pembangunan dan
kapasita governability seperti di Papua.
Pemilihan kepala daerah secara langsung
dengan model asimetris, usulan tim peneliti
pemilukada LIPI, didasarkan pada fakta
kondisi daerah (de facto) yang dapat dilihat dari
aspek sosial berupa kemampuan sumber daya
manusia daerah yang tecermin dari Indeks
Pembangunan Manusia (angka harapan hidup,
angka melek huruf, pendikan), ekonomi yang
tecermin dari kemampuan keuangan daerah,
dan memperhatikan aspek budaya. Mutu
demokrasi, salah satunya demokrasi langsung
seperti halnya pemilihan kepala daerah, tidak
saja ditentukan oleh kualitas politik (“quality of
politics”) tetapi juga oleh kualitas masyarakat
(“quality of society”) sebagaimana ditegaskan
oleh David F.J. Campbell.
Kajian tim peneliti Pusat Penelitian Politik
LIPI mengenai evaluasi format pemilukada
di kabupaten/kota (tahun 2012) dan provinsi (tahun 2013) menunjukkan bahwa baik di
Kabupaten/Kota maupun Provinsi mempunyai
kemampuan sumberdaya manusia dan
kemampuan keuangan yang beragam. Kondisi
inilah yang melatar belakangi pemikiran perlunya
mengklasifikasikan daerah-daerah yang siap
menyelenggarakan pemilukada dan daerahdaerah
yang memerlukan pendampingan dalam
penyelenggaraan pemilukada. Selanjutnya
membahas kualitas demokrasi (2004) O’ Donnel
menegaskan pandangannya, bahwa salah satu
komponen penting bahkan sangat dasar dari
demokrasi, yang selama ini kerap diabaikan
orang adalah, manusia dalam hal ini warga
Negara sebagai agen (agency); dimana O’Donnel
percaya ada hubungan erat antara demokrasi,
pembangunan manusia (Human Development),
dan hak asasi manusia (Human Rights).
O’Donnel menegaskan bahwa dalam
sebuah sistim demokrasi, penguasa harus
dapat memenuhi tiga macam akuntabilitas.
Pertama, akuntabilitas keterpilihan vertikal
(“vertical electoral accountability”) dihasilkan dari
pemilihan umum yang jujur dan institusional
dimana warga negara dapat berpindah partai
politik dan memilih pejabat pemerintah.
Kedua, akuntabilitas masyarakat (“societal
accountability”) dimana warga negara atau
kelompok warga negara dapat menempuh jalur
hukum untuk mendesak negara agar mampu
mencegah, mengatasi dan menghukum
pejabat publik yang melanggar hukum.
Ketiga, akuntabilitas horizontal (“horizontal
accountability”) dimana terdapat lembaga
negara yang memiliki kewenangan mencegah,
mengatasi, dan menindak pejabat atau lembaga
negara yang melanggar hukum. Menurut O’Donnel, jika akuntabilitas keterpilihan
vertikal mutlak ada dalam sebuah sistim
demokrasi, maka akuntabilitas masyarakat
dan akuntabilitas horizontal sangat beragam
kondisi dan kefektifitasannya, misalnya
satu masyarakat bisa saja tidak memiliki
karakter yang kritis dibarengi dengan kondisi
kelembagaan negara yang lemah, sehingga
dapat dikategorikan sebagai demokrasi dengan
mutu rendah (“low-quality democracy”).
Oleh sebab itu, untuk meningkatkan
kualitas kehidupan berdemokrasi, diperlukan
penataan proses politiknya dengan melakukan
intervensi-intervensi yang diharapkan dapat
memunculkan hasil yang bagus dan mendukung
pemerintahan yang stabil dan efektif.

Menata Sistem Pemilukada
Sebagaimana diketahui bahwa
penyelenggaraan pemilukada selama ini, masih
ada permasalahan terkait dengan berbagai hal baik
dari batasan-batasan ketentuan perundangan,
aspek penyelenggara, penyelenggaraan dan
peran serta pemangku kepentingan lain.
Untuk itu diperlukan intervensi yang sifatnya
regulatif dan sifatnya teknis. Intervensi regulatif
diperlukan untuk memberikan masukan dan
atau perubahan atas klausul di dalam UU
dan/atau pengaturan lainnya agar proses
penyelenggaraan pemilukada langsung dapat
terselenggara dengan demokratis, dan hasil
pemilukadanya mendukung pemerintahan yang
stabil dan efektif.
Tabel 1 berisi intervensi regulatif yang
merupakan pemetaan permasalahan dari
berbagai sumber data termasuk di dalamnya
adalah hasil penelitian LIPI tahun 2012 tentang
penyelenggaraan pemilu kepala daerah di
tingkat kabupaten/kota dan hasil penelitian
LIPI tahun 2013 tentang penyelenggaraan
pemilu kepala daerah di tingkat provinsi .
S e d a n g k a n i n t e r v e n s i t e k n i s
merupakan dokumen penunjang dan teknis
penyelenggaraan yang akan menghasilkan
Kepala Daerah yang tidak tersangkut masalah
hukum, mempunyai kapabilitas untuk menjadi
pemimpin daerah dan mempunyai integritas
yang tinggi. Hal ini diperlukan apalagi dengan
mengingat bahwa sebagai kepala daerah, performanya akan diukur dengan berbagai
evaluasi seperti adanya Evaluasi Kinerja
Penyelenggaraan Pemerintahan Daerah
(EKPPD), Evaluasi Kemampuan Otonomi
Daerah (EKPOD), dan Evaluasi Daerah Otonom
Baru (EDOB).
Proses Pemilukada
Secara teoritik, pemilukada merupakan
kompetisi politik di tengah masyarakat.
Persaingan partai atau gabungan partai
memperebutkan posisi kepala daerah tentu
harus mencerminkan interaksi kelompok sosial.
Politik kepartaian tentu dengan sendirinya
mencerminkan perbedaan orientasi basis
sosial pendukung. Sesuai prinsip keterwakilan
masyarakat di dalam organisasinya, kelompok
sosial jelas harus mendukung politik kepartaian
tertentu. Hubungan partai dan basis sosial tidak
harus permanen. Sebagai suatu pengelompokan
warganegara, partai mewakili perilaku politik
masyarakat. Di satu pihak, partai memiliki
identitas organisasional yang mewakili citacita
dan aspirasi masyarakat. Di pihak lain,
masyarakat memiliki identifi kasi kuat dengan
organisasinya. Hubungan timbal balik yang
cenderung bersifat saling memperkuat ini
terjadi ketika partai mulai berhasil melakukan
institusionalisasi organisasi di masyarakat.
Tetapi, pemilukada telah menampilkan
politik kepartaian menurut versinya sendiri.
Partai belum berhasil menggerakkan “auto
activiteit, rakyat menentukan nasibnya
sendiri, memperbaiki nasibnya sendiri.”21
Kesadaran masyarakat tentang pembentukan
pemerintahan daerah dan pengawasannya
perlu diperkuat. Partai berjalan sendiri dan
masyarakat masih menenggangnya. Hal ini
yang perlu dibenahi.

Dalam proses politik khususnya
menjelang penyelenggaraan pemilukada,
banyak calon kepala daerah berkampanye
dengan memanfaatkan tokoh kharismatik.
Partai pendukungnya biasanya akan berusaha
membangkitkan semangat massa untuk
memenangkan calon, sambil melakukan
konsolidasi organisasi. Dalam kaitan
membujuk pemilih, kampanye menyediakan
panggung perdebatan para calon mengenai
isu pemerintahan daerah. Massa mungkin
menilai penampilan dan kecerdasan calon.
Pendukung bersorak kalau calonnya dapat
memainkan strategi menjatuhkan lawan
debat. Secara umum perdebatan calon masih
dipandang sebagai sebuah pertandingan,
bukan penajaman perbedaan program. Calon
kepala daerah tampak mengalami kesulitan
menegakkan keadilan dalam penyelenggaraan
kampanye. Pembatasan banyak dilanggar
karena kuatnya pengaruh politik uang. Oleh
karena itu banyak sekali dikenal peristilahan
yang menyangkut praktek money politics
ini seperti misalnya serangan fajar, NPWP
(nomor piro wani piro), bitingan/perseorangan,
ombyokan/grup, dan lain-lain.
Oleh karena penggunaan uang itu,
tidak dapat diketahui secara pasti apakah
pemilukada yang melibatkan masyarakat dalam
pemilihan kepala daerah secara langsung telah
membangun kesadaran tentang penggunaan
hak pilih secara rasional. Hal ini karena pemilih
sering masih dipengaruhi oleh pertimbangan
lain seperti kedekatan personal, kekerabatan,
kesamaan etnis ataupun sentimen-sentimen
lain. Hal inilah yang kemudian ditengarai
sebagai salah satu yang menyebabkan friksi di
masyarakat meningkat, dan pada titik tertentu
menyebabkan konflik. 

Hasil Pemilukada: Kelebihan dan
Kekurangan Pemilukada
Meskipun sudah hampir sepuluh tahun
berjalan, pemilukada yang diharapkan sebagai
perwujudan demokrasi dirasakan masih sangat
perlu pembenahan. Sistem rekrutmen di
dalam partai politik yang kurang transparan
dan kadang tidak demokratis, terjadi di masa
pencalonan kepala daerah. Praktek money
politic, black campaign, penggelembungan
suara, pemanfaatan struktur birokrasi, dan
masih kuatnya politik identitas masih terjadi.
Akibatnya, berdampak pada terpilihnya
pemimpin yang kapabilitasnya dipertanyakan,
menurunnya kualitas pelayanan publik dan
penurunan kualitas tata kelola pemerintahan
daerah.
Berdasarkan pada laporan tim
pemilukada tahun 2012 dan 2013, kepala
daerah terpilih (gubernur, bupati/walikota)

hasil pemilukada belumlah tentu menunjukkan
kinerja yang baik dan akuntabel. Hal ini
dikarenakan banyaknya kasus-kasus korupsi
yang terjadi yang melibatkan para eksekutif
dan legislatif sehingga mereka terjebak di
dalamnya. Sementara masyarakat memiliki
harapan terhadap kepala daerah terpilih
melalui pemilukada sebagai perwujudan
demokrasi untuk menghasilkan pemimpin
yang berkualitas.
Masih banyak wilayah-wilayah yang
dianggap belum melaksanakan kebebasan
demokrasi dalam bidang pemerintahan dan
birokrasi. Hal ini terjadi dikarenakan masih
belum adanya tranparansi pemerintah terhadap
dokumen-dokumen publik menyangkut APBD
dan perda. Meskipun pemerintah daerah
memiliki website resmi, namun masyarakat
masih kesulitan untuk mengakses data/
informasi publik yang dibutuhkan meskipun
fitur yang ditampilkan tersedia. Selain
persoalan keterbukaan informasi publik,
lemahnya pengawasan publik dan partisipasi
masyarakat terjadi karena peran DPRD yang
dirasakan masih sangat kurang. Contohnya
masih kurangnya kualitas public hearing dan
pengaduan masyarakat di DPRD.
Partisipasi masyarakat di birokrasi
pemerintahan juga masih rendah sehubungan
dengan pelayanan dasar di bidang pendidikan,
kesehatan, dan ekonomi. Hal ini terjadi
dikarenakan kurangnya inisiatif birokrasi
dalam membentuk forum reguler antara
pemerintah dengan masyarakat.
Perlu dipahami bahwa k i n e r j a
pemerintahan daerah yang buruk terjadi
tidak hanya bergantung pada kondisi sosial
geografi s suatu daerah tetapi juga ditentukan
oleh kemampuan pemimpinnya. Pemimpin
(kepala daerah) terpilih diharapkan mampu
untuk melakukan inovasi-inovasi dengan
memanfaatkan sumber daya yang ada
(sumber daya alam, sumber daya manusia,
dan kemampuan fiskal daerah). Dengan
demikian kepala daerah terpilih sebagai hasil
pemilukada diharapkan mampu menciptakan
pemerintahan yang akuntabel.
Berikut ini kelebihan dan kekurangan
hasil pemilukada ditinjau dari aspek
demokrasi, akuntabilitas, dan berkelanjutan
yang merupakan hasil pemetaan penulis:
Model Pemilukada Kabupaten/Kota
Beberapa poin kesimpulan pada penelitian
tahun 2013 yang dilakukan oleh tim LIPI
memperlihatkan bahwa: Pemilih yang rasional dan
otonom di Indonesia dalam konteks pemilukada masih
sangat sedikit, Hal ini karena kondisi sosial-ekonomi
(yang tecermin dari IPM), kelembagaan daerah yang
tecermin dalam kemampuan keuangan daerah dan,
mempertimbangkan kondisi sosial-budaya masyarakat
yang beragam mengakibatkan derajat dan wujud
partisipasi politik masyarakat dalam pemilukada
provinsi yang bervariasi. Selanjutnya, masih dari
hasil penelitian tim sebelumnya (2012-2013),
terdapat kesimpulan bahwa pemilukada harus tetap
dilanjutkan dengan beberapa catatan perbaikan.
Dari dua kesimpulan awal yang
mempertimbangkan kemampuan sumber daya
manusia dan kemampuan keuangan (LEVEL I
sampai LEVEL VI) kita dapat melihat ada dua
tawaran yang bisa diajukan. Pertama ada daerahdaerah
yang tetap melaksanakan pemilukada
langsung seperti saat ini, tentunya dengan catatancatatan
perbaikan, kedua, ada daerah-daerah yang
untuk sementara perlu pendampingan khusus
dalam melaksanakan pemilukada langsung
karena peringkat IPM, kondisi sosiokultural dan
kemampuan kelembagaanya belum mencukupi
untuk itu. Bagi daerah-daerah yang mendapat
pendampingan khusus, periode ini dipandang
sebagai masa transisi menuju pemilukada
langsung dengan harapan bahwa selama masa
transisi tersebut terjadi kenaikan IPM dan
kemampuan keuangan daerah.

Pada tahun 2012, tim menelaah beberapa
aspek dalam pemilukada yang menjadi sumber
permasalahan. Pertama, tim menyoroti segi
aturan pemilukada yang mencakup beberapa
faktor yaitu: syarat pencalonan, syarat calon,
dan dukungan anggaran. Kedua, tim menyoroti
masalah penyelenggara dimana hal itu terkait
erat dengan faktor independensi penyelenggara.
Ketiga tim menyoroti penyelenggaraan yang
mencakup masalah ketidaknetralan birokrasi,
penyusunan daft ar pemilih tetap, pencalonan,
kampanye, pemungutan suara, distribusi
logistik, penetapan dan pelantikan calon
terpilih, serta penyelesaian sengketa.
Adapun usulan perbaikan terkait dengan
masalah yang didapati secara empiris dan
dikaitkan dengan tujuan yang ingin dicapai.
Apabila dinarasikan dapat dilihat pada Tabel 3.
Berangkat dari pemaparan analisis
sebelumnya kita dapat menyusun model
perbaikan pelaksanaan pemilukada
sebelumnya. Model ini dirancang dengan
membagi periodesasi dari masing-masing
proses tahapan.

Model Pemilukada Provinsi
Berangkat dari pertimbangan pemikiran
sebagaimana diuraikan sebelumnya, penelitian
tahun 2014 ini mengajukan dua skenario
pemilukada gubernur sebagai berikut:
1. Skenario Optimis
Apabila semua unsur yang diperlukan
untuk melaksanakan pemilukada secara
langsung sudah tersedia pemilukada langsung
gubernur secara serentak bersamaan dengan
penyelenggaraan pemilukada bupati walikota,
serta pemilu legislatif dan pemilu presiden.
Untuk skenario optimis ini, perlu penyesuaian baik bersifat regulatif maupun teknis. Terkait
penataan pemilukada serentak ini, Perludem
telah melakukan kajian dengan melakukan
penggabungan jadwal pemilukada provinsi dan
kabupaten kota dengan mempertimbangkan
penyelenggaraan pemilu daerah tahun 2021.
Untuk itu, tujuh pemilukada gubernur di tahun
2015 dan dua ratus pemilukada kabupaten
kota diusulkan untuk diundurkan pada bulan
Juni 2016.
Skenario Realistis
Skenario realistis dilakukan untuk
mengantisipasi berbagai kemungkinan
yang menghambat pelaksanaan pemilukada
gubernur. Misalnya, kesiapan pemerintah
pusat dan daerah, pembentukan aturan
pelaksanaan, kesiapan masing-masing
parpol dan calon kepala daerah yang hendak
diusung, serta proses dan penentuan hasil
pemilukada. Menyadari karena beragamnya
kondisi daerah dan masyarakatnya, bukan
mustahil bila kesiapan yang dimaksud tidak
dapat diwujudkan oleh semua daerah. Untuk
itu, langkah yang mesti dilakukan adalah
menyelenggarakan pemilukada gubernur
secara asimetris. Penyelenggaraan model ini,
akan sangat memperhitungkan kondisi sosialekonomi,
sosial-budaya dan sosial politik dari
masyarakat di daerah bersangkutan.
Kesimpulan
Dengan memperhatikan keberagaman
kondisi daerah yang mempertimbangkan
kemampuan sumberdaya dan kemampuan
keuangan (LEVEL I sampai dengan LEVEL
VI) sebagaimana tersebut di atas, tim LIPI
mengusulkan untuk mempertimbangkan
kondisi daerah yang asimetris itu dalam
penyelenggaraan pemilukada. Permasalahan
penyelenggaraan pemilukada memerlukan
intervensi regulatif dan teknis agar pemilukada
berproses secara demokratis, penyelenggaraan
yang akuntabel, efektif, efisien dalam
pembiayaan dan mampu menghasilkan kepala
daerah dan wakil kepala daerah yang lebih
berkualitas.
