Aktivitas Komite Audit, Kepemilikan Institusional dan
Biaya Audit

ABSTRAK
Penelitian ini meneliti pengaruh aktivitas komite audit dan kepemilikan institusional
terhadap biaya audit perusahaan publik di Indonesia. Perusahaan yang digunakan sebagai
sampel adalah perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia selama
periode 2010–2013. Terdapat 124 pengamatan yang memenuhi kriteria sampel, data
dianalisis menggunakan bantuan Eviews 6.0. Hasil penelitian menunjukkan bahwa
aktivitas komite audit yang diukur dengan jumlah pertemuan komite audit, berpengaruh
positif terhadap biaya audit. Sementara itu, variabel kepemilikan institusional, tidak
berpengaruh terhadap biaya audit. Demikian pula, tidak ada perbedaan yang signifikan
antara kepemilikan institusional tersebar (diffused) dan kepemilikan institusional terkonsentrasi
(blockholder) terhadap biaya audit. Hasil pengujian juga menunjukkan bahwa
variabel kontrol jumlah anak perusahaan yang sepenuhnya dimiliki, anak perusahaan di
luar negeri, dan kualitas audit berpengaruh secara signifikan terhadap biaya audit. Variabel
kontrol lainnya, yaitu leverage, kerugian dan opini audit tidak berpengaruh terhadap biaya
audit.
Kata kunci: Biaya audit, kegiatan komite audit, kepemilikan institusional diffused dan
blockholders.

PENDAHULUAN
Perhatian ke masalah corporate governance
mengalami peningkatan pesat sejak beberapa
kasus kegagalan perusahaan listing di BEI.
Komite audit dan kepemilikan saham dianggap
menjadi alternatif yang dipilih untuk mengatasi
masalah corporate governance dan akuntabilitas
perusahaan yang lebih tinggi (Verschoor, 1993).
Panel (2004) dan Abbott and Parker (2000) menyatakan
bahwa audit komite merupakan elemen
penting dalam corporate governance dan dalam
menjamin kualitas pelaporan keuangan. Telah ada
berbagai penelitian mengenai pengaruh barbagai
faktor corporate governance atas pelaporan keuangan
dan kualitas audit dan tingkat biaya audit
(Gul and Tsui 2001, Carcello et al, 2002; Abbott et
al, 2003; Tsui et al, 2001). Berbagai penelitian ini dilakukan karena adanya pemisahan kepemilikan
dan pengendalian sehingga terdapat masalah keagenan
(agency problems) atas kualitas angkaangka
akuntansi yang dilaporkan. Konflik keagenan
muncul saat pihak manajemen terpisah dari
pemilik. Pihak manajemen bertindak atas kepentingan
pribadi dan memberikan hasil laporan
keuangan yang keliru dengan alasan „oportunistis‟
meski hal itu berarti merugikan kepentingan para
pemegang saham (Jensen and Meckling, 1976).
Peranan kualitas audit yang tinggi sangat penting
untuk memeriksa dan membatasi perilaku manajerial
oportunistik (Becker et al, 1998)
Pemegang saham dengan tingkat kepemilikan
saham yang besar, baik oleh perorangan, maupun
institusional, akan secara aktif memonitor
manajemen perusahaan dan membatasi fleksibilitas
akuntansi untuk menghasilkan laporan keuangan
yang menyimpang untuk kepentingan
pribadi. Pada situasi ini, dampak negatif dari
masalah keagenen (agency problem) dan risiko
bawaan (inherent risk) dari salah saji material
dalam pelaporan keuangan akan berkurang. Pada
klien tersebut, auditor akan menetapkan risiko
audit lebih rendah sehingga aktivitas audit juga
lebih rendah yang pada akhirnya memberikan
biaya audit lebih rendah. Selain itu, dengan
tingkat kepemilikan oleh manajemen yang tinggi
mendorong manajer menghasilkan informasi yang
lebih relevan dibandingkan hanya menyusun
angka akuntansi secara oportunis demi kepentingan
pribadi. Hal ini mengakibatkan hilangnya
risiko inheren dari salah saji material sehingga
mengurangi risiko audit dan biaya audit. Permintaan
untuk jasa audit dan audit yang berkualitas
merupakan usaha yang efisien untuk
contracting problem (Watts and Zimmerman,
1986).
Penelitian ini akan melakukan analisis berdasarkan
argumen monitoring dari pemegang
saham dan mengusulkan bahwa pemegang saham
besar secara aktif mengawasi dan berpengaruh
terhadap pilihan metode akuntansi dan strategi
untuk menghasilkan informasi keuangan. Dalam
mengembangkan argumen, peneliti mempertimbangkan
pengaruh, baik faktor supply maupun
faktor demand karena keduanya memungkinkan
terjadinya hubungan yang bertentangan antara
karakteristik kepemilikan dengan biaya audit.
Faktor supply terkait dengan permintaan akan
audit yang berkualitas tinggi yang diminta oleh
pemegang saham sedangkan faktor demand terkait
dengan dimintanya audit berkualitas tinggi
karena manajemen ingin memberikan sinyal
positif atas hasil kinerjanya.
Peneliti berpendapat bahwa hubungan antara
struktur kepemilikan dan biaya audit juga ada
dari sudut pandang demand-side. Dari satu sisi,
pemegang saham yang kompleks akan meminta
manajer perusahaan untuk menggunakan jasa
audit berkualitas tinggi sebagai jaminan deteksi
kecurangan laporan keuangan yang ada. Di sisi
lain, manajer dapat membeli jasa audit berkualitas
tinggi dan luas untuk meningkatkan kredibilitas
informasi laporan keuangan untuk menarik minat
investor dan pemegang saham besar. Selain itu,
manajer ingin menciptakan persepsi (penilaian)
positif untuk memperoleh berbagai manfaat ekonomi.
Oleh karena itu, biaya audit ditentukan baik
oleh faktor demand maupun supply.
Komite audit bukan bersifat wajib (mandatory)
dan tidak selalu ada pada perusahaan kecil,
namun komite audit wajib ada pada perusahaan
publik sesuai aturan BAPEPAM. Peran komite
audit dalam corporate governance makin penting.
Dalam peraturan Bapepam IX.1.5 tahun 2012
menekankan pada peran komite audit dalam
pengawasan pada proses pelaporan keuangan dan
mengawasi hubungan antara manajemen perusahaan
dan auditor eksternal. Pada peraturan
Bapepam tersebut telah menyebutkan mengenai
komposisi dan aktivitas komite audit. Tanggung
jawab komite audit meliputi: mengawasi laporan
keuangan, mengawasi audit eksternal, dan mengamati
sistem pengendalian internal (termasuk
audit internal). Dari ketiga tanggung jawab tersebut,
pengawasan pada laporan keuangan dan
pengawasan pada audit eksternal adalah yang
berkaitan dengan biaya audit. Pengawasan pada
laporan keuangan meliputi review laporan keuangan
dan kebijakan akuntansi. Komite Audit
merupakan sub-komite dewan direksi utama dari
perusahaan, biasanya terbentuk dari direktur noneksekutif
dan bertanggung jawab pada hal-hal
yang berkaitan dengan pelaporan keuangan dan
audit (Spira LF, 1999).
Penelitian ini mengacu pada penelitian
Santanu, Hossain and Deis (2007) mengenai
hubungan empiris antara karakteristik kepemilikan
dan biaya audit. Namun dalam penelitian
Santanu, variabel komite audit digunakan sebagai
variabel kontrol yang diukur dengan dummy (ada
atau tidak). Pada penelitian ini peneliti akan
menggunakan variabel komite audit sebagai
variabel independen yang diukur dengan jumlah
rapat komite audit yang telah dilakukan oleh
perusahaan sampel. Peneliti berargumen bahwa
jumlah rapat dapat sebagai indikator terhadap
tingkat pengawasan dan tingkat efektivitas dari
komite audit sebagai salah satu elemen pelaksanaan
Good Corporate Governance (GCG). Penelitian
ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh aktivitas
komite audit terhadap biaya audit dan
menganalisis perbedaan pengaruh kepemilikan institusional blockholder dan kepemilikan institusional
diffused terhadap biaya audit.
Berdasarkan penjelasan di atas maka menarik
untuk dilakukan penelitian pengaruh aktivitas
komite audit dan kepemilikan institusional
terhadap biaya audit.Penelitian ini juga akan
menggunakan beberapa variabel kontrol yaitu
jumlah anak perusahaan (SUB) dan FOREIGN
sebagai proxy dari auditee complexity (Carcello et
al.,2002; Mitra, 2007), Leverage sebagai proxy dari
resiko keuangan (Abbott et al (2003), LOSS sebagai
proxy dari profitabilitas (Sharma et al,2009;
Adelopo,2012), Opinion dan Quality (audit quality)
(Palmrose (1986), Barkess&Simnett (1994)) sebagai
tambahan variabel kontrol yang diperkirakan
akan ikut mempengaruhi biaya audit.
Teori Keagenan (Agency Theory)
Jensen dan Meckling (1976) dan Scott (1997)
menggambarkan hubungan keagenan (agency
relationship) sebagai hubungan yang timbul
karena adanya kontrak yang ditetapkan antara
principal yang menggunakan agen untuk melakukan
jasa yang menjadi kepentingan principal
dalam hal terjadi pemisahan kepemilikan dan
kontrol perusahaan. Secara garis besar, Jensen
dan Meckling (1976) menggambarkan dua macam
bentuk hubungan keagenan, yaitu antara manajer
dan pemegang saham, serta hubungan antara
manajer dan pemberi pinjaman (bondholders).
Agar hubungan kontraktual ini dapat berjalan
lancar, principal akan mendelegasikan otoritas
pembuatan keputusan kepada agen dan hubungan
ini juga perlu diatur dalam suatu kontrak yang
biasanya menggunakan angka-angka akuntansi
yang dinyatakan dalam laporan keuangan sebagai
dasarnya. Pendesainan kontrak yang tepat untuk
menyelaraskan kepentingan agen dan principal
dalam hal terjadi konflik kepentingan inilah
Masalah keagenan (agency problem) sebenarnya
muncul ketika principal kesulitan untuk
memastikan bahwa agen bertindak untuk memaksimumkan
kesejahteraan principal. Sebagai
contoh, agen dalam hal ini manajer memiliki
insentif untuk meningkatkan kesejahteraannya
sendiri dengan menggunakan fasilitas yang dipercayakan
oleh pemegang saham atau dana yang
diperoleh dari pemberi pinjaman (bondholders).
Upaya untuk mengatasi atau mengurangi masalah
keagenan ini akan menimbulkan biaya keagenan
(agency cost) yang akan ditanggung baik
oleh principal maupun agen. Jensen dan Mecling
(1976) membagi biaya keagenan ini menjadi biaya
pengawasan (monitoring cost), biaya kewajiban
(bonding cost), dan kerugian residu (residual loss).
Monitoring cost adalah biaya yang timbul dan
ditanggung oleh principal untuk memonitor perilaku
agen, yaitu untuk mengukur, mengamati,
dan mengontrol perilaku agen. Contoh biaya ini
adalah biaya audit dan biaya untuk menetapkan
rencana kompensasi manajer, pembatasan anggaran,
dan aturan-aturan operasi. Sementara bonding
cost merupakan biaya yang ditanggung oleh agen
untuk menetapkan dan mematuhi mekanisme
yang menjamin bahwa agen akan bertindak untuk
kepentingan principal. Misalnya, biaya yang dikeluarkan
oleh manajer untuk menyediakan
laporan keuangan kepada pemegang saham.
Pemegang saham hanya akan mengijinkan biaya
kewajiban (bonding cost) terjadi jika biaya tersebut
dapat mengurangi biaya pengawasan. Sedangkan
kerugian residu timbul dari kenyataan bahwa
tindakan agen kadangkala berbeda dari tindakan
yang memaksimumkan kepentingan principal.
Komite Audit
Komite adalah sekelompok orang yang dipilih
oleh kelompok yang lebih besar, untuk mengerjakan
pekerjaan tertentu atau untuk melakukan
tugas-tugas khusus. Di dalam perusahaan, komite
sangat berguna untuk menangani masalah-masalah
yang membutuhkan integrasi dan koordinasi
sehingga dimungkinkan permasalahan-permasalahan
yang signifikan atau penting dapat segera
teratasi (Tugiman 1995). Manfaat komite audit
yang dibentuk sebagai sebuah komite khusus di
perusahaan untuk mengoptimalkan fungsi pengawasan
yang sebelumnya merupakan tanggung
jawab penuh dari dewan komisaris. Hubungan
yang erat antara komite audit dan dewan komisaris
ini juga nampak dalam kewajiban pelaporan
komite audit. Komite audit bertanggung jawab
kepada dewan komisaris atas pelaksanaan tugas
yang telah ditentukan dan wajib membuat laporan
kepada dewan komisaris atas setiap penggunaan
yang diberikan (BAPEPAM 2004).
Pedoman yang digunakan oleh penelitian ini
mengenai apa yang seharusnya dilakukan oleh
komite audit adalah dari SAS No. 61 “Communications
with Audit Committee,” dan SAS No. 90
“Audit Committee Communications.” Komite audit
mendorong terjadinya interaksi antara manajemen
dengan auditor eksternal, termasuk mengenai
estimasi akuntansi, penilaian (judgement) dari
manajemen, dan ketidaksepakatan antara manajemen
dan auditor eksternal. Komite audit juga
dapat mengevaluasi masalah hukum dan peraturan
pemerintah yang dapat mempengaruhi
resiko perusahaan dan laporan keuangan perusahaan.

Peran Komite Audit dalam Proses Negosiasi
Audit
Menurut Abbott et.al (2003a) komite audit
dapat melakukan tiga tindakan berukut berkaitan
dengan auditor eksternal dalam rangka menghasilkan
lingkup audit atau audit assurance yang
lebih tinggi.
1. Anggota komite dapat meminta manajemen
untuk memilih auditor yang terkenal dengan
reputasi tinggi. Abbott & Parker (2000) menemukan
bahwa perusahaan dengan komite
audit yang semuanya anggota berasal dari
dewan komisaris independen, yang bertemu
(mengadakan rapat) minimal dua (2) kali
dalam setahun cenderung memilih auditor dari
KAP Big 5.
2. Komite audit dapat meminta lingkup audit
yang lebih luas kepada auditor eksternal
(Simunic & Stein, 1996). Komite audit akan
bertemu dengan ketua auditor independen
perusahaan dan manajemen untuk mereview
lingkup audit yang diusulkan pada tahun
berjalan, prosedur audit yang akan ditempuh
dan pada tahap akhir audit, mereview temuan
audit termasuk komentar dan rekomendasi
dari ketua tim auditor independen. Bila
memperluas lingkup audit dikaitkan dengan
meningkatnya kualitas, maka juga dapat dikatakan
kualitas komite audit juga meningkat.
DeZoort (1997) menemukan bukti mengenai
keterlibatan komite audit dengan tugas audit
eksternal, bahwa tugas utama anggota komite
audit adalah untuk mereview hasil pekerjaan
auditor eksternal.
3. Komite audit secara tidak langsung dapat
mempengaruhi luasnya lingkup audit dengan
mengurangi ancaman manajemen untuk
mengganti auditor (Knapp 1985). Demikian
pula, pada saat penentuan lingkup audit (pada
tahap perencanaan audit) sering melibatkan
negosiasi antara auditor dan manajemen, dan
manajemen memiliki keinginan untuk meminimalkan
biaya audit (Knapp 1985; Emby dan
Davidson 1998). Dengan adanya negosiasi ini,
komite audit dapat melindungi auditor dari
tekanan manajemen untuk menyelesaikan
audit dengan cepat, menerima representasi
manajemen tanpa bukti yang memadai atau
ruang lingkup audit yang terbatas, sehingga
mengurangi kewenangan auditor.
Aktivitas Komite Audit
Komite audit harus memiliki saluran komunikasi
langsung dengan auditor eksternal untuk
membahas dan mengkaji isu-isu spesifik yang
sesuai. Pertemuan rutin antara komite audit dan
auditor eksternal membuatnya komite audit akan
tetap memiliki informasi dan pengetahuan
tentang isu-isu akuntansi dan audit yang relevan
(Raghunandan et al. 2001). Menon dan Williams
(1994) menyatakan bahwa frekuensi rapat adalah
sinyal mengenai ketekunan komite audit. Dari
peraturan Bapepam, menunjukkan bahwa: (1) frekuensi
pertemuan merupakan komponen penting
dari aktivitas komite audit, dan (2) frekuensi
pertemuan sering digunakan sebagai proksi untuk
ketekunan komite audit. Agar komite audit
menjadi efektif, maka diperlukan waktu dalam
melaksanakan tugasnya.
Penelitian terbaru mendukung pentingnya
frekuensi pertemuan komite audit. Beasley et al.
(2000) menemukan bahwa komite audit dari
perusahaan yang melakukan penipuan (fraud),
bertemu kurang sering daripada komite audit dari
perusahaan non-fraud. Abbott et al. (2003a) menemukan
bahwa perusahaan dimana komite audit
melakukan pertemuan setidaknya empat kali
setiap tahun cenderung tidak menyajikan kembali
laporan keuangan auditan. Komite audit yang
sering mengadakan pertemuan, lebih memiliki
informasi tentang masalah audit saat ini dan lebih
rajin dalam melaksanakan tugas-tugas mereka.
Hal ini berarti bahwa komite audit yang sering
bertemu secara proaktif dan positif dapat
mempengaruhi cakupan audit selama tahapan
audit. Komite audit yang efektif dapat dilihat oleh
auditor sebagai meningkatkan lingkungan kontrol
keseluruhan, sehingga mengurangi risiko pengendalian
auditor dan jumlah yang dihasilkan dari
pekerjaan audit dianggap perlu (Tsui et al. 2001).
Kepemilikan Saham dan Biaya audit
Menurut Bursa Efek Indonesia, saham (stock)
merupakan salah satu instrumen pasar keuangan
yang paling popular. Menerbitkan saham merupakan
salah satu pilihan perusahaan ketika memutuskan
untuk pendanaan perusahaan. Pada
sisi yang lain, saham merupakan instrumen investasi
yang banyak dipilih para investor karena
saham mampu memberikan tingkat keuntungan
yang menarik.
Monks, Robert AG & Minow (2011) menyatakan
bahwa kepemilikan saham berkaitan dengan
hak suara dalam suatu perusahaan sesuai dengan
proporsi kepemilikannya. Struktur kepemilikan
menggambarkan para pihak pemegang saham dan
porsi kepemilikan yang dimiliki oleh investor
dalam perusahaan, yang berkaitan dengan pengaruhnya
di dalam perusahaan.
Dalam struktur kepemilikan perusahaan,
investor dapat berupa investor individual atau perseorangan dan investor institusional. Kepemilikan
Instutisional dipengaruhi oleh jumlah
saham yang dimiliki oleh pihak institusi dari
keseluruhan saham yang beredar. Institusi yang
dimaksud berupa perusahaan asuransi, perusahaan
swasta atau pemerintah, bank, mutual funds,
yayasan, atau bentuk institusi lainnya (Monks,
Robert AG & Minow (2011).
Tingkat kepemilikan saham instritusional
yang besar akan mempengaruhi aktivitas pengawasan
yang dilakukan oleh para pemegang
saham atas tindakan yang dilakukan oleh perusahaan
termasuk pada proses pelaporan keuangan.
Berdasarkan penelitian dari Carcello et al.
2002; Abbott et al. 2003b) memberikan bukti yang
sesuai dengan demand-side perspective bahwa
mekanisme tata kelola (governance) mensyaratkan
digunakannya jasa audit yang berkualitas tinggi
untuk mengurangi agency costs dan mengurangi
kecenderungan adanya kecurangan dalam pelaporan
keuangan, yang mengakibatkan semakin
tingginya biaya audit. Penelitian lain dari Gul and
Tsui (1998) dan Tsui et al (2001), memberikan
bukti terkait dengan supply-side (risk-based)
perspective bahwa faktor tata kelola (governance)
dapat mengurangi masalah keagenan dalam
pelaporan keuangan dan mengurangi resiko salah
saji akuntansi, sehingga lingkup pekerjaan audit
menjadi lebih sempit yang pada akhirnya akan
menurunkan biaya audit.
Kane and Velury (2004) menemukan bahwa
semakin tinggi tingkat kepemilikan institutional
maka cenderung akan makin mendorong perusahaan
emiten membeli jasa audit dari kantor
akuntan publik besar untuk mendapatkan hasil
audit yang berkualitas. Hal ini akan meningkatkan
nilai perusahaan, yaitu dengan meningkatkan
peringkat kreditnya, mengurangi biaya utang (the
cost of debt) dan biaya modal secara keseluruhan
(cost of capital), menarik investasi institusional
dan pada akhirnya akan meningkatkan kredibilitas
perusahaan di pasar saham. Dengan demikian,
tercipta hubungan positif antara kepemilikan
dengan biaya audit.
Pengembangan Hipotesis
Pengaruh Karakteristik Komite Audit Terhadap
Biaya Audit
Hasil pekerjaan komite audit dapat meningkatkan
reputasi direksi, tetapi juga dapat
memperburuk reputasi karena terjadinya salah
saji di laporan keuangan. Ketika komite audit
menemukan salah saji yang material di laporan
keuangan maka akan menurunkan reputasi
direksi, sebaliknya ketika komite audit menyatakan
bahwa laporan keuangan tidak mengandung
salah saji material maka akan meningkatkan
reputasi dari direksi.
Pertemuan yang teratur antara komite audit
dan auditor eksternal cenderung membuat komite
audit tetap meng-up-to-date informasi mengenai
audit dan akuntansi. Terdapat rekomendasi dari
NACD (national association of corporate director)
(Abbott et al. 2003) menyebutkan bahwa: (1)
frekuensi pertemuan merupakan komponen
penting dari efektivitas komite audit, (2) frekuensi
pertemuan sering digunakan sebagai proxy kerajinan
dari komite audit. Beasley et al (2000)
menyebutkan komite audit dari perusahaan yang
melakukan kecurangan bertemu kurang sering
daripada komite audit dari perusahaan yang nonfraud
(tidak melakukan kecurangan). Abbott et al
(2000) menemukan bahwa perusahaan dengan
komite audit yang bertemu minimal 4 kali dalam
setahun cenderung tidak menyajikan ulang laporan
keuangan auditan. Berdasarkan surat keputusan
Ketua Bapepam dan LK Nomor: Kep-
643/BL/2012, Komite Audit mengadakan rapat
secara berkala paling kurang satu kali dalam 3
(tiga) bulan. Pembentukan Dan Pedoman Pelaksanaan
Kerja. Sedangkan berdasarkan peraturan
ketua Bapepam nomor: KEP-29/PM/2004 yang
menyatakan bahwa komite audit mengadakan
rapat sekurang-kurangnya sama dengan ketentuan
minimal rapat dewan komisaris yang ditetapkan
dalam anggaran dasar, yaitu sekali dalam
sebulan (Kharis dan Suhardjanto 2010). Semakin
efektif komite audit maka semakin kecil kecenderungan
untuk menyajikan kembali laporan
keuangan yang berarti kemungkinan kecil laporan
keuangan tersebut mengandung salah saji yang
material. Hal ini dapat memberikan pengaruh
menurunkan biaya audit.
Namun terdapat pendapat lain yang bertentangan
bahwa ada pengaruh positif aktivitas
komite audit terhadap biaya audit (Carcello et al.
2002; Adelopo et al. 2012). Hal ini terjadi karena
komite audit berkepentingan untuk memberikan
sinyal efisiensi, menjaga reputasi, dan menghindari
resiko litigasi, sehingga memiliki konsekuensi,
dimana makin sering komite audit bertemu atau
mengadakan rapat maka mereka akan tetap
menjaga keinginan dan mendesak manajemen
untuk menjaga reputasi, dan menghindari resiko
litigasi. Komite audit akan meminta manajemen
untuk membeli jasa audit berkualitas tinggi
sehingga sehingga akan meningkatkan biaya
audit. Dari hasil yang bertentangan tersebut maka
peneliti menetapkan hipotesis sebagai berikut:
H1: Terdapat pengaruh jumlah pertemuan komite
audit terhadap biaya audit.

Pengaruh Kepemilikan Saham Institusional
Diffused – Blockholder Terhadap Biaya Audit
Kane and velury (2004) berpendapat bahwa
investor institusional berpengaruh terhadap
manajemen dalam 2 (dua) cara. Pertama, sebagai
penyedia modal yang besar, mereka berpengaruh
terhadap perdagangan surat berharga sebesar
persentase tertentu sehingga berdampak pada
harga pasar dari saham. Mereka juga mempunyai
pengaruh pada biaya modal perusahaan yang
sangat penting bagi struktur modal perusahaan
dan merupakan komponen dalam penilaian
perusahaan. Kedua, karena kepemilikannya yang
besar, investor institusional memiliki hak voting
yang dapat digunakan untuk mempengaruhi
keputusan stratejik manajemen.
Investor institusional biasanya memiliki
informasi lebih baik daripada investor individual
karena dapat informasi khusus yang berharga dan
dianalisis tepat waktu. Untuk memenuhi tanggung
jawab fiduciary, institusi mengembangkan
suatu kebijakan investasi dan terus menerus
memonitor portofolio. Peneliti berpendapat ketika
pemegang saham institusional secara individual
memiliki kurang dari 20% saham biasa beredar,
dikatakan menyebar (diffused), tingkat pengawasan
terhadap perusahaan emiten akan lebih rendah
daripada pemegang saham institusional yang
memiliki 20% atau lebih saham biasa beredar
(blockholder). Ketika tingkat kepemilikan diffused
pada investor institusional, pemegang saham cenderung
kurang ada keinginan dan kemampuan
untuk memonitor aktivitas perusahaan. Namun,
apabila pemegang saham institusional meningkat,
pemegang saham institusional blockholder menjadi
lebih berpengaruh, memaksa perusahaan
melakukan audit berkualitas tinggi untuk menghindari
kecurangan dalam pelaporan keuangan.
Jensen dan Meckling (1976) menyebutkan
bahwa aktivitas pengawasan pemegang saham
besar akan lebih intensif ketika terkonsentrasi
pada beberapa investor. Pengawasan aktif akan
mengurangi resiko bawaan dan usaha audit yang
direncanakan akan berkurang sehingga biaya
auditpun berkurang. Blockholder cenderung berinvestasi
pada perusahaan dengan review eksternal
laporan keuangan berkualitas tinggi atau tidak
pada perusahaan yang melakukan manipulasi
agresif. Manajemen juga akan menggunakan jasa
audit berkualitas tinggi untuk menarik investor
besar.
Dari demand-side, tingkat investasi oleh
pemegang saham institusional blockholder secara
positif berpengaruh terhadap biaya audit. Dari
supply-side, pemegang saham blockholder, secara
aktif memonitor perusahaan termasuk proses
pelaporan keuangan dan mengurangi risiko
bawaan salah saji material, sehingga pada
akhirnya akan meningkatkan biaya audit. Namun
bagi pemegang saham kecil, pemegang saham
institusional diffused tetap tidak tertarik dalam
memonitor perusahaan termasuk keputusan stratejik
manajer dan akan menjual saham yang
mereka miliki apabila mereka kurang puas akan
kinerja perusahaan. Dengan demikian, hipotesis
yang diajukan adalah:
H2: Ceretis paribus, terdapat pengaruh kepemilikan
institusional terhadap biaya audit.
H3: Ceretis paribus, terdapat beda pengaruh kepemilikan
institusional diffused dan kepemilikan
institusional blockholder terhadap biaya audit.
METODE PENELITIAN
Populasi dan Sampel Penelitian
Populasi penelitian ini meliputi semua perusahaan
publik yang sahamnya terdaftar di Bursa
Efek Indonesia (BEI). Sedangkan, sampel yang
akan dipergunakan dalam penelitian ini dipilih
berdasarkan kriteria-kriteria tertentu (purposive
random sampling), yaitu perusahaan manufaktur
yang menerbitkan laporan keuangan dengan periode
yang berakhir 31 Desember selama periode
pengamatan penelitian, tahun 2010 sampai 2013
(4 tahun); perusahaan yang mempunyai data
kepemilikan saham, jumlah rapat komite audit
dalam setahun dan jumlah biaya audit (karena
mayoritas perusahaan tidak mencantumkan
jumlah terinci biaya audit maka yang digunakan
adalah professional fee). Pengambilan sampel
dalam penelitian ini dilakukan dengan metode
penggabungan data (pooling data).
Jenis dan Sumber Data
Data yang digunakan dalam penelitian ini
merupakan data sekunder yang diperoleh dari
laporan tahunan BEI di internet dengan situs
www.idx.co.id dan publikasi lainnya yang terdiri
data biaya audit (biaya professional), jumlah
pertemuan komite audit, kepemilikan institusional,
jumlah anak perusahaan, anak perusahaan di
luar negeri, opini modified/unmodified, total assets,
leverage dan nama KAP yang digunakan.
Definisi Operasional Variabel
Variabel terikat dalam penelitian ini adalah
biaya audit sedangkan variabel bebasnya antara
lain kepemilikan institusional, aktivitas komite
audit. Selain itu, penelitian ini menggunakan variabel jumlah anak perusahaan, dummy anak
perusahaan di luar negeri, dummy opini audit,
leverage, dan ln total assets, sebagai variabel
kontrolnya. Berikut disajikan definisi dari masingmasing
variabel.
a. Variabel Terikat
Penelitian ini menggunakan biaya audit sebagai
variabel terikatnya. Biaya audit diperoleh
dari angka professional fees yaitu biaya yang
dikeluarkan oleh perusahaan untuk jasa profesi.
Setelah itu, angka professional fees di
logaritma naturalkan.
b. Variabel Bebas
Variabel bebas yang digunakan dalam penelitian
ini antara lain:
1. Jumlah pertemuan komite audit (KA_MEET)
Jumlah pertemuan komite audit dalam
penelitian ini diukur menggunakan jumlah
rapat komite audit dalam satu tahun. Data
ini diperoleh dari laporan tahunan yang
dipublikasikan oleh perusahaan.
2. Kepemilikan institusional (INS_OWN)
Kepemilikan institusional dalam penelitian
ini menggunakan persentase saham yang
dimiliki oleh insitusi. Institusi disini berupa
perusahaan asuransi, investasi, bank, dan
lembaga keuangan lainnya yang memang
aktivitas utamanya melakukan investasi
saham untuk memperoleh return.
3. Dummy Kepemilikan Institusional (D_INST)
Dummy 0 adalah kepemilikan institusional
diffused (menyebar) yang mana kepemilikan
< 20%. Sedangkan, dummy 1 adalah
kepemilikan institusional blockholders yang
mana kepemilikannya ≥ 20%.
c. Variabel Kontrol
Sebagai tambahan atas variable independen,
model juga akan memasukkan variable control
untuk memoderasi karakteristik perusahaan
dan pengaruh audit yang independen. Variabel
kontrol yang digunakan dalam penelitian ini
antara lain:
1. Anak perusahaan (SUB): akar dari jumlah
anak perusahaan yang dimiliki (Gul et al,
2001; Carcello, 2002)
2. Adanya anak perusahaan luar negeri
(FOREIGN): dummy 1 untuk yang memiliki
anak perusahaan di luar negeri dan dummy
0 untuk yang tidak memiliki.
3. Opini audit (OPINI): dengan dummy 1 bagi
perusahaan dengan unmodified opinion dan
dummy 0 untuk yang mendapatkan modified
opinion.
4. Rasio solvabilitas (LEV): diukur menggunakan
rasio utang atau leverage
Leverage = long term debt / total assets
5. Kerugian (LOSS): diukur dengan dummy 1
untuk perusahaan yang mengalami kerugian
pada periode amatan dan dummy 0
untuk yang tidak mengalami kerugian.
6. Kualitas audit (QUALITY) = diukur menggunakan
dummy, yang mana angka 1 menunjukkan
perusahaan diaudit oleh kantor
akuntan publik big four dan dummy 0
menunjukkan perusahaan diaudit oleh kantor
akuntan publik non-big four. Kantor
akuntan publik yang termasuk big four
antara lain:
a) Pricewater house Coopers yang berafiliasi
dengan Haryanto Sahari
b) Ernst & Young yang berafiliasi dengan
Purwantono, Sarwoko, Sandjaja
c) Deloitte Touche Tohmatsu yang berafiliasi
dengan Osman Bing Satrio
d) KPMG yang berafiliasi dengan Sidharta,
Sidharta, Widjaja.
Metode Analisis Data
Jenis software yang digunakan untuk melakukan
regresi model ini adalah dengan Microsoft
Excel dan Eviews 6.0. Analisis data yang dilakukan
adalah analisis statistika deskriptif dan analisis
regresi dengan data panel. Data panel merupakan
penggabungan data time series dan cross
section.
a. Analisis Statistika Deskriptif
Analisis statisktika deskriptif digunakan untuk
memberikan gambaran atau deskripsi suatu
data dalam penelitian, dalam hal ini meliputi
seluruh variabel yang ada dalam penelitian ini
(Ghozali 2011).
b. Analisis Data Panel
Berdasarkan Widarjono (2009) dalam analisa
model data panel, terdapat tiga metode yang
biasa digunakan untuk mengestimasi model
regresi dengan E-Views, yaitu Pooled Ordinary
Least Square atau Common Effect Method
(CEM), Fixed Effect Method (FEM), dan
Random Effect Method (REM). Teknik Pooled
Ordinary Least Square atau CEM merupakan
gabungan dari data cross-section dengan data
time series (pool data). Ketiga metode ini akan
digunakan untuk mencari metode yang paling
sesuai bagi pengujian hipotesis.
Model data panel yang akan digunakan adalah
sebagai berikut:
LAFEE = β0+ β1AC_MEETit + β2INS_OWNit +
β3D_INSTit + β4SUBit+ β5FOREIGNit
+ β6OPINIONit + β7LEVit+ β8LOSSit
+ β9QUALITYit + εit (1)

Untuk menentukan model regresi yang terbaik
antara model Pooled Least Square (CEM) dan
Fixed Effect (FEM) digunakan Chow test
(Widarjono, 2007).
Rumus untuk menghitung F statistik adalah
sebagai berikut:
R:...
dimana:
N = jumlah data cross section
T = jumlah data time series
K = jumlah variabel penjelas
Apabila hasil F (Fstat) lebih kecil dari Ftabel,
maka H0 diterima dan model yang digunakan
adalah Pooled Least Square atau Common Effect
Model. Apabila hasil F (Fstat) lebih besar dari
Ftabel, maka H0 ditolak. Jika hasil Fixed Effect
Model diterima maka dilanjutkan dengan Hausmann
Test untuk mengetahui model mana yang
lebih baik digunakan antara Fixed Effect Model
dan Random Effect Model. Penilaian dilakukan
dengan menggunakan Chi Square Statistics dan
pengambilan keputusan ditentukan secara statistik.
Hipotesis:
H0 = Random Effect (Hausman Test > 0,05) atau
H1 = Fixed Effect (Hausman Test < 0,05)
Apabila Hausmann Test lebih besar dari 0,05
maka H0 diterima dan model yang digunakan
adalah Random Effect Model. Sedangkan, apabila
Hausmann Test lebih kecil dari 0,05 maka H0
ditolak dan model yang digunakan adalah Fixed
Effect Model.
Sedangkan, untuk memilih model yang terbaik
antara Common Effect Model dan Random
Effect Model menggunakan uji Lagrage Multiplier
(LM test).
Nilai LMhitung akan dibandingkan dengan
nilai Chi Squared tabel dengan df sebanyak 12 dan
α = 5%. Rumusan hipotesis sebagai berikut:
H0 = Pooled Least Square (LMhitung < Chi Squared
table) atau H1= Random Effect (LMhitung >
Chi Squared table)
Apabila hasilnya model terbaik adalah Pooled
Least Square maka perlu dilakukan pengujian
asumsi regresi klasik antara lain uji multikolinearitas,
autokorelasi, dan heteroskedastisitas.
Hal ini dikarenakan model Pooled Least Square
menggunakan pendekatan Ordinary Least Square
(OLS). Sedangkan, apabila model yang terbaik
adalah Random Effect maka tidak memerlukan
pengujian asumsi regresi klasik (Gujarati &
Porter, 2009). Berdasarkan penjelasan tersebut
maka pengujian untuk memilih model terbaik
dapat digambarkan seperti Gambar 1.
Gambar 1. Pengujian Statistik Pemilihan Model
Nilai LMhitung akan dibandingkan dengan
nilai Chi Squared tabel dengan derajat kebebasan
(degree of freedom) sebanyak jumlah variabel independent
(bebas) dan alpha atau tingkat signifikansi
sebesar 5% (ditentukan di awal). Apabila
nilai LM > Chi Squared tabel maka model yang
dipilih adalah RE, dan sebaliknya apabila nilai LM
Chi Squared tabel maka model yang dipilih adalah
CEM.
1. Uji-F
Dengan menetapkan tingkat signifikansi (α=5%),
maka dasar pengambilan keputusannya adalah:
a. Jika sig-F < 0.05, maka model regresi signifikan
sehingga model tersebut dapat menggambarkan
hubungan yang akan diteliti
maka H0 ditolak.
b. Jika sig-F ≥ 0.05, maka model regresi tidak
signifikan sehingga model tersebut tidak
sesuai maka Ho tidak ditolak.
2. Uji t
Ghozali (2011) menyatakan bahwa uji statistik
t digunakan untuk menujukkan seberapa jauh
pengaruh satu variabel bebas (independen)
secara individual dalam menerangkan variasi
variabel terikat (dependen). Keputusan dapat
dibuat dengan membandingkan nilai p-value
dibandingkan dengan 0.05 sehingga:
a. Jika sig-t < 0.05, koefisien regresi signifikan
maka H0 ditolak
b. Jika sig-t ≥ 0.05, koefisien regresi tidak
signifikan maka H0 tidak ditolak.
3. Uji Koefisien Determinasi (R2)
Goodness of fit (uji koefisien determinasi) bertujuan
untuk mengukur tingkat variasi nilai
variabel dependen yang dapat dijelaskan oleh
variabel-variabel independen (Ghozali, 2011).
Pengujian ini perlu dilakukan untuk dapat
mengetahui seberapa baiknya model penelitian yang digunakan. Baik tidaknya suatu model
dalam penelitian dengan regresi linear dapat
dilihat dari nilai adjusted R2, dengan rentang
nilai 0 (nol) sampai dengan 1 (satu). Semakin
tinggi nilai koefisien determinasi, maka semakin
baik model dalam menjelaskan hubungan
antara variabel independen dan variabel
dependen.
HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
Analisis Statistika Deskriptif
Data yang diperoleh pada tahun 2010 sebanyak
248 perusahaan, tahun 2011 sebanyak 281
perusahaan, tahun 2012 sebanyak 260 perusahaan
dan tahun 2013 sebanyak 332 perusahaan.
Pada penelitian ini, pengolahan data dilakukan
dengan bantuan Eviews data panel sehingga data
yang diolah harus lengkap selama periode amatan
yaitu 4 tahun berturut-turut. Setelah diseleksi,
tersisa hanya 31 perusahaan yang memiliki data
lengkap selama 4 tahun, sehingga total observasi
sebanyak 124. Hasil dari uji statistik deskriptif
dapat terlihat pada Tabel 1.
Tabel 1. Hasil Uji Statistik Deskriptif
Descriptive Statistics
N Minimum Maximum Mean
Auditfee 124 18.76 27.89 21.6035
ac_meet 124 1 41 7.21
ins_own 124 .00 78.55 3.4532
sub 124 0 78 7.19
lev 124 .010 8.410 .22323
Valid N (listwise) 124
Berdasarkan Tabel 1 dapat diperoleh nilai
biaya audit (LN_AUDITFEE) max (min) adalah
27.89 atau Rp 887.449.000,- (18.76 atau
170.125.000.-) dengan mean 21.6035 atau Rp
270.000.000,-. Hal ini berarti rata-rata perusahaan
sampel memiliki biaya audit yang cukup tinggi.
Pada variabel pertemuan komite audit
(AC_MEET) menunjukkan jumlah max (min)
adalah 41 kali (1 kali) dengan mean 7.2 kali
pertemuan dalam setahun. Hal ini berarti komite
audit perusahaan sampel melaksanakan pertemuan
rata-rata 7 kali dalam setahun, jumlah
pertemuan ini telah melebihi jumlah minimal
yang disyaratkan oleh BAPEPAM, yaitu 4 kali
dalam setahun. Hal ini menunjukkan bahwa
perusahaan sampel telah berusaha melakukan
pengawasan yang lebih tinggi dengan adanya
jumlah pertemuan komite audit yang tinggi untuk
meyakinkan akan kualitas laporan keuangan yang
dihasilkan oleh manajemen perusahaan. Variabel
kepemilikan institusional menunjukkan jumlah
max (min) adalah 78.55% (0%) dengan mean 3.45%
hal ini menunjukkan, rata-rata perusahaan sampel
memiliki proporsi kepemilikan institusional yang
cukup rendah, karena kepemilikannya tidak
ditujukan untuk memiliki kendali atan hak suara
yang tinggi di perusahaan emiten.
Pada variabel kontrol jumlah perusahaan
anak yang dimiliki (SUB) menunjukkan jumlah
max (min) adalah 78 anak perusahaan (0 anak
perusahaan) dengan mean 7.19, hal ini menunjukkan
bahwa rata-rata perusahaan sampel memiliki
cukup banyak anak perusahaan sehingga
akan menambah tingkat kompleksitas proses
pelaporan keuangan dan proses audit. Pada
variabel tingkat ungkitan (LEV) yang dimiliki
perusahaan sampel menunjukkan jumlah max
(min) adalah 8.41 (0.010) dengan mean 0.223
menunjukkan tingkat ungkitan (leverage) yang
dimiliki perusahaan sampel sangat kecil, tidak
sampai 1. Nilai mean lev 0.223 berarti setiap 100
asetnya dibiayai dengan hutang sebesar 0.2.
Tabel 2. Hasil Uji Statistik Deskriptif-Frekuensi
Dummy D_Inst % Foreign % Opinion % Loss % Quality %
0 118 95.2 83 66.9 120 96.8 109 87.9 68 54.8
1 6 4.8 41 33.1 4 3.2 15 12.1 56 45.2
Pada variabel kepemilikan institusional
diffused dan blockholder yang diukur dalam
dummy, menunjukkan bahwa sebagian besar
perusahaan sample memiliki kepemilikan diffused
(95.2%) dan hanya sebagian kecil yang memiliki
saham secara blockholder (4.8%). Variabel control
kepemilikan anak perusahaan di luar negeri
(FOREIGN), menunjukkan sebagian besar (66.9%)
perusahaan sampel pada dummy nilai 0 yang
berarti tidak memiliki anak perusahaan di luar
negeri, hanya sebagaian kecil (33.1%) yang
memiliki anak perusahaan di luar negeri. Variabel
kontrol opini yang diberikan auditor kepada
perusahaan emiten menunjukkan bahwa sebagian
besar perusahaan sampel (96.8%) menerima opini
modified opinion sedangkan hanya 3.2% dari
perusahaan sampel mendapatkan opini unmodified
opinion. Variabel control perusahaan yang
menderita rugi (LOSS) menunjukkan bahwa
sebagian besar perusahaan sampel (87.9%) masih
melaporkan laba di tahun amatan sedangkan
hanya 12.1% dari perusahaan sampel melaporkan
rugi. Pada variabel control penggunaan audit
berkualitas dari perusahaan Big four (QUALITY)
menunjukkan bahwa sebagian perusahaan sampel
(54.8%) masih menggunakan KAP non-big four
sedangkan 45.2% dari perusahaan sampel menggunakan
auditor big four.


Analisis Regresi Data Panel
Pemilihan Model Terbaik
1. Common Effect Model (The Pooled OLS Method
= PLS)
Common ini sama dengan metode OLS
(Regresi Biasa) dimana intersep dan slopenya
tetap antar waktu dan individu. Hasil dari
model common effect terlihat pada Tabel 3.
Tabel 3. Hasil Pengujian Common Effect Model (CEM)
Variable Coefficient Std. Error t-Statistic Prob.
AC_MEET 0.044422 0.015133 2.935405 0.0040
INS_OWN -0.000735 0.018233 -0.040331 0.9679
D_INST -0.343678 0.836227 -0.410987 0.6819
SUB 0.045921 0.008078 5.684683 0.0000
FOREIGN 0.563325 0.235230 2.394783 0.0183*
OPINION -0.094230 0.653402 -0.144215 0.8856
LEV 0.090981 0.139613 0.651662 0.5159
LOSS -0.610545 0.351001 -1.739441 0.0847*
QUALITY 1.437089 0.240928 5.964816 0.0000
C 20.19381 0.197808 102.0882 0.0000
R-squared 0.557598 Mean dependent var 21.60355
Adjusted R-squared 0.522671 S.D. dependent var 1.696765
S.E. of regression 1.172278 Akaike info criterion 3.232981
Sum squared resid 156.6627 Schwarz criterion 3.460423
Log likelihood -190.4448 Hannan-Quinn criter. 3.325374
F-statistic 15.96490 Durbin-Watson stat 0.591867
Prob(F-statistic) 0.000000
*) signifikan pada level α = 10%
2. Fixed Effect Model (FEM)
Pada Fixed Effect Model muncul masalah „near
singular matrix”, hal ini disebabkan oleh dalam
data penelitian yang telah diperoleh, terdapat
beberapa perusahaan yang memiliki data sama
selama periode amatan seperti data opini,
kualitas auditor, kepemilikan institusional
yang menggunakan dummy. Hal ini menyebabkan
pengujian dengan FEM tidak dapat
dilanjutkan.
3. Random Effect Model (REM)
Pengujian dilanjutkan dengan model Random
Effect Model (REM) yang disajikan pada Tabel 4.
Tabel 4. Hasil Pengujian Random Effect Model (REM)
Variable Coefficient Std. Error t-Statistic Prob.
AC_MEET 0.026919 0.016816 1.600760 0.0922*
INS_OWN 0.011499 0.013862 0.829527 0.4085
D_INST -0.508380 0.660444 -0.769755 0.4430
SUB 0.053588 0.013877 3.861737 0.0002
FOREIGN 0.997044 0.282891 3.524477 0.0006
OPINION -0.333606 0.556606 -0.599357 0.5501
LEV 0.052051 0.099771 0.521709 0.6029
LOSS -0.333427 0.284154 -1.173402 0.2431
QUALITY 1.352424 0.416775 3.244972 0.0015
C 20.10834 0.298190 67.43455 0.0000
Weighted Statistics
R-squared 0.346060 Mean dependent var 7.310263
Adjusted R-squared 0.294433 S.D. dependent var 0.872014
S.E. of regression 0.732475 Sum squared resid 61.16322
F-statistic 6.703095 Durbin-Watson stat 1.416031
Prob(F-statistic) 0.000000
Unweighted Statistics
R-squared 0.526819 Mean dependent var 21.60355
Sum squared resid 167.5621 Durbin-Watson stat 0.516877
Setelah pengujian dengan ketiga model estimasi,
peneliti akan memilih model yang paling
baik untuk digunakan dalam analisis. Oleh karena
FEM tidak dapat digunakan dalam penelitian ini
maka peneliti hanya perlu memilih dari antara
dua model, yaitu antara CEM dan REM.
Pemilihan metode dilakukan dengan pengujian
Lagrange Multiplier (LM) Test. Dari hasil pengujian
LM, diperoleh nilai LM hitung sebesar 3271.84,
dimana nilai itu lebih besar dari tabel Chi-Square
(df=9) sebesar 16.91898. Hal ini berarti menolak
Ho, yaitu estimasi yang tepat untuk model regresi
data panel adalah Random Effect Model (REM).
Dengan demikian, hasil pengujian dari model
random effect yang akan digunakan untuk analisis
selanjutnya yakni uji F, uji t, dan uji koefisien
determinasi.
Uji F
Berdasarkan hasil pengujian pada Tabel 4
menunjukkan bahwa nilai signifikansi F sebesar
0.000000 artinya model regresi cukup baik
untuk digunakan dalam pengujian. Oleh karena
itu, variabel independen secara bersama-sama
mampu menjelaskan variabel dependen.
Uji t
Hasil pengujian yang tersaji pada Tabel 4
menunjukkan bahwa pada hipotesis pertama
dinyatakan bahwa terdapat pengaruh jumlah
pertemuan komite audit (AC_MEET) terhadap
biaya audit. Dari hasil pengujian diperoleh hasil
signifikansi sebesar 0.0922 dengan koefisien sebesar
0.026919. Hasil signifikansi tersebut lebih
kecil daripada tingkat α = 10% dengan nilai
koefisien memiliki arah positif yang berarti sesuai
dengan yang telah dihipotesiskan. Hal ini artinya
H1 diterima. Hasil ini tidak mendukung hasil
penelitian Lin et al (2006). Pada hipotesis kedua
dinyatakan bahwa terdapat pengaruh kepemilikan
institusional (INS_OWN) terhadap biaya audit.
Dari hasil pengujian diperoleh hasil signifikansi
sebesar 0.4085 dan koefisien regresi sebesar
0.011499. Hasil signifikansi tersebut lebih besar
dari tingkat α yang ditetapkan sehingga H2
ditolak. Pada hipotesis ketiga dinyatakan bahwa
terdapat perbedaan pengaruh kepemilikan institusional
diffused dan blockholders (D_INST)
terhadap biaya audit. Dari hasil pengujian diperoleh
hasil signifikansi sebesar 0.4430. Hasil signifikansi
tersebut lebih besar dari tingkat α yang
ditetapkan sehingga H3 ditolak.
Hasil pengujian untuk variabel kontrol menunjukkan
bahwa variabel untuk anak perusahaan
(SUB) memiliki nilai signifikansi 0.0002 (lebih
kecil dari α = 5%) yang berarti terdapat pengaruh variabel SUB terhadap biaya audit yaitu semakin
tinggi jumlah anak perusahaan yang dimiliki
maka semakin tinggi pula biaya auditnya. Pada
variabel FOREIGN terhadap biaya audit yaitu
pada perusahaan yang memiliki anak perusahaan
di luar negeri, memiliki nilai signifikansi 0.0006
(lebih kecil dari α = 5%) yang berarti terdapat
pengaruh variabel FOREIGN terhadap biaya
audit yaitu biaya auditnya terpengaruh dari
jumlah anak perusahan di luar negeri. Hasil ini
sesuai dengan hasil penelitian Adelopo et al.
(2012). Variabel “Sub” dan “Foreign” merupakan
proxy dari auditee complexity dapat timbul karena
inherent risk (yaitu resiko bisnis klien) atau timbul
karena transaksi yang complex. Bila perusahaan
memiliki transaksi yang complex maka akan
memerlukan waktu audit lebih lama dan memerlukan
auditor yang berpengalaman, untuk
mengurangi risk of material misstatement ke level
yang dapat diterima sehingga akan mengurangi
audit risk. Pada variabel kualitas audit
(QUALITY) memiliki nilai signifikansi 0.0015
(lebih kecil dari α = 5%) yang berarti terdapat
pengaruh variabel QUALITY terhadap biaya audit
yang mana perusahaan yang menggunakan jasa
dari KAP big four maka biaya auditnya lebih
tinggi dibandingkan dengan perusahaan yang
menggunakan jasa dari KAP non-big four.
Tingginya biaya audit dari KAP big four karena
KAP tersebut diidentikan dengan jasa audit
berkualitas tinggi yang disebabkan KAP tersebut
memiliki banyak sumber daya yang lebih tinggi
sehingga lebih mampu menemukan adanya salah
saji yang material sehingga lebih memberikan
jaminan reliabilitas laporan keuangan auditan.
Namun beberapa variabel control seperti,
variabel OPINI memiliki nilai signifikansi 0.5501
(lebih besar dari α yang ditetapkan) yang berarti
tidak terdapat pengaruh variabel OPINI terhadap
biaya audit. Leverage (LEV) yang merupakan
variable control dari financial risk, memiliki nilai
signifikansi 0.6029 (lebih besar dari α yang ditetapkan)
yang berarti tidak terdapat pengaruh variabel
leverage terhadap biaya audit. Pada variabel
perusahaan yang mengalami kerugian pada
periode amatan (LOSS), sebagai proxy pengukuran
profitabilitas, memiliki nilai signifikansi 0.2431
(lebih besar dari α yang ditetapkan) yang berarti
tidak terdapat pengaruh variabel LOSS terhadap
biaya audit. Hasil ini konsisten dengan penelitian
Fields et al. (2004) dan Mitra et al. (2007). Tidak
signifikannya antara Loss dan biaya audit
mungkin dapat disebabkan karena sulitnya
merumuskan (menentukan) proxy yang tepat
untuk profitabilitas terutama karena dipengaruhi
oleh berbagai manipulasi akuntansi.
Uji Koefisien Determinasi
Berdasarkan Tabel 3 menunjukkan bahwa
nilai koefisien determinasi R2 sebesar 0.346060,
hal ini dapat diartikan bahwa sekitar 34.60%
perubahan audit fee dipengaruhi oleh variabelvariabel
penentu dalam model ini sedangkan
sisanya 65.40% dijelaskan oleh variabel lain yang
tidak dimasukkan dalam model ini.
Aktivitas Komite Audit dan Biaya Audit
Pada hipotesis pertama dinyatakan bahwa
terdapat pengaruh jumlah pertemuan komite
audit terhadap biaya audit. Hasil pengujian menunjukkan
hasil p-val dibawah 10% dan koefisien
regresi yang positif sehingga menunjukkan bahwa
jumlah pertemuan komite audit berpengaruh
positif terhadap biaya audit. Dari hasil pengujian
diperoleh hasil bahwa hipotesis tersebut diterima,
namun hasil penelitian ini tidak sesuai dengan
penelitian Adelopo (2012). Dan bila kita melihat
dari hasil statistik deskriptif menunjukkan ratarata
jumlah pertemuan komite audit diatas yang
disyaratkan BAPEPAM dan rata-rata biaya audit
yang tinggi (table 4.1).
Hasil penelitian ini mendukung pernyataan
Beasley et al. (2000) dan Abbott et al. (2000).
Beasley et al. (2000) menyebutkan bahwa pada
perusahaan yang melakukan kecurangan, ditemukan
disebabkan karena komite audit bertemu
kurang sering bila dibandingkan daripada komite
audit dari perusahaan yang non-fraud (tidak
melakukan kecurangan). Perusahaan yang diketahui
melakukan kecurangan akan meningkatkan
biaya audit. Hasil penelitian ini juga mendukung
penelitian Carcello et al. (2002) yang memperoleh
hasil adanya pengaruh positif jumlah rapat komite
audit terhadap biaya audit. Hal ini terjadi karena
komite audit berkepentingan untuk memberikan
sinyal efisiensi, menjaga reputasi, dan menghindari
resiko litigasi, dengan konsekuensi akan
meningkatkan lingkup audit sehingga juga akan
meningkatkan biaya audit
Kepemilikan Institusional dan Biaya Audit
Pada hipotesis kedua dinyatakan bahwa terdapat
pengaruh kepemilikan institusional terhadap
biaya audit. Dari hasil pengujian diperoleh
hasil bahwa hipotesis tersebut ditolak. Demikian
juga dengan hipotesis ketiga yang ditolak, artinya
tidak ada perbedaan antara kepemilikan institusional
diffused dan blockholders. Hal ini dapat
disebabkan karena keputusan untuk melakukan
audit berkualitas tinggi tidak bergantung hanya
pada besarnya kepemilikan institusional, namun tergantung seberapa besar keinginan manajemen
untuk mendapatkan kepercayaan investor akan
informasi yang terkandung dalam laporan keuangan.
Hal ini juga dapat terlihat dari bukti dari data
yang telah diperoleh, bahwa kepemilikan institusional
pada perusahaan sampel hanya rendah
namun biaya audit perusahaan sampel adalah
tinggi (Tabel 1).
Data dari perusahaan sampel juga menunjukkan
bahwa kepemilikan institusional sebagian
besar di bawah 20% yang artinya lebih banyak
yang kepemilikan diffused. Pada tingkat kepemilikan
diffused (<20%), para investor institusional
cenderung kurang ada keinginan dan kemampuan
untuk memonitor aktivitas perusahaan dibandingkan
apabila investor institusional blockholder
(>20%) sehingga investor institusional
diffused kurang dapat memaksa perusahaan
melakukan audit berkualitas tinggi untuk
menghindari kecurangan dalam pelaporan keuangan.
Hasil penelitian ini tidak sesuai dengan
hasil penelitian Mitra et al. (2007) bahwa terdapat
hubungan negatif antara kepemilikan institusional
blockholder dengan biaya audit.
KESIMPULAN DAN SARAN
Penelitian ini memiliki tujuan untuk memberikan
bukti empiris pengaruh karakteristik
komite audit dan kepemilikan saham terhadap
audit fee. Sampel penelitian adalah perusahaanperusahaan
yang terdaftar di BEI selama periode
pengamatan 2010-2013. Analisis data yang digunakan
yaitu analisis regresi panel dengan
jumlah observasi sebanyak 124.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa model
yang terbaik untuk menjelaskan pengaruh variabel
independen terhadap biaya audit adalah
random effect yang membuktikan aktivitas komite
audit yang diukur oleh jumlah pertemuan komite
audit memiliki pengaruh yang positif terhadap
biaya audit. Sedangkan, kepemilikan saham institusional
tidak terbukti mempengaruhi biaya audit.
Demikian juga tidak terdapat perbedaan pengaruh
yang signifikan antara kepemilikan institusional
diffused dan blockholders terhadap biaya audit.
Hasil untuk variabel kontrol membuktikan bahwa
jumlah anak perusahaan yang dimiliki (SUB),
adanya anak perusahaan di luar negeri
(FOREIGN), dan kualitas audit (QUALITY)
berpengaruh secara signifikan terhadap biaya
audit. Sedangkan, variabel kontrol lain yakni
leverage, loss dan opini audit tidak berpengaruh
secara signifikan terhadap biaya audit.
Keterbatasan dalam penelitian ini adalah
pertama, jumlah sampel yang diperoleh dalam
penelitian ini cukup kecil, hal ini disebabkan
karena terbatasnya jumlah perusahaan yang
memiliki data yang lengkap sesuai yang diperlukan
dalam penelitian ini, kedua, pada penelitian
ini model fixed effect tidak terbentuk karena
adanya variabel kontrol yang datanya sama setiap
tahunnya yaitu opini, kualitas audit, foreign dan
loss, ketiga, tiak tersedianya data „biaya audit‟ di
laporan keuangan sehingga peneliti menggunakan
data „profesional fee‟ untuk digunakan sebagai data
biaya audit. Penelitian ini masih terbuka untuk
penelitian lain di bidang yang sama, karena nilai
R2 masih bernilai 34,60% yang berarti masih
banyak variabel lain yang belum masuk dalam
model penelitian ini. Untuk penelitian selanjutnya,
peneliti menyarankan untuk memasukkan variabel
GCG lain seperti; karaktersitik komite audit
yang diukur dari independensi komite audit,
keahlian komite audit, dan aktivitas komite audit;
karakteristik dewan komisaris dan karakteristik
kepemilikan saham. Selain itu, peneliti juga
menyarankan untuk memasukkan sektor industry
lain dalam sampel penelitian seperti sektor jasa,
dagang dan lain-lain.