Audit Proses Perencanaan dan Implementasi
Sistem Informasi PT Bank XYZ, Tbk dengan
Menggunakan Cobit Framework

Abstrak: Perkembangan pesat industri keuangan, baik lembaga perbankan dan non perbankan
dewasa ini dapat dirasakan membawa implikasi persaingan yang semakin ketat. Perkembangan
tersebut tidak hanya diwarnai dengan gelaran produk dan jasa keuangan yang variatif, tetapi
juga dengan adanya deregulasi di bidang moneter, kompetensi bisnis, preferensi jasa keuangan
yang semakin canggih dan perkembangan Teknologi Informasi (TI). Sehubungan dengan hal
tersebut peranan TI khususnya di bidang Sistem Informasi (SI) menjadi hal yang penting dalam
mendukung bisnis dan operasional perbankan itu sendiri, serta menjadi faktor dominan dalam
memenangkan persaingan usaha dan salah satu cara untuk menilai dan mengukur SI adalah
dengan melakukan audit terhadap SI tersebut. Audit SI yang dilakukan dalam penelitian ini
adalah mengaudit proses perencanaan dan implementasi SI di PT. Bank XYZ, Tbk (Bank XYZ)
dengan cara menentukan Critical Success Factor (CSF), Key Gol Indicator (KGI), Key Performance
Indicator (KPI) dan melakukan pengukuran Maturity Level dengan Skala Likert
menggunakan Maturity Model yang ada di COBIT Framework. Dari hasil penelitian ini dapat
disimpulkan bahwa secara keseluruhan proses perencanaan dan implementasi SI di Bank XYZ
sudah mengikuti kaidah-kaidah yang baik dan benar sesuai dengan COBIT framework dan
Maturity Level-nya berada diantara level: 2 - Repeatable dan level: 3 - Defined.
Kata Kunci: CSF, COBIT Framework, Maturity Level, Maturity Model, KPI, KGI

Penggunaan SI di perusahaan yang bergerak dibidang
bisnis semakin meningkat. SI telah menjadi nyawa bagi
setiap perusahaan, tidak terkecuali perusahan yang
bergerak di bisnis perbankan seperti PT. Bank XYZ,
Tbk (Bank XYZ). Bahkan dalam beberapa tahun
terakhir ini SI banyak digunakan tidak hanya terbatas
pada proses operasional tetapi juga sudah digunakan
di dalam proses bisnis, penentuan strategi bisnis dan
pengambilan keputusan eksekutif.
Penerapan SI dapat bermanfaat secara maksimal,
jika proses perencanaan dan implementasinya
sesuai dengan tujuan, visi, misi perusahaan, serta
diterjemahkan ke dalam strategi bisnis dan strategi
SI. Selain itu keselarasan antara strategi SI terhadap
strategi bisnis dapat memberikan nilai tambah berupa
competitiveadvantage dalam persaingan bisnis dan
karena hal tersebut maka proses perencanaan dan
implementasi SI menjadi hal yang penting serta harus
dipastikan sesuai dengan strategis bisnis perusahaan,
mengikuti kaidah-kaidah yang baik dan benar. Sebagai
pihak regulator perbankan, Bank Indonesia (BI) melalui
Surat Edaran No.9/30/DPNP tanggal 12 Desember
2007 di pasal 15–17juga menuntutpihak Bank untuk
melaksanakan fungsi audit SI dan hal tersebut
mendorong munculnya kebutuhan untuk melakukan
audit SI di perbankan. Selain itu menurut Surendro
(2005) untuk mengukur seberapa jauh keselarasan
antara proses bisnis, aplikasi, dan strategi bisnis perusahaan
maka audit SI menjadi hal yang perlu dilakukan.
Bank XYZ sebagai salah satu industri perbankan
di Indonesia dituntut untuk dapat menyusun strategi
bisnis yang memperhatikan kekuatan dan kelemahan
yang dimilikinya dalam mencapai keunggulan kompetitif,
serta melakukan audit SI secara berkala. Untuk
memenuhi PBI No.9/30/DPNP danIT Strategic Plan
(ITSP) tahun 2008–2013, Bank XYZ telah melakukan
audit SI yang dilakukan oleh pihak auditor internal
dan pihak auditor eksternal secara berkala, dan hasil
audit SI tersebut dilaporkan ke BI dalam laporan
semesteran.
Selain itu O’Brien dan Marakas (2009) menyatakan
bahwa masalah yang umum ditemukan pada proses
perencanaan SI adalah kurangnya keterlibatan
pihak manajemen dan user dalam proses perencanaan,
mengabaikan visi dan misi dari perusahaan,
kurang memahami kondisi lingkungan dan internal
perusahaan, hanya bergantung pada permintaan sebagian
user saja dan tidak memandang kemajuan dari
Teknologi Informasi (TI) itu sendiri. Sedangkan masalah
yang umum ditemukan pada proses implementasi
SI adalah kualitas sistem yang kurang baik, kurangnya
komitmen dari pihak manajemen dalam proses implementasi,
dan adanya penolakan dari user terhadap
pengembangan dan perubahan SI. Sehubungan dengan
peran SI yang sangat penting diperusahaan, adanya
perubahan-perubahan yang terkait dengan lingkungan
operasi SI, dan ditambah adanya permasalahan diatas,
maka hal ini mendorong munculnya kebutuhan untuk
melakukan audit dan kontrol terhadap segala hal yang
berkaitan dengan SI.
Bedasarkan kenyataan dan kondisi tersebut di
atas, penelitian ini mencoba untuk melakukan audit
pada proses perencanaan dan implementasi SI Bank
XYZ dengan cara menentukan Critical Success
Factor (CSF), Key Gol Indicator (KGI), Key Performance
Indicator (KPI), melakukan pengukuran
maturity level dan memberikan rekomendasi kepada
pihak manajemen untuk perbaikan dan peningkatan
maturity level SI Bank XYZdengan menggunakan
COBIT framework.
Pilihan menggunakan COBIT (Control Objectives
for Information and related Technology) sebagai
framework dalam penelitian ini bedasarkan analisis
dan penelitian-penelitian audit SI sebelumnya yang
telah dilakukan, di mana Fitianahdan Sucahyo (2010)
telah melakukan benchmarking antara kerangka kerja
(framework) audit SI yang ada di Queensland Audit
Office, Champlain (1998) dan kemudian semua
kerangka audit SI tersebut dipetakan sehingga didapat
sebuah kesimpulan bahwa COBIT adalah framework
audit SI yang paling lengkap. Selain itu menurut
penelitian yang telah dilakukan oleh Syukhri (2003)
menyatakan bahwa COBIT framework bersifat
universal sehingga dapat diaplikasikan pada semua
jenis organisasi.
METODE
Ruang lingkup dalam penelitian ini adalah melakukan
analisis danauditpada domain/proses perencanaan
(Planning and Organisation-PO) dan implementasi
(Acquisition and Implementations-AI) SI Bank
XYZ dalam hal ini Aplikasi Neraca Direktorat/NDIR
dengan cara menentukan CSF, KGI, KPI dan mengukur maturity level (skala likert) menggunakan maturity
model yang ada di COBIT framework dengan membuat
dan menggunakan kuesioner, melakukan wawancara,
observasi dan studi pustaka.
Penelitian ini dilakukan di kantor pusat Bank
XYZ selama dua bulandan menggunakan dua jenis
data yaitu data primer dan data sekunder. Data primer
diperoleh dari wawancara, observasi dan pengisian
kuesioner yang dilakukan oleh responden internal atau
karyawan Bank XYZ yang dipilih secara purposive
sampling (sengaja), di mana responden yang dipilih
berjumlah dua puluh orang dari level staf sampai
dengan manajemen yang merupakan representative
manajemen, mempunyai wewenang, keahlian/ kompetensi
dan menggunakan/sebagai user dari SI NDIR.
Sedangkan data sekunder diperoleh dengan cara mengumpulkan
data dan informasi yang terkait dengan
bidang penelitian ini baik dari media cetak, website,
jurnal, tesis, disertasi, dokumen internal perusahaan
dan studi pustaka.
Metode pengumpulan data dan informasi di
dalam penelitian ini dilakukan dengan: (1) Melakukan
Informal Brainstorming Group Sessionyang dilakukan
secara lansung pada salah satu responden yang
bertujuan untuk menetukan masing-masing proses dan
control objective dari proses perencanaan dan implementasi
SI, serta menentukan CSF, KGI dan KPI.
(2) Membuat dan menggunakan kuesioner yang dikembangkan
berdasarkan model kematangan COBIT 4.1
dan dikaitkan dengan control objective sertaatribut
kematangan yang mempengaruhinya dan disebarkan
ke responden. (3) Melakukan wawancara yang dilakukan
secara lansung ke responden. (4) Melakukan
observasi yang dilakukan secara langsung pada objek
yang diteliti dengan mengadakan pengamatan dan
pencatatan terhadap data dan informasi yang diperlukan
serta berhubungan dengan proses perencanaan
dan implementasi SIBank XYZ. (5) Melakukan studi
pustaka yang diperoleh dengan membaca, mempelajari,
dan mengutip dari berbagai sumber seperti buku,
tesis, disertasi, jurnal, dan dokumen internal maupun
ekternal yang berkaitan dengan penelitian ini.
Metode analisa data yang dilakukan dalam penelitian
ini dilakukan dengan mengunakan analisis
deskriptif menggunakan maturity model yang ada di
COBIT framework. Pada dasarnya dalam metodologi
audit/assurance, metodologi pengumpulan data
dan informasi yang dilakukan adalah meliputi:(1)
Penelaahan dokumentasi Corporate Plan, Program
Kerja, Annual Report, ITSP, Kebijakan, Prosedur dan
Standar Teknik maupun Non-Teknis yang menjadi
dasar pada proses pengembangan dan implementasi
SI di Bank XYZ. (2) Informal Brainstorming Group
Session, kuesioner, wawancara dengan responden
karyawan Bank XYZ.
Langkah-langkah yang dilakukan dalam pelaksanaan
audit SI adalah sebagai berikut: (1) Menentukan
ruang lingkup dan tujuan dari audit SI, (2) Membuat
kerangka audit SI, (3) Menentukan control objectives,
CSF, KGI, KPIsesuai dengan ruang lingkup dalam
penelitian ini (4) Melakukan audit SI sesuai COBIT
framework dengan melakukan pengumpulan data dan
informasi dari responden melalui kuesioner, wawancara
dan observasi lansung. Dalam pembuatan kuesioner,
menggunakan deskripsi dari maturity level yang
ada/tertera di maturity model COBIT dan tujuan dari
kuesioner ini dibuat adalah untuk mendapatkan informasi
terkait dengan kondisi perusahaan yang tengah
diperiksa dengan berbagai skenario yang menggambarkan
setiap maturity level. Sedangkan setiap deskripsi
kuesioner tingkat maturity level adalah pernyataan
yang dapat bernilai sangat tidak baik, tidak baik,
cukup baik, baik, atau sangat baik dan dapat dilihat
sebagai suatu pernyataan yang berdiri sendiri. (5) Dari
penentuan control objectives di atas, maka dibuatkan
kuesioner untuk disebarkan kepada seluruh responden
dengan perincian pertanyaan sebagai berikut: (a) PO1:
Define a strategic IT plan (Menentukan Perencanaan
Strategi TI) terdiri dari 8 pertanyaan, (b) PO2:
Define the information architecture (Menentukan
Arsitektur Informasi), terdiri dari 7 pertanyaan, (c)
PO3: Determine technological direction (Menentukan
Arahan Teknologi) terdiri dari 7 pertanyaan, (d)
PO6: Communicate management aims and direction
(Mengkomunikasikan Tujuan dan Arah Manajemen)
terdiri dari 8 pertanyaan, (e) PO7: Manage
quality human resource (Mengelola SDM TI)terdiri
dari 13 pertanyaan, (f) PO9: Asses and manage IT
risks (Menjamin dan Mengelola Resiko-resiko TI)
terdiri dari 10 pertanyaan, (g) AI2: Acquire and
maintain application software (Memperoleh dan
Memelihara Aplikasi Perangkat Lunak) terdiri dari
12 pertanyaan, (h) AI3: Acquire and maintain
technology infrastructure (Memperoleh dan Memelihara Teknologi Infrastruktur) terdiri dari 10
pertanyaan, (i) AI6: Manage changes (Mengatur Perubahan)
terdiri dari 7 pertanyaan dan (j) AI7: Install
and accredit solutions and changes (Memasang
dan Mengakreditasi Solusi dan Perubahan), terdiri dari
12 pertanyaan. (6) Dari hasil pengisian kuesioner,
wawancara dan observasi diatas menghasilkan nilai
pencapaian terhadap standar dan dapat dihitung untuk
setiap maturity level dengan cara mengumpulkan
seluruh jawaban dari responden dan dijumlahkan nilai
pencapaian tersebut dari setiap pernyataan. Penilai
menggunakan indeks hasil dengan rumus:
 (Soal)
INDEKS =
 (Jawaban)
Data yang terkumpul dari point 6 di atas kemudian
di analisismenggunakan panduan yang ada dalam
melakukan sebuah analisa I Tassurance guide dan
maturity model dengan skala likert meliputi detailed
control objective yang disesuaikan dengan keadaan
dari Bank XYZ (berdasar pada high level control
objective), dimana modelini dapat mengukur maturity
level dari level pengembangan manajemen proses.
Seberapa bagusnya pengembangan dan implementasi
atau kapabilitas manajemen tergantung pada tercapainya
tujuan-tujuan COBIT. Menurut IT Governance
Institute, tingkat kemampuan pengelolaan TI pada
skala maturity dibagi menjadi enam tingkatan, mulai
dari level 0 (non-existent), level 1 (initial), level 2 (repeatable),
level 3 (defined), level 4 (managed) dan level
5 (optimized). Model yang digunakan untuk mengevaluasi/
mengaudit berbentuk kuesioner yang berasal
dari maturity model COBIT serta bergantung pada
konsep skenario, di mana setiap maturity level dianggap
sebagai skenario. Pederiva (2003) mengemukakan
bahwa skenario maturity level mencakup deskripsi
dari organisasi dan pengontrolan internal perusahaan
yang memenuhi persyaratan maturity level tertentu.
Setelah proses analisis dari hasil audit SI selesai, maka
tahap berikutnya adalah mendokumentasikan temuantemuan
hasil audit SI dan membuat suatu kesimpulan
serta rekomendasi dan solusi terhadap hasil audit SI.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Sesuai dengan ruang lingkup penelitian, maka
audit SI Bank XYZ dilakukan terhadap proses
perencanaan dan implementasi. Sedangkan untuk
penentuan control objective ditentukan bedasarkan
hasil dari Informal Brainstorming Group
Sessiondan kebutuhan dari proses bisnis SI Bank
XYZ. Domain/ proses dan control objectives SI
Bank XYZ terdapat pada Tabel 1.
Sesuai dengan rumusan masalah, tujuan dan
ruang lingkup penelitian ini, maka CSF, KGI dan KPI
pada proses perencanaan dan implementasi SI di Bank
XYZ, adalah sebagai berikut: (1) Pada proses
perencanan membahas mengenai strategi, taktik, dan
pengidentifikasian dari SI yang bertujuan mendukung
untuk mencapai tujuan dari bisnis. Realisasi dari visi
dan strategi SI perlu direncanakan, dikomunikasikan
dan diatur, serta melihat dari berbagai macam perspektif,
seperti dari segi organisasi, segi infrastruktur
teknologi, dan sebagainya, dengan perincian sebagai
berikut: (a) menentukan perencanaan strategi TI
(PO1) yang bertujuan untuk mencapai keseimbangan
optimalisasi antara kebutuhan TI dan pencapaian dari
tujuan dan kebutuhan rencana jangka panjang, dengan
mentranslasikan secara periodik menjadi rencana
operasional dan menetapkan tujuan jangka pendek yang jelas serta kongkrit. CSF, KGI dan KPI untuk
proses ini dapat dilihat pada Tabel 2, (b) menentukan
arsitektur informasi (PO2) yang bertujuan untuk melakukan
optimasi SI dengan membuat model SI dan
menjamin SI dapat memberikan optimalisasi pemanfaatan
dan kegunaan dari informasi bagi perusahaan.
CSF, KGI dan KPI untuk proses ini dapat dilihat pada
Tabel 3, (c) penentuan arah teknologi (PO3) yang
mengambil keuntungan dari teknologi yang sedang
berkembang, sehingga dapat diterapkan pada strategi
bisnis dengan membangun dan memelihara rencana
infrastruktur teknologi yang mampu merealisasikan
kemampuan teknologi dalam mendukung teknologi itu
sendiri. CSF, KGI dan KPI untuk proses ini dapat
dilihat pada Tabel 4, (d) mengkomunikasikan tujuan
dan arah manajemen (PO6) untuk memastikan kesadaran
dan pemahaman pemakai terhadap SI dengan
mengkomunikasikan kebijakan dan prosedur kepada
seluruh karyawan. CSF, KGI dan KPI untuk proses
ini dapat dilihat pada Tabel 5, (e) mengelola SDM TI
(PO7) untuk memperoleh dan merawat tenaga kerja
yang termotivasi dan cakap serta memaksimalkan
kontribusi SDM untuk proses SI CSF, KGI dan KPI
untuk proses ini dapat dilihat pada Tabel 6, (f) menjamin
dan mengelola resiko-risiko TI (PO9) untuk mendukung
keputusan manajemen melalui pencapaian
tujuan SI dan merespon ancaman dengan mereduksi
kompleksitas, melakukan analisis dan indentifikasi
resiko SI. CSF, KGI dan KPI untuk proses ini dapat
dilihat pada Tabel 7.
(2) Pada proses implementasi solusi TI perlu
diidentifikasi, dikembangkan, diimplementasian, dan
diintegrasikan ke dalam proses bisnis. Proses ini
mencakup perubahan dan pemeliharaan terhadap SI,
dengan perincian sebagai berikut (a) memperoleh dan
memelihara aplikasi perangkat lunak (AI2) untuk
menyediakan fungsi terautomasi yang mendukung
proses bisnis secara efektif dengan mendefinisikan
kebutuhan operasional terhadap SI. CSF, KGI dan
KPI dan untuk proses ini dapat dilihat pada Tabel 8,
(b) memperoleh dan Memelihara Infrastruktur (AI3)
teknologi untuk menyediakan platform teknologi
dalam mendukung SI dengan memperolah perangkat
keras yang sesuai serta pengujian kinerja perangkat keras. CSF, KGI dan KPI untuk proses ini dapat dilihat
pada Tabel 9, (c) mengatur perubahan (AI6) untuk
meminimalkan kemungkinan terjadinya kekacauan,
proses yang tidak terotorisasi dan error, dengan
membuat sistem yang menyediakan analisis dan
implementasi terhadap semua perubahan dalam SI.
CSF, KGI dan KPI untuk proses ini dapat dilihat pada
Tabel 10, (d) memasang dan mengakreditasi solusi
dan perubahan (AI7) untuk meyakinkan dan
mengkonfirmasikan bahwa solusi yang digunakan
sesuai dengan kebutuhan. CSF, KGI dan KPI untuk
proses ini dapat dilihat pada Tabel 11.
Hasil pengukuran Maturity Level untuk proses
perencanaan dan implementasi SI Bank XYZ
menggunakan Maturity Model COBIT dapat dilihat
pada Tabel 12 dengan perincian sebagai berikut: (1)
Menentukan Perencanaan Strategi TI (PO1), Level:
Repeatable, perencanaan Strategi TI (dalam hal ini
NDIR) hanya dilakukan dan dimengerti oleh pihak
Manajemen, serta belum didokumentasi dan disosialisasikan
dengan baikdilingkungan internal. (2) Menentukan
Arsitektur Informasi (PO2), Level: Repeatable,
proses pendefinisian arsitektur informasi (NDIR)
dilakukan secara informal dan intuitive. Arsitektur
informasi dibuat bedasarkan dari masing-masing programmer
di Divisi TI. (3) Menentukan Arahan Teknologi
(PO3), Level: Defined, Perencanaan pengembangan
infrastruktur teknologi sejalan dengan perencanaan
strategis TI dan di dokumentasikan serta dikomunikasikan
dengan baik, namun tidak dilakukan
secara konsisten. (4) Mengkomunikasikan Tujuan dan
Arah Manajemen (PO6), Level: Defined, Kebijakan,
prosedur, dan standar kontrol terhadap informasi telah
dikembangkan secara terstruktur, didokumentasikan,
dan dikomunikasikan secara baik melalui pelatihan
formal. (5) Mengelola SDM TI (PO7), Level: Defined.

Kebijakan dan prosedur dari proses reqruitment dan
job desk serta tanggung jawab masing-masing SDM
TI sudah terdokumentasi dengan baik. (6) Menjamin
dan Mengelola Resiko-Resiko TI (PO9), Level:
Defined Terdapat kebijakan, prosedur, standar dan
didokumentasikan dengan baik dalam menilai resikorisiko
TI.(7) Memperoleh dan Memelihara Aplikasi
Perangkat Lunak (AI2), Level: Defined, Proses akuisisi
dan pemeliharaan aplikasi sudah didokumentasikan,
namun dalam proses akuisisi dan pemeliharaan
yang telah dilakukan belum dapat memberikan solusi
teknologi yang menyeluruh. (8) Memperoleh dan
Memelihara Teknologi Infrastruktur (AI3), Level:
Defined, Proses implementasi dan pemeliharaan
infrastruktur teknologi telah mendukung kebutuhan
aktivitas Bank XYZ dan searah dengan strategi sistem
Bank XYZ.(9) Mengatur Perubahan (AI6), Level:
Defined, Pengaturan perubahan proses TI terhadap
aktivitas Bank XYZ telah dilakukan secara formal
dan didokumentasikan dengan baik. (10) Memasang
dan Mengakreditasi Solusi dan Perubahan (AI7),
Level: Defined, Sudah terdapat prosedur instalasi,
migrasi, konversi, dan akreditasi system dan didokumentasikan
dengan baik.(10) Menentukan arsitektur
informasi (PO2) yang bertujuan untuk melakukan
optimasi SI dengan membuat model SI dan menjamin
SI dapat memberikan optimalisasi pemamfaatan dan
kegunaan dari informasi bagi perusahaan.
Implikasi Manajerial
Rumusan implikasi manajerial sebagai pertim
bangan yang diusulkan dari hasil penelitian ini untuk
mencapai maturity level di level managed - 4 (sudah
memungkinkannya untuk memantau dan mengukur
ketaatan pada prosedur sehingga dapat dengan mudah
ditanggulangi apabila terjadi penyimpangan pada aktivitas.
Perbaikan proses dilakukan secara konstan.
Implementasi proses dilakukan secara baik. Otomasi
dan perangkat yang digunakan terbatas) adalah terdapat
pada Tabel 13.

KESIMPULAN DAN SARAN
Kesimpulan
Berdasarkan hasil penelitian tentang audit proses
perencanaan dan implementasi sistem informasi PT
Bank XYZ, Tbk menggunakan Cobit Framework
dapat dibuat beberapa kesimpulan sebagai berikut :
(1) Secara keseluruhan proses perencanaan dan
implementasi SI di Bank XYZsudah selaras dengan
proses bisnis, aplikasi, strategi bisnis dari Bank XYZ
dan mengikuti kaidah-kaidah yang sesuai dengan
COBITframework. (2) Maturity level pada proses
perencanaan dan implementasi SI Bank XYZ (NDIR)
untuk PO3, PO6, PO7, PO9, AI2, AI3, AI6 dan AI7
berada pada level: 3 - Defined. Sedangkan untuk PO1
dan PO2 berada pada level: 2 - Repeatable.