HEDONISME KONSUMEN SEBAGAI VARIABEL MEDIATOR ANTARA
PEMASARAN DAN PEMBELIAN TIDAK TERENCANA


Abstrak
Dalam sebuah proses pembelian, konsumen dapat melakukan pembelian secara terencana dan tidak
terencana. Pembelian tidak terencana atau seringkali dikenal sebagai pembelian impulsif merupakan respon dari
penawaran produk yang relatif tidak mahal seperti produk bakery. Faktor produk, pemasaran, dan karakteristik
konsumen ditengarai sebagai faktor yang memengaruhi seseorang melakukan pembelian tidak terencana.
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh faktor pemasaran dan hedonisme konsumen terhadap
keputusan pembelian tidak terencana pada Gerai Roti ABC yang terletak di salah satu pusat perbelanjaan di Kota
Bekasi. Pengambilan contoh penelitian menggunakan nonprobability sampling dan jumlah contoh yang terlibat
adalah 192 orang konsumen Gerai Roti ABC. Analisis data dilakukan dengan menggunakan Structural Equation
Modelling (SEM). Hasil analisis menunjukkan bahwa pada faktor pemasaran, indikator produk dan pemasaran
merupakan indikator yang secara signifikan mampu menjelaskan variabel laten faktor pemasaran. Lebih lanjut,
faktor pemasaran berpengaruh secara langsung dan signifikan positif terhadap hedonisme konsumen dan juga
pemebelian tidak terencana. Faktor pemasaran juga berpengaruh secara tidak langsung dan signifikan positif
terhadap pembelian tidak terencana melalui hedonisme konsumen di Gerai Roti ABC.
Kata kunci: Gerai Roti, hedonisme konsumen, pemasaran, produk, SEM


PENDAHULUAN
Dalam sebuah proses pembelian,
konsumen dapat melakukan pembelian secara
terencana (planned purchase) dan tidak
terencana (unplanned purchase). Pembelian
terencana adalah aktivitas yang terjadi karena
ada masalah dan sudah muncul niat untuk
membeli sebelum pembelian terjadi. Sementara
itu, pembelian tidak terencana adalah aktivitas
pembelian yang terjadi karena adanya
dorongan untuk membeli yang disebabkan
karena melihat pajangan, iklan, percobaan
barang baru atau kedatangan tenaga penjual.
Solomon (2011) mengatakan dorongan untuk
membeli tanpa terencana (impulse buying)
terjadi ketika seseorang mengalami perasaan
ingin membeli secara tiba-tiba, mendesak dan
tidak bisa menahan dalam kurun waktu
seketika. Proses otomatisasi perilaku impulse
buying yang terjadi disebabkan adanya
stimulasi kuat dari lingkungan yang muncul sedemikian rupa tanpa dilandasi oleh
pertimbangan kebutuhan secara rasional.
Hausman (2000) menyatakan bahwa
pembelian impulsif merupakan respon dari
penawaran produk yang relatif tidak mahal.
Penjual sangat sadar bahwa bagian volume
penjualan yang cukup besar seringkali
dibangkitkan oleh sifat pembelian impulsif. Hal
ini ditunjukkan dari fakta bahwa sepertiga
pembelian pada department store dilakukan
secara impulsif (Bellenger et al., 1978, diacu
dalam Hetharie, 2012). Hasil kajian Park
(2006), diacu dalam Hetharie (2012)
menyatakan bahwa diperkirakan lebih dari 4
miliar US$ penjualan tahunan di Amerika
Serikat terjadi melalui pembelian impulsif.
Loudon dan Bitta dalam Widawati (2011)
menemukan beberapa faktor yang dapat
memengaruhi pembelian tidak terencana yaitu:
(1) karakteristik produk secara umum meliputi
harga yang murah, adanya sedikit kebutuhan
terhadap produk tersebut, siklus kehidupan
produknya pendek, ukurannya kecil atau
ringan, dan mudah disimpan, (2) faktor
pemasaran yang meliputi ketersediaan
informasi mulai dari iklan hingga material yang
akan didiskon, posisi pajangan produk dan
lokasi toko serta jumlah, lokasi dan jarak toko,
(3) karakteristik konsumen yang mencakup
kepribadian konsumen termasuk di dalamnya
nilai hedonimisme konsumen, gaya hidup, dan
karakteristik demografi seperti jenis kelamin,
usia status perkawinan, penghasilan, pekerjaan
dan pendidikan.
Besarnya pengaruh faktor pemasaran
terlihat dalam kajian terdahulu (Bong, 2011)
yang menemukan adanya pengaruh signifikan
langsung dari upaya stimulus oleh manajemen
toko terhadap perilaku pembelian tidak
terencana. Hasil penelitian tersebut
memperkuat teori bahwa in-store stimuli (faktor
pemasaran) berpengaruh positif terhadap
pembelian pembelian tidak terencana. Selain
itu, Yistiani (2012) juga menemukan bahwa
atmosfer gerai, pelayanan ritel, dan nilai
hedonisme berpengaruh positif dan signifikan
terhadap pembelian tidak terencana. Temuan
tersebut menunjukkan pengaruh faktor
pemasaran yang diwakili variabel atmosfer
gerai dan pelayanan ritel serta faktor
karakteristik konsumen yang diwakili variabel
nilai hedonisme sebagai faktor yang
berpengaruh terhadap pembelian tidak
terencana. Oleh karenanya, penelitian pada
Gerai Roti (bakery) yang merupakan produk
dengan harga yang tidak mahal perlu dilakukan
untuk menjelaskan pengaruh faktor pemasaran
dan nilai hedonisme konsumen terhadap
pembelian tidak terencana.
Pada suatu perusahaan, pemasaran
merupakan salah satu kunci penting
berhasilnya suatu jenis usaha. Kotler dan Keller
(2009) menjelaskan inti dari pemasaran adalah
mengidentifikasi dan memenuhi kebutuhan
manusia dan sosial. Swastha (2006)
menyebutkan ada empat faktor utama dalam
pemasaran yang dikenal dengan marketing mix
yang terdiri atas produk, harga, promosi, dan
lokasi. Sementara itu, nilai hedonisme
konsumen melekat pada kegiatan berbelanja
sebagai kegiatan yang menyenangkan
(Musriha 2011). Hedonic shopping menurut
Japarianto (2011) merupakan suatu keinginan
seseorang untuk mendapatkan suatu
kesenangan bagi dirinya sendiri yang dapat
dipenuhi dengan cara menghabiskan waktu
untuk mengunjungi pusat perbelanjaan atau
mall, menikmati suasana atau atmosfer yang
ada di pusat perbelanjaan itu sendiri meskipun
mereka tidak membeli apapun atau hanya
melihat-lihat saja. Nilai hedonisme dipercaya
dapat berpotensi memberikan hiburan dalam
berbelanja. Berdasarkan pengertian-pengertian
tersebut dapat dielaborasi bahwa hedonisme
konsumen lebih terkait dengan sisi emosional
konsumen daripada sisi rasionalnya.
Pengertian nilai hedonisme konsumen tersebut
yang mengarahkan pada dugaan bahwa selain
faktor pemasaran, nilai hedonisme juga
berpengaruh terhadap pembelian tidak
terencana pada Gerai Roti self-service yang
berlokasi di pusat perbelanjaan.
Gerai Roti berusaha menyampaikan
stimulus kepada konsumen untuk
meningkatkan pembelian. Stimulus yang biasa
dilakukan para pemasar antara lain iklan,
potongan harga, aroma, dan kesempatan
mencicipi. Gerai Roti ABC waralaba yang
berlokasi di salah satu pusat perbelanjaan
besar di Kota Bekasi menggunakan metode
komunikasi pemasaran secara nonverbal, yaitu
secara tidak langsung menginformasikan rasa
yang ditawarkan melalui aroma roti yang dibuat.
Susilowati (2012) menyebutkan bahwa
komunikasi pemasaran adalah aktivitas
pemasaran yang berusaha menciptakan
kesadaran atau pengetahuan mengenai produk
dengan berbagai atributnya, menginformasikan
kelebihan produk, menciptakan citra produk
atau menciptakan preferensi, dan keinginan
membeli produk bersangkutan. Gerai Roti ABC
ini juga membuat suatu konsep promosi melalui
open kitchen yang mana dapur pengolahan roti
dibuat menjadi satu dengan area penjualan serta dibuat agar terlihat terbuka sehingga
konsumen bisa melihat dan mengambil sendiri
roti yang akan dibelinya (self-service). Kondisi
Gerai Roti ABC tersebut dapat secara spontan
membuat pembelian yang tidak direncakan
sebelumnya. Berdasarkan rumusan latar
belakang dan kondisi Gerai Roti ABC tersebut
maka tujuan dalam penelitian ini adalah
menganalisis pengaruh faktor pemasaran dan
hedonisme konsumen terhadap keputusan
pembelian tidak terencana.
METODE
Desain penelitian ini adalah cross sectional
dan dilakukan di Gerai Roti ABC waralaba yang
berlokasi di salah satu pusat perbelanjaan
besar di Kota Bekasi. Populasi dalam penelitian
ini adalah konsumen Gerai Roti ABC yang
membeli secara tidak terencana. Populasi
dalam penelitian ini tidak terbatas (infinite),
karena jumlah yang tidak diketahui dan
identitas konsumen yang sulit untuk di
identifikasi. Contoh dalam penelitian ini adalah
pembeli Gerai Roti ABC yang membeli secara
tidak terencana. Pengambilan contoh dalam
penelitian ini menggunakan nonprobability
sampling. Teknik nonprobability sampling yang
digunakan adalah teknik convinience sampling.
Teknik sampling ini adalah pengambilan contoh
tanpa mempertimbangkan siapa yang akan
dijadikan subjek atau responden penelitiannya,
serta bagaimana cara memilih anggota contoh.
Teknik sampling ini dipilih karena populasi
konsumen dan profil konsumen yang tidak
diketahui secara pasti dan peneliti beranggapan
bahwa konsumen merupakan sumber informasi
terbaik untuk memperoleh data penelitian ini.
Pengambilan contoh dibagi menjadi 7 hari
dimulai hari Senin berakhir hari minggu. Setiap
harinya dibagi 3 waktu pengambilan, yaitu:
siang pukul 11.00-13.00, sore pukul 15.00-
17.00, malam pukul 19.00-21.00. Setiap waktu
tersebut ditargetkan mendapatkan minimal 9
responden dan maksimal 11 responden.
Jumlah contoh dalam penelitian ini sebanyak
192 pembeli yang sekaligus menjadi
responden.
Pengumpulan data primer diperoleh
melalui pengisian kuesioner oleh responden.
Data karakteristik responden meliputi usia, jenis
kelamin, pendidikan, pekerjaan, dan
pendapatan. Usia dikelompokan berdasarkan
katagori yang berusia <18 tahun, 18-23 tahun,
24-29 tahun, 30-35 tahun dan >35 tahun. Jenis
kelamin dikelompokan menjadi laki-laki dan
perempuan. Pendidikan dikelompokan
berdasarkan tingkat pendidikan, yaitu: (1) SD,
(2) SMP, (3) SMA, (4) D3/S1, (5) S2, (6) S3.
Pekerjaan dikelompokan menjadi (1) PNS, (2)
pegawai swasta,(3) pelajar/mahasiswa, (4) ibu
rumah tangga, (5) lainnya dengan
menyebutkan jenis pekerjaan yang belum
terdapat dalam kuesioner. Pendapatan
dikelompokan menjadi (1) ≤Rp1.000.000, (2)
Rp1.001.000-Rp2.000.000, (3) Rp2.001.000-
Rp3.000.000, (4) Rp3.001.000-Rp4.000.000,
dan (5) >Rp4.000.000.
Faktor pemasaran dalam penelitian ini
diukur dengan lima subvariabel, yaitu produk
(empat pernyataan), harga (dua pernyataan),
promosi (empat pernyataan), lokasi (satu
pernyataan), self-service (satu pernyataan).
Sementara itu, nilai hedonisme konsumen
diukur dengan tiga indikator yaitu bahwa
membeli di Gerai Roti self-service merupakan
kegiatan yang membahagiakan,
menyenangkan, dan menjadi hiburan.
Pembelian tidak terencana dalam penelitian ini
diukur dengan empat indikator, yaitu: (1)
spontanitas, (2) kegairahan dan stimulasi, (3)
kekuatan, kompulsi, dan intensitas, dan (4)
ketidakpedulian akibat. Ketiga variabel tersebut
diukur dengan menggunakan skala jawaban
Likert dari 1 hingga 5. Penelitian ini
menggunakan analisis Structural Equation
Modelling (SEM) untuk menjelaskan pengaruh
variabel pemasaran dan nilai hedonisme
konsumen terhadap pembelian tidak terencana.
Instrumen yang digunakan dalam penelitian ini
telah reliabel dan valid yang ditunjukkan dari
nilai Cronbach’s alpha 0,779 untuk faktor
pemasaran, 0,782 untuk instrumen nilai
hedonisme konsumen, dan 0,784 untuk
instrumen pembelian impulsif.
HASIL
Kondisi Sosial Demografi
Berdasarkan hasil penelitian, data
demografi konsumen dilihat dari jenis kelamin
didominasi oleh wanita sebanyak 77 persen,
sedangkan lelaki hanya sebanyak 23 persen.
Penelitian ini menunjukkan bahwa umur
sebagian besar konsumen berumur 24-29
tahun yaitu sebesar 40 persen, konsumen
berumur 19-23 tahun sebanyak 26 persen, 17
persen konsumen berumur 30-35 tahun, 8
persen konsumen berumur >35 tahun, dan
sebanyak 4 persen berumur <18 tahun.
Berdasarkan pendidikan konsumen, kebanyakan
konsumen berpendidikan D3/S1
dengan jumlah 69 persen, konsumen yang
berpendidikan SMA sebanyak 26 persen,
konsumen berpendidikan SMP 3 persen, dan konsumen berpendidikan S2 berjumlah 1
persen. Hasil penelitian juga menunjukkan
bahwa tidak ada konsumen yang memiiki
pendidikan terakhir SD dan S3. Pekerjaan
konsumen didominasi oleh pegawai swasta
dengan jumlah 61 persen, pelajar/mahasiswa
berjumlah 38 persen, ibu rumah tangga
berjumlah 14 persen, PNS (Sipil, Polri, TNI)
berjumlah 3 persen. Pegawai swasta
merupakan mayoritas pembeli tidak terencana
di Gerai Roti ABC. Hal Ini dikarenakan di kota
Bekasi banyak beroperasi kantor-kantor swasta
dan bank-bank swasta. Pendapatan contoh
terbesar pada angka Rp2.001.000-3.000.000
dengan jumlah 32 persen. Untuk pendapatan
Rp3.001.000-4.000.000 terdapat 29 persen,
pendapatan >Rp4.000.000 terdapat 16 persen,
pendapatan Rp1.001.000-2.000.000 terdapat
14 persen, dan pendapatan <Rp1.000.000
terdapat 6 persen.
Faktor Pemasaran
Dalam penelitian ini, faktor pemasaran
merupakan variabel bebas yang diduga
berpengaruh terhadap pembelian tidak
terencana konsumen pada Gerai Roti ABC.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa seluruh
indikator yang dipakai untuk menilai faktor
pemasaran sudah dinilai/dipersepsikan positif
oleh konsumen, kecuali untuk lokasi yang
mudah dijangkau dari tempat parkir (X9),
membeli roti ABC karena merek luar negeri
(X11), dan membeli roti ABC karena mereknya
sudah terkenal (X12). Jawaban konsumen
sebagian besar untuk sembilan indikator faktor
pemasaran berada dalam rentang setuju dan
sangat setuju. Sementara itu, untuk indikator
lokasi yang mudah dijangkau dari tempat parkir
(X9), membeli roti ABC karena merek luar
negeri (X11), dan membeli roti ABC karena
mereknya sudah terkenal (X12) jawaban
terbayak konsumen adalah pada rentang
kurang setuju.
Indikator faktor pemasaran yang paling
banyak mendapat jawaban sangat setuju (SS)
adalah bahwa roti ABC mempunyai varian roti
yang beraneka ragam (X1) sebesar 46,88
persen. Sementara itu, indikator bahwa roti
ABC menjanjikan kualitas roti yang baik (X6)
paling banyak mendapat jawaban setuju (S)
dari konsumen yaitu sebesar 73,44 persen.
Pada indikator faktor pemasaran yang kurang
mendapatkan respon positif, indikator membeli
roti ABC karena merek luar negeri (X11)
mendapat jawaban kurang setuju (KS) tertinggi
yaitu sebesar 48,96 persen. Indikator tersebut
juga mendapat jawaban tidak setuju (TS)
tertinggi yaitu 28,65 persen dan jawaban
tertinggi untuk sangat tidak setuju tertinggi
(STS) yaitu 5,73 persen. Sementara pada
indikator lokasi yang mudah dijangkau dari
tempat parkir (X9) dan membeli roti ABC
karena mereknya sudah terkenal (X12)
mempunyai proporsi terbesar pada jawaban
kurang setuju masing-masing 46,88 persen dan
45,31 persen.
Nilai Hedonisme Konsumen
Fathonah (2009) menyebutkan bahwa nilai
hedonisme dipercaya dapat berpotensi memberikan
hiburan dalam berbelanja. Rachmawati
(2009) menemukan bahwa nilai hedonisme
yang dimiliki konsumen memengaruhi secara
signifikan pembelian tidak terencana (perilaku
pembelian impulsif). Hasil penelitian menunjukkan
bahwa dari kelima indikator nilai hedonisme
kosumen (Y1 hingga Y5), menikmati kegiatan
membeli roti ABC (Y1) dan merasa senang saat
membeli roti ABC (Y2) paling dipersepsikan
positif oleh konsumen dengan jawaban
terbanyak pada setuju. Sementara itu, untuk
indikator tiga yang lain, jawaban terbanyak
adalah jawaban kurang setuju. Indikator nilai
hedonisme paling banyak mendapat jawaban
sangat setuju (SS) adalah menikmati kegiatan
membeli roti ABC (Y1) dengan 7,81 persen
konsumen. Indikator yang mendapat paling
banyak mendapat jawaban setuju pada variabel
nilai hedonisme adalah merasa senang saat
membeli roti ABC (Y2) dengan 69,79 persen
konsumen. Hasil lain juga menunjukkan bahwa
indikator yang mendapat paling banyak
jawaban kurang setuju adalah merasa bangga
saat belanja ABC (Y5) dengan 46,35 persen
konsumen. Indikator nilai hedonisme yang
mendapat paling banyak jawaban tidak setuju
adalah kegiatan membeli roti ABC merupakan
hiburan bagi konsumen (Y3) dengan 16,67
persen. Sementara itu, indikator yang
mendapat paling banyak mendapat jawaban
sangat tidak setuju adalah konsumen merasa
bangga saat belanja roti ABC (Y5) dengan 3,13
persen.
Pembelian Tidak Terencana (Perilaku
Pembelian Impulsif)
Solomon (2011) mengatakan pembelian
tidak terencana (impulse buying) terjadi ketika
seseorang mengalami perasaan ingin membeli
secara tiba-tiba, mendesak dan tidak bisa
menahan. Pengukuran pembelian tidak
terencana dalam penelitian ini menggunakan
sembilan indikator. Selanjutnya tingkat impulsif
yang menggambarkan tingkatan pembelian tidak terencana konsumen akan dibagi menjadi
tiga kelompok, yaitu rendah, sedang dan tinggi.
Pembagian kelompoknya didasarkan pada total
jumlah jawaban minimal dari 9 indikator yaitu 9
dan total jawaban maksimal yaitu 45. Rentang
dari skor jawaban minimal dan maksimal
adalah 36 (45-9). Berdasarkan skor yang
diperoleh maka tingkat impulsif rendah adalah
pada rentang skor 9-20, sedang pada rentang
skor 21-32, dan tinggi pada rentang skor 33-45.
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa
indikator sering membeli sesuatu secara
spontan atau tidak terencana (Y6) dan saat
berada di Gerai Roti ABC konsumen memilih
jenis roti yang konsumen beli, sesuai selera
konsumen saat itu (Y13) paling dipersepsikan
positif oleh konsumen dengan jawaban
terbanyak pada setuju (S). Dari kesembilan
indikator pada perilaku pembelian tidak
terencana (Y6 hingga Y14), indikator yang
paling banyak mendapat jawaban sangat setuju
dan setuju adalah saat berada di Gerai Roti
ABC konsumen memilih jenis roti yang
konsumen beli, sesuai selera konsumen saat
itu (Y13) dengan 26,56 dan 69,79 persen
konsumen. Sementara itu, indikator yang
mendapat paling banyak mendapat jawaban
kurang setuju adalah konsumen membeli roti
ABC tanpa berpikir dahulu tentang jumlah yang
dibutuhkan (Y12) dengan 51,56 peersen
konsumen. Hasil lain juga menunjukkan bahwa
indikator yang mendapat paling banyak
mendapat jawaban tidak setuju dan sangat
tidak setuju adalah konsumen berhati-hati saat
merencanakan pembelian roti ABC (Y14)
dengan 47,40 persen dan 5,73 persen
konsumen.
Untuk dapat memberikan gambaran yang
lebih rinci perilaku pembelian tidak terencana
konsumen pada Gerai Roti ABC, analisis juga
dilakukan berdasarkan jenis kelamin, usia,
pendidikan, pekerjaan, dan pendapatan
konsumen. Hasil penelitian menunjukkan
bahwa proporsi konsumen lelaki berperilaku
impulsif rendah sebesar 15,2 persen
berperilaku impulsif sedang 71,7 persen, dan
berperilaku impulsif tinggi sebesar 13 persen.
Sementara itu, pada konsumen perempuan
berperilaku impulsif rendah sebesar 0,7 persen,
berperilaku impulsif sedang 71,9 persen, dan
berperilaku impulsif tinggi 27,4 persen. Hasil
penelitian tersebut menunjukkan bahwa
konsumen perempuan yang berperilaku
impulsif tinggi dalam membeli roti di Gerai Roti
ABC lebih besar proporsinya dibandingkan
konsumen laki-laki. Hal ini dapat terjadi karena
konsumen lelaki lebih menggunakan rasional
dibanding dengan emosional.
Sementara itu, hasil penelitian lain juga
menunjukkan bahwa konsumen usia di bawah
18 tahun mempunyai perilaku impulsif rendah
sebesar 0 persen, berperilaku impulsif sedang
87,5 persen, dan berperilaku impulsif tinggi
sebesar 12,5 persen. Sementara itu, pada
konsumen dengan usia 18-23 tahun
menunjukkan bahwa konsumen yang memiliki
impulsif rendah sebesar 1,9 persen, berperilaku
impulsif sedang 79,2 persen, dan berperilaku
impulsif tinggi sebesar 18,9 persen. Pada
konsumen usia 24-29 tahun, perilaku impulsif
rendah menunjukkan hasil sebesar 2,5 persen,
berperilaku impulsif sedang sebesar 69,1
persen, dan berperilaku impulsif tinggi sebesar
28,4 persen. Konsumen usia 30-35 tahun yang
menunjukkan perilaku impulsif rendah sebesar
12,1 persen, berperilaku impulsif sedang
sebesar 63,6 persen, dan berperilaku impulsif
tinggi sebesar 24,2 persen. Sementara itu,
pada kelompok usia di atas 35 tahun hasil
penelitian menunjukkan bahwa perilaku impulsif
rendah mempunyai proporsi sebesar 5,9
persen, yang berperilaku impulsif sedang
sebesar 70,6 persen, dan yang berperilaku
impulsif tinggi sebesar 23,5 persen. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa pada semua
kelompok umur, proporsi terbesar adalah pada
perilaku impulsif sedang. Perilaku impulsif tinggi
yang tertinggi berada pada responden dengan
usia 24-29 Tahun. Hal ini dimungkinkan karena
pada tingkat umur tersebut adalah tingkat umur
yang mana responden sudah memiliki
kemampunan untuk memutuskan dan sudah
memiliki penghasilan sendiri. Selain itu, pada
tingkat usia tersebut merupakan tingkat usia
yang matang namun masih mudah untuk
dipengaruhi dengan pemasaran yang tepat.
Pada usia 18-23 tahun juga berperilaku impulsif
namun jumlahnya masih relatif sedikit,
dimungkinkan karena lebih mudah untuk
dipengaruhi namun belum memiliki daya beli
yang kuat.
Sementara itu, berdasarkan tingkat
pendidikan konsumen, hasil penelitian
menunjukkan bahwa semua konsumen pada
kelompok pendidikan SMP berperilaku impulsif
sedang dan tidak ada satupun konsumen pada
level pendidikan ini yang berperilaku impulsif
rendah dan tinggi. Pada tingkat pendidikan
SMA yang berperilaku impulsif rendah sebesar
4,1 persen, berperilaku impulsif sedang
sebesar 75,5 persen, dan yang berperilaku
impulsif tinggi sebesar 20,4 persen. Sementara
itu, pada tingkat pendidikan D3/S1 yang
berperilaku impulsif rendah sebesar 4,5 persen,
sedangkan yang berperilaku impulsif sedang
sebesar 69,4 persen, dan berperilaku impulsif tinggi sebesar 26,1 persen. Pada tingkat
pendidikan S2 tidak ada konsumen yang
mempunyai perilaku impulsif rendah dan pada
kelompok sedang dan tinggi proporsinya sama
yaitu masing-masing 50 persen. Hasil penelitian
ini menunjukkan bahwa pada semua tingkat
pendidikan, mayoritas konsumen mempunyai
perilaku impulsif sedang. Namun pada tingkat
pendidikan SMA dan D3/S1 cenderung lebih
berperilaku impulsif, dimungkinkan karena pada
tingkat pendidikan tersebut memiliki pergaulan
yang lebih luas, banyak menyerap informasi
dan promosi yang dilakukan, dan sudah mulai
memiliki pendapatan atau memegang uang
sendiri sehingga lebih mudah untuk melakukan
keputusan pembelian.
Penelitian ini juga menganalisis tingkat
impulsif konsumen pada Gerai Roti
berdasarkan pekerjaannya. Hasil pada
penelitian ini menunjukkan bahwa tidak ada
konsumen dengan pekerjaan PNS yang
mempunyai perilaku impulsif rendah dan untuk
yang mempunyai perilaku impulsif sedang
adalah sebesar 83,3 persen dan tinggi sebesar
16,7 persen. Sementara itu, untuk karyawan
yang berstatus sebagai pegawai swasta,
berperilaku impulsif rendah sebesar 5,0 persen,
berperilaku impulsif sedang 70,6 persen, dan
berperilaku impulsif tinggi sebesar 24,4 persen.
Pelajar/ mahasiswa menunjukkan yang
berperilaku impulsif rendah sebesar 2,6 persen,
berperilaku impulsif sedang sebesar 76,9
persen, dan berperilaku impulsif tinggi sebesar
20,5 persen. Hasil pada kelompok ibu rumah
tangga adalah tidak ada yang berperilaku
impulsif rendah namun untuk perilaku impulsif
sedang adalah sebesar 70,4 persen, dan
berperilaku impulsif tinggi sebesar 29,6 persen.
Hasil penelitian ini juga menunjukkan bahwa
semua konsumen yang tidak berprofesi sebagai
PNS, pegawai swasta, pelajar/mahasiswa, dan
ibu rumah tangga, mempunyai perilaku impulsif
pada kategori rendah. Hasil penelitian yang
menunjukkan bahwa pada profesi PNS dan
pegawai swasta mempunyai tingkat pembelian
impulsif lebih tinggi dapat terjadi terjadi karena
adanya faktor pendapatan yang rutin sehingga
lebih leluasa dalam membuat keputusan
pembelian.
Sementara itu, apabila tingkat pembelian
impulsif dilihat berdasarkan kelompok pendapatan
konsumen, hasil penelitian menunjukkan
bahwa konsumen dengan pendapatan
kurang dari Rp 1.000.000 berperilaku impulsif
sedang sebesar 75 persen, berperilaku impulsif
tinggi sebesar 25 persen dan tidak ada
yang mempunyai perilaku impulsif rendah.
Selanjutnya, konsumen dengan pendapatan Rp
1.001.000 hingga Rp 2.000.000 yang
berperilaku impulsif rendah sebesar 7,1 persen,
berperilaku impulsif sedang 78,6 persen, dan
berperilaku impulsif tinggi sebesar 14,3 persen.
Konsumen dengan pendapatan Rp 2.001.000
sampai dengan Rp 3.000.000 yang berperilaku
impulsif rendah sebesar 6,6 persen, berperilaku
impulsif sedang sebesar 67,2 persen, dan
berperilaku impulsif tinggi sebesar 26,2 persen.
Pada kelompok konsumen dengan pendapatan
Rp 3.001.000 hingga Rp 4.000.000 berperilaku
impulsif sedang sebesar 1,7 persen,
berperilaku impulsif sedang sebesar 63,8
persen, dan berperilaku impulsif tinggi sebesar
34,5 persen. Sementara itu, pada konsumen
dengan pendapatan di atas Rp 4.000.000 yang
berperilaku impulsif rendah sebesar 3,0 persen,
yang berperilaku impulsif sedang sebesar 87,9
persen, dan yang berperilaku impulsif tinggi
sebesar 9,1 persen. Hasil tersebut
menunjukkan bahwa konsep pemasaran dan
produk yang tepat akan dapat menarik pemilik
pendapatan sedang yaitu Rp. 2.001.000-
3.000.000 dan Rp 3.001.000-4.000.000 untuk
lebih berperilaku impulsif.
Selanjutnya, untuk mengidentifikasi faktorfaktor
yang berpengaruh terhadap pembelian
impulsif penelitian ini menggunakan SEM
(Structural Equation Modeling). Langkah awal
dalam analisis SEM yaitu melakukan evaluasi
pengujian asumsi kelayakan model (goodness
of fit model). Asumsi ini dilakukan untuk
mengetahui apakah model dapat digunakan
serta dapat dipercaya atau tidak. Ada beberapa
kriteria yang perlu diuji, diantaranya
menggunakan pendekatan NFI (Normed Fit
Index ), CFI (Comparative Fit Index), RMSEA
(Root Mean square Error of Approximation),
dan GFI (Goodness of Fit). Hasil dari
pengukuran goodness of fit index tersebut
dapat dilihat pada Tabel 1.


TSetelah melihat hasil pengujian kelayakan
model, selanjutnya dapat dilihat mengenai
pengaruh atau hubungan antarvariabel laten
atau model struktural dan hubungan antara
variabel laten terhadap indikatornya atau model
pengukuran. Selain itu, masing-masing
hubungan ditunjukkan hasil pengujian hipotesis
uji T (uji signifikansi pengaruh/hubungan),
dimana setiap pengaruh/hubungan yang
memiliki nilai uji T lebih besar 1,96 menghasilkan
kesimpulan signifikan dan begitu
sebaliknya. Hasil estimasi faktor muatan
(loading factor) seperti yang tersaji pada
Gambar 1 menunjukkan bahwa semua variabel
laten (faktor pemasaran dan nilai hedonisme
kosumen) berpengaruh signifikan terhadap
pembelian impulsif. Koefisien regresi terbesar
adalah faktor pemasaran sebesar 0,39,
sedangkan untuk nilai hedonisme konsumen
mempunyai koefisien sebesar 0,36. Variabel
laten untuk pembelian impulsif semua
berpengaruh signifikan dengan T hitung lebih
dari 1,96 dan yang mempunyai nilai terbesar
adalah faktor pemasaran dengan nilai T Hitung
sebesar 6,22 (Gambar 2). Faktor pemasaran
sebagai variabel laten untuk nilai hedonisme
mempunyai T Hitung 3,58 (>1,96), sehingga
semua variabel laten faktor pemasaran ini
berpengaruh signifikan terhadap hedonik.
Koefisien regresi faktor pemasaran terhadap
nilai hedonisme sebesar 0,63.
Faktor pemasaran dalam penelitian ini
memiliki empat indikator, yaitu product, price,
place dan promotion. Setelah melakukan
pengolahan data, keempat indikator tersebut
terbukti signifkan dan berpengaruh positif.
Berdasarkan hasil analisis faktor muatan maka
indikator promotion adalah faktor tertinggi yang
berpengaruh terhadap faktor pemasaran
sebesar 0,85. Faktor yang paling berpengaruh
kedua adalah product sebesar 0,61, kemudian
place sebesar 0,44, dan yang terakhir adalah
price 0,42. Hasil penelitian ini menunjukkan
bahwa sistem pemasaran yang digunakan oleh
Gerai Roti ABC terbukti mampu untuk menarik
perhatian konsumen. Sistem open kitchen
misalnya merupakan salah satu strategi
pemasaran yang mampu membuat konsumen
tertarik untuk melakukan pembelian. Penyajian
produk yang berbeda dengan yang lain juga
menjadi daya tarik bagi konsumen untuk
memengaruhi nilai hedoonisme konsumen yang
selanjutnya juga akan memengaruhi perilaku
pembelian tidak terencana. Konsep self-service
juga membuat konsumen merasa lebih yakin
dengan kualitas produk maupun rasa dan
nyaman saat membeli. Dari keempat indikator,
price menjadi faktor yang terendah namun
harga yang ditawarkan tetap dapat dijangkau
konsumen.


Sementara itu, nilai hedonisme konsumen
dalam penelitian ini memiliki lima indikator,
yaitu konsumen menikmati kegiatan membeli
roti ABC, konsumen merasa senang saat
membeli roti ABC, kegiatan membeli roti ABC
merupakan hiburan bagi konsumen, konsumen
merasa bersemangat ketika belanja roti ABC,
dan konsumen merasa bangga saat belanja roti
ABC. Setelah melakukan pengolahan data
pada kelima indikator tersebut terbukti signifkan
dan berpengaruh positif. Berdasarkan analisis
faktor muatan pada variabel nilai hedonisme
konsumen maka indikator konsumen merasa
senang saat membeli roti ABC adalah faktor
tertinggi yang berpengaruh terhadap nilai
hedonisme konsumen sebesar 0,66. Indikator
yang paling berpengaruh kedua adalah
konsumen merasa bangga saat belanja roti
ABC sebesar 0,55, kemudian konsumen
menikmati kegiatan membeli roti ABC sebesar
0,53 lalu indikator berikutnya yaitu kegiatan
membeli roti ABC merupakan hiburan bagi
konsumen sebesar 0,31, dan yang terakhir
indikator konsumen merasa bangga saat
belanja roti ABC sebesar 0,29. Indikator yang
mempunyai faktor muatan paling tinggi adalah
konsumen merasa senang saat membeli roti
ABC, kemudian urutan kedua dan ketiga
tertinggi adalah konsumen merasa bangga saat
belanja roti ABC dan konsumen menikmati
kegiatan membeli roti ABC. Konsep pemasaran
yang dilakukan terbukti mampu membuat
hedonisme konsumen meningkat. Konsumen
merasa senang, bangga, dan menikmati saat
membeli di Gerai Roti ABC. Hedonisme yang
tinggi ini pada akhirnya dapat menjadi faktor
pemicu dan penambah dalam melakukan
pembelian impulsif.
PEMBAHASAN
Berdasarkan analisis pada karakteristik
sosial demografi konsumen pada penelitian ini
menunjukkan bahwa berdasarkan jenis
kelamin, konsumen wanita lebih mudah
melakukan pembelian impulsif. Wanita lebih
mudah melakukan pembelian impulsif karena
lebih memakai emisional. Sementara itu, pria
lebih memakai rasional dalam memutuskan
sesuatu. Selain itu, bagi konsumen yang telah
memiliki penghasilan sendiri (PNS dan pegawai
swasta) akan lebih berperilaku impulsif karena
lebih memiliki sumber daya yang diperoleh
sendiri untuk membuat keputusan pembelian.
Temuan ini sesuai dengan Loudon dan Bitta
dalam Widawati (2011) menyatakan bahwa
salah satu faktor yang memengaruhi pembelian
impulsif adalah kondisi demografi, antara lain penghasilan dan pendidikan. Penelitian
Harviona (2010) juga menunjukkan bahwa
faktor demografi memiliki pengaruh positif
terhadap tendensi pembelian impulsif. Temuan
penelitian ini semakin memperkuat teori yang
menyatakan bahwa faktor demografi,
khususnya jenis kelamin, pekerjaan, dan
pendapatan memberikan keragaman yang
berbeda terhadap pembelian impulsif.
Hasil penelitian ini menemukan bahwa
faktor pemasaran berpengaruh signifikan
terhadap nilai hedonisme konsumen. Temuan
ini menunjukkan bahwa konsumen pada Gerai
Roti ABC sangat tertarik dengan strategi
penjualan langsung Gerai Roti tersebut yang
inovatif dan menarik. Indikator promosi yang
diwakili konsep self-service dan open kitchen
menjadi faktor utama untuk menarik konsumen
datang ke Gerai Roti. Selanjutnya, faktor
pemasaran yang berhasil ini akan
menyebabkan hedonisme dari konsumen
meningkat. Selain promosi, faktor produk juga
sangat berpengaruh dalam membuat
pelanggan senang dan bahagia yang bisa
meningkatkan hedonisme pelanggan. Hasil
penelitian ini sesuai dengan hasil penelitian
Yistiani (2012) yang mana faktor pemasaran
berpengaruh positif terhadap hedonik dan juga
terhadap pembelian impulsif.
Selanjutnya, hasil penelitian ini juga
membuktikan secara empirik bahwa faktor
pemasaran juga berpengaruh signifikan
terhadap pembelian impulsif. Hal ini
menunjukkan bahwa faktor pemasaran yang
meliputi indikator produk, harga, tempat, dan
promosi dapat menentukan terjadinya
pembelian impulsif. Konsumen roti ABC sangat
tertarik dengan konsep promosi penjualan
langsung yang inovatif dan menarik. Konsep
self-service dan open kitchen yang menjadi
andalan untuk menarik konsumen datang ke
Gerai Roti ABC membuat konsumen
melakukan pembelian impulsif. Selain itu
produk yang berkualitas juga mampu membuat
konsumen teretarik melakukan pembelian
impulsif. Temuan ini sesuai dengan teori Stern
dalam Semuel (2006) yang mengidentifikasi
hubungan karakteristik produk yang dapat
memengaruhi pembelian impulsif, antara lain
harga rendah, iklan massa, dan display produk
yang menonjol (promosi). Bong (2011) juga
melakukan penelitian yang mempunyai
kesimpulan terdapat pengaruh signifikan
langsung dari upaya in-store stimuli (faktor
pemasaran) oleh manajemen toko terhadap
perilaku impulsifitas konsumen. Hasil penelitian
ini semakin memperkuat teori yang menyatakan
bahwa faktor pemasaran, khususnya produk
dan promosi, berpengaruh terhadap pembelian
impulsif.
Hasil penelitian ini juga menemukan
bahwa hedonisme konsumen juga merupakan
variabel mediator yang berpengaruh signifikan
terhadap pembelian impulsif. Dengan kata lain,
rasa bahagia, semangat, dan hiburan dapat
memperkuat strategi pemasaran yang
dilakukan utnuk memicu munculnya pembelian
impulsif. Penelitian Yistiani (2012) juga
membuktikan bahwa nilai hedonisme
berpengaruh positif dan signifikan terhadap
pembelian impulsif. Hasil penelitian ini semakin
memperkuat teori yang menyatakan bahwa
manfaat/nilai hedonisme berpengaruh terhadap
pembelian impulsif.
SIMPULAN DAN SARAN
Berdasarkan hasil analisis yang telah
dilakukan pada konsumen Gerai Roti ABC
waralaba yang berlokasi di salah satu pusat
perbelanjaan besar di Kota Bekasi dapat
disimpulkan bahwa mayoritas konsumen
adalah perempuan. Usia mayoritas konsumen
berkisar antara 24-29 tahun. Mayoritas
konsumen mempunyai pendidikan tinggi yaitu
memiliki tingkat pendidikan D3/S1. Konsumen
bekerja sebagai pegawai swasta dan
mempunyai penghasilan pada rentang Rp
2.000.001 hingga Rp 3.000.000. Penelitian ini
menemukan bahwa faktor pemasaran secara
signifikan meningkatkan hedonisme konsumen
dan pembelian impulsif. Selain itu, juga
ditemukan bahwa hedonisme konsumen
sebagai variabel moderator yang secara
signifikan dan positif berpengaruh terhadap
terjadinya pembelian impulsif, dari faktor
pemasaran.
Formulasi strategi pemasaran yang bisa
direkomendasikan kepada manajemen Gerai
Roti ABC yaitu mempertahankan faktor
pemasaran yang dinilai positif oleh pelanggan,
khususnya indikator promosi dan produk.
Secara deskriptif indikator promosi yang paling
dipersepsikan positif oleh pelanggan adalah
sistem open kitchen, konsep self-service, dan
aroma roti. Secara deskriptif indikator produk
yang paling dipersepsikan positif oleh
pelanggan varian roti yang beraneka ragam,
rasa roti yang enak dan tampilan roti yang
menarik. Dengan mempertahankan serta
meningkatkan indikator tersebut, diharapkan
pembelian impulsif dan hedonik dapat
meningkat.
Pada penelitian selanjutnya, sebaiknya 
pihak manajemen Gerai Roti ABC juga dilibatkan dalam menganalisis pembelian impulsif di Gerai
Roti ABC. Saat ini, pesaing di industri makanan
semakin banyak sehingga sebaiknya dilakukan
penelitian kembali mengenai tingkat pembelian
impulsif. Hal ini perlu dilakukan agar
perusahaan dapat terus mengukur tingkat
pembelian impusif, faktor-faktor penyebabnya,
dan tetap bisa bersaing. Selain itu, ada baiknya
penelitian lanjutan mempertimbangkan
variabel-varabel lain seperti hobi, aspek budaya
(suku), layanan, dan atmosfer gerai sebagai
variabel bebas yang menentukan pembelian
impulsif.