Pengaruh Faktor Individu, Organisasi dan Perilaku
terhadap Kepatuhan Perawat dalam Melaksanakan
Hand Hygiene di Ruang Rawat Inap Rumah Sakit
Tk. II Dr. Soepraoen Malang




Abstrak: Penelitian ini bertujuan mengetahui pengaruh individu, organisasi dan perilaku
terhadap kepatuhan hand hygiene perawat. Desain penelitian deskriptif analitik dengan
pendekatan cross sectional pada 71 responden. Dilakukan uji statistik deskriptif, analisis regresi
linear berganda, pengujian hipotesis dan uji variabel dominan. Individu, organisasi dan perilaku
berpengaruh signifikan terhadap kepatuhan hand hygiene perawat. Variabel individu
berpengaruh dominan terhadap kepatuhan hand hygiene perawat.
Kata Kunci: individu, organisasi, perilaku, kepatuhan perawat, hand hygiene


Infeksi nosokomial (INOS)
adalah infeksi yang diperoleh
atau terjadi di rumah sakit.
Kejadian infeksi nosokomial
belum diimbangi dengan pemahaman
tentang bagaimana
mencegah dan implementasi
secara baik. Karena itu perlu
pemahaman yang baik tentang
cara penyebaran infeksi yang
mungkin terjadi di rumah sakit.
Penyebaran infeksi nosokomial di rumah sakit umumnya terjadi melalui tiga cara yaitu
melalui udara, percikan dan kontak langsung dengan
pasien. Hal ini dapat dicegah melalui perilaku cuci
tangan (hand hygiene) petugas kesehatan di rumah
sakit (Schaffer, et al., 2000).
Perilaku hand hygiene perawat merupakan salah
satu faktor yang mempunyai pengaruh besar terhadap
pencegahan terjadinya INOS di rumah sakit. Data
menunjukkan tingginya angka INOS baik di dunia
maupun indonesia. Dari data surveilans World Health
Organization (WHO) tahun 2002, presentase infeksi
nosokomial di rumah sakit dunia mencapai 9% (variasi 3–21%) atau lebih 1,4 juta pasien rawat inap mendapatkan
infeksi nosokomial (Roeshadi dan Winarti,
1993). Di Amerika Serikat angka ini mencapai 6%
(Hasbullah, 1993). Di negara berkembang termasuk
Indonesia, rata-rata prevalensi infeksi nosokomial adalah
sekitar 9,1% dengan variasi 6,1%–16,0%.
Dalam buku Standar Pelayanan Minimal Rumah
Sakit disebutkan bahwa pencegahan dan pengendalian
infeksi nosokomial merupakan pelayanan yang
wajib diselenggarakan oleh rumah sakit. Tujuan dari
pengendalian INOS adalah untuk melindungi pasien
dari infeksi dalam bentuk pencegahan, surveilans, dan
pengobatan yang rasional (Wijono, 2000).
Saat ini angka kejadian infeksi nosokomial telah
dijadikan salah satu tolak ukur mutu pelayanan rumah
sakit. Berdasarkan Kepmenkes no. 129 tahun 2008,
standar kejadian infeksi nosokomial di rumah sakit
sebesar  1,5%. Di negara maju, ijin operasional
sebuah rumah sakit bisa dicabut karena tingginya
angka kejadian infeksi nosokomial. Bahkan pihak
asuransi tidak mau membayar biaya yang ditimbulkan
oleh infeksi nosokomial sehingga pihak penderita
sangat dirugikan (Hasbullah, 1993).
Cara paling efektif untuk mencegah terjadinya
infeksi nosokomial adalah dengan menjalankan Universal
Precautian yang salah satunya adalah dengan
melakukan hand hygiene pada setiap penanganan
pasien di rumah sakit. Hand hygiene menjadi salah
satu langkah yang efektif untuk memutuskan rantai
transmisi infeksi, sehingga insidensi nosokomial dapat
berkurang. Pencegahan dan pengendalian infeksi
mutlak harus dilakukan oleh perawat, dokter dan
seluruh orang yang terlibat dalam perawatan pasien
(Duerink, 2006).
Beberapa penelitian mengatakan bahwa hand
hygiene bisa menurunkan kejadian infeksi nosokomial.
Di beberapa negara berkembang kejadian INOS
menurun seiring dengan meningkatnya kesadaran
akan hand hygiene. Beberapa studi juga menunjukkan
adanya hubungan antara hand hygiene dengan
berkurangnya infeksi. Pada penelitian meta analisis
dari beberapa penelitian disimpulkan bahwa hand
hygiene mampu menurunkan angka INOS
(Allegranzi dan Pittet, 2009).
Studi pendahuluan yang dilakukan pada bulan
Oktober sampai dengan Desember 2013 di rumah
sakit tentara (RST) dr. Soepraoen Malang diperoleh
data sekunder hasil pencapaian SPM (standar pelayanan
minimal) di ruang rawat inap, salah satunya
masih tinggi angka infeksi nosokomial yaitu 2,58%.
Tingginya angka infeksi nosokomial salah satu penyebabnya
dari perilaku cuci tangan perawat. Perilaku
cuci tangan perawat merupakan salah satu faktor
yang mempunyai pengaruh besar terhadap kesehatan
perawat dalam pencegahan terjadinya infeksi nosokomial.
Perawat memiliki andil yang sangat besar
terhadap terjadinya infeksi nosokomial karena perawat
berinteraksi secara langsung dengan pasien selama
24 jam (Tohamik, 2003).
Dari hasil observasi selama magang di RST dr.
Soepraoen Malang pada lima ruang rawat inap dengan
43 responden didapatkan perilaku hand hygiene perawat
berada pada kategori baik 11 perawat (25.6%),
kategori cukup 10 perawat (23.25%), dan kategori
kurang yaitu 22 perawat (51.15%). Serta dari hasil
wawancara mereka mengatakan salah satu faktor
mengapa belum optimalnya perilaku hand hygiene
dikarenakan fasilitas yang masih kurang mendukung
dan masih belum terbiasanya perawat untuk melakukan
hand hygiene pada lima moment dalam memberikan
pelayanan kepada pasien.
Kepatuhan untuk melaksanakan hand hygiene
dipengaruhi oleh beberapa faktor yaitu faktor individu,
organisasi dan lingkungan. Ketiga faktor tersebut
mempunyai ketergantungan dalam mempengaruhi
kepatuhan dalam melaksanakan hand hygiene. Faktor
individu yang mempengaruhi yaitu pengetahuan,
sikap, beban kerja, dan motivasi. Faktor organisasi
meliputi ada tidaknya prosedur tetap, sanksi, penghargaan,
dukungan, pelatihan dan ketersediaan fasilitas
sarana dan prasarana yang menunjang pelaksanaan
hand hygiene. Faktor lingkungan meliputi air dan
arsitektur bangunan (Pittet, 2001). Faktor-faktor lain
penentu perilaku kepatuhan seperti sikap, pengetahuan,
pengaruh sosial, dan self-efficacy. Pentingnya
memahami dinamika perubahan perilaku untuk
merancang strategi untuk meningkatkan kepatuhan
tenaga kesehatan dalam melakukan hand hygiene
(Wandel, et al., 2010).
Berdasarkan fenomena dan fakta di atas, maka
peneliti tertarik untuk melakukan penelitian tentang
pengaruh faktor individu, organisasi dan perilaku terhadap
kepatuhan perawat dalam melaksanakan hand
hygiene di ruang rawat inap RST dr. Soepraoen Malang.

METODE
Desain penelitian ini adalah deskriptif analitik
dengan pendekatan cross sectional. Penelitian ini
bermaksud menggambarkan pola pengaruh antara dua
variabel atau lebih pada suatu waktu tertentu. Pola
pengaruh yang diteliti adalah pengaruh faktor individu,
organisasi dan perilaku terhadap kepatuhan perawat
dalam melaksanakan hand hygiene di ruang rawat
inap RST dr. Soepraoen Malang.
Penelitian ini dilakukan di lima ruang rawat inap
RST dr. Soepraoen Malang, yang meliputi: Unit
Stroke, Intensive Care Unit (ICU), Kamar Bersalin,
Paedriatric Intensive Care Unit (PICU) dan Neonatal
Intensive Care Unit (NICU), dan ruang
Teratai. Sampel dalam penelitian ini adalah seluruh
perawat pelaksana yang berjumlah 71 perawat.di
lima ruang rawat inap. Pengumpulan data menggunakan
kuesioner terstruktur yang diberikan kepada
responden. Kuesioner yang digunakan adalah adalah
kuesioner yang telah dilakukan uji validitas dan reliabilitas.
Tehnik analisa data menggunakan analisis statistik
deskriptif dan analisis regresi linear berganda.
HASIL
Karakteristik Responden
sangat setuju pada variabel individu. Mean dari variabel
individu adalah 4,33 yang berarti sebagian besar
responden mempunyai pengetahuan, sikap, beban kerja
dan motivasi yang sangat baik di RST dr. Soepraoen
Malang. Mean terbesar (4,61) terdapat pada item
pernyataan pengertian hand hygiene (indikator pengetahuan)
dengan 70 responden ((98,6%) menyatakan
setuju dan sangat setuju. Hal ini memberikan
kontribusi terbesar terhadap pernyataan responden
pada variabel individu.
Berdasarkan Tabel 3. menunjukkan bahwa dari
71 responden yang diteliti, sebagian besar 55 responden
(77,4%) yang memberikan pernyataan setuju dan
sangat setuju pada variabel organisasi. Mean dari
variabel organisasi adalah 4,12 yang berarti sebagian
besar responden mempunyai dukungan organisasi
yang baik di RST dr. Soepraoen Malang. Nilai mean
tertinggi (4,83) terdapat pada item pernyataan fasilitas
yang dimiliki rumah sakit sudah mendukung hand
hygiene dengan 71 responden (100%) menyatakan
setuju dan sangat setuju. Nilai mean terendah (3,23)
terdapat pada pernyataan tentang hukuman membuat
perawat malas melakukan hand hygiene terdapat
12 responden (16,9%) yang menyatakan tidak setuju
dan sangat tidak setuju.

Hasil Analisa Statistik Deskriptif
Berdasarkan Tabel 2. menunjukkan bahwa dari
71 responden yang diteliti, sebagian besar 64 responden
(90%) yang memberikan pernyataan setuju dan
Berdasarkan tabel 4. menunjukkan bahwa sebagian
besar 54 responden (76,05% ) yang memberikan
pernyataan setuju dan sangat setuju pada variabel
perilaku. Mean dari variabel perilaku adalah 3,96 yang berarti sebagian besar responden mempunyai perilaku
yang baik. Nilai mean tertinggi (4,25) terdapat pada
item pernyataan menurut perawat jika tangan kotor
seharusnya mencuci dengan menggunakan sabun dan
air sebanyak 68 responden (95,8%) menyatakan setuju
dan sangat setuju. Nilai mean terendah terdapat
pada item pernyataan tentang kesadaran perawat
untuk melakukan hand hygiene terdapat 8 responden
(11,3%) yang menyatakan tidak setuju. Hal ini
menunjukkan bahwa hanya sebagian kecil perawat
yang belum memiliki ksadaran diri dalam melaksanakan
hand hygiene di RST dr. Soepraoen Malang.
Berdasarkan Tabel 5. menunjukkan bahwa sebagian
besar 67 responden (94,36%) yang memberikan
pernyataan setuju dan sangat setuju pada variabel Kepatuhan
hand hygiene perawat. Mean dari variabel
kepatuahan hand hygiene perawat adalah 4.32 yang
berarti sebagian besar responden mempunyai kepatuhan
yang sangat baik terhadap pelaksanaan hand
hygiene. Nilai mean terendah (3,96) terdapat pada
item pernyataan perawat melakukan hand hygiene
sebelum bersentuhan dengan pasien sebanyak 60 responden
(84,5%). Sedangkan nilai mean tertinggi (4,86)
terdapat pada item pernyataan perawat melakukan
hand hygiene setelah bersentuhan dengan cairan tubuh
pasien sebanyak 71 responden (100%) menyatakan
setuju dan sangat setuju.
Analisis Regresi Linear Berganda
Dari Tabel 6 dapat dilihat nilai Fhitung adalah
61.673 lebih besar dari nilai Ftabel 274 yang berarti hipotesis diterima. Hal ini menunjukkan bahwa secara
simultan variabel individu, organisasi dan perilaku
berpengaruh secara signifikan terhadap kepatuhan
hand hygiene perawat.
Berdasarkan nilai thitung dan ttabel dapat disimpulkan
bahwa variabel individu dan organisasi mempunyai
pengaruh positif dan signifikan terhadap variabel
kepatuhan hand hygiene perawat sedangkan
variabel perilaku tidak mempunyai pengaruh yang
signifikan dilihat dari nilai thitung lebih kecil dari nilai
ttabel.
Variabel yang mempunyai pengaruh dominan
dapat dilihat pada hasil koefisien  yang tertinggi adalah
variabel individu. Hasil koefisien  pada variabel
individu menunjukkan nilai sebesar 0,644.
DISKUSI
Gambaran Faktor Individu, Organisasi dan
Perilaku Perawat
Hasil distribusi frekuensi variabel individu sebagian
besar responden pada mempunyai pengetahuan,
sikap, beban kerja dan motivasi yang sangat tinggi.
Pada variabel indivudu nilai mean terbesar (4,61)
terdapat pada indikator pengetahuan. Hal ini menunjukkan
bahwa pengetahuan akan mempengaruhi
kinerja seseorang. Pengetahuan adalah informasi
yang dapat merubah seseorang karena pengetahuan
itu menjadi dasar dalam bertindak dan mempunyai
kecakapan dalam melakukan tindakan yang benar.
Oleh karena itu semakin tinggi pengetahuan maka akan semakin baik kinerja seseorang dalam bekerja
(Notoatmodjo, 2012).
Variabel organisasi menunjukkan bahwa sebagian
besar responden menyatakan setuju dan sangat
setuju pada pernyataan dari lima indikator variabel
organisasi yaitu prosedur tetap, sangsi, penghargaan,
pelatihan dan fasilitas. Dari lima indikator tersebut
yang mempunyai nilai mean paling besar adalah pada
item pernyataan fasilitas yang dimiliki RST sudah mendukung perawat melaksanakan hand hygiene
sebesar (4,83). Hal ini menunjukkan bahwa fasilitas
yang dimiliki oleh organisasi merupakan salah satu
bentuk dukungan yang diberikan oleh organisasi dalam
menunjang kinerja perawat dalam melakukan hand
hygiene di RST dr. Soepraoen Malang. Hasil penelitian
ini bertentangan dengan penelitian yang mengamati
kepatuhan cuci tangan petugas kesehatan di suatu
unit perawatan intensif yang mempunyai fasilitas fasilitas seperti wastafel, tissue pengering, larutan
berbahan dasar alkohol, dan anjuran untuk cuci tangan
yang terpampang pada screen saver komputer dan
dinding setiap ruang rawat. Hasil penelitian menunjukan
bahwa kepatuhan cuci tangan paling tinggi
(43%) (Pittet, 2001). Hal ini membuktikan bahwa
fasilitas yang ada di rumah sakit mempengaruhi kepatuhan
perawat melaksanakan hand hygiene.
Variabel perilaku menunjukkan bahwa sebagian
besar responden mempunyai perilaku yang baik. Hal
ini menunjukkan sebagian besar kesadaran perawat
akan perlunya hand hygiene sudah baik dan hanya
sebagian kecil perawat yang belum memiliki kesadaran
diri dalam melaksanakan hand hygiene di RST
dr. Soepraoen Malang. Hasil penelitian ini serupa
dengan hasil penelitian yang meyatakan bahwa kesadaran
diri seseorang akan mempengaruhi perilaku
orang tersebut dalam melaksanakan tugasnya
(Wandel, et al., 2010).
Gambaran Kepatuhan Hand Hygiene Perawat
Berdasarkan hasil penelitian, sebagian besar responden
(94,36%) menyatakan setuju dan sangat setuju
pada variabel kepatuhan hand hygiene perawat. Hal
ini menunjukkan bahwa kepatuhan hand hygiene
perawat di RST dr. Soepraoen Malang tergolong
sangat tinggi. Hasil penelitian ini sesuai dengan WHO
(2010) yang menyatakan bahwa kepatuhan hand
hygiene perawat atau tenaga kesehatan di rumah
sakit harus lebih dari 50%.
Tabel 6. Hasil Uji Regresi Linear Berganda
Sumber: Data diolah 2014
Variabel Koefisien
regresi (b)
Std. Error Beta Thitung Sig.
Konstanta 4,708 1,285 3,644 0,000
Individu 0,168 0,022 0,644 7,573 0,000
Organisasi 0,061 0,019 0,272 3,130 0,003
Perilaku 0,007 0,027 0,019 0,274 0,785
R (Multiple R) = 0,857
R Square = 0,734
R Square (Adjusted) = 0,722
F hitung = 61,673
F tabel = 274
Sign. F = 0,000
T tabel = 1,9990
α = 0,05
Pengaruh Faktor Individu, Organisasi terhadap
Kepatuhan Hand Hygiene Perawat Secara
Bersama-sama
Hasil pengujian hipotesis membuktikan bahwa
faktor individu, organisasi dan perilaku secara bersamasama
berpengaruh positif dan signifikan terhadap
kepatuhan hand hygiene perawat. Temuan ini
konsisten dan mendukung pendapat yang menyatakan
bahwa faktor individu dan organisasi mempengaruhi
kepatuhan perawat dalam melaksanakan hand hygiene
dan juga perilaku dapat mempengaruhi kepatuhan
perawat dalam melaksanakan hand hygiene
(Pittet, 2001; Wandel, et al., 2010).
Pengaruh Faktor Individu terhadap Kepatuhan
Hand Hygiene Perawat
Hasil pengujian hipotesis membuktikan bahwa
faktor individu berpengaruh positif dan signifikan
terhadap kepatuhan hand hygiene perawat. Salah
satu faktor individu yang berpengaruh paling besar
adalah pengetahuan perawat, dimana semakin tinggi
pengetahuan perawat maka akan semakin tinggi juga
kepatuhan hand hygiene perawat. hal ini serupa
dengan hasil penelitian yang menyatakan bahwa faktor
individu merupakan faktor yang terdapat dalam
diri seorang perawat yang mempengaruhi kepatuhannya
dalam melaksanakan hand hygiene. Faktor individu
tersebut meliputi: pengetahuan, sikap, beban kerja
dan motivasi (Pittet, 2001).

Salah satu faktor yang mempengaruhi tingkat
ketidakpatuhan petugas kesehatan dalam melakukan
hand hygiene adalah kurangnya pengetahuan tentang
praktek hand hygiene sesuai dengan standar,
kurangnya pengetahuan akan pentingnya melakukan
hand hygiene dalam mengurangi penyebaran bakteri
dan mencegah terjadinya kontaminasi pada tangan
(Pittet, 2001). Hasil penelitian yang berbeda didapatkan
bahwa tidak adanya hubungan antara sikap dan
pengetahuan terhadap kepatuhan perawat dalam
melaksanakan hand hygiene (Kusmayati, 2004).
Pengaruh Organisasi terhadap Kepatuhan
Hand Hygiene Perawat
Hasil pengujian hipotesis membuktikan bahwa
dukungan organisasi berpengaruh positif dan signifikan
terhadap kepatuhan hand hygiene perawat. Hasil
penelitian ini serupa dengan penelitian yang menyatakan
bahwa faktor organisasi merupakan dorongan
yang diberikan oleh organisasi untuk meningkat kepatuhan
perawat dalam melaksanakan hand hygiene.
Dukungan organisasi yang mempengaruhi kepatuhan
perawat meliputi: standar prosedur operasional (SPO),
sangsi, penghargaan, pelatihan dan fasilitas (Pittet,
2001). Faktor organisasi berhubungan dengan kepatuhan
hand hygiene perawat di rumah sakit (Afrianti,
2010).
Penelitian yang dilakukaan oleh Takahashi (2010)
menilai kepatuhan hand hygiene pada perawat yang
bekerja di unit perawatan intensif dengan fasilitas cuci
tangan lengkap dan sebelum penelitian para perawat
diberikan edukasi tentang prosedur cuci tangan yang
benar. Angka kepatuhan petugas kesehatan meningkat
dari 46% sebelum diberi edukasi menjadi 77%12.
Hasil penelitian Damanik dan Amrullah (2011) menyatakan
bahwa adanya pengawasan atau evaluasi dari
organisasi terhadap pelaksanaan hand hygiene akan
membuat perawat lebih banyak patuh melakukan
hand hygiene.
Pengaruh Perilaku terhadap Kepatuhan Hand
Hygiene Perawat
Hasil pengujian hipotesis membuktikan bahwa
perilaku tidak berpengaruh positif dan tidak signifikan
terhadap kepatuhan hand hygiene perawat. Temuan
penelitian ini berlawanan dengan hasil penelitian yang
dilakukan oleh Wandel, et al. (2010) yang menyatakan
bahwa perilaku perawat mempengaruhi kepatuhan
perawat dalam melaksanakan hand hygiene. Menurut
Wandel, et al. (2010) perilaku yang mempengaruhi
kepatuhan hand hygiene perawat meliputi: selfefficacy
dan pengaruh sosial.
Faktor Individu, Organisasi dan Perilaku yang
Berpengaruh Dominan terhadap Kepatuhan
Hand Hygiene
Hasil pengujian hipotesis membuktikan bahwa
organisasi tidak berpengaruh domina terhadap
kepatuhan hand hygiene perawat. Temuan penelitian
ini berlawanan dengan penelitian Afrianti yang menyatakan
bahwa faktor organisasi berpengaruh dominan
terhadap kepatuhan hand hygiene perawat. Hasil
pengujian hipotesis menunjukkan bahwa faktor individu
yang berpengaruh dominan terhadap kepatuhan
hand hygiene perawat. Hal ini disebabkan pada faktor
individu terdapat motivasi dan pengetahuan yang
menjadi dasar bagi seseorang untuk melaksanakan
tugasnya dengan baik dan mematuhi setiap peraturan
yang berlaku. Hasil temuan ini serupa dengan penelitian
yang dilakukan oleh Siregar (2013) menyatakan
bahwa kepatuhan seseorang dipengaruhi oleh tingkat
pendidikan dan pengetahuan yang mendasari. Pengetahuan,
sikap dan ketrampilan perawat mempengaruhi
terhadap kinerjanya dalam melaksanakan hand
hygiene (Herpan dan Wardani, 2012).
KESIMPULAN DAN SARAN
Kesimpulan
Kepatuhan hand hygiene perawat yang bekerja
di RST dr. Soepraoen Malang sebagian besar baik.
Hal ini didukung oleh faktor individu (pengetahuan,
sikap, beban kerja dan motivasi), dukungan organisasi
(prosedur tetap, penghargaan, sangsi, pelatihan dan
fasilitas) dan perilaku (self-efficacy dan pengaruh
sosial) yang dimiliki oleh setiap responden sebagian
besar tergolong baik.
Hasil uji statistik diperoleh bahwa faktor individu,
organisasi dan perilaku berpengaruh signifikan secara
simultan (bersama-sama) terhadap kepatuhan hand
hygiene perawat, sedangkan secara parsial hanya
faktor individu dan organisasi yang berpengaruh
signifikan terhadap kepatuhan hand hygiene perawat dan variabel perilaku tidak berpengaruh signifikan terhadap
kepatuhan perawat dalam melaksanakan hand
hygiene. Hasil uji hipotesis menunjukkan bahwa organisasi
tidak berpengaruh dominan terhadap kepatuhan
hand hygiene perawat sehingga yang berpengaruh
paling dominan terhadap kepatuhan hand hygiene
perawat dalam penelitian ini adalah faktor individu.