Jejak Perempuan Buruh Migran
dalam Masyarakat ASEAN 2015


Abstrak
Komitmen negara-negara anggota ASEAN untuk mewujudkan sebuah masyarakat bersama
yaitu Masyrakat ASEAN dituangkan melalui beberapa Cetak Biru Masyarakat ASEAN 2015Dalam.
cCetak biru perwujudan Masyarakat ASEAN 2015 terdapat yang juga merupakan perwujudan tiga
pilar Masyarakat ASEAN 2015tiga elemen penting yakni yaitu pilar politik dan keamanan, pilar
ekonomi, dan pilar sosial budaya. Yang diasumsikan akan saling menopang. Namun, tersebut
saling beririsan dalam berbagai hal. Sayangnya, wacana mewujudkan Masyarakat ASEAN saat
ini baru sebatas mewujudkan Masyarakat Ekonomi ASEAN 2015. Upaya pemerintah negara
anggota ASEAN untuk menggenjot pertumbuhan maupun pertahanan ekonomi.inya agar
nantinya menjadi pemenang dalam Masyarakat Ekonomi ASEAN seringkali melupakan bahwa
ada dinamika sosial budaya di dalamnya yang juga harus menjadi perhatian. Isu bBuruh migran
perempuan khususnya misalnya perempuan yang merupakan salah satu entitas yang bekerja
dalam bidang jasa justru tidak masuk ke dalam 8 bidang jasa yang nantinya akan diliberalisasikan.
Hal ini tidak kemudian menjadikan mereka menjadi entitas yang dianaktirikan.
Tulisan ini merupakan kajian yang menempatkan perempuan buruh migran tersebut sebagai
isu utama dalam wacana masyarakat ASEAN 2015. Dengan menggunakan pendekatan analisis
data sekunder, catatan kritiits persoalan perempuan buruh migran dan peluang yang mungkin
dikelola diuraikan secara kritis.
Kata kunci:
masyarakat ASEAN; perempuan buruh migran; komitmen regional.

Pendahuluan
Tulisan ini berupaya untuk memberikan
catatan kritis terhadap fenomena tenaga
kerja perempuan dalam diskusi masyarakat
ASEAN 2015. Hal ini terkait dengan berbagai
dampak yang tidak sederhana seiring dengan
pertumbuhan kesepakatan regional tersebut.
Masyarakat ASEAN, meskipun sebuah gagasan
untuk mengangkat isu-isu lokal sebagai basis
pengetahuan, realitasnya banyak kebijakan
yang masih digerakan secara politis oleh
sejumlah elite. Kondisi ini bisa dipahami
karena kehendak untuk melakukan percepatan
pertumbuhan ekonomi bersama pada level
regional. Namun tidak dapat dipungkiri juga
bahwa berbagai praktek yang terkait dengan
masyarakat ASEAN 2015 akan memberi
dampak yang cukup besar pada aspek sosial.
Jika gagasan regional ini berhasil maka tidak
perlu ada yang dikhawatirkan. Sebaliknya, jika
banyak persoalan yang justru muncul maka ini
akan menjadi tantangan bersama yang penting
untuk dikaji secara kritis. Oleh karena itu,
memunculkan diskusi-diskusi berbasis pada
pengalaman lokal bertemu relevansinya di sini,
terutama soal perempuan.
Seperti diketahui bahwa wacana-wacana
tentang perempuan secara sosiologis akan
bertemu pada kritik terhadap relasi-relasi
yang timpang. Dalam konstruksi gender
misalnya, perempuan sering dihadapkan pada
kondisi-kondisi yang tidak menguntungkan.
Perempuan sering dijadikan sebagai target
defi nisi tentang apa yang menjadi perannya dan
bagaimana seharusnya menjadi perempuan.
Perempuan yang seolah-olah tidak memiliki
pilihan lantas semakin bermasalah ketika
mereka terjebak pada kondisi kemiskinan.
Perempuan berada dalam persimpangan
antara tunduk pada kesepakatan kultural
atau melawan arus untuk bekerja ke luar
rumah. Pada titik tertentu bekerja di ranah
publik kemudian dimaklumi tapi ternyata jejak
dikotomi itu justru berpindah sehingga tidak
banyak peluang perempuan untuk benar-benar
berhasil di ranah kerja.
Demikian halnya dalam perspektif
hubungan internasional bahwa perempuan
tidak memliki peran di dalamnya sehingga tidak
dibutuhkan untuk men-gender -isasi bagaimana
kita menganalisis hubungan internasional (Jan
Pettman 2001). Oleh karena itu, teori-teori
feminis di dalam ilmu hubungan internasional
menjadikan kondisi tersebut sebagai titik
awal untuk memberikan alternatif kacamata
dalam melihat hubungan internasional dari
sudut pandang kelompok yang secara sistem
terpinggirkan, misalnya dalam studi politik
ekonomi global dan proses pembangunan.
Sejak restrukturisasi ekonomi global di
tahun 1970, kita telah menyaksikan perubahan
dalam sistem tata kerja perusahaan-perusahaan
multinasional. Perusahaan-perusahaan
multinasional tersebut memindahkan proses
produksinya ke negara-negara berkembang
untuk mendapatkan tenaga kerja buruh yang
lebih banyak dan lebih murah. Perempuan
menjadi pilihan yang diutamakan untuk
dipekerjakan dikarenakan keterampilan
jari-jari mereka (nimble fi ngers), lebih patuh,
kemungkinan kecil untuk mengikuti
perserikatan buruh serta dapat digaji rendah.
Fenomena yang dinamai “feminisasi” tenaga
kerja ini menunjukkan bagaimana perempuan
sangat rentan di dalam kebĳ akan pasar karena
gaji mereka yang lebih rendah daripada pekerja
laki-laki dan jam kerja yang lebih lama.
Selain itu, di saat yang sama, negaranegara
berkembang yang menjadi tujuan
perusahaan-perusahaan multinasional sebagai
tempat proses produksi masih mengalami
defi sit neraca pembayaran, infl asi yang tinggi,
serta pertumbuhan ekonomi yang rendah. Hal
ini yang mendasari negara-negara tersebut meminta bantuan keuangan dari lembaga
moneter internasional yaitu IMF. Program
structural adjustment yang mennjadi syarat dari
IMF untuk negara-negara peminjam tersebut
mendorong terjadinya feminisasi kemiskinan
menurut Jacqui True. Feminisasi kemiskinan
inilah yang mendorong para perempuan
untuk ikut ambil bagian dalam mencari
nafk ah dengan menjadi buruh migran sebagai
misalnya pembantu rumah tangga.
Seiring dengan perkembangan jaman,
profesi menjadi buruh migran semakin diminati
karena gaji yang lebih besar dibandingkan
dengan bekerja di pabrik. Dalam wacana
Masyarakat ASEAN, Mutual Recognition
Agreement (MRA), ASEAN Framework Agreement
on Services (AFAS) dan ASEAN Agreement on
the Movement of Natural Persons (MNP) hanya
mengatur perpindahan tenaga kerja terampil
dimana para buruh migran tidak masuk ke
dalamnya.
Oleh karena itu, tulisan ini kemudian
akan lebih banyak melihat tantangan sekaligus
peluang yang dimiliki perempuan buruh
migran di tengah-tengah keberadaan
masyarakat ASEAN 2015. Hal ini juga untuk
memberikan catatan kritis tentang komitmen
masyarakat ASEAN untuk membentuk
komunitas masyarakat yang peduli dan akan
menangani beberapa isu penting khususnya
mempromosikan partisipasi yang sama bagi
perempuan dalam proses pembangunan
melalui penghilangan seluruh bentuk
diskriminasi. Secara operasional, masyarakat
ASEAN, khususnya Masyarakat Ekonomi
ASEAN di tahun 2015 akan ada sekitar 8 sektor
pekerjaan jasa yang dibuka untuk persaingan
bebas seluruh negara anggota ASEAN.
Namun, tanpa kesadaran dari kelompok
perempuan atas perubahan-perubahan dalam
kebĳ akan maupun kondisi ekonomi regional
di Asia Tenggara, maka kesenjangan akan
semakin lebar dan perempuan rentan untuk
terus menjadi kelompok terpinggirkan dan
dirugikan.
Metode
Kajian ini merupakan olahan beberapa
data sekunder dari penelitian tentang sense
of community masyarakat ASEAN 2015 yang
pernah dilakukan sebelumnya. Sehingga
secara metodologi , tulisan ini berasal dari
sebuah penelitian dengan pendekatan studi
literatur yakni berupa data-data kuantitatif dan
penelusuran beberapa dokumen terkait. Data
sekunder yang diambil di sini salah satunya
adalah berbasis dari penelitian lapangan yang
dilakukan oleh peneliti kepada sejumlah
400 responden di Yogyakarta. Tulisan ini
hanya mengambil beberapa data terkait
dengan perbedaan persepsi, pengetahuan
serta pengalaman perempuan dan laki-laki
terhadap masyarakat ASEAN 2015. Hal ini
dimaksudkan untuk lebih menggali informasi
dari sisi perempuan yang diasumsikan berbeda
dengan laki-laki.
Selanjutnya, untuk memperkaya
analisis, data-data sekunder dari beberapa
dokumen yang ada juga disertakan. Hal ini
dimaksudkan untuk memperdalam data dari
kasus yang ingin diproblematisasi. Selain itu,
data-data dari dokumen tersebut juga dapat
digunakan untuk mempertajam konteks dari
kajian yang sedang dilakukan.
Isu Migrasi pada Dikotomi Perempuan
Utara dan Perempuan Selatan
Dalam beberapa pendekatan studi migrasi,
ada sejumlah alasan mengapa perpindahan
dari satu daerah ke daerah lain sering dianggap
sebagai cara penting untuk bertahan hidup.
Dalam logika umum dapat dikatakan bahwa
motif ekonomi atau imajinasi kesejahteraan
yang lebih baik sering menjadi alasan dasar
sekelompok manusia untuk melakukan
migrasi. Namun dalam skema pembangunan,
migrasi tentu tidak lagi dipandang sebagai
persoalan teknis belaka. Migrasi mungkin
saja dipandang hinggal level politik untuk
memenangkan scenario negara tertentu. Dalam relasi negara-negara utara dan selatan misalnya,
pembangunan ekonomi dengan menjadikan
migrasi tenaga kerja sebagai salah satu cara
sering hanya berhenti pada orientasi kejayaaan
negara-negara utara. Akan tetapi agenda
untuk juga memajukan negara-negara selatan
sebagai pengirim tenaga kerjanya masih sangat
terbatas. Apalagi jika dihubungkan dengan
kondisi pada tenaga kerja migran itu sendiri
(Anich, Crush, Melde, Oucho 2014). Alih-alih
mendapatkan hasil sesuai dengan impiannya
tentang kesejahteraan, mereka justru sering
harus menerima berperan sebagai tenaga kerja
berupah rendah sekaligus murah.
Dikotomi antara negara utara dan negara
selatan ini juga lekat dalam konteks perempuan
buruh migran. Perkembangan masyarakat
industri yang membutuhkan banyak sekali
tenaga kerja murah telah menggerus negaranegara
yang tidak memiliki posisi tawar
yang kuat. Negara-negara selatan di sini
kemudian sering disebut-sebut sebagai objek
dari negara-negara utara yang memiliki modal
dan dominasi yang lebih besar. Daerah yang
disebutkan sebagai wilayah selatan dianggap
sebagai bekas jajahan negara industri utara
yang dapat dieksploitasi. Justifi kasi inilah yang
kemudian melahirkan asumsi bahwa manusia
negara-negara selatan dapat dipekerjakan
dengan upah yang minimal. Ketergantungan
negara selatan yang cenderung tidak memiliki
alat produksi menjadi sulit untuk bertahan
selain menyerahkan tenaga kerja murahnya
sebagai upaya untuk mengikuti skema eknomi
global (Moose 2007).
Chafezt (2006) juga menegaskan bahwa
sistem dunia yang seolah-olah membelah
negara menjadi negara maju dan negara
pinggiran telah menjadi landasan untuk
meniadakan peran utama perempuan di
sektor ekonomi. Penetrasi kapitalisme yang
kuat semakin meningkatkan ketidaksetaraan
gender yang sebelumnya sudah dibentuk
secara konstruktif oleh struktur patriarki.
Sehingga pada kondisi praksisnya, perempuan
mengalami berlapis objektifi kasi yakni dari
patriarkhi itu sendiri dan agen-agennya yang
kemudian berkuasa pada ranah industri yang
kapitalistik.
Perbedaan peran antara negara utara dan
negara selatan ini secara umum memberikan
dampak yang sama terhadap tenaga kerja
laki-laki maupun perempuan. Mereka terjebak
pada keterputusan imajinasi kesejahteraan dan
peluang untuk memenuhinya. Modernisasi
menciptakan ukuran-ukuran baru tentang
pertumbuhan, kemajuan dan kesejahteraan.
Dapat dikatakan segalanya diukur dengan
satuan yang sama yakni harga atau materi.
Maka dengan menggantungkan harapan pada
pendapatan sebagai tenaga kerja, mereka seolah
tidak memiliki pilihan. Dengan keterbatasan
kapasitas dan jaminan negara, mereka tetap
bersedia diupah rendah daripada sama sekali
tidak mendapatkan penghasilan. Sehingga
kemiskinan menjadi dampak yang lebih akrab
dibandingkan dengan kesejahteraan yang
diimajinasikan sebelumnya. Dan kondisi ini
hampir dialami oleh seluruh jenis kelamin.
Akan tetapi, dalam wacana global,
persoalan yang dialami perempuan cenderung
lebih beragam jika dibandingkan dengan
laki-laki. Perkembangan industri global
yang memberikan perubahan pada skema
dunia kerja memberikan pengaruh yang
tidak tunggal bagi perempuan. Di satu sisi,
perempuan sama halnya dengan laki-laki
yang mengalami kemiskinan dan keterbatasan
akses terhadap sumber daya manusia. Namun
secara khusus, perempuan juga mengalami
apa yang dinamakan dengan diskriminasi
berbasis gender. Moose (2007:112) misalnya
menguatkan argumen ini dengan menyatakan
bahwa perempuan sejatinya mengalami tiga
lapis penindasan sekaligus. Penindasan tiga
lapis tersebut terletak pada posisinya sebagai
anggota suatu bangsa tertindas di tanah
kelahirannya, sebagai anggota kelas pekerja
atau petani tak memiliki tanah dan sebagai
perempuan yang tunduk terhadap diskriminasi dalam perkawinan, hak atas kekayaan dan
akses pelayanannya menjadi terbelenggu.
Mitchel (dalam Tong 1998) juga
menegaskan bahwa perempuan berada dalam
belenggu dua struktur sekaligus yakni patriarki
dan kapitalisme. Meskipun bagi feminis
Marxist lebih menyukai untuk menempatkan
perempuan sebagai bagian dari kondisi
diskriminasi yang lebih umum, Mitchel sebagai
feminis sosialis memberikan peringatan yang
lebih mendalam. Patriarki dan kapitalisme
sama-sama melihat objek sebagai alat untuk
dieksploitasi. Sehingga perempuan akan
sekaligus mengalami opresi ganda yakni dari
patriarki yang lebih melihat laki-laki sebagai
subjek publik dan kapitalisme yang akan selalu
menempatkannya sebagai objek. Kesempatan
perempuan untuk masuk ke dalam ranah
publik menjadi seperti sebuah pencapaian
semu. Perempuan selain harus mendapatkan
upah yang rendah, mereka juga masih harus
mengalami sejumlah ketidakadilan.
Indonesia misalnya, dalam hal ini menjadi
salah satu negara penghasil tenaga kerja murah
yang cukup besar. Persoalan patriarki juga
masih menjadi bagian yang lekat di masyarakat
ini. Hal ini tampak pada fenomena feminisasi
kerja yang hampir tak terhindarkan. Peluang
perempuan untuk berpartisipasi di ranah
kerja sama halnya dengan negara dunia ketiga
lainnya memang telah diberikan. Mereka
diberikan peluang untuk juga menjadi tenaga
kerja yang berpenghasilan. Sehingga sekilas
dalam perjuang mencapai kesejahteraan,
perempuan tidak jauh berbeda dengan lakilaki.
Namun kultur patriarki yang begitu dalam
terinternalisasi sama sekali tidak memberikan
pembebasan bagi perempuan. Mereka diterima
sebagai pekerja namun tetap saja ditempatkan
di wilayah-wilayah yang merepresentasikan
aktivitas domestik. Buruh perempuan hanya
diberikan kepercayaan untuk mengerjakan
hal-hal yang membutuhkan ketrampilan,
kehatian-hatian dan ketelatenan. Pekerjaanpekerjaan
yang membutuhkan kemampuan
untuk mengambil keputusan, memimpin dan
kompetitif tetap diidentikkan dengan pekerja
laki-laki. Laki-laki masih dianggap sebagai
subjek yang memimpin, mendominasi dan
menentukan. Maka, sejauh apapun perempuan
melibatkan dirinya di ranah kerja, mereka tetap
memiliki keterbatasan untuk mendapatkan
pengembangan karir. Sehingga, banyaknya
tenaga kerja perempuan yang berpartisipasi di
ranah publik hanya akan menjadi buruh upahan
yang terus berisiko untuk didiskriminasi dan
dieksploitasi.
Jika ditarik pada konteks global
kontemporer, maka realitas feminisasi buruh
ini salah satunya diwujudkan dalam tingginya
jumlah TKW yang dikirimkan ke luar negeri.
Pada kasus ini Indonesia merupakan salah
satu negara dengan jumlah TKW yang cukup
besar. Keterlibatan Indonesia dalam ekonomi
global justru lebih banyak menarik perempuan
untuk menjadi buruh yang rentan dengan
berbagai risiko. Dalam beberapa kasus buruh
migran, banyak TKW yang tidak memiliki
kemampuan negosiasi yang baik sehingga
semakin terjerumus ke dalam persoalan yang
lebih sulit. Hal ini masih ditambah dengan
beban kultural yang harus ditanggung di dalam
keluarganya tentang konstruksi peran domestik
perempuan. Hampir tidak ada jaminan secara
kultural juga bahwa perempuan akan dibela
atau dibantu ketika mereka bagi bermasalah
di ranah publiknya. Sebab meskipun berada
dalam keterpurukan ekonomi, masyarakat
masih sulit untuk menghilangkan keterlekatan
perempuan dengan tugas utamanya sebagai
manusia domestik. Sehingga, ketika perempuan
menanggung risiko di luar rumahnya, hal itu
seolah-olah dianggap sebagai hukuman yang
dilumrahkan.
Realitas tentang ketimpangan relasi
dalam fenomena buruh migran tersebut,
meskipun terdapat catatan Master Plan on
Connectivity tentang dorongan meningkatkan
ketrampilan pekerja domestik dan kemudian
dipertajam pada catatan ASEAN Woman Committee, tampaknya masih terjadi. Hal
ini dapat ditunjukan dalam beberapa catatan
jumlah perempuan yang menjadi buruh migran
dan sejumlah berita buruk tentang rendahnya
posisti tawar perempuan buruh dalam kasuskasus
pemenuhan hak-hak dasar pekerja dan
huokum lainnya.
Fenomena Buruh Migran: Fenomena
Regional
Fenomena buruh migran dapat dikatakan
lahir bersamaan dengan berkembangnya ide
tentang indusrialisasi. Orientasi pertumbuhan
ekonomi dalam logika industri menstimulasi
lahirnya beberapa kebĳ akan yang berdampak
pada semakin tingginya jumlah masyarakat
yang menjadi buruh bahkan di rumahnya
sendiri. Hal ini misalnya yang terjadi pada
sektor pertanian. Ambisi untuk memiliki
peran dalam perekonomian global, maka
industri pertanian diberlakukan untuk
mendorong percepatan produksi. Sekilas,
kebijakan ini tampak akan mendatangkan
berlipat keuntungan namun ternyata idealisasi
tersebut justru menjebak para petani pada
ketidakberuntungan. Proses produksi dengan
segala rekayasa industri, selain menggerus
lokalitas petani juga membuat petani justru
menjadi miskin. Harga produksi yang diberikan
tidak selalu sebanding dengan nilai jual hasil
panennya. Maka, para pemodal yang lebih
mampu membiayai proses produksi semacam
ini lantas mengambil alih dan menggeser para
petani yang tadinya pemilik menjadi buruh di
ladangnya sendiri. Kritik terhadap lahirnya
logika industri atau yang sering dibingkai
dengan istilah revolusi hĳ au ini sebetulnya juga
dikritik oleh negara berkembang lainnya. Shiva
(1997) misalnya menganggap bahwa revolusi
hĳ au telah benar-benar telah merampas sumber
daya dari mereka yang benar-benar memiliki
dan membutuhkan.
Di Indonesia, dampak buruh dari
industrialisasi semakin terpuruk ketika
negara mengalami krisis dan harus membayar
sejumlah kompensasi terhadap pasar global.
Maka pemerintah akhirnya membangun basis
perekonomian beralaskan tenaga kerja murah
di dalam negeri untuk menarik penanaman
modal luar negeri dan berangkat melalui
sebuah program mengekspor tenaga kerja
(Komnas Perempuan 2003)
Hal yang menarik adalah ekspor buruh
migran Indonesia ini justru perempuan yang
memiliki sumbangsih yang besar. Dalam
sejarahnya memang sudah seperti menjadi
isu yang wajar (mindstream) bahwa banyak
perempuan yang bersedia menjadi buruh
migran untuk bekerja sebagai pembantu rumah
tangga, seperti yang ditunjukan pada data
berikut ini:
Pekerjaan dan Tujuan Buruh Migran
Indonesia 1997 (%)
Pekerjaan Timur
Tengah Asia
Pembantu Rumah Tangga 81.13 53.49
Supir 13.21 0.00
Buruh Bangunan 3.77 4.65
Operator 0.00 6.98
Sumber: Komnas Perempuan 2003 (dalam
Laporan.Indonesia kepada Pelopor
Khusus PBB 2002
Jejak dikotomi peran antara laki-laki
dan perempuan di ranah publik jelas terlihat
disini. Jika dalam konteks buruh pabrik
misalnya, banyak tenaga kerja perempuan
diorientasikan pada kerja-kerja berkarakter
feminin, maka demikian juga dalam skema
global. Nilai patriarki sedikit banyak telah
mengatur perempuan yang baik adalah yang
patuh dan menurut. Dalam budaya yang
seperti ini, perempuan sering tumbuh menjadi
manusia yang terbiasa untuk tidak menuntut.
Pada konteks ini, para pengusaha dan pemodal
sering memanfaatkan bentukan budaya
tersebut sebagai alasan untuk menempatkan
para perempuan pada pekerjaan-pekerjaan
domestik dan tentunya dengan upah rendah.
Asumsinya perempuan dianggap tidak akan
berani untuk menuntut atau memprotes jika
mendapati kondisi yang tidak sesuai dengan
haknya (Sunarĳ ati:2007).
Kencederungan buruh migran perempuan
sebagai pekerja domestik di luar negeri ini
masih cukup populer hingga saat ini. Pada
lima besar pekerjaan buruh migran Indonesia,
peringkat pertama ditempati oleh pekerja
domestik seperti dalam tabel berikut ini:
Penempatan Tenaga Kerja Luar Negeri
Indonesia Berdasar Jenis Pekerjaan
Tahun 2014 (ribu)
Nomor
Urut Jenis Pekerjaan Jumlah
1 Pekerja Domestik 113.952
2 Pengasuh/Care Taker 40.581
3 Pekerja Perkebunan 40.146
4 Operator 32.819
5 Pekerja Kapal (Deck
Hand)
8.904
Sumber: Subbid Pengelohan Data, Bidang
Pengolahan dan Penyajian Data
(Puslitfo BNP2TKI) dalam www.
bnp2tki.go.id
Dalam tabel tersebut tampak bahwa
jumlah pekerja domestik dan pengasuh
orang tau atau orang sakit (care taker) cukup
besar yakni 113.952 dan 40.581 . maka dapat
dikatakan bahwa dalam kurun waktu hampir
10 tahun, orientasi terbeesar pekerjaan para
buruh migran belum juga berubah. Mereka
seolah-olah hanya memilki peluang dalam
pekerjaan-pekerjaan yang berupah rendah serta
dekat dengan berbagai persoalan diskriminatif.
Hal ini menjMaka menjadi seperti lumrah
dalam dinamika pekerjaan internasional,
sehingga Indonesia tidak ragu untuk mengirim
tenga kerja perempuannya. Perempuan
seolah-olah lebih memiliki peluang untuk
bekerja di luar negeri dengan selisih kurs
sehingga pendapatannya tampak lebih banyak
dibanding bekerja di negara sendiri dengan
jenis pekerjaan yang sama. Namun jika dilihat
secara lebih mendalam tentu ini sulit untuk
dimaknai sebagai prestasi. Di sini perempuan
dengan kapasitas yang rendah dipekerjakan
sebagai pembantu rumah tangga hanya karena
konstruksi yang menempatkan perempuan
seolah-olah hanya dapat menjalankan peran
domestik. Sejak awal, patriarki telah membatasi
ruang, ambisi dan cita-cita perempuan. Sejauh
perempuan melangkah dan setinggi apapun
perempuan bercita-cita, kesepakatan kultural
tetap hanya akan menempatkan perempuan
sebagai makhluk domestik. Maka kesediaan
untuk menerima perempuan bekerja di luar
negeri sebagai buruh sebetulnya bukan untuk
memenuhi hak asasi perempuan sebagai
manusia. Namun lebih karena perempuan
merupakan objek yang mudah untuk
dieksploitasi tenaganya.
Sementara itu, fenomena migrasi
tenaga kerja secara global telah mengalami
peningkatan dalam kurun dua dekade terakhir.
Menurut International Organization on Migrant
di tahun 2010, satu per tiga dari keseluruhan
tenaga kerja migran global berasal dari negaranegara
Asia (61 juta dari 214 juta tenaga
kerja migran) dan lebih dari setengahnya
merupakan perempuan. Banyak alasan yang
menjadi landasan mengapa para perempuanperempuan
tersebut memutuskan untuk
menjadi tenaga kerja migran seperti kesempatan
ekonomi yang lebih baik dibandingkan
di daerah asal, dan bahkan karena alasan
terpikat kehidupan glamor di kota maupun di
negara lain. Seringkali kelompok perempuan
yang menjadi tenaga kerja migran ini tidak
memiliki kemampuan yang spesifik yang
menyebabkan mereka pada akhirnya bekerja
sebagai pembantu rumah tangga, pekerja
pabrik, buruh pertanian, bahkan pekerja seks
komersial (Leon 2014).
Di satu sisi, fenomena ini memberikan
keuntungan baik bagi negara asal pengirim,
negara penerima, dan perempuan sendiri.
Bagi negara asal pengirim tenaga kerja migran,
melalui pengiriman tenaga kerja migran ke luar negeri, negara tersebut akan mendapatkan
remitansi. Bagi negara penerima tenaga kerja
migran, mereka diuntungkan secara ekonomi
dari terpenuhinya jumlah tenaga kerja yang
mereka butuhkan hingga pertumbuhan
ekonomi negara penerima. Selain itu, bagi
perempuan sendiri, menjadi tenaga kerja
migran dinilai dapat menyamakan status sosial
mereka dengan laki-laki, meraih kemandirian
ekonomi dan meningkatkan kepercayaan
diri. Di sisi lain, fenomena tenaga kerja
migran ini juga membawa permasalahanpermasalahan
tersendiri, terutama bagi para
perempuan yang menjadi tenaga kerja migran.
Perempuan rentan terkena tindakan-tindakan
yang diskriminatif, penyiksaan baik secara
fi sik maupun verbal, hingga menjadi korban
perdagangan manusia.
Sebagai salah satu negara dengan jumlah
penduduk terbanyak di dunia, menjadikan
Indonesia menjadi salah satu negara yang
mengalami surplus tenaga kerja. Pada bulan
Agustus 2013, menurut data statistik Badan
Pusat Statistik Indonesia tercatat sekitar 118,19
juta masyarakat Indonesia yang termasuk
dalam angkatan kerja. Sayangnya meskipun
Indonesia menikmati pertumbuhan ekonomi
dalam beberapa kurun waktu terakhir, ada
sekitar 7,39 juta dari keseluruhan jumlah
angkatan kerja tersebut yang saat ini tidak
bekerja (BPS 2013). Jumlah ini meningkat jika
dibandingkan data pada bulan Mei 2013 ketika
angka pengangguran berada di titik paling
rendah yang pernah dicapai oleh Indonesia
dalam satu dekade terakhir yaitu 5,8 persen
atau sekitar 7.068.519 orang dengan angka
pengangguran perempuan sekitar 6,3 persen
dari keseluruhan angkatan kerja perempuan
(ILO 2013). Dari keseluruhan jumlah angkatan
kerja tersebut banyak dari mereka yang pada
akhirnya memutuskan untuk menjadi tenaga
kerja migran di berbagai negara di dunia.
Hal ini tidak dapat dilepaskan dari masih
tingginya angka kemiskinan di Indonesia dan
tidak memenuhinya jumlah lapangan kerja di
dalam negeri. Dengan bekerja di luar negeri,
para tenaga kerja migran terutama kelompok
perempuan memiliki harapan untuk kehidupan
yang lebih baik.
Di wilayah Asia Tenggara sendiri,
Indonesia merupakan negara kedua terbesar
dalam hal jumlah tenaga kerja migran di
Asia Tenggara setelah Filipina (IOM 2010).
Selain kedua negara tersebut, Laos, Vietnam,
Kamboja, Myanmar juga merupakan negara
pengirim tenaga kerja migran di Asia Tenggara
dengan Malaysia sebagai negara baik pengirim
maupun penerima tenaga kerja migran
meskipun pertumbuhan ekonomi Malaysia
dapat dikatakan sebagai sebuah kesuksesan
yang sayangnya tidak diimbangi dengan
jumlah surplus tenaga kerja.
Hal ini menjadi wajar, mengingat
pengiriman tenaga kerja ke luar negeri
menguntungkan bagi Indonesia maupun
negara-negara lain di Asia Tenggara dari sisi
penerimaan remitansi. Sekitar 6,3 juta tenaga
kerja asal Indonesia bekerja di luar negeri dan
mereka mengirimkan remitansi ke Indonesia
sekitar Rp 73 triliun di tahun 2013. Dari
keseluruhan jumlah tersebut, sebagian besar
merupakan perempuan dan bekerja di sektor
rumah tangga ataupun jasa pelayanan karena
mereka tidak memiliki keterampilan khusus
yang dibutuhkan untuk bekerja di sektor
formal (IOM 2010)
Tercatat pada tahun 2013, sekitar 512.168
orang tenaga kerja Indonesia ditempatkan di
luar negeri untuk bekerja baik di sektor formal
maupun informal (JPNN 2013). Jumlah ini
mengalami peningkatan dibandingkan jumlah
tenaga kerja Indonesia yang ditempatkan
di tahun 2012 yaitu mencapai 494.609 orang
(JPNN 2013). Dari total jumlah tenaga kerja
migran yang dikirimkan pada tahun 2013 lalu,
sebanyak 150.236 orang atau sekitar 29,3 persen
bekerja di Malaysia (Liputan 6, 2013).
Banyaknya tenaga kerja Indonesia yang
bekerja di Malaysia dibandingkan di negaranegara
anggota ASEAN lainnya maupun negara-negara lain tidak dapat lepas dari
pemahaman yang dimiliki oleh para tenaga
kerja migran bahwa Indonesia dan Malaysia
merup akan satu rumpun. Hal ini kemudian
yang membuat para tenaga kerja migran tidak
menemukan kesulitan untuk berkomunikasi
dengan majikan mereka. Meskipun pada
kenyataannya, alasan satu rumpun tidak
lantas meniadakan persoalan yang dialami
oleh para perempuan buruh migran. Banyak
kasus seperti kekerasan juga banyak terjadi
di Malaysia. Hal ini seperti yang dicatat oleh
Komnas Perempuan (2012) bahwa antara
tahun 2003-2005 banyak laporan seperti dari
KBRI Jedah, Kuala Lumpur dan Johor tentang
kekerasan yang dialamiai oleh para buruh
migran. Jumlahnya sangat bervariasi bahkan
seperti di Johor kasus kekerasan yang menimpa
perempuan buruh migran bisa sampai 433
kasus (Komnas Perempuan 2006). Berbeda
dibandingkan dengan negara ASEAN lainnya,
seperti Singapura. Para tenaga kerja migran
diharuskan memahami dua bahasa utama
negara tersebut yaitu bahasa Inggris dan
Mandarin. Jika para tenaga kerja migran tidak
dapat menguasai dua bahasa tersebut, dapat
dipastikan mereka akan mengalami kendala
selama mereka bekerja di sana.
Dinamika para perempuan buruh migran
di beberapa negara tersebut menujukan
bahwa pekerjaan tersebut sangat berisiko.
Terlebih jika dilihat dari latar belakang para
perempuan buruh migran tersebut. Mereka
cenderung memiliki keterbatasan pengalaman
dan hanya berpendidikan rendah. Sehingga
ketika mereka dihadapkan pada kasus-kasus
yang mungkin merugikan, mereka sering sulit
untuk melakukan negosiasi. Akibatnya, banyak
perempuan buruh yang kembali harus terjebak
pada tindak diskriminasi dan kekerasan. Hal
ini tampak dalam beberapa kasus kekerasan
perempuan buruh Indonesia. Mereka ratarata
berkonflik dengan majikannya lantas
terjerumus pada kasus-kasus kriminal. Bagi
yang memiliki kemampuan bernegosiasi dan
surat-surat resmi sebagai migran, biasanya akan
lebih mudah mendapatkan bantuan meskipun
tidak juga mudah. Sebaliknya jika mereka
ternyata adalah pada perempuan yang tidak
cukup memiliki pengalaman serta pengetahuan
tentang hukum maka sering terjebak pada
kondisi yang semakin menyudutkan. Mereka
harus mengikuti aturan hukum negara tempat
bekerja sementara negara asal yang juga tidak
terlalu antisipatif baik secara politik maupun
hukum seolah menjadi tidak dapat dĳ adikan
sebagai sumber pertolongan.
Kondisi semacam inilah yang kemudian
menjadi tantangan bersama dalam masyarakat
ASEAN 2015. Keberdaaan negara-negara
pengirim perempuan buruh migran yang
kebetulan juga sebagai anggota masayarakat
ASEAN penting untuk melihat ASEAN sebagai
peluang strategis untuk mendiskusikan kasuskasus
perempuan buruh migran ini secara
lebih serius. Hal ini terkait dengan fakta yang
terus menggerus perempuan sebagai tenaga
kerja murah dibandingkan laki-laki meskipun
dalam beban yang sama sehingga sangat rentan
untuk meningkatkan feminisasi kemiskinan
(Dunn dan Waller 1996 dalam Donahoe 1999).
Jika kecenderungan meningkatnya kemiskinan
kelompok perempuan ini tidak segera diatasi
maka gagasan besar pertumbuhan ekonomi di
level regional bisa jadi juga akan dipertanyakan
keberhasilannya.
Perempuan Melihat Masyarakat ASEAN
Melalui Bali Concord II yang ditandatangani
oleh negara-negara anggota ASEAN pada
tanggal 7 Oktober 2003 menandai babak baru
dalam sejarah perjalanan ASEAN. ASEAN
berupaya untuk melangkah lebih jauh dengan
membentuk Masyarakat ASEAN yang terdiri
dari tiga pilar utama yaitu pilar politikkeamanan,
pilar ekonomi dan pilar sosialbudaya.
Dengan pembentukan Masyarakat
ASEAN, diharapkan ASEAN mampu menjadi
sebuah organisasi regional yang dinamis,
kohesif dan tangguh demi kesejahteraan negara negara anggota dan masyarakatnya.3 Selain
itu, melalui pembentukan Masyarakat ASEAN,
ASEAN juga ingin mengubah citra yang selama
ini ditampilkan yaitu sebuah organisasi yang
elitist, tidak ada keterlibatan masyarakat dalam
setiap pembentukan kebĳ akan menjadi sebuah
organisasi yang berorientasi masyarakat.
Setiap negara anggota ASEAN memiliki
waktu yang cukup lama untuk melakukan
sosialisasi atas pelaksanaan Masyarakat
ASEAN yang awal mulanya akan dilaksanakan
pada tahun 2020 dipercepat melalui Deklarasi
Cebu mengenai Percepatan Pembentukan
Masyarakat ASEAN pada tahun 2015.
Sosialisasi ini diperlukan untuk meningkatkan
tidak hanya kesadaran maupun pengetahuan
masyarakat akan penerapan Masyarakat
ASEAN, namun juga untuk meningkatkan
rasa kepemilikan maupun we-feeling terhadap
ASEAN. Inilah yang menjadi titik tolak upaya
ASEAN untuk mewujudkan sebuah komunitas
bersama yang saling peduli dan berbagi, serta
diperkuat dengan penyusunan Cetak Biru (Blue
Print) tiga pilar utama Masyrakat ASEAN,
khususnya Cetak Biru Masyarakat Sosial dan
Budaya ASEAN.
Sayangnya, kendati masing-masing
kepala negara di ASEAN, termasuk Indonesia,
telah menyatakan untuk menjalin kerjasama
yang lebih erat dalam format Masyarakat
ASEAN, masyarakat tidak sepenuhnya sadar
atau memiliki sense identitas ASEAN yang
cukup. Padahal, konstruksi identitas ke-
ASEAN-an penting dalam pembentukan
sebuah regionalisme (Acharya, 2004). Selain itu,
kesadaran warga tentang ASEAN juga penting
untuk memastikan seberapa siap sebuah
negara–terutama dalam hal ini Indonesia
untuk menyambut Masyarakat ASEAN dan
nantinya dapat keluar sebagai pemenang.
Hal ini ditunjukan dengan hasil surveiy
yang dilakukan Pusat Studi ASEAN Fisipol UGM (2014) yang menyatakan bahwa dari
400 responden dengan komposisi 193 orang
laki-laki dan 207 perempuan tersebut, hanya
sekitar 39,3 persen dari keseluruhan responden
yang mengetahui tentang rencana penerapan
Masyarakat ASEAN. Hal ini menunjukkan
betapa masih rendahnya kesadaran masyarakat
atas rencana penerapan Masyarakat ASEAN di
tahun 2015. Namun, hanya sekitar 44,3 persen
dari keseluruhan responden menyatakan
bahwa mereka tidak merasa menjadi bagian
dari Masyarakat ASEAN. Jumlah tersebutlah
yang harus mulai dikerjakan oleh pemerintah
sebagai upaya untuk meningkatkan kesadaran,
pengetahuan tentang Masyarakat ASEAN
khususnya apa yang dapat mereka peroleh dari
pelaksanaan Masyarakat ASEAN tersebut.
Dalam penelitian yang dilakukan oleh
Pusat Kajian ASEAN di bulan September 2014
lalu, dari 400 responden yang terdiri dari pelajar,
mahasiswa, pengusaha, akademisi, aktivis,
seniman dan media, hanya sekitar 39,3 persen
responden yang menyatakan mengetahui
tentang rencana Masyarakat ASEAN dan sekitar
55,8 persen yang merasa menjadi bagian dari
Masyarakat ASEAN. Dari 400 orang tersebut,
207 responden berjenis kelamin perempuan
dan sisanya berjenis kelamin laki-laki. Hal ini
memperlihatkan meskipun ASEAN melalui
Rencana Kerja-nya memiliki berbagai tujuan
dan upaya untuk mempromosikan partisipasi
perempuan dalam proses pembangunan menuju
sebuah Masyarakat ASEAN, masih banyak
masyarakat khususnya kelompok perempuan
yang belum mengetahui dan memahami benar
apa yang akan terjadi saat Masyarakat ASEAN
2015 diterapkan.
Padahal perempuan seharusnya menjadi
salah satu kelompok yang seharusnya menjadi
fokus pemerintah dalam upaya meningkatkan
kesadaran, pengetahuan terhadap Masyarakat
ASEAN. Hal ini tidak bisa dilepaskan dari posisi
perempuan yang seringkali termarjinalkan
baik karena latar belakang budaya, kebĳ akankebijakan
yang diterapkan sebuah negara.


Dengan diterapkannya Masyarakat ASEAN,
kelompok-kelompok yang tidak sadar, mengerti
dan mengetahui tentang aturan mainnya pasti
akan menjadi kelompok yang dirugikan. Mereka
tidak akan mampu bersaing ketika Masyarakat
Ekonomi ASEAN dibentuk dan membuka pintu
persaingan lebih luas. Ketika hal ini dikaitkan
dengan tenaga kerja migran Indonesia, dengan
kondisi bahwa kebanyakan tenaga kerja migran
Indonesia merupakan tenaga kerja migran yang
tidak memiliki keterampilan khusus dan 75
persen dari mereka merupakan perempuan,
maka mereka akan menjadi pihak yang kalah
jika dibandingkan dengan tenaga kerja migran
dari negara-negara anggota ASEAN khususnya
Filipina yang memiliki keterampilan lebih baik
dalam hal bahasa maupun kebĳ akan pendukung
yang diterapkan oleh pemerintah Filipina
sendiri.
Hal yang tidak kalah penting adalah
tindakan dari ASEAN sendiri untuk
mengikutsertakan masyarakat dalam setiap
pengambilan keputusannya hingga tujuan
membentuk ASEAN yang berorientasi
masyarakat dapat benar-benar tercapai.
Apalagi mengingat dalam hasil survei yang
dilaksanakan Pusat Kajian ASEAN 2015,
diketahui bahwa harapan masyarakat atas
Masyarakat ASEAN adalah dapat menjadi
peluang dan memberikan manfaat bagi mereka.
Oleh karena itu masyarakat ASEAN 2015
akan menjadi lebih strategis jika menangkap
beberapa keterbatasan pengetahuan tersebut
sebagai sebuah tantangan bersama. Sehingga,
tidak hanya pemberdayaan ekonomi secara
umum yang diwacanakan namun juga sebuah
ikhtiar untuk memiliki sikap tegas tentang
tentang berbagai peluang sekaligus akses
perempuan dalam era masyarakat ASEAN
yang dimulai tahun 2015 mendatang.
Catatan Kritis
Di dalam studi ini, setiadaknya tercatat
beberapa celah yang masih perlu untuk dikaji
secara mendalam dalam upaya membangun
masyarakat ASEAN yang kontributif terhadap
pembangunan ekonomi regional. Terlebih jika
wacana ini dikatikan dengan isu gender, salah
satu yang menjadi persoalan terutama adalah
tentang perempuan buruh migran. Tingginya
jumlah perempuan buruh migran di luar negeri
atau bahkan negara sesama ASEAN sering
terkait pula dengan meningkatnya jumlah
kemiskinan itu sendiri. Kemiskinan yang
berdampak pada keterbatasan pemenuhan
kebutuhan sering memunculkan spekulasi
untuk memanfaatkan peluang-peluang
pekerjaan yang disediakan. Bekerja di luar
negeri sering dimaknai sebagai upaya untuk
mempercepat mendapatkan penghasilan yang
berlipat. Akan tetapi karena ketrampilan dan
kualifi kasi yang dimiliki terbatas maka jenisjenis
pekerjaan yang dipilih juga terbatas.
Buruh migran yang dalam logika kerja tidak
memilki persyaratan profesionalisme yang
kompleks lantas menjadi pilihan. Pekerjaan
buruh hanya membutuhkan kesediaan untuk
membiasakan diri melakukan aktivitas yang
sama setiap saatnya sehingga akan terampil
dengan sendirinya. Jenis pekerjaan ini di luar
negeri yang kemudian terjangkau adalah
menjadi pembantu rumah tangga. Pekerjaan
rumah tangga yang sering diidentikan dengan
perempuan lantas memaksa perempuan untuk
yang lebih aktif berpartisipasi.
Namun ternyata konsekuensi dari bekerja
sebagai pembantu rumah tangga di luar
negeri ini tidak sederhana. Ketika mereka
berhasil menyelesaikan tugas-tugasnya tidak
lantas menghindarkan diri dari masalah.
Persoalan budaya, komunikasi dan sejumlah
kebiasaan di negara berbeda ternyata lebih
banyak berpengaruh terhadap keselamatan
mereka sebagai pekerja di luar negeri. Namun
karena latar belakang sosial yang dimiliki
para perempuan buruh migran tersebut tidak
cukup sebagai modal diri dalam bernegosiasi
di banyak hal, maka para perempuan buruh
migran tersebut justru sering terjebak pada
risiko yang sangat menyulitkan. Kesenjangan antara orientasi meningkatkan kesejahteraan
ekonomi dengan kapasitas sosial yang
dimiliki inilah yang kemudian menjadi
catatan penting dalam masyarakat ASEAN
2015 ini. Logika kesepakatan regional yang
sudah mempertimbangkan aspek sosial selain
kepentingan ekonomi akan menjadi sangat
relevan untuk diterapkan dalam fenomena
perempuan buruh migran ini. Sehingga
tingginya jumlah perempuan buruh migran
yang dikirimkan tidak hanya menguntungkan
negara karena mengalirkan banyak devisa.
Namun secara sosial juga penting untuk
mempertimbangkan kompensasi yang
seharusnya didapatkan perempuan dalam
konteks kapasitas dan kesejahteraan.
Hal lainnya adalah terkait dengan
komitmen politik masyarakat ASEAN 2015
ini dalam melihat fenomena ketenagakerjaan.
Asumsi dikotomi negara utara-selatan masih
menjadi persoalan mendasar yang kemudian
membentuk mental subordinat bagi masyarakat
negara berkembang itu sendiri. Secara umum
misalnya, negara-negara seperti Indonesia,
Filipina dan Bangladesh sering diasumsikan
sebagai negara pengirim tenaga kerja yang
berlawanan dengan dengan negara seperti
Malaysia, Kuwait dan Arab Saudi (Tambunan
2007). Hal ini disebabkan oleh konstruksi
yang sering menyatakan bahwa negaranegara
pengirim tenaga kerja tersebut masih
terbelakang dalam pencapaian pertumbuhan
ekonominya. Sehingga kebutuhan tenaga kerja
murah yang dimiliki negara-negara dengan
pertumbuhan ekonomi yang baik menjadi
mudah untuk disediakan oleh negara pengirim.
Kondisi ini juga mempengaruhi keterbatasan
negara-negara pengirim termasuk Indonesia
tersebut dalam melindungi masyarakatnya
saat harus menjadi buruh migran. Posisi
tawar negara yang rendah lantas berdampak
kurang menguntungkan juga bagi para pekerja
migran, terutama perempuan. Oleh karena itu,
terbentuknya masyarakat ASEAN 2015 dapat
menjadi peluang juga dalam menghancurkan
dikotomi antara negara pengirim dan negara
penerima tenaga kerja. Jangan sampai dikotomi
tersebut justru menghadirkan dikotomi
dalam bentuk-bentuk baru di level regional
mengingat relasi Indonesia dan Malaysia juga
cukup nampak bertolak belakang dalam kasus
buruh migran perempuan.
Maka, ide dan gagasan untuk mencapai
pertumbuhan ekonomi di dalam negaranegara
ASEAN secara bersama-sama dapat
dĳ adikan sebagai modal untuk meningkatkan
posisi tawar domestik di level global. Sehingga
seandainya peminat untuk menjadi buruh
migran terutama pada kelompok perempuan
itu sendiri masih tinggi, setidaknya negara
tetap memilki kebĳ akan yang dapat digunakan
sebagai bentuk perlindungan yang jelas
bahkan jika itu terjadi dalam lingkup regional
sekalipun.