PENGARUH KONVERGENSI, KOMPLEKSITAS AKUNTANSI,
DAN PROBABILITAS KEBANGKRUTAN TERHADAP
TIMELINESS DAN MANAJEMEN LABA

konvergensi IFRS, kompleksitas akuntansi dan
probabilitas kebangkrutan terhadap timeliness dan manajemen laba, Peneltian ini adalah
penelitian empiris yang menguji perusahaan non-keuangan yang terdaftar di Bursa Efek
Indonesia antara tahun 2010 dan 2011. Dengan menggunakan regresi berganda random effect,
penelitian ini menemukan bahwa konvergensi IFRS yang efektif mulai tahun 2011, kompleksitas
akuntansi dan probabilitas kebangkrutan memperlama penundaan audit dan pengumpulan laporan
keuangan. Penelitian ini juga menemukan bahwa konvergensi IFRS pada tahun 2011 dan
kebangkrutan mengurangi tingkat manajemen laba perusahaan. Akan tetapi, kompleksitas
akuntansi tidak mempengaruhi tingkat manajemen laba.
Kata kunci: kompleksitas akuntansi, prediksi kebangkrutan, penundaan audit, timeliness, dan
manajemen laba.
PENDAHULUAN
Beberapa tahun terakhir ini, isu globalisasi
telah menjadi sebuah fenomena yang tidak
dapat dihindarkan dalam dunia bisnis. Sebagai
respon atas meningkatnya dampak globalisasi
yang semakin kuat, para stakeholder dalam
pasar internasional pun berupaya untuk mempermudah
dan menyeragamkan bahasa bertransaksi
dan berinvestasi (bahasa pelaporan
keuangan dan standar keuangan) secara
global. Standar pelaporan keuangan dan standar
akuntansi global haruslah standar yang
dapat diterima dan dipahami masyarakat
global sehingga diperlukanlah standar yang
sama di seluruh dunia.
IFRS (International Financial Reporting
Standards) yang dirumuskan oleh IASB
(International Accounting Standard Board)
merupakan standar pelaporan keuangan yang
diperkirakan dapat menjadi jawaban atas permasalahan
tersebut. Di seluruh dunia, IFRS
telah diadopsi oleh banyak negara termasuk negara Uni Eropa, Afrika, Asia, Amerika
Latin, dan Australia. Sejak tahun 2008,
diperkirakan sekitar delapan puluh negara
mengharuskan perusahaan yang telah terdaftar
dalam bursa efeknya menerapkan IFRS dalam
mempersiapkan dan menyajikan laporan
keuangannya. Indonesia pun secara bertahap
merupakan salah satu negara yang sedang
mengadopsi IFRS. Pengadopsian IFRS di
Indonesia telah menjadi perhatian utama
dalam persiapan laporan keuangan bagi
manajer maupun auditor. Pengadopsian IFRS
dipercaya dapat memberikan peningkatan
kualitas pelaporan keuangan dengan meningkatnya
komparabilitas dan transparansi bagi
para pengguna. Pada tahun 2011, proses
konvergensi IFRS semakin mendekati tahap
pengimplementasian penuh untuk tahun 2012.
Hal tersebut ditandai dengan efektifnya 16
PSAK yang telah konvergen dengan IFRS.
Globalisasi juga membuka kesempatan
perkembangan bisnis yang begitu pesat
sehingga mendorong pemilik atau manajemen
perusahaan untuk mengembangkan usahanya
dengan strategi bisnis baik jangka panjang
maupun jangka pendek. Salah satu caranya
adalah dengan penggabungan beberapa usaha
yang akhirnya mempengaruhi jumlah anak
perusahaan yang dimiliki. Bentuk penggabungan
usaha yang sering dilakukan adalah
merger dan akusisi dimana strategi ini dipandang
sebagai salah satu cara untuk mencapai
beberapa tujuan yang lebih bersifat ekonomis
dan jangka panjang. Perusahaan yang memilih
melakukan penggabungan usaha, maka
perusahaan memilih struktur organisasi yang
lebih kompleks. Struktur organisasi yang lebih
kompleks tersebut turut mempengaruhi proses
pelaporan keuangan akuntansi yang menjadi
lebih kompleks dari sebelumnya. Laporan
keuangan perusahaan induk perlu dikonsolidasi
karena konsolidasi tersebut akan
merefleksikan substansi ekonomi dari perusahaan
dibawah kepentingan pengendali yang
sama. Hasilnya, perbedaan treatment akuntansi
antara entitas anak akan berkontribusi ke
manajemen pendapatan, biaya, serta transaksi.
Di sisi lain, globalisasi juga dapat
memberikan tantangan bagi perusahaan dan
organisasi dalam dunia bisnis untuk berusaha
menjadi yang terbaik dengan menerapkan
proses bisnis yang lebih efektif dan efesien.
Keadaan tersebut membuat persaingan bisnis
global dari tahun ke tahun semakin besar dan
perusahaan yang berupaya memasuki bisnis
global semakin banyak. Dengan demikian,
perusahaan dalam jangka panjangnya bertujuan
untuk mempertahankan kelangsungan
hidup (going concern) usahanya. Kelangsungan
hidup usaha selalu dihubungkan
dengan kemampuan manajemen dalam
mengelola perusahaan agar bertahan hidup.
Keadaan dunia bisnis yang dinamis pada suatu
titik dapat menghambat perkembangan perusahaan
yang tidak memiliki daya saing yang
kuat sehingga pada akhirnya memperlemah
kondisi keuangan. Kondisi keuangan yang
melemah secara menerus membuat perusahaan
tersebut dipertanyakan status going concern
perusahaan dan bagaimana probabilitas
kebangkrutannya.
Keadaan kondisi perusahaan yang
mengalami turun dan naik itu seiring berkembangnya
globalisasi harus diinformasikan
kepada para stakeholder perusahaan yang bersangkutan.
Laporan keuangan merupakan
salah satu media yang menjembatani arus
informasi antara perusahaan dengan stakeholder.
Salah satu tujuan laporan yang
dikeluarkan perusahaan ialah untuk memberikan
informasi yang akan digunakan oleh pengguna
laporan untuk pengambilan keputusan
(Kieso dan Weygandt 2011). Informasi
tersebut akan berguna jika informasi tersebut
disajikan secara berkualitas. Sebuah laporan
keuangan dapat dikatakan berkualitas apabila
dapat memberikan acuan yang baik pada
pengguna laporan keuangan dalam melakukan
sebuah tindakan terkait dalam sebuah
perusahaan serta dalam keterbatasan berupa
biaya dan materialitas. Kriteria acuan laporan
keuangan yang baik secara fundamental dibagi
menjadi dua, yaitu relevance dan reliable.
Relevan berarti laporan keuangan tersebut
dapat digunakan dalam proses pengambilan
keputusan, sedangkan reliable berarti menggambarkan
dengan jujur transaksi serta
peristiwa yang terjadi serta bebas dari kesalahan material yang dapat menyesatkan
dalam pengambilan keputusan. Sedangkan
faktor faktor yang dapat meningkatkan
kualitas laporan keuangan adalah understandbility,
comparability, verifiabilities, dan
timeliness (Kieso dan Weygandt 2011).
Konsep ketepatwaktuan (timeliness)
merupakan kriteria yang harus dipenuhi agar
laporan keuangan tersebut dikatakan relevan.
Laporan keuangan yang dapat diakses
secepatnya tidak akan kehilangan nilai
ekonominya saat pengambilan keputusan. Di
Indonesia, dalam rangka pemberian informasi
yang tepat waktu dan akurat kepada investor
mengenai kondisi keuangan emiten atau
perusahaan publik, Badan Pengawas Pasar
Modal dan Lembaga Keuangan (BAPEPAM
dan LK), selaku lembaga yang memegang
fungsi pengawasan terhadap pasar modal dan
lembaga keuangan, mewajibkan kepada setiap
emiten dan perusahaan publik yang telah
terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI) untuk
menyampaikan laporan keuangan tahunan
kepada BAPEPAM dan LK serta mengumumkan
laporan keuangan tersebut kepada
publik. Laporan keuangan tahunan tersebut
wajib diumumkan kepada publik selambatlambatnya
pada akhir bulan ketiga setelah
tanggal laporan keuangan tahunan. Hal ini
telah diatur dalam Lampiran Keputusan Ketua
BAPEPAM Nomor Kep-36/PM/2003.
Berdasarkan Lampiran Keputusan
Ketua BAPEPAM Nomor Kep- 36/PM/2003,
laporan keuangan yang diumumkan tersebut
juga harus memuat opini audit dari akuntan
atas laporan keuangan yang akan memastikan
bahwa laporan keuangan tersebut tidak
mengandung salah saji ataupun kecurangan
yang dapat merugikan kepentingan pemegang
saham dan pihak lainnya yang berkepentingan.
Hal ini menunjukkan bahwa ketepatan waktu
suatu perusahaan publik dalam mengumumkan
laporan keuangan kepada publik
turut dipengaruhi oleh lamanya jangka waktu
penyelesaian audit atas laporan keuangan oleh
akuntan karena laporan keuangan harus telah
diaudit terlebih dahulu sebelum dapat diumumkan
kepada publik.
Dengan adanya batas waktu penyampaian
laporan keuangan oleh BAPEPAM-LK,
auditor mungkin saja menghadapi tekanan dari
perusahaan untuk mempercepat auditnya
dalam memenuhi batas waktu tersebut. Padahal
auditor memerlukan waktu yang lebih panjang
jika auditor tahu bahwa ia membutuhkan
prosedur tambahan karena adanya peningkatan
risiko audit dari observable karateristik audit.
Ketika manajemen berniat melakukan manajemen
laba dan auditor gagal mendeteksi
unobservable karakteristik audit tersebut,
maka pembatasan waktu audit akan memberikan
manajemen peluang untuk tetap melakukan
manajemen laba. Manajemen laba
sebenarnya adalah hal yang wajar dilakukan di
setiap perusahaan. Namun, seiring dengan terjadinya
kecurangan dalam pelaporan
keuangan, manajemen laba menjadi suatu hal
yang bermakna negatif. Praktik manajemen
laba yang tinggi akan mendistorsi kualitas
akuntansi sehingga menghasilkan kualitas laba
yang rendah. Akan tetapi, rendahnya manajemen
laba tidak menjamin kualitas laba yang
tinggi. Disisi lain, audit delay yang panjang
mungkin disebabkan oleh adanya perbedaan
angka antara auditor dengan klien perusahaan
karena terdapat masalah dalam proses audit.
Delay yang seperti itu dapat ditangkap oleh
investor sebagai penurunan kualitas laporan
keuangan karena investor tidak mendapatkan
informasi yang diperlukan secara tepat waktu
(Givoly dan Palmon 1982).
Dengan demikian, dapat disimpulkan
bahwa delay yang pendek belum tentu
memberikan kualitas laba yang lebih baik.
Namun delay yang panjang juga belum
menjamin kualitas laba yang lebih baik. Oleh
karena itu, dengan alasan pentingnya kualitas
laporan keuangan, maka penelitian ini bermaksud
meneliti kualitas laba dari sisi dimensi
timeliness dan manajemen laba. Berdasarkan
penjabaran tersebut, maka penelitian ini akan
meneliti pengaruh PSAK yang telah konvergen
dengan IFRS dan efektif tahun 2011,
kompleksitas akuntansi, dan probabilitas
kebangkrutan terhadap kualitas laporan
keuangan.

TINJAUAN PUSTAKA DAN PERUMUSAN
HIPOTESIS
Teori keagenan (agency theory) menyatakan
bahwa tindakan manajer dipengaruhi oleh
adanya konflik kepentingan antara agen
(manajemen) dengan prinsipal (pemilik) yang
timbul ketika setiap pihak berusaha untuk
mencapai atau mempertahankan tingkat
kemakmuran yang dikehendakinya. Lalu teori
sinyal (signalling theory) membahas bagaimana
seharusnya sinyal-sinyal keberhasilan
atau kegagalan manajemen disampaikan
kepada pemilik. Penyampaian laporan keuangan
dapat dianggap sebagai sinyal apakah
agen telah berbuat sesuai dengan kontrak.
Dalam hubungan keagenan, manajer memiliki
asimetri informasi terhadap pihak eksternal
perusahaan seperti kreditor dan investor. Teori
keagenan juga mengimpikasikan adanya
asimetri informasi antara agen dan prinsipal.
Asimetri informasi muncul ketika manajer
sebagai agen cenderung memiliki informasi
lebih banyak mengenai informasi internal dan
prospek perusahaan dimasa yaang akan datang
daripada informasi yang dimiliki pemegang
saham atau stakeholder lainnya. Asimetri
informasi dan konflik kepentingan yang terjadi
antara prinsipal dan agen mendorong agen
untuk menyajikan informasi yang tidak
sebenarnya kepada prinsipal, terutama jika
informasi tersebut berkaitan dengan pengukuran
kinerja agen. Salah satu bentuk tindakan
agen tersebut ialah earning management. Agar
dapat meminimalkan asimetri informasi yang
terjadi antara pihak manajer dan stakeholder,
maka diperlukan laporan keuangan yang
disampaikan secara teratur dan tepat waktu
kepada stakeholder. Dalam hubungan tersebut,
peran auditor diharapkan dapat menciptakan
serta menerapkan sikap indepedensi untuk
dapat menjadi penengah dalam menangani
kepentingan tersebut.
Salah satu cara yang digunakan entitas
untuk menggambarkan keadaan dan kinerjanya
ke pemangku kepentingan adalah dengan
melalui laporan keuangan. Pada dasarnya,
tujuan laporan keuangan adalah menyediakan
informasi yang menyangkut posisi keuangan,
kinerja, serta perubahan posisi keuangan yang
bermanfaat bagi pengguna laporan keuangan
dalam pengambilan keputusan ekonomi.
Berdasarkan tujuan tersebut, laporan keuangan
harus memiliki kualitas informasi akuntansi
yang baik. Menurut FASB, karakteristik
kualitatif dari informasi akuntansi terdiri dari
relevance dan reliability. Relevance yaitu
mengandung unsur predictive value, feedback
value, dan timeliness. Reliability yaitu mengandung
unsur verifiable, faithful representation,
neutrality, comparibility dan consistency.
Sedangkan menurut IASB, karakteristik
kualitatif dari informasi akuntansi ialah
understandability, relevance, reliable, dan
omparability. Unsur relevance dari IASB
mengandung unsur materialitas dan ketepatwaktuan
(timeliness).
Ketepatan waktu atau timeliness dari
laporan keuangan merupakan salah satu elemen
karakteristik kualitatif laporan keuangan
yang baik dan berguna untuk pengambilan
keputusan. Laporan keuangan yang tepat
waktu berarti laporan tersebut tersedia bagi
para pengambil keputusan sebelum informasi
dari laporan tersebut kehilangan kapasitasnya
untuk mempengaruhi keputusan. Jika pengambil
keputusan memiliki informasi relevan
lebih awal, maka semakin besar kapasitas
laporan keuangan untuk mempengaruhi pengambilan
keputusan. Dan laporan keuangan
yang tidak memenuhi ketepatwaktuannya akan
kehilangan kegunaannya. Ketepatan waktu
tidak menjamin relevansi, namun relevansi
tidaklah mungkin tanpa ketepatwaktuan. Oleh
karena itu, ketepatanwaktuan merupakan
batasan yang penting pada publikasi laporan
keuangan dan sebagai salah satu kriteria pendukung
dari sifat kerelevanan. Proses siklus
akuntansi harus dilakukan secepat mungkin
untuk menjamin ketersediaan informasi ditangan
pemakai laporan keuangan. Ketepatan
waktu mengimpikasikan bahwa laporan
keuangan seharusnya disajikan pada suatu
interval waktu untuk menjelaskan perubahan
dalam perusahaan yang akan mempengaruhi
pemakai informasi dalam membuat prediksi
dan keputusan.
Schwartz dan Soo (1996) mengukur
timeliness pelaporan berdasarkan pada kepatuhan perusahaan dalam mematuhi peraturan
pelaporan informasi keuangan yang ditetapkan
oleh Stock Exchange Commision. Aktas dan
Kargin (2011) berargumen bahwa informasi
harus disampaikan sedini mungkin untuk
dapat digunakan sebagai dasar untuk membantu
dalam pengambilan keputusan ekonomi
dan untuk menghindari tertundanya pengambilan
keputusan tersebut.
Salah satu cara melihat kualitas
laporan keuangan adalah dengan cara melihat
kualitas laba yang dilaporkan. Manajemen
laba adalah salah satu faktor yang mempengaruhi
kualitas laba. Laba yang memiliki
tingkat manajemen laba yang abnormal adalah
laba yang tidak berkualitas. Scott (2009)
mendefinisikan manajemen laba adalah
pilihan yang diambil manajemen terkait kebijakan
akuntansi ataupun tindakan yang mempengaruhi
laba yang dilakukan untuk mencapai
beberapa tujuan khusus dari pelaporan
laba.
Menurut Scott (2009), manajemen laba
dapat dipandang melalui dua perspektif yaitu
perspektif kontraktual (contractual perspective)
dan perspektif pelaporan keuangan
(financial reporting perspective). Dari
perspektif kontraktual, manajemen laba dapat
digunakan sebagai cara yang paling mudah
dilakukan untuk melindungi perusahaan terhadap
konsekuensi dari kejadian-kejadian
yang tidak terlihat ketika kontrak sangat kaku
dan tidak lengkap. Sedangkan melalui
perspektif pelaporan keuangan, manajer dapat
mempengaruhi nilai pasar saham dengan
melakukan manajemen laba. Manajemen laba
dapat memberikan informasi terhadap pasar
dan memungkinkan perusahaan mengkomunikasikan
laba yang diharapkan secara terus
menerus.
Berdasarkan kedua perspektif yang
dikemukakan oleh Scott (2009), manajemen
laba merupakan suatu alat yang ‘baik’ bagi
perusahaan. Akan tetapi, praktik manajemen
laba yang terlalu banyak dapat mengurangi
kegunaan informasi keuangan bagi investor.
Hal ini terutama bila manajemen laba dilakukan
pada sektor pendapatan utama atau pengungkapan
yang tidak sempurna. Manajemen
laba juga mempengaruhi motivasi manajer
untuk memberikan usaha, karena manajer
dapat menggunakan manajemen laba untuk
memperlancar kompensasi mereka sepanjang
waktu dan dengan demikian mengurangi
risiko kompensasi. Semakin fluktiatif laba bersih
yang dilaporkan, semakin tinggi kemungkinan
terjadinya pelanggaran kontrak. Hal ini
akan memberikan insentif bagi manajer untuk
melakukan manajemen laba sehingga perusahaan
dapat mempertahankan rasio keuangan
dari waktu ke waktu. Selain itu, manajer
melakukan manajemen laba untuk kepentingan
pelaporan terhadap pihak eksternal.
Schipper (1989) mendefinisikan manajemen
laba sebagai suatu intervensi yang
memiliki tujuan tertentu dalam proses pelaporan
keuangan eksternal demi mendapatkan
keuntungan pribadi baik bagi manajer maupun
pemegang saham. Menurut Healy dan Wahlen
(1999), manajemen laba terjadi ketika manajer
menggunakan judgement dalam pelaporan
keuangan dan penyusunan transaksi untuk
merubah laporan keuangan, yang dipertanggungjawaban
kepada para stakeholder terkait
performa ekonomi perusahaan, atau untuk
memepengaruhi hasil kontraktual yang bergantung
pada angka akuntansi yang dilaporkan.
Pengaruh Konvergensi IFRS Efektif 2011
terhadap Timeliness dan Manajemen Laba
Yaacob dan Che-Amed (2012) menemukan
bahwa IFRS sebagai regulasi yang baru
diterapkan akan meningkatkan audit timeliness.
Penelitian ini juga membuktikan bahwa
secara umum IFRS merupakan standar yang
kompleks, dimana kompleksitasnya tidak
hanya terletak di perlakuan akuntansi tetapi
juga terletak pada kesulitan yang melekat pada
pelaporan dan pengungkapan yang mendetil
dan lengkap.
Dengan demikian, terdapat effort lebih
dalam beberapa area pekerjaan terkait penerapan
IFRS. IFRS, yang lebih menekankan
pada principled based, penggunaan fair value,
dan pengungkapan yang detil baik secara
kuantitatif dan kualitatif membuat penyusunan
laporan keuangan membutuhkan judgement.
Dengan adanya judgement tersebut dan perubahan yang signifikan di beberapa area sebelumnya,
penerapan PSAK efektif di tahun
2011 yang telah konvergen dengan IFRS
membuat persiapan laporan keuangan oleh
manajemen menjadi lebih lama serta
meningkatkan resiko audit dalam proses auditnya.
Akibatnya, auditor memerlukan waktu
yang lebih banyak dalam memverifikasi
penilaian yang diberikan akuntan dalam
laporan keuangan. Auditor juga perlu waktu
untuk menelusuri bukti audit sehingga akan
memperpanjang waktu untuk mengeluarkan
laporan audit.
H1a: Konvergensi IFRS dalam PSAK yang
efektif tahun 2011 berpengaruh positif
terhadap audit delay dan report delay
Glaum et al. (2008), yang meneliti
pengaruh adopsi IFRS di Jerman terhadap
kecendrungan manajemen laba, menemukan
bahwa adopsi IFRS menurunkan intensitas
manajemen laba dibandingkan saat menggunakan
local GAAP. Hal ini didukung pula
dengan penelitian Chen et al. (2010) yang
meneliti pengaruh IFRS terhadap kualitas
akuntansi di negara-negara Uni Eropa. Penelitian
ini menunjukkan bahwa terjadi peningkatan
kualitas akuntansi setelah pengadopsian
IFRS di Uni Eropa. Hal ini ditunjukkan
dengan lebih sedikitnya pengaturan laba
dengan target tertentu dan absolute discretionary
accrual yang jauh lebih rendah.
Dengan demikian, dapat disimpulkan
bahwa konvergensi IFRS yang terefleksikan
dalam 16 PSAK efektif 2011 menurunkan
manajemen laba dan meningkatkan kualitas
laporan keuangan. IFRS yang lebih meminta
pengungkapan yang lebih detil dibanding standar
sebelumnya membuat manajemen harus
mengungkapkan segala transaksi yang
sebelumnya off-balance sheet. Pengungkapan
yang lebih detil juga mengurangi adanya
asimetri informasi sehingga meningkatkan
kualitas laba (Zhou dan Lobo 2008) Dengan
demikian dapat disimpulkan bahwa perilaku
manajemen laba diduga menjadi lebih sulit
saat periode PSAK yang telah konvergen
dengan IFRS dan efektif tahun 2011 dibandingkan
dengan PSAK sebelumnya yang
belum konvergen dengan IFRS.
H1b: Konvergensi IFRS dalam PSAK yang
efektif tahun 2011 berpengaruh negatif
terhadap tingkat manajemen laba
Pengaruh Kompleksitas Akuntansi terhadap
Timeliness dan Manajemen Laba
Ng dan Tai (1994) menemukan bahwa perusahaan
dengan jumlah anak perusahaan yang
besar akan memiliki audit delay yang lebih
panjang karena memiliki tingkat kompleksitas
akuntansi dan audit yang lebih tinggi. Tingkat
kompleksitas dari operasi perusahaan, yang
bergantung pada jumlah dan lokasi dari unit
operasinya (cabang) dan diversifikasi produk
dan pasar, diduga akan mempengaruhi lama
waktu auditor untuk menyelesaikan auditnya
yang pada akhirnya mempengaruhi lama
waktu perusahaan mempublikasikan laporan
keuangannya ke publik.
Oleh karena itu, diduga ada hubungan
positif antara kompleksitas akuntansi dan
audit delay. Hipotesis ini didukung oleh
Ashton et al. (1987) yang menemukan
hubungan positif signifikan antara kompleksitas
operasional dari perusahaan dan audit
delay. Dalam Bamber et al. (1993), kompleksitas
dari operasional perusahaan diukur dari
jumlah lini bisnis yang berbeda yang beroperasi
pada sampel perusahaan.
H2a : Kompleksitas akuntansi yang diukur
dengan jumlah anak perusahaan memperpanjang
audit dan report delay.
Dyreng et al. (2011) menemukan
bahwa manajer perusahaan dengan anak
perusahaan yang tersebar area geografisnya
cenderung melakukan manajemen laba yang
lebih tinggi. Ketika manajer memutuskan
untuk melakukan manajemen laba, mereka
perlu memutuskan untuk melakukan manajemen
laba di tingkat pendapatan domestik,
pendapatan asing atau keduanya. Manajer
diduga juga mempertimbangkan cost dan
benefit saat akan melakukan manajemen laba
seperti kecenderungan ketahuan serta kompensasi
bonus yang akan didapat.

Thomas et al. (2004) menemukan
bahwa perusahaan yang memiliki anak perusahaan
yang lebih banyak cenderung melakukan
manajemen laba lebih agresif melalui
transaksi dengan pihak-pihak yang memiliki
hubungan istimewa dengannya. Ketika perusahaan
induk memiliki hubungan dominan
dengan perusahaan afiliasi, perusahaan induk
dapat mengatur atau menstruktur transaksi
antara perusahaannya dengan pihak afiliasinya
sehingga perusahaan dapat mencapai target
pelaporan laba.
Dengan demikian dapat disimpulkan
bahwa perusahaan dengan anak perusahaan
yang banyak akan meningkatkan kompleksitas
organisasi dan kemudian meningkatkan
asimetri informasi antara manajer dan
investor. Asimetri informasi seperti ini dapat
membuka peluang melakukan manajemen laba
karena investor mungkin tidak memiliki
insentif, sumber daya dan akses yang cukup
untuk memantau tindakan manajer (Warfield
et al. 1995)
H2b : Kompleksitas akuntansi yang diukur
dengan jumlah anak perusahaan berhubungan
postif dengan manajemen laba
Pengaruh Probabilitas Kebangkrutan
terhadap Timeliness dan Manajemen Laba
Perusahaan yang diduga memiliki probabilitas
kebangkrutan yang lebih besar cenderung
akan mengalami audit delay yang lebih panjang.
Perusahaan yang mengalami kesulitan
keuangan cenderung akan menunda pelaporan
keuangan karena auditor memerlukan waktu
yang lebih lama dalam proses audit serta
membutuhkan data tambahan untuk dapat
menghasilkan opini yang sesuai dengan
kondisi perusahaan tersebut. Hal ini didukung
oleh penelitian sebelumnya (Bamber et al.,
1993; Jaggi dan Tsui 1999; Schwartz dan Soo
1996; Habib dan Bhuiyan 2011) yang
menemukan bahwa kesulitan keuangan
dengan menggunakan proksi probabilitas
kebangkrutan berpengaruh terhadap audit
delay. Dengan demikian, semakin rendah
(besar) nilai dari Altman Z-Score, maka
semakin tinggi (rendah) kemungkinan
terjadinya kegagalan dan semakin buruk
(bagus) kondisi keuangan perusahaan. Kondisi
keuangan perusahaan yang buruk akan
membuat auditor meningkatkan resiko
auditnya dan kemudian memperpanjang waktu
audit delay.
H3a : Probabilitas kebangkrutan berhubungan
positif dengan audit dan reporting delay
Kegagalan perusahaan menimbulkan
biaya ekonomi dan sosial yang besar dan
mempengaruhi banyak pihak (investor, kre -
ditor, manajemen dan karyawan) (Charitou et
al. 2007). Hal ini menyebabkan manajer pada
perusahaan yang mengalami tekanan keuangan
(financial distressed) mungkin akan
memanipulasi laporan keuangan perusahaan
untuk menutupi atau menunda kondisi kesulitan
keuangan perusahaan (Charitou et al.
2007). Sweeney (1994) menemukan bahwa
perusahaan dalam keadaan distressed akan
melakukan pilihan memanipulasi laba untuk
menghindari pelanggaran perjanjian hutang.
Sedangkan penelitian lain menemukan bahwa
perusahaan dengan masalah perjanjian hutang
akan menggunakan akrual diskresioner manajemen
yang lebih tinggi akibat adanya kesulitan
keuangan (DeFond dan Jiambalvo 1994;
Dichev dan Skinner 2002). Sebaliknya,
DeAngelo et al. (1994), dalam penelitiannya
pada perusahaan terdaftar di NYSE, menemukan
bahwa para manajer perusahaan yang
mengalami kerugian dan pengurangan dividen
secara persisten cenderung melakukan income
-decreasing untuk mendapatkan kontrak yang
lebih baik selama renegoisiasi hutang.
Penelitian- penelitian ini menunjukan
manajemen melakukan manajemen laba untuk
menutup-nutupi kondisi keuangan perusahaan
ataupun menghindari pelanggaran perjanjian
hutang, ataupun untuk keberhasilan renegosiasi
hutang. Arah manajemen laba apakah
menaikan atau menurunkan laba terhantung
dari insentif yang dimiliki oleh manajemen.
Oleh karena itu, dapat disimpulkan bahwa perusahaan
yang mengalami financial distressed
akan melakukan manajemen laba baik yang
sifatnya menaikan ataupun menurunkan laba.
H3b: Probabilitas kebangkrutan berhubungan
positif dengan manajemen laba.

Karena arah manajemen laba yang dilakukan
perusahaan dalam kesulitan keuangan dapat
menaikan atau menurunkan laba maka dalam
penelitian ini tidak dibedakan arah manajemen
laba perusahaan. Pengukuran manajemen laba
yang digunakan adalah nilai absolut dari
akrual diskresioner.
METODA PENELITIAN
Model Penelitian
Model 1 untuk menguji hipotesis 1a, 2a, dan
3a
Model 1a:
r:...
Model 1b:
r:...
Model 1c:
r:...
Hipotesis penelitian yang telah dikemukan
sebelumnya dapat disajikan dalam bentuk
hipotesis statistik sebagai berikut
H1a: 1 > 0, H2a : 2 > 0, H3a : 3 > 0
Dimana:
= Intercept
ARL = jumlah hari dari tanggal berakhirnya
laporan keuangan hingga tanggal tanda
tangan opini
INTRM = jumlah hari dari tanggal tanda
tangan opini hingga tanggal publikasi di
BEI
TPERIOD = jumlah hari dari tanggal berakhirnya
laporan keuangan hingga
tanggal publikasi.
PSAK = Konvergensi IFRS dalam PSAK
Efektif 2011 (beri nila 1 untuk tahun
2011 dan beri 0 jika tidak)
COMPLX = Jumlah anak perusahaan pada
tahun t
BANCR = Variabel dummy, 1 jika perusahaan
memiliki nilai Altman Z Score di bawah
1.81 dan 0 jika bukan
GRAYAREA = Variabel dummy, 1 jika
perusahaan memiliki nilai Altman Z
Score antara 1.81-2.9 dan 0 jika bukan
SIZE = Log natural dari total asset pada tahun t
CROE = ROE tahun sekarang- ROE tahun
sebelumnya
KAP = Beri nilai 1 jika auditor dari BIG4, beri
nilai 0 jika lainnya
E = Error
Model 2 untuk menguji hipotesis 1b, 2b, dan
3b
Model 2:
r:...
Hipotesis penelitian yang telah dikemukan
sebelumnya dapat disajikan dalam bentuk
hipotesis statistik sebagai berikut:
r:...
dimana:
DAC = tingkat akrual diskresioner perusahaan
i pada tahun t yang telah diabsolutkan
CFO = arus kas operasi dibagi total aset pada
tahun t
GROWTH = pertumbuhan perusahaan yang
diukur dengan persentase perubahan
penjualan tahun t dibandingkan tahun t-1
Operasionalisasi Variabel
Variabel Dependen dalam penelitian ini
adalah audit dan report delay dan tingkat
manajemen laba, Konvergensi IFRS dalam
PSAK Efektif 2011, Kompleksitas Akuntansi,
dan probabilitas kebangkrutan. Penjelasan
operasionalisasi variabel dapat dilihat pada
tabel 1 berikut.

Variabel Dependen
1 Audit dan Report Delay
Reporting lag pada penelitian ini dibagi menjadi sub-period dijelaskan dengan notasi (1) AUDITLAG, yaitu jumlah hari
dari tanggal berakhirnya laporan keuangan hingga tanggal tanda tangan opini, (2) INTERM, yaitu jumlah hari dari tanggal
tanda tangan opini hingga tanggal publikasi di BEI, dan (3) TPERIOD, yaitu jumlah hari dari tanggal berakhirnya laporan
keuangan hingga tanggal publikasi laporan. Definisi ini telah digunakan dalam beberapa penelitian sebelumnya (Sengupta
2004 dan Al-Ajmi 2008).
2 Manajemen Laba
Manajemen laba merupakan salah satu ukuran dari kualitas laba. Manajemen laba diukur menggunakan tingkat akrual
diskresioner manajemen yang dihitung dari Model Jones (1991) yang telah dimodifikasi oleh Kaznik (1999). Alasan
model Kaznik dipilih karena model Kaznik merupakan model yang memiliki nilai R-Square terbesar diantara model
lainnya (Siregar dan Utama 2008). Model Kaznik menghitung tingkat akrual diskresioner manajemen melalui tahapan
sebagai berikut:
1. Melakukan estimasi atas total akrual yang dinotasikan sebagai berikut
  '#
dimana:
ACit = total akrual perusahaan i pada periode t
NIBFit = laba bersih perusahaan i pada periode t
CFOit = arus kas kegiatan operasi perusahaan i pada periode t
2. Melakukan estimasi tingkat expected accrual yang difungsikan sebagai berikut dengan metode cross-sectional

(
 
)
(
	
 
*  + '*  ,
(
	 
 

(
	 
 * # 	-
dimana:
ACit = total akrual
*  + = pendapatan perusahaan i pada periode t dikurangi pendapatan periode t-1
*  , = account receivable perusahaan i pada periode t dikurangi pendapatan periode t-1
 = gross property plant dan equipment perusahaan i pada periode t
* # = arus kas operasi i pada periode t dikurangi arus kas operasi periode t-1
( = total aktiva perusahaan i pada periode t-1
- = DAC = nilai residu i pada periode t
Variabel independen
3 Konvergensi IFRS dalam PSAK Efektif 2011
Penelitian sebelumnya yang dijadikan acuan dalam penelitian ini ialah Habib dan Bhuiyan (2011). Adopsi IFRS
diproksikan menggunakan variabel dummy tahun pengimplementasian. Angka 1 akan diberikan untuk perusahaan yang
telah mengadopsi IFRS pada PSAK. Karena IFRS di Indonesia dilakukan secara bertahap dan penelitian ini hanya
berfokus pada PSAK yang efektif di tahun 2011, maka pemberian variabel dummy didasari dengan tahun sebelum dan
sesudah efektifnya PSAK yang telah konvergen dengan IFRS di tahun 2011. Perusahaan pada tahun 2011 diberikan nilai
1 sedangkan perusahaan pada tahun 2010 diberikan nilai 0.
PSAK yang telah konvergen dengan IFRS dan efektif di tahun 2011 adalah PSAK No 1 (Penyajian Laporan
Keuangan), PSAK No 2 (Laporan Arus Kas), PSAK No 3 (Laporan Keuangan Interim), PSAK No 4 (Laporan Keuangan
Konsolidasian dan Laporan Keuangan Tersendiri), PSAK No 5 (Segmen Operasi), PSAK No 7 (Pengungkapan Pihak
Pihak Relasi), PSAK No 8 (Peristiwa setelah Periode Pelaporan), PSAK No 12 (Bagian Partisipasi dalam Ventura
Bersama), PSAK No 15 (Investasi pada Entitas Asosiasi), PSAK No 19 (Aset Tak Berwujud), PSAK No 22 (Kombinasi
Bisnis), PSAK No 23 (Pendapatan), PSAK No 25 (Kebijakan Akuntansi, Perubahan Estimasi Akuntansi dan Kesalahan),
PSAK No 48 (Penurunan Nilai Aset), PSAK No 57 (Provisi, Liabilitas Kontijensi, dan Aset Kontijensi), dan PSAK No 58
(Aset Tidak Lancar Dimiliki untuk Dijual dan Operasi yang Dihentikan)
4 Kompleksitas Akuntansi
Kompleksitas akuntansi pada penelitian ini juga mengacu pada penelitian Yaacob dan Che Ahmad (2012) yang diukur
dengan jumlah anak perusahaan yang dimiliki oleh perusahaan. Perusahaan dengan jumlah anak perusahaan yang besar
akan memiliki tingkat kompleksitas akuntansi yang tinggi pada saat konsolidasi laporan keuangan. Akibatnya, tingkat
kompleksitas audit juga akan lebih tinggi sehingga akan memiliki waktu audit delay yang lebih panjang (Ng and Tai
1994). Perusahaan dengan anak perusahaan yang banyak juga meningkatkan kompleksitas organisasi dan kemudian
meningkatkan asimetri informasi antara manajer dan investor. Asimetri informasi seperti ini dapat membuka peluang
melakukan manajemen laba karena investor mungkin tidak memiliki insentif, sumber daya dan akses yang cukup untuk
memantau tindakan manajer (Warfield 1995)
5 Status Probabilitas Kebangkrutan
Probabilitas kebangkrutan adalah kemungkinan yang tejadi pada perusahaan akibat adanya kesulitan keuangan yang jika
sangat parah dapat mengakibatkan kebangkrutan. Pada penelitian ini, peneliti akan menggunakan model probabilitas
kebangkrutan Altman Z-Score karena model ini merupakan model terbaik yang dapat memprediksi kebangkrutan pada
perusahaan Indonesia dibandingkan model kebangkrutan Zmijewski dan Springate (Setyarno et al. 2006; Hadi dan
Anggraini 2008). Selain itu, Model Atman merupakan model yang telah diterima dan digunakan secara luas oleh para
auditor dalam menilai ketepatan pemberian opini going concern (Fanny dan Saputra 2005). Altman Z-Score dihitung
dengan cara sebagai berikut:
Z-Score = 1,2 T1 + 1,4 T2 + 3,3 T3 + 0,6 T4 + 0,999 T5
Keterangan:
T1 = working capital/total assets
T2 = retained earning/ total asset
T3 = earnings before interest and taxes/ total assets
T4 = market capitalization/ book value of debt
T5 = sales/total assets
Dari hasil analisa model altman tersebut, akan diperoleh Z-score dimana:
· Perusahaan sehat jika Z > 2,99
· Perusahaan berada di daerah rawan jika Z = 1,81-2,99
· Perusahaan bangkrut jika Z < 1,81
Semakin rendah (besar) nilai dari Z-Score, maka semakin tinggi (rendah) kemungkinan terjadinya kegagalan
dan semakin buruk (bagus) kondisi keuangan perusahaan. Kondisi keuangan perusahaan yang buruk akan membuat
auditor meningkatkan resiko auditnya dan kemudian memperpanjang waktu audit delay. Kondisi keuangan yang buruk
akan mendorong perusahaan untuk melakukan income-increasing accrual karena manajer mempunyai motivasi yang kuat
untuk memanipulasi kinerja opersional perusahaan yang buruk (Burgstahler dan Dichev 1997). Disisi lain, perusahaan
akan menggunakan decreasing accrual agar dapat melakukan renegosiasi kontrak utang (DeAngelo et al, 1994). Pada
penelitian ini peneliti menggunakan variable dummy BANCR dimana 1 untuk perusahaan memiliki probabilitas Altman
Z-Score dibawah 1.81 dan 0 jika bukan. Sedangkan variable dummy GRAYAREA dimana 1 untuk perusahaan yang
masuk ke daerah rawan, yaitu dengan nilai Altman Z Score antara 1.81 hingga 2.9, dan 0 jika bukan.

Variabel Kontrol
Variabel kontrol yang digunakan untuk model
audit dan report delay adalah ukuran
perusahaan, good and bad news, dan ukuran
KAP. Sedangkan variabel kontrol untuk model
manajemen laba ialah variabel ukuran
perusahaan, ukuran KAP, arus kas operasi dan
pertumbuhan penjualan. Penjelasan variabel
kontrol beserta operasionalisasinya dapat
dilihat pada tabel 2.

Variabel Penjelasan Operasionalisasi Variabel
Ukuran Perusahaan
Ukuran perusahaan dapat memiliki hubungan positif maupun
negatif terhadap audit dan report delay maupun manajemen laba.
Perusahaan yang relatif besar memiliki sistem kontrol internal yang
lebih baik pada perusahaan besar sehingga dapat mengurangi
kecenderungan terjadinya error dalam laporan keuangan. Hal
tersebut juga memungkinkan auditor untuk mengandalkan sistem
kontrol internal perusahaan lebih ekstensif dan lebih banyak
melakukan kerja interim sehinga auditor dapat mengurangi
pekerjaan audit pada akhir periode pelaporan (Carslaw dan Kaplan
1991). Di lain pihak, perusahaan besar cenderung lebih bergantung
pada pembiayaan dari luar perusahaan sehingga lebih sensitif
terhadap kebutuhan investor akan prosedur audit yang dilakukan
untuk menjamin laporan keuangan perusahaan. Kompleksitas bisnis
dan operasional perusahaan besar juga menyebabkan kompleksitas
audit yang lebih tinggi sehingga memperpanjang waktu audit yang
diperlukan (Al-Ajmi 2008).
Perusahaan besar juga memiliki sistem pengendalian
internal dan audit internal yang lebih kompeten dibandingkan
perusahaan kecil sehingga mengurangi tingkat manajemen laba
(Kim et al, 2003). Perusahaan besar juga cenderung memiliki risiko
litigasi yang lebih besar sehingga memotivasi perusahaan besar
untuk meningkatkan transparansi dalam pelaporan keuangan. Di
lain pihak, Moses (1987) menemukan bahwa perusahaan besar
memiliki peluang yang lebih tinggi untuk meningkatkan laba secara
artifisial karena kompleksitas bisnis dan operasionalnya
menyulitkan pengguna laporan keuangan untuk mendeteksi
manipulasi tersebut. Semakin besar perusahaan, semakin kompleks
bisnis dan operasional dan semakin rumit sistem informasi sehingga
kemungkinan auditor mendeteksi manipulasi laba yang dilakukan
oleh manajemen berkurang..
Ukuran perusahaan akan diukur
dengan menggunakan logaritma
natural dari total aset perusahaan

Variabel Penjelasan Operasionalisasi Variabel
Good and Bad News
Perusahaan yang mengalami kenaikan profitabilitas yang tinggi
cenderung akan mempercepat publikasi laporan keuangannya
karena hal tersebut merupakan kabar baik, sedangkan perusahaan
yang mengalami kerugiannya akan menunda publikasi laporan
keuangannya (Givoly and Palmon 1982; Haw et al., 2000).
Penelitian ini akan menggunakan
variabel profitabilitas dengan
proksi perubahan dari nilai ROE
dari tahun sebelumnya.
Arus Kas Operasi
Variabel ini dimasukkan untuk mengontrol tingkat kinerja yang
ekstrim dari perusahaan karena arus kas operasional digunakan
untuk estimasi yang bersifat non-discretionary accrual yang juga
menentukan besarnya laba yang akan diperoleh. Semakin tinggi kas
operasi menunjukkan kesempatan untuk memperoleh laba besar
sehingga manajemen laba akan dilakukan pada kas operasi.
Perusahaan dengan arus kas operasi yang tinggi cenderung
memiliki total akrual rendah sehingga mengurangi tingkat
discretionary accrual (Dechow et al, 1995).
Arus kas operasi merupakan nilai
bersih kas yang dihasilkan dari
kegiatan operasi perusahaan pada
akhir tahun yang bersangkutan
dibagi dengan total asset
perusahaan pada akhir tahun
yang sama.
Growth
Summers dan Sweeney (1998) menemukan bahwa perusahaan
dengan pertumbuhan yang tinggi cenderung melakukan manajemen
laba ketika pertumbuhan melambat untuk mempertahankan
konsistensi pertumbuhan perusahaan.
persentase perubahan nilai
penjualan perusahaan pada tahun
yang bersangkutan dibandingkan
dengan tahun sebelumnya.
Ukuran KAP
KAP yang memiliki hubungan kerjasama dengan The Big Four
diharapkan memiliki kompetensi dan kualitas yang lebih baik
sehingga dapat menyelesaikan proses audit lebih cepat (Leventis et
al, 2005). Selain itu, KAP yang berafiliasi dengan The Big Four juga
diasumsikan memiliki kualitas audit yang lebih baik sehingga dapat
mendeteksi tingkat manajemen laba yang dilakukan perusahaan
(Francis et al, 1999).
Variabel ukuran KAP akan
diukur menggunakan variabel
dummy dimana KAP yang
bekerja sama dengan The Big
Four akan diberi kode 1 sedangkan
KAP lainnya akan diberi
kode 0.

Metoda Pengolahan Data
Pengolahan data akan dilakukan dengan
menggunakan software Microsoft excel dan
Stata 12.0. Microsoft excel akan digunakan
sebagai media pengumpulan data baik variabel
dependen maupun independen. Stata 12.0
akan digunakan untuk menjalankan multiple
regression. Adapun langkah-langkah yang
akan dilakukan meliputi uji pemilihan model
data panel, uji statistik dan uji ekonometrika.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Deskripsi Sampel Penelitian
Sampel yang digunakan dalam penelitian ini
berasal dari data laporan tahunan yang
terdaftar pada Bursa Efek Indonesia (BEI)
pada tahun 2010-2011. Penelitian mengeluarkan
perusahaan dalam industri keuangan dari
sampel karena perusahaan industri keuangan
memiliki karakteristik yang unik dan
merupakan high regulated company. Proses
penetapan sampel diringkas dalam tabel 3.
Statistik Deskriptif
Tabel 4 menyajikan statistik deskriptif tentang
variabel yang digunakan. Untuk variabel
PSAK yang menggunakan variabel dummy
tahun, rata-rata besaran akrual diskresioner di
tahun 2010 lebih besar dibandingkan rata-rata
besaran akrual diskresioner pada tahun 2011.
Sedangkan rata-rata audit dan report delay di
tahun 2010 lebih pendek dibandingkan ratarata
audit dan report delay pada tahun 2011.

Hasil Pengujian Hipotesis
Hasil pengujian hipotesis ditunjukan di table 5
dan table 6. Tabel 5 merupakan hasil pengujian
dampak konvergensi IFRS efektif 2011,
kompleksitas akuntansi, dan probabilitas
kebangkrutan terhadap timeliness laporan keuangan.
Sedangkan tabel 6 merupakan hasil
pengujian dampak konvergensi IFRS efektif
2011, kompleksitas akuntansi, dan probabilitas
kebangkrutan terhadap tingkat manajemen
laba. Pada tabel 5 juga terlihat bahwa terdapat
beberapa variabel yang mengalami kekonsistenan
hasil signifikasi pada model 1a dan
model 1c. Hal ini dikarenakan pengukuran
variabel dependen model 1a merupakan
bagian dari variabel dependen model 1c.
Sedangkan, untuk model 1b, dapat dilihat
hanya variabel KAP dan SIZE yang signifikan
terhadap variabel INTRM. Hal ini disebabkan
karena variabel independen lainnya yang
digunakan telah berperan dalam model 1a
(periode audit delay) sehingga variabel tersebut
tidak signifikan secara parsial menjelaskan
variasi dari variabel dependen pada model
1b. Selain itu, lama waktu penyampaian
laporan keuangan setelah tanggal tanda tangan
laporan auditor mungkin lebih dipengaruhi
oleh keputusan manajemen dan distribusi
laporan keuangan.
Analisa Pengaruh Konvergensi IFRS
Efektif 2011 terhadap Timeliness
Pengujian hipotesis 1a ditujukan untuk
melihat pengaruh konvergensi IFRS pada
PSAK yang efektif 2011 terhadap timeliness
(audit dan report delay). Hasil regresi pada
tabel 5 model 1a menunjukkan bahwa variabel
PSAK berpengaruh positif dan signifikan
terhadap variabel ARL. Hal ini mengindikasikan
bahwa penerapan PSAK yang telah
konvergen dengan IFRS dan efektif pada
tahun 2011 memperpanjang audit report lag
sebesar 2.16 hari, dengan variabel lain
dianggap konstan. Hasil ini mendukung
hipotesis 1a sehingga hipotesis yang diajukan
diterima. Pada tabel 5 model 1b dapat dilihat
bahwa variabel PSAK tidak menunjukkan
pengaruh yang signifikan terhadap variabel
INTRM. Hal ini mengindikasikan bahwa pada
tahun 2011, penerapan PSAK yang telah
konvergen dengan IFRS dan efektif 2011 tidak
memperpanjang lama waktu penyampaian
laporan keuangan setelah tanggal tanda tangan
laporan auditor, dengan variabel lain dianggap
konstan. Hal ini dikarenakan penyampaian
laporan keuangan setelah tanda tangan auditor
lebih ditentukan oleh keputusan manajemen.
Pada tabel 4.3 Model 1c dapat dilihat bahwa
variabel PSAK berpengaruh positif dan
signifikan terhadap variabel TPERIOD. Hal ini menunjukkan bahwa pada tahun 2011,
penerapan PSAK yang telah konvergen
dengan IFRS dan efektif di 2011 memperpanjang
waktu report delay secara total (penjumlahan
periode ARL dengan INTRM)
sebesar 3.13 hari, dengan variabel lain dianggap
konstan. Hasil ini mendukung hipotesis 1a
yang menyatakan bahwa konvergensi IFRS
dalam PSAK yang efektif tahun 2011 berpengaruh
positif terhadap audit dan report
delay. Dengan demikian, hipotesis 1a diterima.

Analisa Pengaruh Kompleksitas Akuntansi
terhadap Timeliness
Pengujian hipotesis 2a ditujukan untuk melihat
pengaruh kompleksitas akuntansi yang diukur
dengan dengan jumlah anak perusahaan
terhadap timeliness (audit dan report delay).
Pada tabel 5 model 1a terlihat bahwa variabel
COMPLX memiliki koefisien positif dan
signifikan terjadap variabel ARL. Dengan
demikian, hasil penelitian ini mendukung
hipotesis 2a sehingga hipotesis 2a diterima.
Pada tabel 5 model 1b variabel COMPLX
tidak berpengaruh signifikan terhadap variabel
INTRM. Hal ini menunjukkan kompleksitas
akuntansi dari banyaknya anak perusahaan
tidak memiliki pengaruh signifikan terhadap
lama waktu penyampaian laporan keuangan
setelah tanggal tanda tangan laporan auditor.
Ketidaksignifikanan dari koefisien tersebut
dapat dijelaskan karena variabel kompleksitas
sudah berperan dalam menentukan audit delay
dan keputusan penyampaian laporan keuangan
biasanya diputuskan oleh manajemen. Hasil
penelitian ini konsisten dengan penelitian
yang dilakukan oleh Al-Ajmi (2008). Hasil
regresi pada tabel 5 model 1c menunjukkan
bahwa variabel COMPLX berpengaruh positif
dan signifikan terhadap variabel TPERIOD.
Dengan demikian, hasil penelitian ini mendukung
hipotesis 2a yang menyatakan bahwa
jumlah anak perusahaan memperpanjang audit
dan report delay sehingga hipotesis 2a diterima.
Jumlah anak perusahaan yang besar
akan meningkatkan kompleksitas audit sehingga
auditor butuh waktu yang lebih panjang
untuk menjalankan proses audit, seperti
memverifikasi apakah laporan keuangan konsolidasi
telah mengungkapkan transaksi
dengan anak perusahaan. Transaksi dengan
pihak yang memiliki hubungan istimewa
(anak perusahaan) dapat meningkatkan risiko
audit karena auditor bisa saja tidak tanggap
atas hubungan perusahaan dengan anak perusahaan
yang tidak dimiliki langsung oleh perusahaan.
Dengan demikian, jumlah anak perusahaan
berdampak pada peningkatan audit
delay. Kompleksitas bisnis juga berpengaruh
postif signifikan terhadap report delay karena
perusahaan dengan kompleksitas bisnis dan
akuntansi yang tinggi menghadapi biaya pemrosesan
informasi yang banyak sehingga
memungkinkan memproduksi laporan keuangan
yang kurang handal untuk memenuhi
ketepatwaktuan. Hasil penelitian ini sesuai
dengan penelitian sebelumnya yang dilakukan
oleh Ng dan Tai (1994), Sengupta (2004) dan
Al Ajmi (2008).
Analisa Pengaruh Probabilitas Kebangkrutan
terhadap Timeliness
Pengujian hipotesis 3a ditujukan untuk melihat
pengaruh status probabilitas kebangkrutan
terhadap timeliness audit dan report delay).
Pada tabel 5 model 1a variabel BANCR berpengaruh
positif dan signifikan terhadap variabel
ARL. Hal ini menunjukkan bahwa
perusahaan yang diprediksi berada di daerah
kebangkrutan berdasarkan probabilitas kebangkrutan
nilai Altman Z Score akan
memililiki audit delay yang lebih panjang
sebesar 6.10 hari. Hasil ini mendukung bahwa
hipotesis 3a bahwa probabilitas kebangkrutan
berhubungan positif dengan audit delay sehingga
hipotesis 3a diterima. Sedangkan variabel
GRAYAREA juga berpengaruh positif dan
signifikan terhadap variabel ARL. Hal ini berarti
yang masuk dalam daerah rawan bangkrut
signifikan memperpanjang audit delay sebesar
2.6 hari.
Hasil ini konsisten dengan penelitian
yang dilakukan Schwartz dan Soo (1986),
bahwa perusahaan yang mengalami kesulitan
keuangan dan masalah going concern akan
mengalami audit delay yang lebih panjang jika
dibandingkan dengan perusahaan yang tidak
mengalami kesulitan keuangan. Perusahaan
yang berada dalam klasifikasi bangkrut menurut
nilai Altman Z score cenderung mengalami
kesulitan keuangan sehingga auditor memerlukan
waktu yang lebih banyak untuk melakukan
prosedur audit serta mencari tahu rencana
manajemen terhadap status going concern perusahaan.
Auditor juga perlu mengevaluasi keefektifan
rencana manajemen untuk mengurangi
dampak kondisi dan peristiwa yang
menyebabkan perusahaan sangsi mempertahankan
status going concern perusahaan.

Analisa Pengaruh Konvergensi IFRS
Efektif 2011 terhadap Manajemen Laba
Pengujian hipotesis 1b ditujukan untuk melihat
pengaruh konvergensi IFRS pada PSAK
yang efektif pada tahun 2011 terhadap manajemen
laba. Pada tabel 6 dapat dilihat bahwa
variabel PSAK berpengaruh negatif dan
signifikan terhadap variabel DAC. Hal ini berarti
bahwa pada tahun 2011, konvergensi
PSAK yang efektif pada tahun 2011 menurunkan
tingkat manajemen laba sehingga kualitas
laba meningkat. Hasil ini sesuai dengan hipotesis
1b sehingga hipotesis 1b diterima. Hasil
ini sesuai dengan penelitian Glaum et al.
(2008) dan Chen et al. (2010) yang menemukan
bahwa periode setelah perusahaan mengadopsi
IFRS, perusahaan lebih sedikit melakukan
manajemen laba.
Analisa Pengaruh Kompleksitas Akuntansi
terhadap Manajemen Laba
Pengujian hipotesis 2b ditujukan untuk melihat
pengaruh kompleksitas akuntansi terhadap
manajemen laba. Pada tabel 6 dapat dilihat
bahwa variabel COMPLX tidak berpengaruh
signifikan terhadap variabel DAC. Hal ini
tidak sesuai dengan hipotesis 2b yang
menyatakan bahwa kompleksitas akuntansi
berhubungan positif terhadap tingkat manajemen
laba sehingga hipotesis 2b ditolak.

Penulis menduga kompleksitas akuntansi yang
diukur dari jumlah anak perusahaan tidak berpengaruh
signifikan terhadap manajemen laba
dapat dijelaskan dengan offsetting accruals
hypothesis. Jiraporn et al. (2008) berpendapat
bahwa perusahaan yang terdiversifikasi akan
memiliki arus kas yang tidak berkorelasi
dengan sempurna sehingga akrual yang
dihasilkan juga tidak berkorelasi sempurna
dan cenderung saling mengimbangi dan
meniadakan (cancel- out) sehingga manajer
akan sulit untuk mengelola laba dari kedua
arah.
Selain itu, jumlah anak perusahaan
mungkin memang dapat meningkatkan peluang
perusahaan induk untuk mengatur transaksinya
melalui anak perusahaannya. Namun, teori
kontrak menjelaskan bahwa transaksi dengan
pihak yang berafiliasi dapat menjadi kontrak
yang efesien (Dunn dan Mayhew 2004; Kuan
et al. 2010). Pandangan ini didukung oleh
Gordon dan Henry (2005) dalam Kuan et al.
(2010) yang berargumen bahwa transaksi
dengan pihak berelasi secara rasional dapat
memenuhi permintaan ekonomis perusahaan
(seperti pengetahuan yang lebih luas dan expertise)
sehingga keadaan tersebut menciptakan
ikatan antara perusahaan induk dan anak.
Konsekuensinya, keadaan tersebut mengurangi
insentif untuk mengambil tindakan beresiko
yang dapat merusak hubungannya dengan
perusahaan seperti tindakan manajemen laba.
Penulis juga menduga karakterisitik
unik pada perusahaan yang terdaftar di BEI
memiliki karakteristik berupa perusahaan
grup-affiliate dimana jenis perusahaan yang
memiliki struktur berupa grup dapat
memberikan benefit untuk anggota group
berupa sumber daya tak berwujud maupun
keuangan (Kuan et al. 2010), memfasilitasi
pembangunan dengan menyediakan struktur
organisasional yang lebih tepat untuk
mengatasi kurangnya ketersediaan atas basic
input dan jasa (Fisman dan Khanna 2004)
Dengan demikian, manajer tidak melihat
bahwa transaksi dengan pihak berelasi
seperti anak perusahaan sebagai area dimana
mereka dapat memanajemen laba dengan
mudah. Hasil ini tidak konsisten dengan penelitian
Thomas et al. (2004) yang menemukan
transaksi dengan pihak berelasi bagi perusahan
dengan jumlah anak perusahaan yang
banyak akan melakukan manajemen laba lebih
agresif daripada perusahaan dengan anak perusahaan
yang lebih sedikit.
Analisa Pengaruh Probabilitas Kebangkrutan
terhadap Manajemen Laba
Pengujian hipotesis 3b ditujukan untuk
melihat pengaruh probabilitas kebangkrutan
terhadap manajemen laba. Pada tabel 6 dapat
dilihat bahwa variabel BANCR berpengaruh
negatif dan signifikan terhadap variabel DAC.
Hal ini menunjukkan perusahaan yang
diklasifikasikan akan bangkrut berdasarkan
Altman Z-Score cenderung menurunkan
tingkat manajemen labanya Hal ini mendukung
hipotesis 3b yang menyatakan bahwa
probabilitas kebangkrutan berpengaruh terhadap
manajemen laba. Akan tetapi, arah
koefisien yang negatif tidak sesuai dengan
ekspektasi sebelumnya. Dengan demikian
hasil penelitian hipotesis 3b ditolak.
Hal ini menandakan bahwa perusahaan
yang mengalami financially distressed tidak
terbukti melakukan manajemen laba. Hal tersebut
disebabkan karena perusahaan tersebut
bertindak lebih konservatif dan berpikir bahwa
tindakan manajemen laba yang dilakukan oleh
perusahaan tersebut akan menjadi tidak berguna
dan tidak terlalu mempengaruhi hasil dan
kinerja perusahaan. Selain itu, manajer pada
perusahaan yang mengalami financial distressed
memiliki ‘ruang’ yang lebih sempit
dalam menggunakan akrual diskresioner
karena beberapa operasional perusahaan
cenderung mengalami kemandekan bahkan
tidak berjalan lagi. Hasil penelitian ini sesuai
dengan penelitian yang dilakukan oleh
Demirkan et al. (2004) yang menemukan
bahwa perusahaan yang status probabilitas
bangkrut akan memiliki tingkat akrual diskresioner
yang lebih kecil. Selain itu, tingkat
manajemen laba yang rendah pada perusahaan
yang mengalami financial distress juga mungkin
disebabkan oleh kesempatan untuk
melakukan manajemen laba pada perusahaan
tersebut sangatlah sedikit karena adanya pengawasan dari auditor, bank, investor, pemerintah
yang lebih ketat. Akhirnya perusahaan tersebut
tidak memiliki kecendrungan untuk
melakukan manajemen laba (Bushee 1998).
Analisa Hasil Pengujian Tambahan
Untuk menguji sensitivitas dari hasil pengujian
hipotesis utama, maka dilakukan pengujian
tambahan dimana model timeliness dan
manajemen laba akan kembali uji dengan
memperhitungkan komite audit. Penambahan
pengujian dengan variabel komite audit
didasarkan pada penelitian Klein (2002) yang
menemukan bahwa perusahaan yang membentuk
komite audit yang bertugas me-review
laporan keuangan perusahaan dan mengevaluasi
internal kontrol perusahaan memiliki
tingkat manajemen laba yang lebih rendah dan
kualitas laba yang lebih tinggi.
Peneliti menilai efektivitas komite
audit berdasarkan penilaian efektivitas komite
audit yang dikembangkan oleh Hermawan
(2009) yang meliputi jumlah pertemuan yang
diadakan oleh komite audit, kehadiran anggota
komite audit dalam rapat, ukuran komite audit,
serta jumlah anggota komite audit yang
memiliki latar belakang akuntansi.
Hasil pengujian hipotesa menunjukkan
hasil yang konsisten dengan pengujian
hipotesis utama untuk setiap model audit
delay dan manajemen laba. Hasil pengujian
tambahan ini juga menunjukkan bahwa
variabel komite audit tidak terbukti mempengaruhi
variabel audit delay maupun
besaran akrual diskresioner manajemen secara
signifikan.
Hasil serupa ditemukan dalam penelitian
Fitriasary (2007) dan Al-Ajmi (2008). Al
Ajmi (2008) menemukan faktor tata kelola
perusahaan berpengaruh positif dan marginally
significant terhadap periode interim
namun tidak signifikan terhadap audit delay
dan report delay. Fitriasary (2007) menemukan
bahwa komite audit tidak signifikan berpengaruh
terhadap manajemen laba. Hal ini
dikarenakan komite audit di Indonesia masih
bersifat mandatory saja dan belum kesadaran
penuh untuk melaksanakan tugasnya dengan
efektif dan output yang jelas.
SIMPULAN
Penelitian ini ditujukan terutama untuk
memberikan bukti secara empiris mengenai
pengaruh konvergensi IFRS, kompleksitas
akuntansi, dan status probabilitas kebangkrutan
perusahaan terhadap timeliness dan manajemen
laba. Berdasarkan penelitian mengenai pengaruh
konvergensi IFRS, kompleksitas akuntansi,
dan status probabilitas kebangkrutan perusahaan
terhadap timeliness dan manajemen laba
yang telah dilakukan, diperoleh kesimpulan
sebagai berikut: 1) Konvergensi IFRS dalam
PSAK yang efektif di tahun 2011 memiliki
pengaruh positif signifikan terhadap audit
delay dan report delay. 2) Kompleksitas akuntansi
yang diukur dengan jumlah anak peusahan
memiliki pengaruh positif signifikan terhadap
audit delay dan report delay. 3) Perusahaan
dengan status probabilitas kebangkrutan
memiliki pengaruh positif signifikan terhadap
audit delay dan report delay. 4) Konvergensi
IFRS dalam PSAK yang efektif di tahun 2011
memiliki pengaruh negatif signifikan terhadap
tingkat manajemen laba. 5) Kompleksitas
akuntansi tidak berpengaruh signifikan terhadap
tingkat manajemen laba. 6) Perusahaan
dengan status probabilitas kebangkrutan
memiliki pengaruh negatif signifikan terhadap
tingkat manajemen laba.
Adapun keterbatasan penelitian dan
saran untuk penelitian selanjutnya adalah
sebagai berikut: 1) Periode sampel yang
digunakan dalam penelitian ini hanya meliputi
periode sebelum dan sesudah konvergensi
IFRS dalam PSAK yang efektif ditahun 2011.
Sedangkan konvergensi IFRS pada PSAK di
Indonesia dilakukan secara bertahap sejak
tahun 2008, sehingga diharapkan untuk penelitian
selanjutnya periode yang digunakan lebih
panjang. Dengan demikian dapat terlihat
kekonsistenan hasil penelitian hingga PSAK
sepenuhnya konvergen dengan IFRS. 2) Penelitian
ini hanya menggunakan perusahaan
dalam industri non-keuangan sehingga
diharapkan dalam penelitian selanjutnya untuk
menggunakan perusahaan dalam industri keuangan.
3) Penelitian ini tidak mengelompokkan
perusahaan ke dalam sektor-sektor industri.
Penelitian selanjutnya diharapkan mengelompokkan perusahaan untuk memberi
penjelasan lebih lanjut apakah akan ada
pengaruh yang berbeda yang diberikan oleh
variabel-variabel independen terhadap variabel
dependen untuk masing-masing sektor. 4)
Penelitian ini membuktikan bahwa perusahaan
yang diprediksi bangkrut tidak melakukan
manajemen laba lebih besar dibandingkan
dengan yang tidak sehingga kualitas laba yang
dilaporkan lebih baik. Namun, penelitian ini
tidak dapat menangkap perusahaan yang telah
berhasil melakukan manajemen laba dan berhasil
mengubah nilai Z-Score yang mebuat
perusahaan bergeser klasifikasinya. Hal ini
karena probabilitas kebangkrutan dihitung
dengan angka angka akuntansi yang bersifat
noisy dimana angka tersebut mungkin telah
dimanipulasi. 5) Penelitian ini menggunakan
variabel timeliness dan manajemen laba untuk
mengukur kualitas laporan keuangan. Penelitian
selanjutnya diharapkan dapat menggunakan
ukuran kualitas laporan keuangan lainnya
seperti value-relevance dan predictive ability.
6) Kompleksitas Akuntansi dalam penelitian
ini diukur hanya dengan menggunakan jumlah
anak perusahaan. Penelitian selanjutnya dapat
menggunakan ukuran lain seperti jumlah
diversifikasi segmen operasi maupun geografis.
7) Probabilitas Kebangkrutan pada
penelitian ini menggunakan Altman Z-Score
yang merupakan model dari luar negeri dan
belum tentu tepat untuk di Indonesia. Penelitian
selanjutnya dapat dikembangkan dengan
menggunakan model prediksi kebangkrutan
lainnya dalam menggambarkan kondisi perusahaan
serta melakukan uji sensitivitas antara
model tersebut. 8) Pengukuran akrual diskresioner
merupakan hasil dari noisy information
environment sehingga dapat mempengaruhi
hasil yang diperoleh. Penelitian selanjutnya
diharapkan dapat mencari model akrual
diskresioner lain yang lebih valid.