Pengaruh Tenure, Rotasi dan Spesialisasi Kantor Akuntan
Publik (KAP) Terhadap Kualitas Audit: Perbandingan Sebelum
dan Sesudah Regulasi Rotasi KAP di Indonesia



ABSTRAK
Indonesia merupakan negara yang menerapkan peraturan rotasi audit (akuntan
publik) yang bertujuan untuk meningkatkan kualitas audit. Penelitian ini bertujuan untuk
menguji pengaruh rotasi audit dan lamanya mengaudit terhadap kualitas audit. Kualitas
audit diukur dengan empat kualitas laba (predictive value, timeliness, representational
faithfulness dan netralitas). Sampel penelitian adalah perusahaan-perusahaan yang
terdaftar di Bursa Efek Indonesia selama periode sebelum regulasi rotasi audit diberlakukan
yaitu tahun 1999-2001 dan periode paska regulasi yaitu tahun 2004-2008. Hasil pengujian
membuktikan bahwa pada periode sebelum regulasi, tidak ada pengaruh lamanya
mengaudit terhadap kualitas audit. Namun setelah periode regulasi, lamanya mengaudit
memiliki hubungan convex dengan kualitas audit dari sudut pandang netral sampai dengan
timeliness. Penelitian ini juga menemukan bahwa secara umum tidak ada pengaruh rotasi
akuntan publik dengan kualitas audit, 2 dari 8 persamaan regresi menunjukkan rotasi
audit menurunkan kualitas audit pada periode sebelum dan sesudah regulasi. Spesialisasi
memiliki pengaruh positif terhadap kualitas audit. Kewajiban untuk melakukan rotasi audit
tidak cukup efektif untuk meningkatkan kualitas audit.
Kata kunci: Audit Quality, Audit Rotation, Audit Tenure, Specialization, Quadratic model.

PENDAHULUAN
Berbagai skandal laporan keuangan menimbulkan
rendahnya persepsi publik terhadap kualitas
audit. Untuk itu pemerintah berusaha membuat
berbagai aturan untuk mengatasi masalah
tersebut, salah satunya adalah mengenai keharusan
melakukan pergantian (rotasi) akuntan publik
(AP) atau kantor akuntan publik (KAP). Publikasi
pada website Earnest and Young pada maret 2013
menyebutkan bahwa Uni Eropa, India dan Amerika
Serikat saat ini sedang mempertimbangkan
untuk mewajibkan rotasi KAP, Brazil, Cina,
Belanda dan Turki baru-baru ini memperbaiki
aturan mandatory rotation. Sedangkan Kanada,
Republik Ceko, Korea, Latvia, Singapura dan Republik Slowakia awalnya mengadopsi rotasi
wajib bagi KAP tapi kemudian menghapusnya.
Aturan rotasi AP dan KAP diberlakukan di
Indonesia sejak tahun 2002 yang membatasi masa
perikatan suatu KAP dengan kliennya maksimal
lima tahun berturut-turut dan AP maksimal tiga
tahun berturut-turut. Aturan ini direvisi pada
tahun 2008 di mana pembatasan masa pemberian
jasa KAP diubah menjadi maksimal enam tahun
berturut-turut.
Rotasi KAP di Indonesia menarik untuk
diteliti karena di Indonesia, perusahaan tidak
hanya berkewajiban melakukan rotasi akuntan
publik, tetapi juga rotasi kantor akuntan publik.
Aturan rotasi di Indonesia memungkinkan suatu
KAP melakukan perubahan nama dengan mengubah
komposisi Akuntan Publik sehingga jumlah
Akuntan Publiknya melebihi 50% dari Akuntan
Publik yang telah menjadi partner sebelumnya,
maka KAP tersebut dapat dianggap sebagai KAP
baru sehingga seluruh kliennya dianggap sebagai
klien baru dan KAP tersebut dapat terus memberikan
jasa audit kepada perusahaan tersebut.
Dengan aturan ini, banyak KAP melakukan perubahan
komposisi partner audit untuk menyiasati
keharusan melakukan rotasi. Hasil penelitian
Siregar et al. (2009) menunjukkan bahwa sebagian
besar rotasi yang terjadi setelah tahun 2003
adalah rotasi semu. Yang dimaksud dengan rotasi
semu pada penelitian ini adalah perubahan nama
KAP dengan cara mengubah komposisi partner
audit sehingga seolah-olah telah terjadi rotasi,
padahal KAP-nya tidak berubah. Sedangkan yang
dimaksud dengan rotasi riil adalah jika benarbenar
terjadi pergantian KAP yang mengaudit
suatu perusahaan, bukan hanya perubahan komposisi
partner atau perubahan nama KAP.
Tabel 1 berikut menyajikan data mengenai
rotasi auditor pada periode sebelum dan setelah
dikeluarkannya aturan rotasi auditor berdasarkan
observasi terhadap 1.846 firm year sejak tahun
1999 sampai 2007. Dari tabel tersebut terlihat
bahwa terjadi peningkatan rotasi AP dan rotasi
KAP yang sangat signifikan setelah dikeluarkannya
aturan rotasi.
Tabel 1. Rotasi Auditor Periode 1999-2007 di Indonesia
Tahun Rotasi AP
Rotasi
KAP
Rotasi
KAP Riil
Rotasi KAP
Semu
1999 0 11 11
2000 2 9 9
2001 0 14 14
2002 Mulai aturan rotasi
2003 Mulai aturan rotasi
2004 125 106 47 59
2005 111 84 42 42
2006 120 123 48 75
2007 68 29 29 0
Total 426 376 200 176
Pengaruh rotasi audit terhadap kualitas audit
masih menjadi perdebatan. Pendukung rotasi
berpendapat bahwa rotasi dapat meningkatkan
independensi. Hal ini sesuai dengan temuan
Gavious (2007) bahwa hubungan jangka panjang
antara auditor dan klien akan menimbulkan
masalah independensi, sehingga perlu dibuat
aturan rotasi. Penentang rotasi berpendapat
bahwa kewajiban rotasi dapat menurunkan kompetensi
kareena kewajiban rotasi akan menimbulkan
risiko pelaksanaan audit di bawah standar
karena auditor belum memahami kliennya. St.
Pierre dan Anderson (1984) menemukan bahwa
banyak kesalahan-kesalahan audit dan perbuatan
melawan hukum auditor terjadi pada tahun-tahun
awal penugasan audit.
Hubungan jangka waktu pemberian jasa
audit (tenure) dengan kualitas audit juga masih
menjadi perdebatan. Ada yang berpendapat bahwa
semakin panjang tenure, kualitas audit semakin
turun (hubungan negatif), namun juga ada yang
berpendapat sebaliknya bahwa semakin panjang
tenure, kualitas audit semakin meningkat (hubungan
positif). Hubungan negatif antara lain didukung
oleh Davis et al,(2002) yang menemukan bukti
bahwa semakin panjang tenure, kualitas pelaporan
keuangan semakin rendah karena hubungan
auditor dan manajemen semakin dekat, sehingga
manajemen memperoleh fleksibilitas yang lebih
tinggi untuk membuat laporan keuangan yang
sesuai dengan keinginannya. Hubungan positif
didukung antara lain oleh Geiger dan Raghunandan
(2002) yang menemukan bahwa banyak
kegagalan audit terjadi pada tahun-tahun awal
perikatan audit. Semakin panjang tenure, kualitas
audit akan semakin baik. Carcello dan Nagy
(2004) juga menemukan bahwa kecurangan pelaporan
keuangan lebih sering terjadi pada tiga
tahun awal perikatan audit. Ketika tenure semakin
panjang, auditor akan semakin memahami
perusahaan, kecurangan manajemen semakin berkurang,
dan kualitas laporan keuangan semakin
baik.
Sebagian besar penelitian mengenai hubungan
tenure dengan kualitas audit menghipotesiskan
hubungan yang berbentuk linier positif atau linier
negatif. Dalam penelitian ini diduga bahwa hubungan
tenure dan kualitas audit adalah kuadratik
(concave atau conveks). Artinya, ada titik optimal
dalam pemberian jasa audit. Sebelum mencapai
titik optimal, tenure dapat berhubungan positif
(negative) dengan kualitas audit, setelah mencapai
titik optimal, tenure dapat berhubungan negatif
(positif) dengan kualitas audit. Wibowo dan
Rosietta (2009) menguji bentuk nonlinier ini
dengan menggunakan earning surprise benchmark
sebagai proksi kualitas audit, namun belum dapat membuktikan secara signifikan bentuk hubungan
kuadratik tersebut. Fitriany dan Wibowo (2009)
mengunakan kualitas laba (akrual diskresioner)
sebagai proksi kualitas audit dan berhasil membuktikan
bentuk hubungan kuadratik concave
antara kualitas audit dan tenure. Siregar et al.
(2009) menemukan hubungan kuadratik untuk
kualitas audit yang diukur dengan akrual diskresioner,
namun tidak untuk Earnings Response
Coefficient (ERC). Davis et al. (2009) meneliti
hubungan kuadratik antara tenure dan akrual
diskresioner yang dilakukan oleh perusahaan
dalam rangka meet atau beat earnings forecasts
pada periode sebelum dan setelah SOX. Hasil
penelitiannya menyimpulkan bahwa pada periode
sebelum SOX, tenure dan manajemen laba berhubungan
kuadratik, tapi setelah SOX, hubungan
kuadratik tersebut tidak terbukti. Penelitian ini
juga berusaha memberi landasan teori yang lebih
kuat dari bentuk hubungan nonlinier tersebut.
Pada umumnya studi tentang pengaruh
rotasi tidak membedakan antara rotasi semu dan
rotasi riil. Di Indonesia, masalah ini penting
karena pada rotasi semu yang berubah hanya
komposisi partnernya saja sedangkan pada rotasi
riil benar-benar terjadi pergantian KAP. Bentuk
hubungan concave antara tenure dan kualitas
audit sebenarnya telah diteliti oleh Wibowo dan
Rosietta (2009), Fitriany dan Wibowo (2009),
Siregar et al. (2009). Ketiga penelitian tersebut
menghitung tenure KAP berdasarkan nama KAP,
tidak memperhatikan apakah perubahan nama
KAP tersebut hanyalah bersifat semu. Penelitian
ini mengukur tenure riil, bukan tenure semu.
Variabel lain yang diteliti pada penelitian ini
adalah spesialisasi auditor. Penelitian terdahulu
menyimpulkan bahwa spesialisasi auditor pada
industri tertentu dapat meningkatkan kemampuan
auditor dalam menentukan keandalan laporan
keuangan klien dan estimasi-estimasinya (Hammrsley
2006) dan menghasilkan nilai akrual diskresioner
yang lebih kecil serta earnings response
coefficients yang lebih besar (Krishnan 2003 dan
Balsam et al. 2003).
Kualitas audit dapat diukur dari sisi input,
output dan proses. Pada penelitian ini kualitas
audit akan diukur output yaitu kualitas laba yang
dihasilkan. Semakin baik kualitas laba yang
dihasilkan dari suatu proses audit, semakin baik
kualitas audit tersebut. Penelitian ini mengikuti
Velury & Jenkins (2006) yang membagi kualitas
laba menjadi empat dimensi yaitu predictive value,
neutrality, timeliness dan representational faithfulness.
Penelitian ini bertujuan untuk meneliti (1)
Bagaimanakah pengaruh tenure KAP terhadap
kualitas audit; (2) Apakah hubungan tenure KAP
dan kualitas audit berbentuk kuadratik; (3) Bagaimanakah
pengaruh rotasi KAP terhadap kualitas
audit; (4) Bagaimanakah pengaruh spesialisasi
auditor terhadap kualitas audit.
Penelitian ini diharapkan dapat memberi
kontribusi untuk pengembangan model penelitian
selanjutnya, agar tidak hanya terbatas pada model
yang berbentuk linier saja. Diharapkan penelitian
ini dapat memberi masukan bagi Departemen
Keuangan dan IAPI untuk pengembangan regulasi
jasa akuntan publik di Indonesia.
Teori Keagenan dan Kualitas Audit
Teori keagenan dari Jensen dan Meckling
(1976) menjelaskan hubungan kontraktual antara
pemilik/pemegang saham dengan agen/manajer.
Dalam kontrak, agen harus bekerja sesuai delegasi
wewenang dari pemilik/pemegang saham. Namun,
karena ada motivasi kepentingan pribadi (self
interest) yang dalam kenyataannya manajer tidak
selalu bertindak sesuai keinginan pemilik. Salah
satu penyebabnya adalah moral hazard (keinginan
manajer bertindak untuk kepentingan pribadi).
Hal ini dapat terjadi karena adanya asimetri
informasi antara manajer dan pemilik. Oleh
karena itu, dibutuhkan pihak ketiga yang independen
sebagai mediator yaitu eksternal auditor
yang akan memberikan opini atas kewajaran
laporan keuangan yang dibuat manajer. Penggunaan
auditor eksternal yang independen diharapkan
dapat mengurangi agency cost (Jensen
dan Meckling 1976; Watts dan Zimmerman 1986).
Stewardship hypothesis dalam Watt dan
Zimmerman (1986) menyatakan bahwa laporan
keuangan dan auditing dibutuhkan untuk memeriksa
kejujuran dan reliability laporan yang dibuat
manajer dan sebagai alat untuk memonitor kontrak
antara manajer dan pemilik. Manajer akan
berusaha untuk memilih auditor yang dapat membangun
image manajer sebagai the good steward.
Di sisi lain, dalam moral hazard hypothesis
manajer mempunyai kecenderungan untuk memaksimalkan
tingkat kesejahteraannya dengan
mengorbankan tingkat kesejahteraan pemilik.
Manajer cenderung memilih auditor yang memberi
keleluasaan pada manajer untuk memilih
prosedur akuntansi yang disukai manajer. Namun,
sekaligus juga bersedia memberi opini audit yang
menguntungkannya.
Masalah keagenan auditor bersumber pada
mekanisme kelembagaan. Auditor ditunjuk oleh
pihak manajemen untuk melakukan audit bagi
kepentingan pemegang saham, tetapi jasa audit
dibayar oleh manajemen (Gavious, 2007). Hal ini
menciptakan benturan kepentingan yang tidak
bisa dihindari auditor. Mekanisme kelembagaan ini menimbulkan ketergantungan auditor kepada
kliennya sehingga auditor dapat kehilangan independensinya
dan harus mematuhi berbagai
keinginan klien dengan harapan perikatan auditnya
di masa depan tidak terputus.
Palmrose (1984) serta Healy dan Lys (1986)
menyatakan bahwa kualitas audit merupakan
indikator utama dalam pemilihan auditor. Artinya,
kualitas pelayanan jasa auditor yang diberikan
terhadap klien merupakan dasar pertimbangan
utama dalam memilih auditor. Konsisten dengan
teori keagenan, manajemen perusahaan senantiasa
ingin memuaskan keinginan investor dengan
memilih auditor yang dapat merefleksikan citra
manajer yang baik di mata investor.
Di lain pihak, terdapat masalah keagenan
dari sisi auditor di mana auditor memiliki kepentingan
mempertahankan dan meningkatkan pendapatan
jasa auditnya dengan memenuhi keinginan
klien audit, terutama klien jangka panjang. Hal
ini dilakukan dalam rangka menjamin kelanjutan
perikatan auditnya sehingga terjamin pendapatan
auditor tersebut. Insentif untuk bekerja sama
dengan manajemen yang curang berasal dari ketergantungan
ekonomi tersebut. Jadi, dalam kepentingan
ekonomi, perikatan audit jangka panjang
akan menimbulkan kedekatan dan loyalitas
antara auditor dan klien. Hal ini akan menurunkan
objektifitas audit dan menurunkan independensi
auditor. Masalah yang perlu diperhatikan
adalah jika auditor dipertahankan dalam jangka
waktu lama, kemungkinan besar auditor tersebut
akan merasa nyaman sehingga objektifitas audit
akan terganggu (Mautz dan Sharaf 1961).
Namun demikian, auditor tetap harus mempertimbangkan
risiko litigasi dan reputasi yang
muncul dalam memaksimalkan profitabilitasnya
(Reynolds dan Francis 2001). Kegagalan audit
dapat berakibat pengenaan sanksi terhadap auditor
oleh regulator yang akan merusak reputasi
auditor. Regulator (pemerintah) berperan sebagai
pelindung kepentingan publik dengan mengeluarkan
kebijakan/regulasi agar kualitas audit tetap
terjaga.
Pengaruh Tenure terhadap Kualitas Audit
Mautz dan Sharaft (1961) menyatakan
bahwa dengan panjangnya hubungan antara
auditor dengan kliennya akan memengaruhi
independensi auditor karena objektifitas auditor
akan menurun seiring dengan berjalannya waktu.
Turunnya objektivitas ini akan meningkatkan
kemungkinan kegagalan mendeteksi kesalahan
pada laporan keuangan. Turunnya objektivitas
dapat disebabkan oleh beberapa hal. Pertama,
semakin lama auditor berhubungan dengan klien
akan mengakibatkan auditor mulai bertindak
sebagai pendukung manajemen. Sebagai konsekuensinya,
auditor tidak memandang asersi yang
disampaikan manajemen dengan professional
skepticism yang tepat, akan tetapi akan memandang
dalam perspektif pendukung manajemen.
Kedua, semakin lama hubungan auditor dengan
klien, auditor akan kurang sensitif dan gagal
untuk menemukan data dan bukti baru yang
diperlukan guna mendukung judgement auditor.
Perilaku ini dapat mengakibatkan auditor gagal
untuk merevisi judgement yang salah pada tahuntahun
sebelumnya dan mungkin juga gagal memberikan
judgement yang lebih tepat seiring dengan
perubahan situasi bisnis klien. Argumen paling
akhir adalah bahwa kemampuan untuk menahan
klien akan menjadi insentif bagi auditor untuk
tidak terlalu mempermasalahkan sengketa dengan
klien dan cenderung mengakomodir keinginan
klien dengan tujuan agar mendapatkan keuntungan
ekonomi berupa tidak pindahnya klien ke
auditor lain.
Berdasarkan berbagai penelitian sebelumnya,
terdapat dua pendapat yang bertentangan mengenai
hubungan antara tenure dan kualitas audit.
Pendapat pertama mengatakan bahwa jangka
waktu penugasan audit berhubungan negatif
dengan kualitas audit dengan argumen bahwa
semakin panjang jangka waktu audit, auditor
semakin dekat (familiar) hubungan auditor
dengan klien. Kedekatan ini dapat menyebabkan
auditor dan klien punya peluang untuk mengkompromikan
pilihan akuntansi dan pelaporan
klien. Hal ini akan mengurangi independensi
auditor, yang berarti menurunkan kualitas audit
(Mautz dan Sharaft,1961; Kaplan 2004; Gavious
2007; Gietzmann dan Sen 2001; Dopuch et al.
2001; Chi et al. 2005).
Pendapat kedua mengatakan bahwa jangka
waktu penugasan audit berhubungan positif
dengan kualitas audit. Dengan kata lain, semakin
panjang tenure, kualitas audit akan semakin
meningkat. Hubungan positif antara tenure dan
kualitas audit disebabkan karena: (i) banyak
kesalahan-kesalahan audit dan perbuatan melawan
hukum auditor terjadi pada tahun-tahun
awal penugasan audit, semakin lama, kualitas
audit akan semakin baik (St Pierre dan Anderson
1984)); (ii) penugasan baru akan meningkatkan
start-up costs sehingga akan meningkatkan biaya
audit secara keseluruhan (Davis et al. (2002); (iii)
rotasi menimbulkan risiko pelaksanakan audit di
bawah standar karena auditor belum memahami
kliennya secara mendalam (Francis dan Simon
1987; Balvers et al. 1988; Beatty 1989; Craswell et
al. 1995).
Pada umumnya penelitian tersebut menghipotesiskan
hubungan tenure dan kualitas audit berbentuk linier positif atau linier negatif.
Penelitian ini memprediksi bahwa hubungan
tenure dan kualitas audit adalah berbentuk
kuadratik dan kualitas audit akan meningkat
dengan semakin lama jangka waktu penugasan
audit sampai titik optimal tertentu, yang kemudian
dengan bertambahnya jangka waktu audit,
kualitas audit akan turun karena independensi
auditor menjadi berkurang.
Ada beberapa peneliti telah mencoba bentuk
hubungan nonlinier tersebut seperti Davis et al.
(2009). Namun, Davis et al. (2009) hanya menggunakan
satu proksi kualitas audit (akrual diskresioner).
Wibowo dan Rosietta (2009) mencoba
bentuk nonlinier dengan earning surprise benchmark
sebagai proksi kualitas audit, namun belum
dapat membuktikan secara signifikan bentuk
hubungan kuadratik tersebut. Fitriany dan
Wibowo (2009) serta Siregar et al. (2009)
menemukan hubungan nonlinier dengan proksi
akrual diskresioner saja. Pada penelitian ini akan
diuji model kuadratik dengan pengukuran kualitas
audit yang lebih banyak (4 proksi kualitas laba).
Model kuadratik ini dikembangkan dari
definisi kualitas audit yang disampaikan oleh De
Angelo (1981a) yang menyatakan bahwa kualitas
audit adalah kemampuan auditor mendeteksi
kesalahan dalam laporan keuangan dan kemudian
melaporkannya kepada pengguna laporan keuangan.
Peluang mendeteksi kesalahan tergantung
pada kompetensi auditor sedangkan keberanian
melaporkannya tergantung pada independensi
auditor.
Hubungan kompetensi dan tenure diprediksikan
berbentuk positif. Semakin panjang tenure,
auditor akan semakin memiliki kompetensi
karena auditor semakin memahami internal
control, sistem informasi akuntansi, dan risiko
spesifik perusahaan. Fitriany dan Rossieta (2009)
menemukan bahwa tenure signifikan berpengaruh
negatif terhadap akrual diskresioner. Pada tahun
pertama penugasan, kualitas audit masih rendah,
yang mungkin disebabkan karena auditor belum
terlalu memahami kondisi klien, namun dengan
semakin panjang tenure (yaitu tahun ke-2 dan ke-
3), kualitas audit terus meningkat. Namun pada
tahun ke-4, pengaruh audit tenure terhadap
kualitas audit tidak signifikan.
Auditor yang belum mempunyai pemahaman
klien yang mendalam cenderung akan bergantung
pada estimasi dan keterangan yang diberikan oleh
pihak perusahaan yang diaudit (Gul et al. 2007).
Hal ini sesuai dengan SPAP (2001) yang menyatakan
bahwa perolehan pengetahuan tentang bisnis
yang diperlukan auditor merupakan proses berkelanjutan
dan bersifat kumulatif. Karena adanya
learning process, tambahan pengetahuan yang
didapat pada tahun awal dapat lebih banyak atau
lebih sedikit daripada tahun-tahun berikutnya.
Oleh karenanya, pada penelitian ini hubungan
tenure dan kompetensi dihipotesiskan positif dan
dapat berbentuk cembung atau cekung, seperti
tampak pada Gambar 1. Gambar 1 kiri menunjukan
bahwa tambahan (delta) pengetahuan yang
didapat pada tahun awal penugasan lebih sedikit
daripada tahun-tahun berikutnya. Sedangkan
Gambar 1 kanan menunjukan bahwa tambahan
(delta) pengetahuan yang didapat pada tahuntahun
awal penugasan lebih banyak daripada
tahun-tahun berikutnya.
Gambar 1. Hubungan Tenure dan Kompetensi
Hubungan tenure dan independensi dihipotesiskan
berbentuk negatif karena secara umum
semakin panjang tenure, semakin familiar (dekat)
hubungan auditor dan klien, sehingga auditor
menjadi semakin tidak kritis/tidak independen.
Hal ini dapat dijelaskan dengan teori Low-Balling
(De Angelo 1981a). Untuk mendapatkan dan
mempertahankan klien baru, auditor mengenakan
biaya audit yang lebih rendah pada tahun-tahun
awal masa pemberian jasa audit. Biaya audit ini
akan meningkat seiring dengan bertambahnya
masa perikatan. Maka auditor dengan tenure yang
rendah akan lebih tolerir untuk menjaga hubungan
dengan klien agar kerja sama mereka dapat
berjalan panjang dan kerugian auditor pada
tahun-tahun awal dapat tertutupi. Hal ini akan
berdampak pada rendahnya kualitas audit dan
kualitas laba (Gul et al. 2007). Berbagai penelitian
lainnya juga telah menemukan bahwa semakin
panjang tenure, independensi semakin turun
(Gavious 2007; Gietzmann dan Sen 2001; Dopuch
et al. 2001; Chi et al. 2005). Penurunan independensi
ini berbeda-beda pada setiap kasus. Pada
tahun-tahun awal penugasan audit, penurunan
independensi dapat lebih cepat atau lebih lambat.
Hal ini dapat digambarkan pada gambar 2 kiri
yang menunjukkan penurunan independensi yang
lebih lambat pada tahun-tahun awal penugasan
sedangkan gambar 2 kanan menunjukan penurunan
independensi yang lebih cepat pada tahun
awal penugasan (tenure).

Gambar 2. Hubungan Tenure dan Independensi
Kualitas audit adalah kombinasi dari kompetensi
dan independensi auditor (De Angelo, 1981a).
Jika gambar 1 dan 2 digabung, dapat menghasilkan
beberapa pilihan kurva seperti tampak pada
gambar 3. Gambar 3.a menunjukkan bahwa pada
awal masa penugasan (tenure) sampai titik optimal,
peningkatan kompetensi lebih tinggi dari
pada penurunan independensi sehingga kompetensi
lebih dominan memengaruhi kualitas audit
dibandingkan independensi. Kurva kualitas audit
akan naik. Setelah titik optimal, dengan semakin
panjangnya hubungan auditor dengan klien,
mengakibatkan auditor dan klien semakin familiar,
sehingga masalah independensi lebih dominan
memengaruhi kualitas audit dibandingkan
kompetensi, maka kurva kualitas audit akan
turun, hubungan tenure dan kualitas audit berbentuk
concave seperti tampak pada gambar 3.a.
Hubungan tenure dan kualitas audit juga
dapat berbentuk conveks seperti gambar 3.b
tergantung mana yang lebih dominan antara
independensi dan kompetensi, selain itu juga
tergantung pada bentuk kurva independensi dan
kompetensi, apakah cembung atau cekung.
Gambar 3. Hubungan tenure dan kualitas audit
Ket: I: Independensi, K: Kompetensi, KA: Kualitas Audit
Berdasarkan penjelasan di atas, dapat dihipotesiskan
bahwa hubungan kualitas audit dan
tenure KAP berbentuk kuadratik (concave atau
conveks), tergantung pada periode tersebut, mana
yang lebih dominan, kompetensi atau independensi,
sehingga hipotesis penelitian adalah sebagai
berikut:
H1: Tenure KAP berpengaruh secara kuadratik
terhadap kualitas audit.
Pengaruh Rotasi terhadap Kualitas Audit
Terdapat argumen yang menentang dan
mendukung aturan rotasi. Penelitian yang menentang
aturan rotasi diantaranya adalah St
Pierre dan Anderson (1984) yang menyatakan
bahwa banyak kesalahan-kesalahan audit dan
perbuatan melawan hukum auditor terjadi pada
tahun-tahun awal penugasan audit dan Davis et
al. (2002) yang menyatakan bahwa meningkatnya
frekuensi pergantian auditor akan meningkatkan
biaya audit secara keseluruhan. Namun ada juga
pihak yang pro (setuju) dengan penerapan aturan
rotasi seperti Gietzmann dan Sen (2001) yang
menemukan bahwa walaupun aturan kewajiban
rotasi KAP memiliki biaya tinggi, namun aturan
tersebut meningkatkan independensi auditor melebihi
biaya di pasar secara relatif pada beberapa
klien besar.
Berdasarkan berbagai penjelasan dan literatur
di atas di mana terdapat argumen yang
menyatakan bahwa rotasi audit dapat berpengaruh
positif dan dapat pula berpengaruh negatif,
maka hipotesis sehubungan pengaruh rotasi audit
terhadap kualitas audit bersifat dua arah (twotails).
Penelitian ini akan menguji rotasi rotasi
KAP (Kantor Akuntan Publik), sehingga hipotesisnya
adalah:
H2: Rotasi KAP berpengaruh terhadap kualitas
audit.
Pengaruh Spesialisasi Auditor terhadap
Kualitas Audit
Auditor spesialis artinya auditor tersebut
memiliki pengalaman yang banyak dalam mengaudit
klien dalam industri yang sama. Pengalaman
ini berdampak pada meningkatnya pemahaman
auditior tentang risiko audit spesifik pada
industri tersebut. Spesialisasi ini dapat meningkatkan
efisiensi dan efektivitas dalam penentuan
kehandalan laporan keuangan klien dan estimasiestimasinya
sehingga auditor akan mempunyai
kemampuan mendeteksi kesalahan atau ketidaknormalan
pada industri yang diauditnya, sehingga
biasanya lebih sedikit melakukan kesalahan dibandingkan
dengan auditor yang bukan spesialis
(Solomon et al. 1999).
Auditor spesialis akan selalu berusaha melindungi
reputasinya dengan meningkatkan ketaatan
terhadap standar audit relatif terhadap non
spesialis (Carcello dan Nagy 2004). Auditor yang
spesialis dalam industri tertentu akan lebih
percaya diri dalam menentukan inherent risk,
memiliki kemampuan yang lebih tinggi dalam
mendeteksi error dan financial fraud. Oleh karena
itu perusahaan yang diaudit oleh auditor yang spesialis akan menghasilkan kualitas laba yang
lebih baik karena nilai akrual diskrisioner yang
lebih rendah dan earnings response coefficients
yang lebih besar (Balsam 2003).
Dengan demikian peneliti memprediksi
bahwa terdapat hubungan positif antara spesialisasi
auditor dengan kualitas audit. Sehingga hipotesis
yang diajukan adalah:
H3: Spesialisasi auditor berpengaruh positif terhadap
kualitas audit.
METODE PENELITIAN
Model Penelitian
KAit = a0 + a1TENUREit + a2TENURESQit
+
3ROTATIONit + a4SPECit+ V_CONTROL
+ εit
KAit: Kualitas Audit; TENURE: jangka waktu
penugasan KAP (tahun); TENURESQ: TENURE
dikuadratkan; ROTATION: dummy variable,1 jika
terjadi rotasi audit, 0 lainnya; SPEC: dummy
variable, 1 jika perusahaan diaudit oleh auditor
spesiali, 0 lainnya.
Operasionalisasi Variabel
Kualitas Audit
Kualitas audit memiliki banyak dimensi,
dapat dilihat dari output, proses audit, input. Pada
penelitian ini kualitas audit akan diukur berdasarkan
output yaitu dari kualitas laba yang dihasilkan.
Semakin baik kualitas laba yang dihasilkan
dari suatu proses audit, semakin baik kualitas
audit tersebut. Penelitian ini mengikuti Velury &
Jenkins (2006) yang membagi kualitas laba menjadi
empat dimensi yaitu predictive value, timeliness,
neutrality, dan representational faithfulness.
Laba dikatakan berkualitas jika memiliki nilai
reliability (neutrality dan representational faithfulness)
dan relevansi (predictive value dan timeliness).
Neutrality
Informasi laba yang netral artinya laba harus
memberi informasi yang tidak bias. Laba dikatakan
netral jika laba tidak dikelola untuk tujuan
tertentu (tidak ada manajemen laba). Untuk mengukur
manajemen laba sebagian besar penelitian
menggunakan ukuran akrual diskresioner karena
prinsip akuntansi yang berlaku umum memberikan
fleksibilitas bagi manajemen dalam melakukan
akrual (Subramanyam, 1996). Penelitian ini
menggunakan model Kasnik (1999) untuk mengukur
nilai akrual diskresioner karena berdasarkan
penelitian Siregar (2005) dan Siregar et al. (2009),
model Kasnik memberi hasil yang lebih baik
dibandingkan model lainnya. Dalam penelitian ini
digunakan nilai absolut dari akrual diskresioner
(ABS_DAC) karena yang dilihat adalah besarnya
manajemen laba, bukan arahnya (Siregar, 2005).
Hubungan akrual diskresioner dengan kualitas
audit adalah berbanding terbalik dimana semakin
tinggi tingkat akrual diskresioner, semakin besar
manajemen laba, yang berarti semakin buruk
kualitas laba. Kualitas laba yang buruk menunjukkan
kualias audit yang juga buruk. Model
penelitian menjadi:
ABS_DACit= a0 + a1TENUREit + a2TENURESQit
+ a3ROTATIONit + a4SPECit + a5BIG4it
+
a6LEVit + a7GROWTHit +a8SIZEit
+
a9D_LOSSit
+ a10CFOit
+ εit
(1)
dimana:
ABS_DACit: absolut discretionary accruals;
TENURE: jangka waktu penugasan KAP (tahun);
TENURESQ: TENURE dikuadratkan; ROTATION:
dummy variable,1 jika terjadi rotasi audit, 0
lainnya; SPEC: dummy variable,1 jika equal perusahaan
diaudit oleh auditor spesialis (memiliki
market share lebih dari 10% di industri berdasarkan
total asset klien) and 0 lainnya; BIG4:
dummy variable, 1 jika perusahaan diaudit oleh
Big4, 0 lainnya; LEV: tingkat leverage (debt-tototal
asset); GROWTH: pertumbuhan perusahan
(price-to-book value); SIZE: ukuran perusahaan
(natural log total assets); D_LOSS: 1: jika perusahaan
mengalami kerusian; CFO: Cash Flow.
Hubungan kuadratik concave (conveks) terbukti
jika koefisien a1 signifikan positif (negatif)
dan koefisien a2 signifikan negatif (positif).
Representational Faithfulness
Representational faithfullness dapat diartikan
sebagai keharusan laporan keuangan untuk menyajikan
secara jujur transaksi dan peristiwa
lainnya yang seharusnya disajikan. Dimensi ini
menunjukkan bahwa nilai laba yang dilaporkan
merupakan hasil penyesuaian antara ukuran
(measure) atau deskripsi dengan fenomena yang
direpresentasikannya. Karena laba disajikan untuk
menangkap nilai ekonomis suatu perusahaan,
maka representational faithfullness dari angka
laba dapat dilihat dengan menguji hubungan
antara laba dengan return saham atau disebut
sebagai earnings response coefficient (Velury dan
Jenkins 2006). Untuk menghitung ERC adalah CARit= a0 + a1UEit koefisien alpha (a) merupakan
ERC dari tiap perusahaan, sehingga model
penelitian menjadi:
CARi,t = a0 + a1UEit + a2UEitTENUREit +
a3UEit*TENURESQit
+ a4UEt*ROTATIONit +
a5SPECit + a6BIG4it
+ a7LEVit + a8GROWTHit +
a9SIZEit
+ a10D_LOSSit
+ a11STDEVit
+ εit
(2)
dimana:
CARit : Cumulative Abnormal Return (weekly);
UEit : Unexpected Earning
Predictive value
Prediktabilitas laba adalah kualitas informasi
yang membantu pengguna laporan keuangan
memprediksi hasil dimasa depan dengan berdasarkan
dari kejadian masa lalu dan sekarang
dengan lebih baik. Untuk menguji apakah laba
memiliki predictive value, dapat dilihat pada
hubungan antara current earnings dan operating
cash flow di masa mendatang (Velury Jenkins,
2006). Semakin besar hubungan antara laba tahun
berjalan dengan arus kas masa mendatang,
semakin besar tingkat prediktabilitas laba. Velury
dan Jenkins (2006) merumuskan cara untuk
menghitung predictive value sebagai berikut
CFOi,t+
= a0 + a1INCit + e sehingga model penelitian
menjadi:
CFO i,t+1= a0 + a1 INCit + a2 INCit*TENUREit +
a3INCit*TENURESQit
+ a4INCit*ROTATIONit
+ a5SPECit + a6BIG4it
+ a7LEVit + a8GROWTHit +
a9SIZEit
+ a10D_LOSSit
+ εit
(3)
dimana:
CFOi,t+1: arus kas operasi (diskala dengan total
aset) paa akhir tahun t+1; INC: laba sebelum pospos
luar biasa dan discontinued operation diskala
dengan total aset.
Timeliness
Collins et al. (1994) and Gelb and Zarowin
(2002) menyatakan bahwa earnings dengan tingkat
timeliness yang rendah akan menghasilkan
hubungan yang rendah antara current returns dan
current earnings. Lundholm and Myers (2002)
menyatakan bahwa informative disclosure (transparent
earnings) akan menyebabkan current
returns lebih merefleksikan informasi mengenai
future earnings. Penelitian ini mengikuti Raonic et
al. (2004), Dimitropoulos et al. (2008) dan Ding dan
Stowoly (2006) dalam menentukan timeliness of
earnings. Earnings dikatakan timely ketika
earnings merefleksikan informasi yang diberikan
ke market dalam menilai harga saham suatu
perusahaan. Model econometric untuk menentukan
timeliness of earnings adalah EPSit=a0 + a1Rit,
sehingga model menjadi:
EPSit = a0 + a1 Rit + a2 Rit*TENUREit +
a4Rit*TENURESQit
+ a6 Rit*ROTATIONit +
a7SPECit + a4BIG4it
+ a6LEVit + a9GROWTHit +
a4SIZEit
+ a4D_LOSSit
+ εit
(4)
Dimana:
EPSit: earnings per share scaled by beginning rice;
Rit: return mingguan
Hubungan kuadratik concave (conveks) pada
model 1 terbukti jika koefisien a1 signifikan positif
(negatif) dan koefisien a2 signifikan negatif
(positif). Sedangkan pada model 2 sd 4 hubungan
kuadratik concave (conveks) terbukti jika koefisien
a2 signifikan positif (negatif) dan koefisien a3
signifikan negatif (positif).
TENURE: jangka waktu penugasan KAP oleh
perusahaan (dalam satuan tahun). Diukur
tenure riil
ROTASI: dummy variable, 1 jika terjadi pergantian
KAP riil
SPEC: Spesialisasi audit diukur dengan persentase
klien go public yang diaudit
oleh suatu KAP pada suatu industri
tertentu dan kemudian dilakukan
pembobotan (weighting) berdasarkan
total aset untuk perusahaan go public
dengan rumus sebagai berikut: Spesialisasi
= (jumlah klien KAP di
industri tersebut/jumlah seluruh
emiten di industri) x (rerata aset klien
KAP di industri tersebut/rerata aset
seluruh emiten di industri tsb). Suatu
KAP dikatakan spesialis jika KAP
tersebut menguasai 10 % market share
(Siregar et al, 2009).
Variabel Kontrol
Variabel control untuk setiap model tersebut
ada perbedaan karena dependen variabelnya berbeda.
Berikut adalah variabel kontrol yang digunakan:
Tabel 3. Variabel Kontrol
Proksi Kualias Audit Variabel control
1 Predictability SIZE_E, GROWTH, LEV,
SIZE_KAP, LOSS
2 Netralitas SIZE_E, GROWTH, LEV,
SIZE_KAP, LOSS, CFO
3 Representational
faithfulness
SIZE_E, GROWTH, LEV,
SIZE_KAP, LOSS,
MKT_RISK
4 Timeliness SIZE_E, GROWTH, LEV,
SIZE_KAP, LOSS




Ukuran Perusahaan (SIZE)
Penelitian terdahulu menemukan ukuran
perusahaan secara negatif signifikan mempengaruhi
besaran akrual diskresioner perusahaan
(Siregar, 2005). Lyss dan Watt (1994) berpendapat
bahwa semakin buruk kondisi informasi asimetri
pada suatu perusahaan, semakin leluasa manajer
untuk mengambil keputusan tanpa terdeteksi oleh
sistem pengendalian organisasi. Selain itu
penelitian-penelitian terdahulu (Lyss dan Watt,
1994, Shu, 1999) menemukan adanya hubungan
positif antara ukuran perusahaan dengan risiko
litigasi sehingga memotivasi perusahaan besar
untuk meningkatkan transparansi dalam pelaporan
keuangan yang berarti memudahkan auditor
untuk mengaudit perusahaan sehingga hubungannya
dengan kualitas audit positif.
Di lain pihak, Lobo dan Zhou (2006) menemukan
bahwa perusahaan besar memiliki
peluang yang lebih tinggi untuk meningkatkan
laba secara artifisial karena kompleksitas bisnis
dan operasionalnya menyulitkan pengguna laporan
keuangan untuk mendeteksi manipulasi tersebut.
Semakin besar perusahaan, semakin kompleks
bisnis dan operasional dan semakin rumit
sistem informasi sehingga kemungkinan auditor
mendeteksi manipulasi laba yang dilakukan oleh
manajemen berkurang, akibatnya semakin besar
kemungkinan kualitas audit yang dilakukan akan
kurang baik.
Berdasarkan argumen di atas, dalam penelitian
ini diperkirakan bahwa ukuran perusahaan
bisa berpengaruh positif maupun negatif terhadap
kualitas audit. Variabel ini diukur dengan logaritma
natural total aset.
Pertumbuhan Perusahaan (GROWTH)
Chen (2004) menemukan bahwa perusahaan
dengan tingkat pertumbuhan yang semakin tinggi
akan cenderung memiliki nilai absolut akrual yang
semakin tinggi pula. Summers dan Sweeney
(1998) menyatakan bahwa manajer cenderung
memanipulasi laporan keuangan ketika pertumbuhan
melambat untuk mempertahankan
konsistensi pertumbuhan perusahaan. Salah satu
ukuran yang digunakan adalah market to book
ratio, yang merupakan ekspektasi pasar tentang
pertumbuhan perusahaan. Salah satu cara untuk
meningkatkan harga pasar saham adalah dengan
melakukan manajemen laba melalui akrual
diskresioner. Semakin tinggi manajemen laba,
berarti kualitas laba semakin buruk. Kualitas laba
adalah sebagai proksi kualitas audit yang berarti
dengan semakin rendah kualitas laba, kualitas
audit juga semakin rendah. Arah tanda koefisien
variabel GROWTH diekspektasi positif. Diukur
dengan PBV.
Leverage (LEV)
DeFond dan Jiambalvo (1994) membuktikan
bahwa perusahaan dengan tingkat hutang yang
tinggi memiliki insentif untuk meningkatkan laba
secara artifisial untuk memenuhi debt covenant.
Namun demikian di sisi lain keberadaan kreditor
juga dapat menjadi alternatif monitoring melalui
penyedia dana eksternal yang memiliki dorongan
dan kemampuan untuk memonitor aktivitas
perusahaan (Larcker dan Richardson, 2006 dalam
Jiang et al., 2008). Becker et al. (1996) menemukan
bahwa tingkat hutang berhubungan negatif
dengan nilai absolut akrual diskresioner.
Semakin tinggi manajemen laba, berarti
kualitas laba semakin buruk. Kualitas laba adalah
sebagai proksi kualitas audit yang berarti dengan
semakin rendah kualitas laba, kualitas audit juga
semakin rendah dan sebaliknya. Maka dalam
penelitian ini diperkirakan bahwa tingkat hutang
bisa berpengaruh positif maupun negatif terhadap
kualitas audit.
Kerugian (LOSS)
LOSS mencerminkan kondisi keuangan
perusahaan. Perusahaan yang mengalami kerugian
punya insentif lebih besar untuk melakukan
manajemen laba dengan melakukan big bath
(Kallapur et al, 2008). Manajemen laba yang semakin
besar menunjukkan kualitas audit yang
kurang baik. Sehingga hubungan LOSS dengan
kualitas audit diprediksikan negatif.
Cash Flow from Operation (CFO)
CFO mencerminkan kondisi kas perusahaan.
Perusahaan yang memiliki kondisi kas yang baik
akan memiliki kualitas laba yang baik pula, begitu
pula sebaliknya (Velury dan Jenkins, 2006). Lobo
dan Zhou (2006), serta Becker et al., (1998)
menyatakan bahwa perusahaan dengan kinerja
arus kas operasional yang bagus memiliki kemungkinan
yang lebih kecil untuk melakukan
manipulasi laba yang tinggi secara artifisial.
Sebaliknya, perusahaan dengan arus kas operasional
yang buruk lebih mungkin melakukan
manipulasi laba yang tinggi secara artifisial untuk
mengirim signal positif bagi investor. Dalam penelitian
ini diperkirakan bahwa CFO berpengaruh
negatif terhadap kualitas audit.
Teknologi Audit KAP (Big-4)
Blokdijk et al. (2006) menyatakan bahwa
kualitas audit adalah fungsi dari tiga faktor
produksi, yaitu kualitas input, intensitas input dan teknologi yang tersedia untuk mentransformasi
input menjadi output. Kualitas input ditunjukkan
oleh keahlian, pengetahuan dan pengambilan
keputusan dalam menyelenggarakan audit, seperti
sumber daya manusia (O’Keefe et al.,1994).
Intensitas input adalah jumlah jam kerja auditor
dalam melaksanakan proses audit (Hackenbrack
dan Knechel, 1997). Sedangkan teknologi auditor
adalah audit program, audit software, dan teknologi
lain yang membantu proses audit. Pada
penelitian ini teknologi audit akan diukur dari
afiliasi dengan KAP Asing. KAP yang memiliki
afiliasi dengan Big 4 akan memperoleh audit
program dan audit software serta peer review dari
Big 4 dengan kualitas yang lebih baik dibandingkan
dengan KAP lainnya. Sehingga
ekspektasi penelitian ini adalah perusahaan yang
diaudit oleh KAP yang merupakan affiliasi Big 4
akan memiliki kualitas audit yang lebih baik
dibandingkan dengan KAP non affiliasi.
Risiko Pasar (MKT_RISK)
Untuk mengukur risiko pasar dapat digunakan
beta. Namun karena perhitungan ERC dapat
menimbulkan multikolinieritas dengan BETA,
maka digunakan standar deviasi return saham
sebagai pengukur risiko pasar. Semakin besar
risiko pasar, semakin besar risiko suatu perusahaan,
semakin besar pula risiko auditnya. Ini
berarti semakin tinggi risiko audit. Semakin
rendah kualitas auditnya. Diprediksi koefisien
MKT_RISK memiliki tanda negatif. MKT_RISK
diukur dengan standard deviasi dari return saham
mingguan (STDEV).
Pengujian Model
Pengujian dilakukan dengan balanced panel
karena balanced panel mengakomodasi informasi
baik yang terkait dengan variabel–variabel cross
section maupun time series. Data panel secara
substansial mampu menurunkan masalah omittedvariables
(Gujarati, 2003). Dilakukan Hausman-
Test untuk mengetahui apakah model tersebut
menggunakan random effect atau fixed effect.
Untuk data panel, hanya perlu diuji multikolinieritas,
autokorelasi dan heteroscedacitas tidak perlu
diuji.
Multikolinieritas sering muncul pada model
regresi berganda yang menggunakan variabel
interaksi. Variabel interaksi adalah perkalian aritmatik
dari dua atau lebih variabel bebas, sehingga
akan berkolerasi tinggi dengan salah satu atau
kedua variabel asalnya. Pada penelitian ini, bila
ada masalah multikolinieritas akibat faktor interaksi
diatasi dengan teknik centering (Cronbach,
1987), di mana setiap nilai observasi data dari
variabel dikurangi dengan nilai rata-rata (mean)
dari observasi secara keseluruhan. Centering
hanya dilakukan untuk variabel yang memiliki
nilai Variance Inflation Factor (VIF) yang tinggi.
Uji multikolinieritas dapat dilihat dari koefisien
korelasi atau nilai VIF hasil regresi. Sesuai
ketentuan disiplin ilmu statistik, nilai VIF yang
baik harus lebih kecil dari 10 (Gujarati, 2003).
Pada penelitian ini, untuk variabel yang merupakan
hasil interaksi dari dua variabel, ada beberapa
yang memiliki nilai VIF di atas 10. Multikolinieritas
tetap ada walaupun sudah dilakukan
centering. Menurut Gujarati (2003) jika ada masalah
multikolinieritas dapat dilakukan dua cara
yaitu tidak melakukan apa-apa dan mengikuti
beberapa rule of thumb. Blanchard dalam Gujarati
(2003) menyatakan bahwa multikolinieritas adalah
God’s will, bukan merupakan masalah bagi
OLS dan teknik statistik lainnya. Terkadang data
yang tersedia memang mengandung multikolinieritas.
Oleh karena itu, analisis statistik tetap
dapat dilanjutkan. Alat statistic yang digunakan
adalah eviews.
HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
Sampel Penelitian
Penelitian ini menggunakan sampel perusahaan
yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia
(BEI) pada tahun 1999 sampai 2008. Metode
pemilihan sampel adalah purposive sampling
dengan kriteria perusahaan terdaftar di BEI
selama periode observasi, tidak termasuk dalam
industri keuangan (bank, sewa guna usaha, asuransi,
investasi) karena industri tersebut memiliki
struktur laporan keuangan yang berbeda sehingga
ukuran kualitas laba yang digunakan tidak dapat
disamakan dengan industri lainnya, mempunyai
tanggal tutup buku 31 Desember, mempunyai
data yang lengkap untuk pengukuran keseluruhan
variabel. Prosedur pemilihan sampel dapat
dilihat pada Tabel 4. Total sampel adalah 824
perusahaan (103 perusahaan yang sama setiap
tahun untuk ke-4 pengukuran kualitas audit).
Statistik Deskriptif
Tabel 5 menyajikan statistik deskriptif pada
periode pra. Pada pra-regulasi, tenure KAP
(TENURE) rata-rata 6.2 tahun, nilai maksimum
21 tahun, minimum 1 tahun. Angka rata rata
mendekati ketentuan maksimal tenure yang
diijinkan oleh KMK yaitu 6 tahun. Pada periode
praregulasi hanya sekitar 9% perusahaan sampel
yang melakukan pergantian KAP, kebanyakan perusahaan hanya mengalami pergantian Audit
Partner (32%). Perusahaan sampel yang diaudit
oleh auditor spesialisasi dan yang bukan spesialis,
jumlahnya berimbang yaitu 59% dan 41% dan
sebagian besar perusahaan sampel (86%) diaudit
oleh KAP yang termasuk dalam Big-4 (Big-5).
Pada periore pascaregulasi, tenure KAP rill
rata-rata adalah 6.93 tahun, minimum 1 tahun,
dan maksimum 20 tahun. Persentase perusahaan
sampel yang melakukan rotasi partner dan KAP
mengalami peningkatan dibandingkan periode
sebelum regulasi (50% dan 15% setelah regulasi
dibandingkan 32% dan 9% sebelum regulasi).
Perusahaan sampel yang diaudit oleh auditor
spesialisasi dan yang bukan spesialis berimbang
yaitu 50% dan 50%. Perusahaan sampel yang
diaudit oleh KAP Big-4 (Big-5)mengalami penurunan
yang signifikan dibandingkan sebelum
regulasi (57% sesudah penerapan dan 86% sebelum
penerapan).



Ket: CFO t+1: Arus Kas Operasi (diskalakan terhadap total asset) untuk perusahaan i pada tahun t+1; INC: Laba
sebelum pos luar biasa dan operasi yang dihentikan (diskalakan terhadap total asset) untuk perusahaan i pada tahun
t; EPS: Laba per lembar saham; R: return saham; ABSDAC: Nilai absolut akrual diskresioner perusahaan i pada
waktu t; CAR: Cummulative Abnormal Return selama periode 12 bulan yang berakhir pada 3 bulan setelah tahun
fiscal; UE: Unexpected Earnings, merupakan selisih laba akuntansi yang direalisasi dengan laba akuntansi yang
diekspektasi oleh pasar; TENURE: Jangka waktu penugasan KAP pada suatu perusahaan pada tahun tertentu
(jumlah tahun).; ROTATION: 1 jika terjadi rotasi KAP riil, 0 tidak terjadi rotasi KAP rill; SPEC: dummy variabel, 1:
jika perusahaan tergolong spesialis, 0 lainnya; BIG4: KAP yang mengaudit Perusahaan, 1:BIG-4, 0 lainnya; LEV:
Total utang dibagi dengan total asset; GROWTH: Persentase pertumbuhan penjualan dari tahun sebelumnya; SIZE:
Ukuran Perusahaan diukur dengan Total Aset; DLOSS: Dummy variabel, 1 apabila perusahaan mengalami kerugian,
dan 0 lainnya; STDEV: Dummy variabel, 1 apabila perusahaan mengalami kerugian, dan 0 lainnya; CFO Arus Kas
Operasi (diskalakan terhadap total asset) untuk perusahaan i pada tahun t.










Hasil Regresi
Pengaruh Tenure KAP terhadap Kualitas
Audit
Netralitas
Tabel 6 menunjukkan hasil regresi untuk
kualitas audit yang dilihat dari sisi netralitas
(DAC). Pada periode praregulasi tidak ditemukan
hubungan kuadratik antara tenure KAP dan
kualitas audit. Hubungan yang ditemukan adalah
linier positif antara TENURE dengan akrual
diskresioner (DAC) atau dengan kata lain
berhubungan negatif dengan kualitas audit yang
dilihat dari sisi netralitas (lihat tabel 6). Semakin
panjang tenure, semakin besar akrual diskresioner
atau semakin rendah kualitas audit. Hal ini
kemungkinan disebabkan karena dengan semakin
panjangnya tenure, hubungan auditor dengan
klien semakin dekat, sehingga independensi
auditor menurun. Hasil ini konsisten dengan
temuan Knechel dan Vanstraelen (2007) yang
menemukan hubungan negatif antara tenure dan
kualitas audit.
Tabel 6. Hasil Regresi Model 1 (Netralitas)
DepVar: DAC
DAC = c + bTENURE + aTENURESQ
Minimum point : -b/2a = -0.270/(2x-0.013) = 10.1 years
Pada periope pascaregulasi, Tabel 6 menunjukkan
bahwa variabel TENURE bernilai signifikan
positif dan TENURESQ signifikan negatif.
Hal ini menunjukkan bahwa TENURE verhubungan
concave dengan akrual diskresioner
(lihat gambar 4).
Karena tenure berhubungan concave dengan
akrual diskresioner, dimana akrual diskresioner
berbanding terbalik dengan kulitas audit, maka
dapat disimpulkan bahwa tenure berhubungan
convex dengan kualitas audit (lihat gambar 5).
Gambar 4. Hubungan Tenure KAP dan akarual
diskresioner pascaregulasi (dari sisi netralitas)
Gambar 5. Hubungan tenure KAP dan kualitas audit
pada periode pascaregulasi (dari sisi netralitas)
Titik minimum dari kurva tersebut, yaitu
pada saat tenure KAP 10 tahun (perhitungan lihat
pada tabel 6). Hal ini menunjukkan bahwa
kualitas audit akan turun terus sampai masa
penugasan KAP mencapai 10 tahun. Setelah 10
tahun, baru kualitas audit akan naik. Dengan
relatif lamanya waktu yang diperlukan sebelum
kualitas audit naik (membutuhkan waktu 10
tahun), sebenarnya pola hubungan antara tenure
KAP dan kualitas audit dari sisi netralitas tidak
berbeda antara periode pra dan pascaregulasi,
sama-sama berhubungan negatif.
Representational Faithfulness
Tabel 7 menyajikan hasil pengujian dengan
kualitas laba dari sisi Representational Faithfullness
sebagai ukuran kualitas audit. Hasil pengujian
menunjukkan bahwa pada periode pra dan
pasca regulasi variable TENURE dan TENURESQ
tidak signifikan yang artinya tidak ada
hubungan antara panjangnya tenure dengan kualitas
audit dari sisi Representational Faithfullness.





Tabel 7. Hasil Regresi Model 2 (Representational
Faithfullness)
DepVar: CAR
Predictability
Tabel 8 menyajikan hasil pengujian dengan
kualitas laba dari sisi predictability sebagai
ukuran kualitas audit. Hasil pengujian juga
menunjukkan bahwa variable TENURE dan
TENURESQ tidak signifikan pada periode pra dan
pasca regulasi, yang artinya tidak ada hubungan
signifikan antara panjangnya tenure dengan kualitas
audit dari sisi prediktability.
Tabel 8. Hasil Regresi Model 3 (Prediktabilitas)
Dep.Var: CFO
Timeliness
Tabel 9 menunjukkan bahwa pada periode
pascaregulasi, variabel RTENURE signifikan
negatif dan variabel TENURESQ signifikan
positif. Hasil ini menunjukkan adanya hubungan
kuadratik conveks antara tenure KAP dan kualitas
audit dari sisi timeliness.
Tabel 9. Hasil Regresi Model 4 (Timeliness)
DepVar: EPS
EPS = c + bRTENURE + aRTENURESQ
Minimum point: -b/2a = -(-0.003) / (2x0.001) = 1.5 years
Perhitungan diatas menunjukkan bahwa titik
minimum adalah 1,5. Hasil ini menunjukkan
bahwa pada 1.5 tahun awal penugasan, kualitas
audit dari sisi timeliness turun dahulu, setelah itu
kualitas audit akan naik.
Temuan ini konsisten dengan temuan St.
Pierre dan Anderson (1984) bahwa pada tiga
tahun awal periode penugasan, kualitas audit
masih rendah. Rendahnya kualitas audit karena
auditor belum memahami kliennya secara mendalam
(Francis dan Simon 1987; Balvers et al.
1988; Beatty 1989; Craswell et al. 1995).
Gambar 6. Hubungan tenure KAP dan kualitas audit
pada periode pascaregulasi (dari sisi timeliness)
Pengaruh Rotasi KAP terhadap Kualitas
Audit
Hipotesis 2 yang menyatakan bahwa rotasi
KAP berpengaruh terhadap kualitas audit tidak
terbukti pada penelitian ini, kecuali untuk kualitas
audit yang dilihat dari sisi netralitas pada periode
praregulasi (lihat variable ROTASI pada table 6)
dan pada periode padcaregulasi untuk kualitas
audit yang dilihat dari sisi timeliness. Tidak
terbuktinya pengaruh rotasi KAP terhadap kualitas
audit menunjukkan bahwa dengan adanya
rotasi KAP, kualitas audit tidak berubah. Hal ini
mungkin disebabkan karena dengan adanya rotasi
KAP, disatu sisi independensi KAP meningkat
(karena KAP dan klien belum terlalu familiar),
namun di sisi lain kompetensi KAP masih rendah
(karena KAP belum cukup memiliki pengetahuan
mengenai risiko dan karakteristik bisnis klien).
Peningkatan independensi sama besarnya dengan
penurunan kompetensi, sehingga secara total,
kualitas audit tidak berubah.
Terbuktinya pengaruh rotasi terhadap kualitas
audit yang dilihat dari sisi netralitas pada
periode praregulasi menunjukkan bahwa pada
periode praregulasi, jika terjadi rotasi KAP, maka
akrual diskresioner akan meningkat, yang artinya kualitas audit turun. Hal ini mungkin disebabkan
karena KAP yang baru belum cukup memiliki
pengetahuan mengenai risiko dan karakteristik
bisnis perusahaan sehingga terlalu tergantung
pada asersi manajemen sehingga meningkatkan
manajemen laba (Gul at al. 2007). Pada periode
pascaregulasi untuk kualitas audit yang dilihat
dari sisi timeliness juga ditemukan hasil yang
sama bahwa ROTASI berpengaruh negative
terhadap kualitas audit.
Pengaruh Spesialisasi Audit terhadap
Kualitas Audit
Pada tabel 6 dapat dilihat bahwa pada
periode praregulasi, variabel spesialisasi berpengaruh
positif terhadap akrual diskresioner. Hasil ini
menunjukkan bahwa semakin spesialis seorang
auditor, maka semakin besar akrual diskresioner
pada perusahaan yang diauditnya. Hubungan
positif spesialisasi dengan akrual diskresioner
berarti ada hubungan negatif antara spesialisasi
dengan kualitas audit. Temuan ini bertentangan
dengan prediksi awal dimana spesialisasi diprediksikan
berhubunagn positif dengan kualitas audit.
Hal ini mungkin disebabkan karena kurangnya
independensi auditor spesialis. Selain mencerminkan
tingginya kompetensi, spesialisasi juga mencerminkan
independesi. Temuan ini sesuai dengan
hasil penelitian Kallapur et al. (2008) mengenai
efek audit market concentration terhadap kualitas
audit di mana semakin tinggi market concentration,
semakin rendah kualitas audit. Pada umumnya,
KAP spesialis menguasai pangsa pasar pada
suatu industri. Untuk mempertahankan market
power di suatu industri tertentu, maka ada
kemungkinan KAP spesialis terpaksa mengorbankan
independensinya demi mempertahankan
kliennya. Penurunan kualitas audit yang disebabkan
karena penurunan independensi ini lebih
besar dibandingkan kenaikan kualitas audit
karena spesialisasinya. Jadi, walaupun auditornya
spesialis, karena independensi mereka terganggu,
kualitas audit justru turun.
Setelah adanya regulasi, spesialisasi partner
berpengaruh positif terhadap kualitas audit dari
sisi prediktabilitas (Tabel 8). Dengan adanya
aturan rotasi, terjadi perubahan tingkat konsentrasi
pasar audit pada periode pascaregulasi.
Berdasarkan penelitian Zef dan Siregar (2010),
terjadi perubahan struktur pasar audit di
Indonesia dari monopoli (2000-2001) menjadi
oligopoli kuat sampai tahun 2005 (tahun penelitian
hanya sampai 2005). Perubahan struktur
pasar ini menyebabkan perubahan market concentration.
Menurut Kallpur et al. (2008) semakin
rendah market concentration, semakin tinggi
kualitas audit. Dengan adanya regulasi, market
concentration akan berkurang. Maka, auditor
harus meningkatkan kualitas audit (spesialisasi)
agar dapat bersaing di pasar audit (memperoleh
klien baru).
Variabel spesialisasi tidak memengaruhi
tingkat representational faithullness (respons
investor terhadap laba suatu perusahaan), baik
sebelum maupun setelah regulasi diberlakukan.
Hal ini mungkin disebabkan informasi mengenai
spesialisasi industri auditor tidak dapat diketahui
secara eksplisit oleh pasar seperti penjelasan
berikut. Penentuan tingkat spesialisasi berbedabeda.
Palmrose (1986) dan Dunn, dan Mayhew
(2000) mengidentifikasi auditor spesialis berdasarkan
dominasi KAP pada pangsa pasar dan
penjualan klien di suatu industri. Hogan dan Jeter
(1999) dan Mayhew dan Wilkins (2002) menentukan
auditor spesialis berdasarkan dominasi total
aset perusahaan klien di suatu industri. Balsam et
al. (2003) menentukan auditor spesialis berdasarkan
dominasi dalam jumlah klien dalam suatu
industri. Perbedaan penentuan auditor spesialis
ini juga diduga membuat pasar menginterpretasikan
spesialis dengan cara yang berbeda-beda
sehingga tidak tertangkap hubungan antara spesialisasi
industri auditor dengan koefisien respons
pasar.
Untuk kualitas audit dari sisi timeliness,
variable SPESIALISASI ditemukan berpengaruh
positif terhadap kualitas audit baik sebelum
maupun setelah regulasi (tabel 9). Hasil ini menunjukkan
bahwa semakin spesialis auditor yang
mengaudit suatu perusahaan, semakin baik kualitas
audit dimana current return lebih mampu
merefleksikan future earnings.
KESIMPULAN DAN SARAN
Pada periode praregulasi, hubungan tenure
KAP dengan kualitas audit dari netralitas berbentuk
linier negatif, yang artinya semakin
panjang tenure KAP, semakin rendah kualitas
audit. Untuk kualitas audit dari sisi lainnya,
tenure KAP tidak ditemukan berpengaruh secara
signifikan terhadap kualitas audit.
Pada periode pascaregulasi, ditemukan
hubungan kuadratik convex antara tenure KAP
dan kualitas audit dari sisi netralitas dan timeliness.
Dari sisi netralitas, pada awal penugasan
audit, kualitas audit akan turun dahulu sampai 10
tahun, baru kemudian naik. Sedangkan dari sisi
timeliness, penurunan kualitas audit terjadi
sampai tahun ke-1.5, setelah itu kualitas audit
naik. Dari sisi representational faithfullness dan
predictability, tenure KAP tidak signifikan memengaruhi
kualitas audit.


Untuk variabel rotasi, pada periode praregulasi,
rotasi KAP ditemukan berpengaruh negatif
terhadap kualitas audit dari sisi netralitas, belum
ditemukan pengaruh terhadap pengukuran kualitas
audit yang lain. Pada periode pascaregulasi
ditemukan pengaruh positif rotasi KAP terhadap
kualitas audit dari sisi timeliness. Sehingga dapat
disimpulkan secara umum bahwa rotasi KAP
belum berpengaruh terhadap kualitas audit.
Temuan ini membuktikan bahwa aturan rotasi
belum dapat meningkatkan kualitas audit, sehingga
pemerintah perlu memikirkan langkahlangkah
untuk meningkatkan kualitas audit.
Regulasi mengenai rotasi KAP perlu dipertimbangkan
kembali.
Pada periode praregulasi, spesialisasi KAP
berpengaruh negatif terhadap kualitas audit dari
sisi netralitas, namun berpengaruh positif dari sisi
timeliness. Kondisi pada praregulasi bertentangan
dengan prediksi awal, kemungkinan walaupun
auditor spesialis, namun memiliki independensi
yang rendah sehingga kualitas audit juga rendah.
Hal ini mungkin disebabkan karena adanya usaha
auditor spesialis untuk mempertahankan market
power di suatu industri tertentu yang mengakibatkan
penurunan independensi.
Pada periode pascaregulasi, spesialisasi KAP
meningkatkan kualitas audit dari sisi prediktabilitas
dan timeliness. Hal ini kemungkinan karena
adanya regulasi rotasi dan aturan pembatasan
jasa non-audit serta semakin meningkatnya standar
audit sehingga menyebabkan peningkatan
independensi dan kompetensi auditor spesialis.
Keterbatasan penelitian ini antara lain: penelitian
ini menggunakan sampel hanya perusahaan
yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia, maka
generalisasi hasil penelitian pada perusahaan tertutup
harus dilakukan secara hati-hati. Kualitas
audit sangat sulit diukur, penelitian ini menggunakan
kualitas laba sebagai proksi dari kualitas
audit yang banyak digunakan peneliti sebagai
proksi kualitas audit. Penelitian selanjutnya dapat
menggunakan proksi kualitas audit yang lain yang
lebih merepresentasikan kualitas audit, misalnya
memasukkan unsur kepatuhan pada Standar
Profesional Akuntan Publik (SPAP). Penelitian ini
belum memasukkan aspek Corporate Governance
(CG) di dalam model seperti efektifitas komite
audit, struktur kepemilikan saham perusahaan,
efektifitas komisaris, indeks CG, dan lain lain.
Dapat juga dilakukan pengujian dengan mempertimbangkan
perbedaan karakteristik antar-industri.
 

