Manajemen Strategi Pengembangan Pertanian Kota
(Urban Agriculture) di Kota Tangerang Selatan




Abstrak: Sebagai wilayah perkotaan dengan kepadatan penduduk yang tinggi pembangunan
sektor pertanian di Kota Tangerang Selatan menghadapi hambatan khususnya ketersediaan
lahan. Pertanian kota memiliki peran dalam menyelesaikan permasalahan-permasalahan yang
biasa dijumpai di wilayah perkotaan. Penelitian ini bertujuan untuk merumuskan alternatif strategi
pengembangan pertanian kota di Kota Tangerang Selatan. Rumusan visi dan misi pengembangan
pertanian kota dihasilkan dari analisis isi terhadap harapan stakeholder dan wawasan masa
depan industri, sedangkan strategi dirumuskan menggunakan matriks IE dan kerangka balanced
scorecard. Pengembangan pertanian kota di Kota Tangerang Selatan ditujukan untuk
meningkatkan pendapatan dan kesejahteraan masyarakat. Posisi pengembangan pertanian
kota di Kota Tangerang selatan berdasarkan matriks IE berada padapada sel V dengan strategistrategi
terbaik terus melaksanakan berbagai program dan kegiatan yang telah berjalan selama
ini dan terus melakukan perbaikan. Strategi yang dapat diterapkan Pemerintah Kota Tangerang
Selatan dapat berupa peningkatan intensitas pelaksanaan program dan kegiatan maupun
menciptakan jenis layanan baru.
Kata Kunci: Kota Tangerang Selatan, sektor publik, perencanaan strategik, pertanian kota,
matriks IE, balanced scorecard

Kota Tangerang Selatan merupakan
daerah otonom baru
yang sebelumnya merupakan
bagian dari Kabupaten Tangerang Provinsi Banten.
Terletak di bagian timur Provinsi Banten dan berada
dalam posisi yang strategis karena terletak pada poros wilayah Jabodetabek (Jakarta, Bogor, Depok,
Tangerang, Bekasi) dan merupakan daerah
penyangga Ibu Kota DKI Jakarta.
Sebagai wilayah perkotaan dengan luas yang
relatif kecil dan jumlah penduduk yang besar, sektor
tersier selama ini merupakan sektor yang memberikan
kontribusi paling besar terhadap perekonomian Kota
Tangerang Selatan terutama dari jasa-jasa, bank,
persewaan dan jasa perusahaan, pengangkutan dan
komunikasi serta perdagangan, hotel dan restoran.
Sektor primer yang terdiri dari sektor pertanian serta
sektor pertambangan dan galian memberikan kontribusi
yang paling kecil terhadap perekonomian Kota
Tangerang Selatan.
Data Produk Domestik Regional Bruto (PDRB)
yang dikeluarkan Badan Pusat Statistik Kota
Tangerang Selatan menggambarkan kontribusi sektor
pertanian terhadap PDRB Kota Tangerang Selatan
relatif kecil (kurang dari 1%). Kontribusi sektor pertanian
terhadap PDRB Kota Tangerang Selatan tahun
2011 sebesar 0,86% atas dasar harga berlaku dan
0,96% berdasarkan harga konstan tahun 2000. Kontribusi
PDRB berdasarkan harga konstan mengalami
sedikit peningkatan sebesar 0,01% pada tahun 2010
namun kembali turun 0,05% pada tahun 2011.
Lahan yang digunakan untuk kegiatan di sektor
pertanian hanya seluas 2.794,41 ha (18,99%) berupa
sawah, ladang dan kebun serta 137,43 (0,93%) berupa
situ dan danau/tambak/kolam. Penggunaan lahan
terbesar di Kota Tangerang Selatan adalah untuk perumahan
dan permukiman yaitu 9.941,41 ha (67,54%).
Produksi sektor pertanian sebagai bahan pangan tidak
mencukupi bagi kebutuhan masyarakat Kota Tangerang
Selatan sehingga sebagian besar kebutuhan pangan
masyarakat Kota Tangerang Selatan disuplai dari
daerah-daerah di sekitarnya.
Berbagai kegiatan atau usaha sektor pertanian
di Kota Tangerang Selatan saat ini masih berjalan
walaupun di tengah beratnya tantangan yang ada.
Kegiatan atau usaha di sektor pertanian yang dilakukan
masyarakat mulai dari budidaya (on farm) sampai
dengan pengolahan dan pemasaran (off farm) berbagai
produk pertanian baik untuk tujuan membantu
pemenuhan kebutuhan pangan rumah tangga, hobi
maupun sebagai sumber penghasilan. Kegiatan sektor
pertanian di Kota Tangerang Selatan utamanya terdiri
dari kegiatan-kegiatan di subsektor pertanian tanaman
pangan, hortikultura, peternakan dan perikanan yang
melibatkan masyarakat atau pekerja di sektor informal
sebagai pelaku utamanya.
Untuk meningkatkan perannya dalam perekonomian
dan meningkatkan kesejahteraan masyarakat
Kota Tangerang Selatan, pembangunan sektor pertanian
yang selama ini telah berjalan dapat lebih diarahkan
kepada pengembangan pertanian kota sesuai dengan
karakteristik wilayahnya. Pendekatan pembangunan
sektor pertanian di Kota Tangerang Selatanberbeda
dengan daerah lainnya yang masih memiliki lahan
pertanian yang cukup luas. Praktek pertanian kota di
Kota Tangerang Selatan juga dibatasi oleh aturan yang
ada seperti Rencana Tata Ruang Wilayah (RTRW)
Kota Tangerang Selatan yang membatasi kawasan
peternakan tidak berada pada kawasan perumahan/
permukiman.
Praktek-praktek pertanian di wilayah perkotaan
tentunya berbeda dengan pertanian secara umum. Pertanian
di wilayah perkotaan biasanya bersifat oportunistis
(UNDP 1996 dalam Mougeot 2006). Pertanian
kota secara umum dapat digambarkan sebagai kegiatan
budidaya, pengolahan dan distribusi tanaman pangan
dan non pangan, pohon dan peternakan yang secara
langsung untuk memenuhi pasar perkotaan baik di
dalam maupun di sekitar wilayah perkotaan (Mougeot
2006). Sedangkan menurut Hanani (2009) pertanian
kota (Urban agriculture) didefinisikan sebagai
usahatani, pengolahan, dan ditribusi dari berbagai
komoditas pangan, termasuk sayuran dan peternakan
di dalam atau pinggir kota di daerah perkotaan. Menurut
Cabannes (2006) dalam Dubbeling, et al. (2010),
secara garis besar ada tiga perspektif kebijakan utama
bagi pengembangan pertanian kota yaitu (1) perspektif
sosial sebagai bagian dari strategi penanganan
rumah tangga berpenghasilan rendah dengan fokus
meningkatkan ketahanan pangan melalui produksi
pangan dan tanaman obat untuk konsumsi rumah
tangga, (2) perspektif ekonomi dengan fokus peningkatan
pendapatan dan penciptaan lapangan kerja dan
(3) perspektif ekologi dengan fokus peran pertanian
kota dalam manajemen lingkungan hidup perkotaan.
Pembedaan terhadap tiga perspektif kebijakan utama
sangat bermanfaat dalam merancang serangkaian
alternatif strategi pengembangan pertanian kota secara
berkelanjutan (Dubbeling, et al., 2010).

Berbagai Dokumen perencanaan Pemerintah
Kota Tangerang Selatan (RTRW, RPJPD, RPJMD
dan Renstra Dinas Pertanian dan Ketahanan Pangan)
telah menggambarkan secara umum strategi pembangunan
di Kota Tangerang Selatan namun belum secara
spesifik menggambarkan strategi pengembangan
pertanian kota dalam jangka menengah dan jangka
panjang dan bagaimana cara mencapainya sehingga
perlu disusun strategi pengembangan pertanian kota
sesuai karakteristik wilayahnya agar sumbangan sektor
pertanian terhadap perekonomian dan eksistensi
sektor pertanian di Kota Tangerang Selatan dapat
meningkat.
Menurut David (2011) manajemen strategik adalah
suatu seni dan ilmu tentang perumusan, pelaksanaan,
dan evaluasi keputusan-keputusan lintas fungsi
yang memungkinkan organisasi untuk mencapai
tujuannya. Proses manajemen strategik itu sendiri terdiri
dari tiga tahap yaitu perumusan strategi, implementasi
strategi dan evaluasi strategi. Manajemen strategik
pada sektor publik didefinisikan sebagai integrasi
pada semua level organisasi dari proses manajemen
secara terus menerus dalam perumusan, implementasi
dan evaluasi masa depan organisasi dengan di
luar batasan tahun fiskal dan sistem manajemen
operasi (Marin, 2012). Strategi merupakan suatu
usaha untuk memadukan keahlian dan sumber daya
yang dimiliki oleh organisasi dengan peluang yang ada
di luar lingkungan organisasi.
Berdasarkan uraian tersebut di atas, penelitian
ini diharapkan dapat merumuskan alternatif strategi
bagi pengembangan pertanian kota di Kota Tangerang
Selatan. Adapun tahapan perumusan alternatif strategi
pengembangan pertanian kota di Kota Tangerang
Selatan yaitu melaui (1) perumuskan visi, misi, tujuan
dan sasaran pengembanganpertanian kota di Kota
Tangerang Selatan berdasarkan dokumen perencanaan
yang ada, harapan stakeholder dan
wawasan masa depan pertanian kota, (2) evaluasi
lingkungan eksternal dan internal yang mempengaruhi
pengembangan pertanian kotadi Kota Tangerang
Selatan dan (3) perumusan alternatif strategi
pengembangan pertanian kotadi Kota Tangerang
Selatan.
METODE
Jenis Penelitian
Dalam penelitian ini digunakan metode deskriptif
dengan tujuan untuk memperoleh gambaran yang
mendalam mengenai hal-hal yang berkaitan dengan
obyek penelitian.Pendekatan penelitian menggunakan
pendekatan kuantitatif.
Lokasi Penelitian
Penelitian ini dilaksanakan di Kota Tangerang
Selatan Provinsi Banten. Waktu pelaksanaan pengumpulan
data selama tiga bulan yaitu mulai Bulan
Nopember 2012 hingga Bulan Januari 2013.
Sumber Data Penelitian
Kebutuhan data dalam penelitian ini dapat dibedakan
menjadi dua jenis yaitu data primer dan sekunder
sedangkan sumber data dapat berasal dari SKPD
yang terkait dengan pertanian kota serta instansi/pihak
lain dan literatur lainnya yang terkait. Data primer
dikumpulkan melalui pengamatan secara langsung di
lapangan, wawancara dan pengisian kuisioner dari
sampel yang ditentukan secara sengaja (purposive
sampling) dengan tipe judgement sampling.Sebagai
responden harapan stakeholders dalam penelitian ini
adalah unsur DPRD Kota Tangerang Selatan, unsur
Bappeda Kota Tangerang Selatan, Ketua KTNA
Kota Tangerang Selatan, tokoh masyarakat dan pelaku
usaha pertanian. Responden wawasan masa depan
pertanian kota adalah Kepala Dinas Pertanian dan
Ketahanan Pangan Kota Tangerang Selatan, bagian
perencanaan di Kementerian Pertanian dan unsur perguruan
tinggi di Kota Tangerang Selatan. Responden
perumusan strategi adalah para pejabat di Dinas
Pertanian dan Ketahanan Pangan Kota Tangerang
Selatan (esselon IV samppai dengan esselon II).
Data sekunder dikumpulkan dari dokumen-dokumen
perencanaan di daerah, literature terkait pertanian
kota (publikasi, artikel jurnal, tesis dan disertasi) serta
informasi-informasi terkait lainnya dari sumber yang
dipublikasikan.
Teknik Pengumpulan Data
Teknik pengumpulan data yang digunakan dalam
penelitian ini adalah pengamatan langsung di lapangan, wawancara dan pengisian kuisioner kepada responden
terpilih serta pengumpulan data sekunder dari berbagai
sumber.Responden ditentukan secara sengaja (purposive
sampling) dengan tipe judgement sampling.
Teknik Analisis Data
Metode Pengolahan dan analisis data menggunakan
analisis isi (content analysis) untuk mengetahui
harapan stakeholderdan mengetahui wawasan masa
depan pertanian kota, perbandingan berpasangan
(paired comparison) untuk melakukan pembobotan
(weight) dan penilaian (rating) IFE dan EFE, evaluasi
faktor internal dan eksternal (IFE dan EFE) untuk
mengetahui posisi internal Pemerintah Kota Tangerang
Selatan dan kemampuannya dalam merespon kondisi
eksternal, analisis matriks IE untuk mengkaji posisi
internal dan eksternal serta merumuskan strategi umum
dan kartu skor berimbang (balanced scorecard)
digunakan untuk menerjemahkan visi, misi dan strategi
ke dalam tujuan dan ukuran operasional (sasaran,
target dan inisiatif) secara berimbang.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Gambaran Umum Wilayah Kota Tangerang
Selatan
Secara administratif, Kota Tangerang Selatan
merupakan bagian dari Provinsi Banten hasil pemekaran
wilayah dari Kabupaten Tangerang pada tahun
2008 dengan luas 14.719 Ha. Kota Tangerang Selatan
terletak pada posisi strategis sebagai bagian dari Kawasan
Strategis Nasional Jakarta, Bogor, Depok, Tangerang,
Bekasi, Puncak dan Cianjur (Jabodetabekpunjur).
Penduduk Kota Tangerang Selatan pada tahun 2011,
tercatat sebanyak 1.355.926 orang, yang terdiri dari
laki-laki sebanyak 684,155 orang dan perempuan
sebanyak 671.771 orang. Penduduk yang bekerja pada
sektor pertanian, peternakan, kehutanan dan perikanan
hanya berjumlah 5.591 jiwa atau 0,95%dari jumlah
angkatan kerja. Perekonomian Kota Tangerang Selatan
digerakkan sebagian besar dari sektor-sektor tersier
terutama sektor perdagangan, hotel dan restoran.
Sektor pertanian, peternakan, kehutanan dan perikanan
memberikan kontribusi bagi PDRB Kota Tangerang
Selatan sebesar 0,86% pada tahun 2011 atau
Rp113.652.610.000. (0,86%). Secara umum perekonomian
Kota Tangerang Selatan terus meningkat
setiap tahunnya. Berdasarkan harga konstan, laju
pertumbuhan PDRB tahun 2009 mencapai 8,49%,
pada tahun 2010 meningkat menjadi 8,70% dan terus
meningkat pada tahun 2011 (8,84%). Sektor pertanian,
peternakan, kehutanan dan perikanan merupakan
lapangan usaha dengan tingkat pertumbuhan yang
paling kecil. Produksi pertanian belum dapat memenuhi
kebutuhan masyarakat Kota Tangerang Selatan,
terjadi ketidakseimbangan antara permintaan produkproduk
pertanian terhadap supply yang berasal dari
daerah sendiri.
Visi dan Misi Pengembangan Pertanian Kota
di Kota Tangerang Selatan
Berdasarkan analisis terhadap isi dokumen-dokumen
perencanaan, pembangunan sektor pertanian diharapkan
dapat meningkatkan kesejahteraan masyarakat,
mendukung sektor perdagangan dan jasa serta dapat
meningkatkan ketahanan pangan Kota Tangerang
Selatan. Hasil wawancara dan pengisian kuisioner
menunjukkan seluruh responden memilih meningkatnya
pendapatan dan kesejahteraan menjadi harapannya
atas pengembangan pertanian kota dalam lima tahun
ke depan. Tujuan utama pengembangan pertanian
kota berdasarkan wawancara dan pengisian kuisioner
kepada responden adalah menyediakan lapangan kerja
dan meningkatkan perekonomian Kota Tangerang
Selatan. Peran utama Pemerintah Kota Tangerang
Selatan dalam pengembangan pertanian kota berdasarkan
pengisian kuisioner dan wawancara kepada
responden adalah membantu pendanaan dan meningkatkan
sumberdaya manusia. Peran lainnya adalah
menyediakan sarana dan prasarana, membuat kebijakan
yang mendukung pertanian kota dan membantu
promosi dan pemasaran produk hasil pertanian. Tujuan
utama pengembangan pertanian kota berdasarkan
studi literatur adalah meningkatkan ketahanan pangan.
Pertanian kota juga bertujuan untuk meningkatkan
kesehatan dan gizi masyarakat, meningkatkan perekonomian
dan menjaga dan memperbaiki kualitas lingkungan.
Peran utama pemerintah kota berdasarkan
studi literature adalah sebagai regulator (pembuat
kebijakan). Pertanian kotajuga berperan dalam penyediaan
sarana dan prasarana, membantu pendanaan
dan meningkatkan sumberdaya manusia.
Rumusan visi pertanian kota di Kota Tangerang
Selatan untuk lima tahun ke depan berdasarkan uraian di atas adalah ”Pertanian Kota Yang Mensejahterakan
Masyarakat Kota Tangerang Selatan”. Sedangkan
rumusan misi Pemerintah Kota Tangerang Selatan
dalam pengembangan pertanian kota adalah ”Meningkatkan
Kontribusi Pertanian Kota Bagi Perekonomian
Kota Tangerang Selatan Melalui Penyelenggaraan
Regulasi dan Fasilitasi”
Analisis Lingkungan Eksternal dan Internal
Pengembangan Pertanian Kota di Kota
Tangerang Selatan
Berdasarkan hasil identifikasi melalui kuisioner
kepada responden internal Dinas Pertanian dan Ketahanan
Pangan Kota Tangerang Selatan, ada beberapa
faktor eksternal yang berpengaruh terhadap upaya
pengembangan pertanian kota di Kota Tangerang
Selatan baik sebagai peluang (opportunity) maupun
sebagai ancaman (threat). Hasil evaluasi terhadap
faktor-faktor eksternal pengembangan pertanian kota
di Kota Tangerang Selatan lebih rinci dapat dilihat
pada Tabel 1.
Hasil identifikasi faktor-faktor internal yang berpengaruh
terhadap upaya pengembangan pertanian
kota di Kota Tangerang Selatan terdapat beberapa
faktor internal yang merupakan kekuatan (strenght)
dan beberapa faktor merupakan kelemahan
(weakness). Adapun hasil evaluasi terhadap faktorfaktor
internal pengembangan pertanian kota di Kota
Tangerang Selatan lebih rinci dapat dilihat pada Tabel
2.
Pengkajian posisi pengembangan pertanian kota
di Kota Tangerang Selatan digunakan matriks IE,
yang dapat menjadi acuan alternatif strategi secara
umum. Matriks ini terdiri dari sumbu vertikal yang
menggambarkan kemampuan respon Pemerintah
Kota Tangerang Selatan dalam mengembangkan pertanian
kota terhadap faktor eksternal dan sumbu
horizontal yang menggambarkan kekuatan internal
Pemerintah Kota Tangerang Selatan. Hasil EFE dan
IFE menunjukan posisi pengembangan pertanian kota
di Kota Tangerang Selatan berada pada posisi sumbu
X = 2,741 dan Sumbu Y = 2,072. Sumbu X menggambarkan
nilai dari IFE, sedangkan sumbu Y menggambarkan
nilai EFE. Nilai 2,741 pada sumbu X
menunjukan posisi internal rata-rata dan nilai 2,072
pada sumbu Y menunjukan kemampuan Pemerintah
Kota Tangerang Selatan dalam merespon faktor-faktor
eksternal dalam pengembangan pertanian kota di
Kota Tangerang selatan adalah rata-rata. Hasil pemetaan
nilai EFE dan IFE ke dalam matriks IE dapat
dilihat pada Gambar 1.
Berdasarkan pemetaan terhadap nilai IFE dan
EFE ke dalam matriks IE (David 2011) seperti terlihat
pada Gambar 1, posisi Pemerintah Kota Tangerang
Selatan dalam mengembangkan pertanian kota berada
pada sel V. Posisi sel V tersebut menggambarkan
strategi paling baik dikendalikan dengan strategistrategi
hold and maintain. Strategi-strategi yang
umum dipakai pada strategi hold dan maintain, yaitu
strategi market penetration dan product development.
Strategi-strategi hold and maintain ditafsirkan sebagai strategi-strategi untuk tetap melaksanakan
program dan kegiatan yang selama ini telah berlangsung.
Strategi market penetration dapat ditafsirkan
sebagai strategi untuk memperbanyak pelayanan atau
memfasilitasi pengembangan pertanian kota kepada
masyarakat Kota Tangerang Selatan sehingga meningkatkan
manfaat yang diterima oleh masyarakat.
Strategi product development dapat ditafsirkan
sebagai upaya dalam menciptakan jenis layanan
lainnya yang selama ini belum dilaksanakan.
Manajemen Strategi Pengembangan Pertanian
Kota di Kota Tangerang Selatan
Harapan stakeholder pengembangan pertanian
kota di Kota Tangerang Selatan menunjukkan tujuan
utama atau kondisi yang ingin dicapai adalah meningkatnya
pendapatan dan kesejahteraan masyarakat
pelaku usaha pertanian kota (perspektif ekonomi).
Fokus terhadap tujuan pertanian kota akan menentukan
sejumlah strategi yang akan dikembangkan
(Dubbeling, et al., 2010). Berdasarkan hasil perumusan visi dan misi serta evaluasi lingkungan eksternal dan
internal yang menempatkan posisi pengembangan
pertanian kota di Kota Tangerang Selatan pada posisi
sel V matriks IE, maka strategi-strategi yang dapat
diterapkan adalah: (1) Meningkatkan efektifitas dan
efisiensi pelaksanaan dari berbagai program dan kegiatan.
Strategi ini merupakan upaya dalam memanfaatkan
kekuatan yang ada berupa dukungan anggaran
yang cukup besar bagi pembangunan di sektor
pertanian di Kota Tangerang Selatan. Meningkatnya
efektifitas dan efisiensi akan meningkatkan intensitas
pelaksanaan berbagai program dan kegiatan yang
dilaksanakan. (2) Melibatkan lebih banyak masyarakat
dalam kegiatan pertanian kota. Jumlah masyarakat
Kota Tangerang Selatan yang saat ini terlibat dalam
kegiatan-kegiatan sektor pertanian masih sangat sedikit
dibanding dengan jumlah penduduk. Pertanian kota
dapat menjadi solusi dalam mengentaskan pengangguran
dan meningkatkan pendapatan masyarakat baik
ditujukan sebagai pekerjaan utama maupun sebagai
pekerjaan sampingan. Upaya yang dapat dilakukan
Pemerintah Kota Tangerang Selatan yaitu dengan
memperkenalkan manfaat apa yang dapat diterima
masyarakat dari kegiatan pertanian kota serta memberikan
ruang dan fasilitasi bagi pengembangan pertanian
kota. (3) Meningkatkan kualitas sumberdaya
manusia petani atau pelaku usaha pertanian. Dampak
dari keterbatasan sumberdaya yang ada khususnya
terkait lahan dapat diminimalkan dengan sumberdaya
manusia yang tinggi termasuk penguasaan teknologi
tepat guna baik dalam kegiatan budidaya maupun pengolahan
hasil pertanian. Peningkatan kapasitas pegawai
di lingkungan Pemerintah Kota Tangerang Selatan
dilakukan lebih dahulu sehingga dapat memberikan
bimbingan dan pendampingan kepada petani atau
pelaku usaha pertanian baik dari sisi teknis maupun
manajemen usaha tani. (4) Fokus terhadap kegiatan
atau pengembangan komoditas pertanian kota yang
menghasilkan manfaat ekonomis tinggi. Pengembangan
pertanian kota di Kota Tangerang Selatan lebih
ditujukan dalam meningkatkan kesejahteraan masyarakat
sehingga lahan yang sempit harus dapat dimanfaatkan
secara optimal yaitu dengan mengembangkan
komoditas atau produk yang bernilai ekonomis tinggi.
Termasuk diantaranya dalam kegiatan pengolahan dan
pemasaran hasil pertanian untuk memanfaatkan
peluang akses pasar yang baik. (5) Menyusun regulasi
terkait pertanian kota. Peran pemerintah Kota Tangerang
Selatan dalam menyusun regulasi terkait pertanian
kota belum dijalankan secara optimal terutama yang
terkait dengan pengaturan lahan pertanian. Untuk
meningkatkan atau setidaknya mempertahankan lahan
pertanian yang ada dapat menerapkan sistem insentif
dan disinsentif. Untuk itu diperlukan pemahaman bagi
para pemegang kebijakan pentingnya pengembangan
pertanian kota di Kota Tangerang Selatan.
Balanced scorecard digunakan dalam menerjemahkan
visi, misi dan strategi pengembangan pertaian
kota di Kota Tangerang Selatan ke dalam tujuan dan
ukuran operasional (sasaran, ukuran dan target) secara
seimbang. Tujuan dan ukuran operasional tersebut
kemudian dinyatakan dalam empat perspektif yaitu
finansial, pembelajaran dan pertumbuhan, proses
bisnis internal dan pelanggan. Perspektif finansial bertujuan
untuk menyediakan anggaran yang mencukupi
bagi pengembangan pertanian kota di Kota Tangerang
Selatan. Perspektif pembelajaran dan pertumbuhan
bertujuan meningkatkan kompetensi dan iklim organisasi
yang mendukung pencapaian visi dan misi
pengembangan pertanian kota di Kota Tangerang
Selatan.Tujuan dalam perspektif proses bisnis internal
yaitu mengoptimalkan berbagai sumberdaya atau
kompetensi yang dimiliki Pemerintah Kota Tangerang
Selatan dalam memfasilitasi pengembangan pertanian
kota. Sedangkan tujuan dalam perspektif pelanggan
yaitu meningkatkan peran pertanian kota dalam perekonomian
masyarakat Kota Tangerang Selatan.
Adapun sasaran, ukuran dan target operasional pengembangan
pertanian kota di Kota Tangerang Selatan
dapat dilihat pada tabel 3.
Ukuran operasional tersebut selanjutnya digambarkan
ke dalam strategy map seperti gambar 2.
Visi : ” Pertanian Kota Yang Mensejahterakan
Masyarakat Kota Tangerang Selatan”Misi :”
Meningkatkan Kontribusi Pertanian Kota Bagi
Perekonomian Kota Tangerang Selatan Melalui
Penyelenggaraan Regulasi dan Fasilitasi ”
Implikasi Manajerial
Pengembangan pertanian kota di Kota Tangerang
Selatan lebih ditujukan kepada peningkatan kesejahteraan
dan pendapatan petani atau pelaku usaha yang
terkait pertanian kota (perspektif ekonomi). Analisis IE menunjukkan posisi pengembangan pertanian kota
di Kota Tangerang Selatan dalam sel V. Program dan
kegiatan yang telah berjalan dapat terus dilaksanakan
namun harus tetap ditingkatkan agar dapat mencapai
target yang telah ditentukan. Target yang ditetapkan
bukan merupakan target yang ambisius dan strategi
yang diterapkan tidak ekspansif.
Pemahaman para pihak baik pemegang kebijakan
(pemerintah daerah dan legislatif) maupun masyarakat
terhadap peran atau manfaat yang didapat dari kegiatan
pertanian kota diperlukan agar pengembangan
pertanian kota di Kota Tangerang Selatan dapat
tercapai sesusai harapan. Pemerintah Kota Tangerang
Selatan dapat memanfaatkan kekuatannya terutama
berupa komitmen kepala daerah dan dukungan anggaran
yang relatif mencukupi bagi pengembangan pertanian
kota di Kota Tangerang Selatan untuk meningkatkan
intensitas program dan kegiatan yang dilaksanakan sebagai upaya fasilitasi kepada petani atau masyarakat
dalam kegiatan budidaya, pengolahan dan pemasaran
hasil pertanian. Penyusunan regulasi berupa Peraturan
Daerah (Perda) maupun Peraturan Walikota (Perwal)
perlu dilakukan khususnya yang terkait upaya meningkatkan
atau setidaknya mempertahankan lahan pertanian
yang ada.
Keterlibatan masyarakat bagi pengembangan
pertanian kota di Kota Tangerang Selatan mutlak diperlukan.
Berbagai upaya Pemerintah Kota Tangerang
Selatan dalam mengembangkan pertanian kota tidak
berarti apabila tidak mendapatkan dukungan masyarakat.
Agar pengembangan pertanian kota berhasil
sesuai harapan dibutuhkan lebih banyak lagi masyarakat
yang terlibat sehingga perlu adanya upaya sosialisasi
dan peningkatan wawasan peran atau manfaat
yang dapat diberikan pertanian kota dan bimbingan
kepada masyarakat dalam melaksanakan kegiatan
pertanian kota.
KESIMPULAN DAN SARAN
Kesimpulan
Berdasarkan hasil uraian sebelumnya, dapat
disimpulkan hal-hal sebagai berikut: (1) Pengembangan
pertanian kota di Kota Tangerang Selatan lebih ditujukan
bagi peningkatan pendapatan dan kesejahteraan
masyarakat Kota Tangerang Selatan (perspektif
ekonomi). Sebagai rumusan visi pengembangan pertanian
kota di Kota Tangerang Selatan adalah ”Pertanian
Kota Yang Mensejahterakan Masyarakat Kota
Tangerang Selatan”. Sedangkan rumusan misi Pemerintah
Kota Tangerang Selatan dalam pengembangan
pertanian kota adalah ”Meningkatkan Kontribusi
Pertanian Kota Bagi Perekonomian Kota Tangerang
Selatan Melalui Penyelenggaraan Regulasi dan Fasilitasi”.
(2) Nilai EFE menunjukan angka sebesar 2,060.
Nilai tersebut menggambarkan kemampuan respon
Pemerintah Kota Tangerang Selatan dalam memanfaatkan
berbagai peluang dan menangani berbagai
ancaman hanya rata-rata.Nilai total IFE sebesar 2,741
menunjukan bahwa kekuatan internal Pemerintah
Kota Tangerang Selatan termasuk kategori rata-rata
untuk dapat mengembangkan pertanian kota di daerahnya.
(3) Posisi pengembangan pertanian kota di
Kota Tangerang Selatan berada pada sel V. Hal ini
menunjukan posisi internal Pemerintah Kota Tangerang
Selatan dan kemampuannya dalam merespon faktorfaktor
eksternal dalam pengembangan pertanian kota
di Kota Tangerang selatan adalah rata-rata. Strategistrategi
paling baik adalah dengan tetap melaksanakan
program dan kegiatan yang selama ini telah berlangsung
namun tetap diupayakan peningkatan efektifitas
dan efisiensinya. Pelaksanaan program dan kegiatan lebih difokuskan kepada pengembangan komoditas
atau produk yang bernilai ekonomis tinggi. Strategi
yangumum dijalankan yaitu memperbanyak pelayanan
atau memfasilitasi pengembangan pertanian kota kepada
masyarakat Kota Tangerang Selatan serta menciptakan
jenis layanan lainnya yang selama ini belum
dilaksanakan. (4) Strategi-strategi yang dapat diterapkan
Pemerintah Kota Tangerang Selatan dalam
mengembangkan pertanian kota adalah (1) meningkatkan
efektifitas dan efisiensi pelaksanaan dari berbagai
program dan kegiatan, (2) melibatkan lebih banyak
masyarakat dalam kegiatan pertanian kota, (3) meningkatkan
kualitas sumberdaya manusia petani atau
pelaku usaha pertanian, (4) fokus terhadap kegiatan
atau pengembangan komoditas pertanian kota yang
menghasilkan manfaat ekonomis tinggi dan (5) menyusun
regulasi terkait pertanian kota.