Aktivisme dan Kesukarelawanan dalam Media Sosial
Komunitas Kaum Muda Yogyakarta

Abstrak
Aktivisme dan kesukarelawanan kaum muda dalam membentuk gerakan sosial telah mengalami
pergeseran dari offl ine menuju online. Hal ini tidak terlepas dari perkembangan teknologi informasi
terutama dengan munculnya Web 2.0 yang membuat banyak realitas sosial diperlihatkan oleh
media baru tersebut. Salah satu turunan media baru ini adalah media sosial yang dianggap
unggul dalam kecepatan mendistribusikan pesan. Media sosial juga menjadi “ruang publik baru”
kaum muda untuk berbagi atau berdiskusi mengenai isu tertentu, bahkan sampai digunakan
sebagai tuntutan revolusi. Metode yang digunakan dalam penelitian media baru ini adalah
wawancara mendalam dan focus group discussion. Temuannya memperlihatkan bahwa kaum muda
Yogyakarta, yang terhimpun dalam berbagai komunitas, berhasil memanfaatkan media sosial
sebagai penyeimbang, pengingat, dan suplemen gerakan baru komunitas kaum muda.
Kata Kunci:
aktivisme; kesukarelawanan; kaum muda; media sosial.

Pendahuluan
Teknologi informasi dalam beberapa
tahun terakhir mengalami perkembangan yang
begitu pesat. Kondisi ini mengindikasikan
perubahan dan tuntutan interaksi dengan
cenderung menggunakan media komunikasi yang memanfaatkan teknologi. Internet
dan media sosial adalah sebagai alat utama
dalam pendistribusian informasi. Secara
global hal ini telah mengubah wajah media
secara keseluruhan. Munculnya media baru
memungkinkan terjadinya interaksi dua arah
antara pengirim dan penerima informasi.
Sebelumnya dalam media konvensional,
komunikasi yang terjadi adalah satu arah.
Penerima pesan hanya diposisikan sebagai
konsumen dari informasi yang didistribusikan
oleh media. Kemunculan media baru yang
berbasis Web 2.0 dengan memanfaatkan
jaringan internet dan media sosial
memungkinkan komunikasi, antara pengirim
yang memproduksi dan mendistribusikan
informasi dengan penerimanya dalam waktu
singkat dan bersamaan. Era media baru saat
ini juga telah memberi kebebasan kepada
setiap orang untuk berekspresi, terlibat dalam
aktivisme politik, dan menyebarkan informasi
kepada publik. Kehadirannya telah membuka
ruang yang selama ini tidak dapat disediakan
oleh media konvensional.
Sebagian besar masyarakat Indonesia telah
memanfaatkan media sosial sebagai sarana
berbagi informasi. Mulai dari mahasiswa,
karyawan, menteri, hingga presiden memiliki
akun media sosial seperti Facebook dan
Twitter. Media sosial seperti membentuk
dunia baru hanya dengan berbagi informasi.
Melalui status, video serta foto di media
sosial keadaan di belahan dunia lain dapat
diketahui. Perkembangan internet membuat
semua orang memiliki kesempatan yang sama
untuk memanfaatkannya, termasuk untuk
melakukan pergerakan dan perubahan. Hal ini
didukung dengan semakin banyaknya media
sosial seperti Facebook, Twitt er, Youtube, dan
lainnya yang mentransformasi gagasan dan
mengubah cara berinteraksi individu dengan
menggunakan internet.
Di Indonesia pengguna Twitter sudah
mencapai 29,4 juta, jumlah yang hampir
menyamai total jumlah penduduk Provinsi Sumatra Utara 12,3 juta, DKI Jakarta 9,6
juta, dan Banten 9,03 juta (Semiocast, 2012).
Pengguna Twitter di Indonesia didominasi
oleh mereka yang berumur 15-39 tahun, yang
merupakan sekitar 95 persen dari pengguna
internet di Indonesia (Nielsen, 2011). Terlihat
bahwa bagian terbesar pengguna media sosial
adalah kaum muda.
Sementara itu, pengguna Facebook di
dunia pada tahun 2012 mencapai 959.000.380.
Amerika Serikat muncul sebagai negara
pengguna terbesar, sedangkan Indonesia
menyumbang 50.227.060 ID (Socialbaker,
2012). Angka tersebut menempatkan Indonesia
sebagai negeri terbesar ke empat pengguna
Facebook di seluruh dunia dan memberikan
sinyal positif bagi proses demokrasi di
Indonesia. Jika dikelompokkan berdasar usia,
18-24 tahun merupakan pengguna terbanyak
yaitu 42 persen, kemudian usia 25-29 tahun
sebanyak 21 persen. Kedua rentang usia
tersebut dianggap mempunyai kekuatan
aktivisme sosial politik yang terus meningkat.
Sedangkan 13-17 tahun sesungguhnya adalah
kelompok usia terbanyak kedua yakni 28
persen, namun kelompok ini tidak berdampak
signifi kan terhadap dinamika politik Indonesia,
mengingat belum dianggap sebagai pemilih
dalam pemilu (Priyono, AE, 2014: 18).
Proses distribusi informasi, akses, dan
dukungan ataupun kritik dapat disebarkan,
diterima dan direspons dengan cepat. Kondisi
tersebut dibuktikan dengan beberapa kasus
misalnya petisi online dari change.org atau tagar
#kawalpemilu, #saveKPK, dan #saveahok yang
sempat mendapat banyak dukungan (Tribun,
2015). Dengan tingginya pengguna media sosial
di Indonesia semakin terbuka luas kesempatan
untuk memanfaatkan ia sebagai forum diskusi
dan ruang konsilidasi dari berbagai macam
gerakan masyarakat.
Sejalan dengan semakin berkembangnya
media sosial, perilaku masyarakat dalam
memanfaatkannya juga berubah. Seperti yang
ditulis oleh Manuel Castell (2010), percepatan arus teknologi informasi, terutama pada media
sosial telah memberikan sarana yang luas bagi
masyarakat untuk mengekspresikan sikap
mereka, baik itu dalam bentuk gerakan sosial
baru maupun sebagai pengontrol terhadap
perilaku para pejabat atau politisi. Misalnya,
gerakan media sosial yang muncul di Indonesia
pada tahun 2009 bertajuk “Dukungan Bagi
Ibu Prita Mulyasari”, “Cicak versus Buaya”,
yang melibatkan KPK dengan petinggi POLRI.
Media sosial seperti Facebook dan Twitter
kini menjadi pilihan utama masyarakat
Indonesia dalam melakukan gerakan sosial
baru (Berdikari Online, 2012). Dalam lingkup
yang lebih luas, media sosial juga dimanfaatkan
oleh masyarakat dunia sebagai tempat berbagi
kegiatan sehari-hari sampai dĳ adikan ruang
protes atau kritik, bahkan tuntutan revolusi.
Jatuhnya Presiden Mesir Husni Mubarok,
misalnya diduga berawal dari gerakan sosial
melalui jejaring media sosial Facebook dan
Twitt er (Aljazeera, 2011).
Sebelum terdapat gerakan sosial
baru, internet mungkin hanya dianggap
sebagai dunia maya. Tetapi sekarang
masyarakat memanfaatkan internet untuk
mentransformasikan berbagai aksi kritik
nyata dari dunia maya (online) ke dalam dunia
nyata (offl ine), seperti dalam bentuk gerakan
media sosial. Anthony Giddens menyatakan
bahwa gerakan sosial merupakan upaya
kolektif untuk mengejar kepentingan bersama,
gerakan mencapai tujuan bersama, atau
gerakan bersama melalui tindakan kolektif di
luar lingkup lembaga-lembaga yang mapan
(Putra, 2006). Robert Misel mendefinisikan
gerakan sosial sebagai perangkat keyakinan
dan tindakan yang tidak terlembaga, yang
dilakukan oleh sekelompok orang untuk
memajukan atau mengalangi perubahan dalam
masyarakat (Misel, 2004: 6-7). Sedangkan
menurut Ernesto Laclau dan Chantal Mouff e
gerakan sosial baru merupakan awal pencarian
atas kemandekan dari pendekatan Marxis
(Fakih, 1996: 46). Pandangan gerakan sosial
baru muncul sebagai alternatif dari gerakan
sosial lama berbasis pandangan Marxis
tradisional yang selalu menekankan pada
masalah perjuangan kelas yang terdikotomi
menjadi kelas borjuis dan kaum proletar.
Menurut Mouff e dalam Fadhillah dan Novi
Adrianthy (2009), sedangkan didalam bukunya
Hegemony and Socialist Strategy Chantal Mouff e
menuliskan bahwa dalam gerakan sosial tidak
ada hubungan yang logis untuk bergabung
dalam melakukan sebuah gerakan sosial
(Laclau dan Mouff e. 2001: 86-87) yang menjadi
semangat dari gerakan ini adalah suatu nasib
yang sama dan ingin diperjuangankan demi
perubahan. Aktor penggerak gerakan sosial
baru berasal dari golongan kelas menengah,
kaum intelektual, dan unsur-unsur kelas
menengah lama petani dan pemilik toko.
Pada dasarnya bahwa gerakan sosial yang
digerakkan oleh berbagai macam golongan
kelas berlandaskan pada sikap altruis di mana
mereka melakukan gerakan sosial dengan
ikhlas tanpa mengharapkan imbalan, yang
menjadi tujuan utama dari gerakan sosial ini
adalah suatu perubahan secara luas di dalam
masyarakat, maka dari itu kesukarelawanan
dalam gerakan sosial sangat berkaitan erat
terutama gerakan-gerakan sosial yang terjadi
di Indonesia.
Kesukarelawanan di Indonesia sendiri
mempunyai sejarah yang cukup panjang.
Salah satunya disaat terjadinya gerakan
reformasi di tahun 1998, yang merupakan
gerakan kesukarelawanan terbesar dan sekaligus
gerakan yang menentukan jalannya demokrasi
sampai hari ini. Jika dilihat secara lebih
mendalam, kesukarelawanan lama hanya
dilakukan dalam lingkup ruang nyata, seperti
gerakan kesukarelawanan masyarakat yang
membantu korban bencana alam di mana
ruang aktivitas masyarakat jelas di daerah yang
terjadi bencana alam. Kesukarelawanan baru
tidak hanya dilakukan dalam lingkup ruang
nyata (offline), tetapi juga dilakukan dalam
ruang online melalui media sosial. Contohnya, gerakan Jalin Merapi disaat erupsi gunung
Merapi menggunakan Twitt er untuk mencari
bantuan logistik. Dengan menggunakan
media sosial upaya mereka banyak mendapat
perhatian sukarelawan yang ingin membantu
para korban erupsi Gunung Merapi. Banyak
informasi di retweet oleh pengikut akun Jalin
Merapi sehingga cepat tersebar luas di media
sosial. Implikasinya bentuk dukungan dari
para sukarelawan juga berlanjut ke ruang
offline berupa bantuan logistik (Nugroho,
2012: 93-97). Gerakan sosial yang dimotori
oleh relawan ini menciptakan pandangan
baru dalam memanfaatkan media sosial dalam
mendistribusikan pesan sebagai pendorong
masyarakat untuk ikut berkontribusi juga
dalam gerakan yang diinisiasi oleh relawan.
Perkembangan teknologi informasi,
khususnya media sosial juga dimanfaatkan
oleh kaum muda yang terhimpun dalam
komunitas-komunitas yang bergerak dalam
berbagai isu di Yogyakarta. Berbagai komunitas
ini menggunakan media sosial sebagai media
berbagi aktivitas mereka kepada publik.
Media sosial juga digunakan untuk mencari
dukungan publik terhadap apa yang telah
mereka lakukan mulai dari rekrutmen hingga
menggerakkan komunitas. Komunitas juga
menggunakan media sosial sebagai alat untuk
menjaga eksistensi mereka dalam dunia online.
Pada akhirnya kita dapat melihat bagaimana
media sosial ini digunakan oleh kaum muda
dalam membentuk aktivisme mereka baik itu
dalam realitas online maupun offl ine.
Metode
Penelitian media baru ini menggunakan
pendekatan kualitatif, di mana untuk memahami
apa yang dialami oleh subjek dari penelitian ini
adalah dengan mendeskripsikan hasil temuan
data. Sedangkan dalam penelitian kualitatif yang
menjadi obyek utamanya adalah manusia atau
segala sesuatu yang dipengaruhi oleh manusia
(Indranata, 2008: 4). Metode pengumpulan
data berupa in-depth interview serta focus group
discussion untuk memperoleh data primer
dengan melibatkan dua belas komunitas di
Yogyakarta yang bergerak dalam bidangbidang
baik itu sosial, lingkungan, ataupun
pendidikan. Penulis lebih cenderung memilih
isu sosial, lingkungan dan pendidikan, karena
ketiga isu ini dianggap merepresentasikan isuisu
yang lain terutama isu politik. Misalnya,
gerakan bidang sosial oleh komunitas Jalin
Merapi pada kasus erupsi gunung Merapi dan
gerakan di bidang pendidikan oleh GMM di
saat erupsi gunung Merapi menghancurkan
sekolah di wilayah Cangkringan, komunitas ini
turun untuk mengisi kekosongan peran yang
ditinggalkan oleh pemerintah. Hal ini cukup
menegaskan bahwa dimensi ruang publik
terutama di media sosial sudah menyentuh
wilayah politik dan isu-isu dalam bidang
lainnya. Sedangkan unit analisis penelitian
media baru ini adalah komunitas kaum muda
yang berada di Yogyakarta dalam aktivisme
gerakan kesukarelawanan mereka memanfaatkan
media sosial sebagai sarana media publikasi
aktivisme komunitas.
Kebangkitan Komunitas Kaum Muda
Kaum muda memiliki kesempatan yang
sangat terbuka untuk menggunakan media
sosial sebagai ruang untuk mengembangkan
kegiatan mereka seperti dalam pemberdayaan
masyarakat dan mengembangkan diri sebagai
bagian dari masyarakat sipil. Kaum muda
sebagai agen perubahan serta sekaligus
pengawas terhadap jalannya pemerintahan
menjadikan media baru sebagai ruang
pemantau kinerja pemerintah. Media baru juga
digunakan kaum muda sebagai ruang diskusi
sampai kritik terhadap kebĳ akan pemerintah.
Komunitas kaum muda tidak hanya sekedar
aktif dalam dunia online, tetapi juga melakukan
gerakan di dunia nyata. Dengan memanfaatkan
media sosial komunitas yang digerakkan oleh
kaum muda mencoba merespons permasalahan
yang ada di masyarakat, mencari dukungan
masyarakat, dan melakukan aktivisme online. Di antara komunitas kaum muda di
Yogyakarta itu adalah komunitas Jalin Merapi
yang bergerak di saat terjadi bencana erupsi
Gunung Merapi, Young on Top, Festival Film
Dokumenter (FFD), Jendela, Gerakan Gadjah
Mada Mengajar (GMM), Book for Mountain
(BFM), Koalisi Pemuda Hĳ au (KOPHI), Ketjil
Bergerak, Jogja Berkebun, Ikatan Mahasiswa
Muhammadiyah (IMM), Coin A Change dan
Kampung Cyber.
Dengan adanya media sosial kaum muda
yang tergabung dalam komunitas dapat dengan
mudah berdikusi dan melakukan konsolidasi
dengan anggota sesama komunitas, media sosial
telah memfasilitasi ruang publik bagi kaum
muda, didukung dengan semakin meningkatnya
digital native yang membuat ruang publik media
sosial menjadi pop-culture baru.
Public Sphere dan Digital Native
Salah satu corak masyarakat pascaindustrial
ditandai dengan proses interaksi
yang didominasi oleh penggunaan teknologi
informasi. Informasi saat ini telah dianggap
sebagai aset dan mempunyai fl eksibilitas untuk
menyebar cepat dengan difasilitasi oleh media
sosial. Dalam fungsi tersebut media sosial dapat
dianggap turut menciptakan ruang publik
baru. Ruang publik media sosial tersebut telah
berkembang di tengah masyarakat, ditandai
dengan munculnya berbagai forum yang
digunakan untuk mendiskusikan permasalahan
tertentu yang telah lampau ataupun isu yang
sedang terjadi ditengah masyarakat. Pada
dasarnya public sphere atau ruang publik
digunakan sebagai tempat di mana sejumlah
orang berkumpul untuk saling berdiskusi,
seperti dalam musyawarah (offline). Yang
terjadi saat ini, media sosial telah mampu
menyediakan ruang publik untuk berdiskusi
tanpa harus bertemu secara langsung (online).
Hal ini senada dengan pernyataan Jürgen
Habermas tentang ruang publik. Habermas
melihat ruang publik sebagai tempat di mana
masyarakat sebagai pembawa opini publik yang
berfungsi sebagai hakim yang kritis terhadap
permasalahan yang ada (Habermas. 1989: 2-3), di
dalam ruang publik tentu saja isu yang menjadi
bahan perdebatan dan pembahasan terlepas
dari permainan media massa yang kini telah
menjadi salah satu bisnis permainan informasi
khususnya di Indonesia. Terdapat penulis
lain yang menjelaskan tentang hal yang sama
mengenai ruang publik Habermas, dĳ elaskan
bahwa ruang publik adalah suatu wilayah
dalam kehidupan sosial yang memungkinkan
tiap warga negara berbicara dan terlibat
dalam berbagai silang pendapat serta secara
bersama-sama membentuk pendapat umum
(Sugihartati, 2014: 42). Pada dasarnya pemikiran
Habermas menjelaskan juga bahwa ruang
publik merupakan ruang politik di mana segala
bidang isu dapat di bahas dan diperdebatkan
secara luas oleh masyarakat, hal ini lah yang
menjadi fokus dari penelitian media baru
yang mampu menyediakan ruang publik bagi
masyarakat secara online.
Dengan ruang publik tersebut diharapkan
masyarakat dapat membangun pendapat
dan mengutarakan kritik mereka terhadap
pemerintah. Misalnya, ketika mobil Menteri
Sosial memasuki jalur bus Transjakarta, kejadian
tersebut diabadikan oleh warga yang lalu di
sebarluaskan melalui akun Twitt er-nya. Dengan
cepat informasi tersebut mendapat respons dari
publik, bahkan sang menteri mengklarifikasi
tindakan yang dilakukannya itu (Nugroho,
2012: 71). Ruang publik di media sosial telah
menjadi pengontrol terhadap perilaku penguasa.
Masyarakat ikut mengutarakan pendapat mereka
dan memperjuangkan serta mencari dukungan
melalui media sosial. Ini tergantung pada
bagaimana cara mendistribusikan informasi
tersebut kepada publik:
“Bagaimana media baru digunakan
sebagai sarana untuk memfasilitasi
tindakan atau aktivisme, baik itu
sosial maupun politik, tapi juga ada
temen-temen yang menggunakan
media baru untuk memproduksi dan mendistribusikan informasi.” — Wisnu
Martha (data FGD 15 November
2013).
Digital native adalah sebutan bagi generasi
muda yang dibesarkan dan terbiasa dengan
teknologi informasi dan komunikasi berbasis
digital (Sugihartati, 2014: 37). Kaum muda ini
merupakan user (pengguna) dari teknologi
informasi yang merupakan bagian dari digital
native. Mereka merupakan generasi yang
tumbuh dengan menggunakan telepon seluler
(ponsel) dan internet sebagai sarana untuk
memperbarui informasi.
Distribusi ilmu pengetahuan sudah mulai
bergeser dari media konvensional berupa
media cetak menjadi media digital yang tidak
menghasilkan limbah kertas. Efektifi tas dalam
mengakses media digital menjadikan media
konvensional mulai terpinggirkan. Twitter
misalnya, semua informasi sangat cepat
didistribusikan: hanya dengan me-retweet satu
berita, maka akan dapat dilihat oleh seluruh
pengikut akun kita. Media pembelajaran
melalui media sosial seperti yang dilakukan
Young on Top sangat efektif bila mengingat
media ini begitu mudah diakses oleh pengguna
sosial media lain.
Aktivisme dan Kesukarelawanan dalam
Media Sosial
Media sosial telah membuka ruang
baru bagi penggunanya. Ruang tersebut
berupa dimensi yang masih bersifat netral,
yang belum ada komponen-komponen yang
mengisinya. Dalam hal ini yang menentukan
adalah pengguna media sosial, dengan tujuan
pemanfaatan media sosial. Komponenkomponen
dari tujuan itu yang membentuk
fungsi dari ruang di dalam media sosial. Media
sosial telah memberikan ruang tersendiri
bagi para penggunanya. Aktivis media
sosial memanfaatkan ruang tersebut untuk
melancarkan gerakan mereka. Dunia maya telah
mengubah kaum muda dalam perkembangan
gerakan masyarakat sipil karena ruang publik
yang tercipta di dunia maya mempengaruhi
pengguna media sosial lain dalam menanggapi
isu yang ada di berbagai bidang.
Lingkungan
Koalisi Pemuda Hijau (KOPHI)
merupakan komunitas yang bergerak dalam
bidang lingkungan hidup. Komunitas ini
gencar mengampanyekan gerakan mereka
melalui media sosial. Mereka mengajak
masyarakat luas, khususnya kaum muda,
untuk lebih memperhatikan lingkungan
dengan tindakan yang dilakukan secara
kolektif dan berkelanjutan. Hal ini bertujuan
untuk menciptakan lingkungan hidup yang
lestari. Selain itu KOPHI juga pernah membuat
petisi yang ditujukan kepada PT. Sinar Sosro
yang mendesak untuk menyediakan water
dispenser berbayar untuk botol minum,
mengajak masyarakat untuk melestarikan
cadangan air melalui kegiatan biosafari serta
menekankan pemahaman mengenai teknologi
yang seharusnya lebih mendekatkan kepada
alam (KOPHI, 2014). Selain KOPHI, terdapat
juga komunitas-komunitas lain yang bergerak
dalam bidang lingkungan, seperti Jogja
Berkebun yang aktif mengampanyekan
pengetahuan mengenai lingkungan dengan
cara berkebun. Media sosial telah menjadi salah
satu ruang yang dimanfaatkan oleh komunitaskomunitas
kaum muda tersebut sebagai media
pembelajaran kepada publik:
“Dengan prinsip bahwa kesadaran
itu menular, kita berusaha untuk
memanfaatkan media Twitt er ini sebagai
saluran kita ke masyarakat, minimal
kepada mereka yang mem-follow
kami.” – Jogja Berkebun (Data FGD,
15 November 2013).
Persinggungan antara realitas online
di dunia maya dan realitas offline di dunia
nyata tidak dapat dipisahkan. Pengalaman
KOPHI dan Jogja Berkebun di dunia nyata menjadi referensi dan landasan tersendiri
bagi kaum muda dalam apa yang mereka
gerakkan di dunia online. Seperti halnya
pengetahuan yang didistribusikan melalui
media sosial turut menjadi landasan yang
mempengaruhi aktivitas kaum muda di dunia
nyata, realitas online mempengaruhi realitas
offline, begitu juga sebaliknya. Kondisi ini
mempengaruhi kesadaran pemuda dalam
memanfaatkan ruang media sosial sebagai
tempat untuk menciptakan informasi dan
mendistribusikannya dari pengalaman mereka
baik itu secara online ataupun offl ine.
Pendidikan
Gerakan Gadjah Mada Mengajar
merupakan salah satu komunitas yang
memanfaatkan media sosial sebagai media
publikasi kegiatan mereka. Mulai dari berbagi
informasi maupun isu sampai rekrutmen
mereka memanfaatkan media sosial, sehingga
isu yang mereka bagi dapat dilihat oleh
masyarakat. Hanya dalam hitungan menit
isu tersebut telah menyita banyak sekali
perhatian dari masyarakat. Kaum muda
tidak hanya sekedar membagi informasi dari
kegiatan mereka ke dalam media sosial tetapi
mereka juga berusaha bagaimana mengolah
ruang tersebut menjadi lebih menarik dengan
berbagai kombinasi isi yang disediakan oleh
media sosial.
“Kondisi sekolahnya juga sangat
miris sekali gitu, nah dari situ media
yang kita pakai sama, kita ngambil
gambar jadi itu nanti bersambung,
kira-kira sekarang menceritakan kondisi
jalan, besok menceritakan apa, besok
menceritakan apa lagi, nah di gambar
itulah, gambar kita posting bawahnya
ada deskripsinya gitu, itu kan membuat
orang penasaran, dan itu setiap hari kita
update lagi, kita update kondisi gurunya
bagaimana, muridnya bagaimana gitu.”
— Gadjah Mada Mengajar (Data FGD,
15 November 2013).
Gambar 1.
Foto Kegiatan #IuRUN di Semarang
Dalam membentuk aktivisme relawan,
media sosial komunitas biasanya menggunakan
beragam isi berupa foto, video, serta teks
untuk menarik perhatian relawan. Beragam isi
tersebut dapat menggambarkan situasi yang
terjadi di lapangan sehingga dapat menjadi
salah satu daya tarik untuk komunitas dan juga
untuk menjaga eksistensi komunitas mereka
di dunia online. Bermodalkan informasi dari
media sosial para relawan ini tidak hanya aktif
membagi informasi dalam dunia online, tetapi
mereka juga aktif dalam memberikan bantuan
sesuai yang dibutuhkan oleh masyarakat
pada dunia offline, seperti yang dilakukan
komunitas Book for Mountain. Komunitas ini
menjembatani para relawan dalam ikut dan
memberikan sumbangan berupa buku untuk
anak-anak di Lombok.
Sosial
Masalah sosial masih menjadi isu yang
sensitif dalam artian cepat mendapatkan
respons dari masyarakat khususnya di kalangan pengguna media baru. Dengan tingkat
sensitivitas yang tinggi, sebuah isu sosial
akan cepat mendapat berbagai tanggapan dari
publik karena isu ini menyangkut kehidupan
masyarakat luas. Dengan tingginya jumlah
pengguna media sosial bukan hal yang mustahil
jika isu tersebut akan mendapat perhatian
publik dalam hitungan menit. Hal ini teruji
disaat penanganan bencana di Yogyakarta pada
tahun 2010, di mana aktor penggeraknya adalah
komunitas Jalin Merapi yang memanfaatkan
ruang media sosial dalam gerakan komunitas
mereka dengan cara membagi kepada publik
situasi dan kondisi para pengungsi korban
Merapi yang kekurangan makanan, baju dan
selimut. Hanya dalam hitungan menit banyak
dari warga sekitar Yogyakarta menanggapi
tweet yang dibuat komunitas Jalin Merapi dan
menawarkan bantuan logistik kepada para
pengungsi.
“Sebetulnya karena dari Merapi
mengalami erupsi. Ada sebuah
eksperimentasi yang teruji ketika
situasi emergency. Semua orang tidak
pernah bertanya kamu siapa, kamu
ngomong gitu emangnya kamu siapa.
Jadi, siapapun bisa menyampaikan atau
bisa men-share, tentang apapun selama
itu terkait dengan aktifi tas penanganan
korban bencana. Tapi kalo udah situasi
normal, lain ceritanya” — Jalin Merapi
(Data FGD 15 November 2013).
Media sosial telah berhasil membentuk
aktivisme kesukarelawanan penggunanya
berdasarkan isu dan informasi yang tersebar luas
di dalam ruang tersebut. Hal ini menandakan
bahwa ruang di media sosial sangat efektif
dalam menyebarkan informasi dan isu kepada
masyarakat luas.
Penggunaan Media Sosial dan Gerakan
Komunitas Kaum Muda Yogyakarta
Dalam praktiknya, penggunaan media
sosial oleh komunitas kaum muda di Yogyakarta
umumnya sebagai media publikasi dari
kegiatan komunitas. Selain itu media sosial
juga menjadi salah satu cara untuk menjaga
eksistensi komunitas mereka di dalam dunia
online. Pemahaman dari semua responden
mengatakan bahwa media sosial adalah alat
untuk berkomunikasi tanpa harus bertemu
secara langsung untuk melakukan interaksi.
Mayoritas dari responden adalah pengguna
media sosial sejak duduk di bangku Sekolah
Menengah Atas. Ini menandakan bahwa
mereka sudah terbiasa dengan media sosial
seperti Friendster dan Mxit sebelum memasuki
bangku kuliah sehingga dapat dikatakan bahwa
mereka termasuk dalam net generation. Jika net
generation sebutan bagi generasi Internet di
mana segala aktivitas mereka merujuk pada
teknologi berbeda halnya dengan digital native
yang berarti bahwa tahun lahirnya generasi
tersebut bersamaan dengan perkembangan
digital.
“Media sosial adalah suatu komunikasi
atau penyampaian pesan dari satu
orang ke orang yang lainnya bisa
secara tertulis, visual, audio maupun
audiovisual melalui media online yang
tidak terbatas ruang dan waktu, yang
tidak memerlukan pertemuan tatap
muka secara langsung sehingga dapat
melakukan komunikasi satu sama
lain tanpa mengabaikan kepentingan
lain karena penggunaan media sosial
dilakukan dengan menyesuaikan
kegiatan/kepentingan lain.”— Mawar
(data wawancara, 11 September
2014).
Mayoritas informan mengatakan bahwa
media sosial mereka gunakan sebagai media
untuk memperbarui informasi dalam berbagai
isu yang sedang berkembang. Selain itu media
sosial mereka manfaatkan sebagai ruang
diskusi sesama mereka untuk membahas isu
yang sedang tren.
Mayoritas komunitas di Yogyakarta
merupakan gerakan kesukarelawanan, kebanyakan dari mereka adalah mahasiswa.
Sebagian besar informan yang tergabung
dalam komunitas memiliki motivasi yang
bersifat altruis, di mana mereka melakukan
kesukarelawanan dengan ikhlas dalam membantu
orang lain yang mereka anggap kurang
beruntung. Mayoritas informan mengatakan
bahwa dalam melakukan gerakan yang
nonprofi t diperlukan semangat dan visi misi
yang jelas, karena jika tidak gerakan yang
dilakukan tidak akan bertahan lama.
“Gerakan sosial itu suatu gerakan
dari perkumpulan/komunitas untuk
melakukan perubahan/perbaikan
keadaan sosial agar menjadi lebih
baik” — Mawar (data wawancara, 11
September 2014).
Kaum muda merupakan agen perubahan
dalam masyarakat di mana mereka merespons
permasalahan dan membantu untuk mencapai
kepentingan masyarakat. Untuk melakukan
gerakan sosial juga diperlukan kesadaran
secara pribadi yang dapat menular kepada
orang lain. Sekalipun nonprofit, tetapi jika
dengan kesadaran untuk menciptakan keadaan
yang lebih baik maka gerakan sosial itu dirasa
akan tetap bertahan lama.
Memanfaatkan media sosial dalam
gerakan, baik secara sadar atau tidak, telah
menciptakan ruang bagi mahasiswa ataupun
kaum muda lain untuk dapat terlibat dan
berpartisipasi di dalam gerakan. Media
sosial dipilih karena murah dan yang paling
dekat dengan kaum muda. Misalnya, GMM
memanfaatkan media sosial sejak pertama kali
berdirinya untuk publikasi kegiatan mereka.
Dengan menggunakan media sosial GMM
menyebarkan semangat mengajar mereka
dengan melalui foto dan video yang mereka
unggah ke media sosial. GMM sendiri memiliki
divisi media dan publikasi yang bertugas untuk
memperbarui segala informasi tentang GMM
di media sosial seperti Facebook dan Twitt er.
“Caranya, penggunaan website,
fanpage, FB dan Twitt er. Menuliskan
profil GMM, orang-orang yang ada
di dalam komunitas GMM, foto-foto
kegiatan yang menjadi kunci eksistensi
gerakan.” — Mangga (data wawancara,
11 September 2014).
Selain digunakan untuk membagi
informasi mengenai kegiatan GMM, media
sosial juga dimanfaatkan oleh kaum muda di
GMM sebagai ruang untuk konsilidasi gerakan
mereka. Dengan media sosial sudah tidak
diperlukan bertemu secara langsung untuk
mengadakan rapat lebih menghemat waktu
dan tenaga. Mayoritas informan mengatakan
bahwa media sosial lebih efektif dibandingkan
dengan media konvensional yang terlalu rumit
dan memakan waktu lama dalam prosesnya.
Tantangan penggunaan media sosial
terlihat begitu jelas. Dengan pengguna yang
semakin banyak, terutama kaum muda, maka
akan sulit untuk mengontrol mereka dalam
menggunakan dan memanfaatkan media
sosial. Mayoritas informan mengatakan bahwa
peluang yang dimiliki media sosial dalam
membentuk gerakan di masa depan sangat
terbuka lebar karena kaum muda sudah banyak
yang memanfaatkan media sosial sebagai media
komunikasi dan pembaharuan informasi. Selain
itu, terdapat informan yang mengatakan bahwa
mudahnya membuat akun, akan menimbulkan
akun palsu, semakin banyak yang mengatas
namakan organisasi atau perorangan sehingga
rentan kejahatan untuk membedakan akun
resmi dari suatu komunitas dapat dilihat
seberapa banyak pengikut dan aktifnya akun
tersebut di media sosial dalam memperbaharui
informasi mengenai kegiatan mereka.
“Mungkin ada istilah besarnya sebuah
organisasi/ gerakan sosial bisa dilihat
dari akun media sosialnya.” — Mangga
(data wawancara, 16 September
2014). 

Menurut informan Mangga bahwa
tantangan media sosial di masa depan dalam
membentuk gerakan sosial dirasa sangat sulit.
Jika media sosial hanya dĳ adikan alat untuk
menyebarkan informasi dan menjaring masa
dirasa masih sangat mungkin, tetapi gerakan
sosial di media online mustahil dapat terwujud
karena masih terdapat orang-orang yang
hanya ikutan meramaikan di media sosial
ketika gerakan nyata mereka tidak hadir,
sedangkan untuk komunitas kaum muda
di Yogyakarta seperti GMM ( Gadjah Mada
Mengajar) informan Mangga menyatakan
bahwa di dalam komunitas tidak menampik
terdapat anggota yang aktif di media sosial
bahkan ada yang hanya mencari eksistensi di
media sosial hanya dengan aktif di media sosial
tetapi di aktifi tas offl ine-nya pasif bahkan tidak
berkontribusi. Mayoritas informan berharap
bahwa media sosial di masa depan menjadi
media yang dapat menginspirasi khalayak
ramai melalui isu-isu yang tersebar luas di
dalamnya.
Tingkat pengguna media sosial tercatat
begitu tinggi di Indonesia. Percakapan atau
distribusi informasi, khususnya di Facebook,
bisa mencapai 5,02 juta update status per hari
dengan asumsi 2 persen dari pengguna aktif
Facebook berada di Indonesia (SocialBaker,
dalam Wasesa, A. Silih 2013). Sedangkan
untuk aktivitas Twitter mencapai 7,35 juta
tweets/re-tweets perharinya dengan rata-rata 5
persen dari pengguna aktif (comScore, dalam
Wasesa, A. Silih 2013). Dengan angka pengguna
dan tingginya aktivitas baik itu percakapan
maupun pemberitaan di media sosial, ia
menjadi sangat efektif dalam penyebaran
informasi dan mencari dukungan. Mereka yang
pada realita offl ine tidak memiliki kekuatan
politik dapat menggunakan media sosial untuk
mencari dukungan publik. Di sini, media sosial
telah memfasilitas tindakan mereka dalam
realitas online yang akan mempengaruhi juga
dalam membentuk aktivisme mereka di realitas
offl ine.
Aktivitas Media Sosial dari “Tahu” hingga
“Terlibat”
Media baru telah memungkin
penggunanya untuk aktif dalam berinteraksi
dengan pengguna lainnya, sehingga pertukaran
atau distribusi informasi tidak bersifat satu
arah dari penyedia informasi kepada pengguna
informasi. Media baru lebih unggul dalam hal
kecepatan distribusi informasi di bandingkan
dengan media konvensional. Pengguna
Internet di Indonesia sekitar 55 juta orang
(Kemp, 2012), yang terbesar di Asia Tenggara.
Sebagian besar dari jumlah ini mengakses
internet melalui ponsel mereka. Secara tidak
langsung media sosial telah memberikan
ruang untuk masyarakat dalam berinteraksi
dan berdiskusi terhadap masalah atau isu
yang sedang terjadi. Ruang ini menjadi sangat
riskan dimasuki oleh isu-isu yang sensitif
karena dengan kecepatannya media sosial
dapat mengubah isu dari yang sifatnya biasa
menjadi populer di kalangan pengguna media
sosial. Merespons hal tersebut sepertinya
mereka menyukai aktivisme online daripada
offl ine, ini terlihat dalam penyataan informan
saat wawancara sebagai berikut:
“Kalau petisi online sering, tapi kalau
demo saya anti karena menurut saya
demo kurang ada manfaatnya.” —
Jambu (data wawancara, 14 September
2014).
Aktivisme kaum muda di media sosial
sebagian besar dijalankan menggunakan
ponsel yang semakin mempermudah kaum
muda untuk memperbarui informasi yang
mereka butuhkan, (Nielsen, 2011). Bagi bagi
informan sendiri media sosial telah bermanfaat
sebagai ruang untuk mencari informasi dan
berjejaring dengan sesama pengguna media
sosial lainnya. Demonstrasi sebagai media
dalam menyampaikan aspirasi dan kritik
pun sudah mulai ditinggalkan, saat ini telah
banyak petisi online yang menampung suara dan aspirasi masyarakat, misalnya change.org.
Adapun salah satu contoh peralihan medium
aspirasi dan kritik tersebut ditunjukkan saat
aksi penyerahan petisi change.org bertema
“serahkankeKPK” oleh penggiat anti korupsi
yang dilakukan intelektual dan mahasiswa
pada tanggal 4 Oktober 2012, yang diterima
ketua KPK Abraham Samad dan wakil ketua
KPK Busyro Muqqodas, mereka meyerahkan
satu kardus besar berisi nama-nama pendukung
petisi yang berjumlah 5.000 orang, yang
kemudian oleh Busyro menamai tindakan
mereka sebagai “semut rang-rang” (Priyono,
AE, 2014: 3).
Menurut informan Jambu media sosial
tidak hanya memiliki kecepatan dalam
mendistribusikan informasi tetapi juga
mempunyai pengaruh dalam membentuk
aktivisme kaum muda untuk dapat bergabung
contohnya dalam gerakan komunitas Gadjah
Mada Mengajar. Ini dapat dilihat dari banyaknya
orang yang bertanya mengenai GMM dan
peningkatan dari jumlah relawan, yang tidak
terlepas dari peran media sosial sebagai media
publikasi yang digunakan oleh GMM.
“Setelah penggunaan media sosial
sering banyak orang bertanya dan
terjadi peningkatan relawan, dulu
waktu angkatan aku relawan paling
5 orang setelah itu meningkat jadi 15
orang.” — Jambu (data wawancara, 13
September 2014).
Dapat dikatakan bahwa peningkatan
jumlah relawan GMM merupakan salah satu
pengaruh dari keberhasilan penggunaan media
sosial. Secara tidak langsung media sosial
telah berhasil membentuk aktivisme relawan
kaum muda untuk dapat ikut bergabung
dan berbagi ilmu pengetahuan. Ini juga
didukung oleh pendapat informan Mangga.
Ia mengatakan bahwa menggunakan media
sosial dalam gerakan GMM lebih efektif, di
dalam media sosial terdapat banyak fi tur yang
dapat membuat informasi atau isu dikelola
menjadi semakin menarik. Oleh karena itu,
tidak mengherankan jumlah relawan semakin
meningkat disaat publikasi menggunakan
media sosial.
”Peningkatan jelas ada, karena
dimulai dari feedback mereka ketika
kita mengupload foto-foto kegiatan dan
itu menjadi alat ransang kesadaran
sosial mereka, meskipun ada juga yang
karena ingin menunjukan eksistensi
dirinya sebagai orang dengan nilai sosial
tinggi.” — Mangga (data wawancara,
16 September 2014).
Mayoritas informan mengatakan bahwa
mereka pertama kali mengetahui GMM
melalui media sosial. Mereka menganggap
bahwa media tersebut sangat efektif dalam
membentuk aktivisme mahasiswa melalui isu
dan informasi yang terdapat di dalamnya dan
akan mempengaruhi sikap dari pengguna media
sosial. Pembentukan aktivisme yang dilakukan
oleh GMM juga terlihat dalam membangun
kesadaran mahasiswa dengan menggunakan
media sosial. Semakin bertambahnya relawan
yang bergabung dalam komunitas setiap
tahunnya, dapat menjadi salah satu indikator
keberhasilan GMM dalam memanfaatkan
media sosial dalam membentuk aktivitas
mahasiswa dari tahu hingga terlibat dalam
aktivitas komunitas mereka.
Pada awalnya semangat membawa
perubahan dalam gerakan GMM memang
terasa dan terlihat dari tingginya antusias kaum
muda, khususnya mahasiswa, untuk dapat
bergabung serta melalukan aktivitas dalam
melakukan perubahan. Namun semangat
itu tidak berlangsung lama mengingat
komunitas GMM ini hanya sebagai gerakan
kesukarelawanan: tidak ada imbalan berupa
materi dalam melakukan aktivitas ini. Informan
Duren menyatakan bahwa komitmen dalam
melakukan suatu gerakan perubahan sangat
penting sehingga kesadaran atau kemauan
tersebut sangat diperlukan. Di sini dapat dilihat terdapat perbedaan pendapat mengenai
arti aktivisme di dalam komunitas GMM,
yang melingkupi seluruh anggota komunitas
GMM, baik itu ketua, pengurus maupun
anggota. Mereka adalah kaum muda yang
bergerak dengan kesukarelawanan, tetapi setiap
individu yang terlibat di dalamnya tidak
memaknai aktivisme kesukarelawanan secara
sama sebagaimana terlihat dari aktivitas
mereka di dalam komunitas.
Aktivisme yang dibangun oleh
aktivis melalui media sosial berhasil dalam
menyalurkan ideologi dan sudut pandang
aktivis kepada masyarakat sehingga jumlah
relawan meningkat. Tetapi terdapat perbedaan
disini antara aktivis dengan aktivisme kaum
muda. Aktivis adalah individu yang aktif dalam
komunitas yang bertujuan untuk melakukan
sebuah perubahan yang berlandaskan pada
ideologi ataupun nilai tertentu, memegang
prinsip dengan kuat dalam melakukan
aktivisme, individu-individu tersebut berbeda
dengan aktivisme kaum muda, yang sama
aktifnya di dalam komunitas, tetapi mereka
mungkin mempunyai kepentingan pragmatis
sehingga perannya sebagai aktivis mudah
tergoyahkan. Mereka tidak mempunyai
orientasi yang cukup kuat terhadap tujuan dari
gerakan yang dilakukan. Dapat pula dikatakan
bahwa aktivisme kaum muda ini hanya sebagai
kaum reaksioner yang tidak memandang
atau mengkaji suatu isu secara mendalam
sehingga aktivisme yang mereka lakukan
mudah berhenti di tengah jalan. Seperti yang
dikatakan oleh informan Duren, semua ini
hanya masalah komitmen. Hal ini juga dapat
menjadi alat untuk melihat eksistensi aktivisme
yang dilakukan oleh relawan yang lain dengan
memanfaatkan media sosial.
Kesimpulan
Kaum muda yang terhimpun di dalam
komunitas telah berhasil dalam menciptakan
ruang baru di media sosial untuk memicu sebuah
gerakan. Mereka menggunakan ruang di media
sosial untuk menyebarkan isu dan informasi
mengenai aktivitas mereka. Isu tersebut berhasil
menarik pengguna media sosial lainnya dalam
bentuk dukungan dan bergabungnya kaum
muda ke dalam komunitas. Sebagai contoh,
publikasi kegiatan dan rekrutmen menggunakan
media sosial tidak hanya dilakukan oleh GMM,
tetapi juga oleh beberapa komunitas kaum muda
lain di Yogyakarta yang mengusung isu berbeda
dengan GMM. Gerakan sosial baru digerakan
oleh kaum muda dengan menggunakan media
sosial sebagai kekuatan baru, mengingat kaum
muda menjadi segmen terbesar pengguna media
sosial: kaum muda juga umumnya lebih peka
terhadap berbagai isu yang ada di masyarakat.
Dengan media sosial kaum muda dapat dengan
mudah menyebarkan isu dan informasi, bahkan
mencari dukungan publik untuk gerakan
mereka.
Banyaknya kaum muda yang bergabung
dalam gerakan sosial tidak terlepas dari
media sosial sebagai media publikasi mereka.
Penggunaan media sosial dalam membentuk
gerakan sosial sangat efektif dalam menarik
perhatian publik. Ruang publik dalam media
sosial telah menjelma menjadi kekuatan publik,
di mana segala isu dengan mudah tersebar di
dalam media sosial sehingga dapat dĳ adikan
ruang untuk menarik aspirasi masyarakat.
Terbukti, telah banyak gerakan sosial yang
berawal dari gerakan media sosial. Selain itu,
gerakan media sosial juga dapat mengontrol
perilaku masyarakat.
Aktivisme kaum muda di media sosial
menjadi kekuatan penyeimbang pemerintah,
disaat pemerintah tidak dapat menjangkau isu
yang ada di masyarakat dengan media sosial
gerakan kaum muda mengangkat isu itu ke
publik, sehingga menjadi isu yang mendapatkan
perhatian publik, gerakan kaum muda ini juga
menjadi pengganti peran pemerintah disaat
pemerintah lambat dan tidak dapat menjangkau
masyarakat kedalam lingkup terkecil di sinilah
peran gerakan kaum muda mengisi kekosongan
peran yang ditinggalkan pemerintah.