PENGARUH HYGIENE FACTORS DAN MOTIVATING FACTORS
TERHADAP KEPUASAN KERJA DAN DAMPAKNYA TERHADAP
ORGANIZATIONAL CITIZENSHIP BEHAVIOR (OCB)


Abstrak: Perilaku OCB dapat dilaksanakan apabila karyawan mendapatkan kepuasan kerja
sedangkan untuk mendapatkan kepuasan kerja, maka kebutuhan karyawan harus terpenuhi
baik yang bersifat hygiene atau motivating. Tujuan penelitian ingin mengetahuipemenuhan
kebutuhan karyawan dapat berpengaruh langsung terhadap OCB tanpa melalui kepuasan
kerja.Populasi berjumlah 184 orangdengan teknik pengambilan sampel menggunakan tehnik
acak sederhana, sampel dalam penelitian ini karyawan level staf Toko Informa MAG
denganrumusSlovin, sehinggaditemukan sebanyak 130 karyawan. Pengumpulan data
menggunakan kuesioner., pengolahan data menggunakan analisa jalur.Hasil pengolahan data
menunjukkan bahwa koefisien jalur hygiene factors terhadap kepuasan kerja sebesar 0.793,
kepuasan kerja terhadap OCB sebesar 0.967, hygiene factors terhadap OCB 0.038 dengan
nilai signifikansi masing-masing kurang dari 0.05. Nilai signifikansi motivating factors
terhadap kepuasan kerja sebesar 0.052, dan signifikansi motivating factors terhadap OCB
sebesar 0.06. Nilai koefisien jalur kurang dari 0.05 dapat dihilangkan dan nilai signifikansi
yang lebih besar dari 0.05 berarti tidak signifikan. Kesimpulannya adalahhygiene factors
berpengaruh langsung terhadap kepuasan kerja dan kepuasan kerja berpengaruh langsung
terhadap OCB.
Kata kunci: Hygiene Factors, Motivating Factors, Kepuasan Kerja, dan OCB


PENDAHULUAN
Dalammenghadapi persaingan di era globalisasi baik persaingan di pasar bebas (free
trade) maupun persaingan dalam menghadapi ASEAN Economic Comunity (AEC) atau
Masyarakat Ekonomi ASEAN (MaEE) yang diberlakukan pada tahun 2015 ditandai dengan
persaingan yang ketat di dunia industri dan di dunia sumber daya manusia (SDM), dimana
perusahaan asing dapat membuka perusahaan di Indonesia serta tenaga kerja asing diijinkan
bekerja di Indonesia. Salah satu industri yang merasakan langsung persaingan di era
globaliasasi adalah industri ritel. Menurut Hong dan Waheed (2011:73) ritel merupakan faktor
yang penting dalam pembangunan ekonomi dibanyak negara, karena dampak yang
ditimbulkan berskala besar baik ditingkat lokal, nasional ataupun internasional.
Untuk memenangkan persaingan di industri ritel, salah satu kuncinya adalah
kemenangan dalam persaingan di bidang SDM. SDM unggul yang mempunyai nilai lebih
yang dapat bersaing di dalam era globalisasi. Penguasaan ilmu pengetahuan dan teknologi
(IPTEK) mutlak harus dikuasai selain itu diperlukan kerelaan individu untuk bekerja secara
maksimal dalam rangka mencapai tujuan organisasi, disertai dengan moralitas yang bagus,
dan rasa nasionalis yang cukup kuat dalam arti tidak akan melakukan perilaku korupsi, kolusi,
dan nepotisme (KKN), mempunyai visi kedepan, dan misi untuk melaksanakan visi yang ada
pada dirinya. Selain itu SDM yang patuh akan peraturan perusahaan dan loyal pada organisasi
juga menjadi salah satu nilai lebih untuk dapat bersaing di era globalisasi.
Perusahaan juga harus mempunyai karyawan yang memiliki perilaku prososial, senang
bekerja sama, dengan sukarela memberikan kontribusi positif terhadap perusahaan yang
melebihi tuntutan peran di tempat kerjanya (extra role). Perilaku yang selalu mengutamakan
kepentingan orang lain yang diekspresikan dalam bentuk tindakan demi terwujudnya
kesejahteraan orang lain dan bukan untuk kepentingan diri sendiri atau kelompok. Perilaku ini
dikenal dengan perilaku kewargaan organisasi (organizational citizenship behavior) atau
disingkat OCB (untuk selanjutnya disebut OCB).
Toko Informa sebagai salah satu ritel perabotan di Indonesia, merupakan salah satu
perusahaan yang harus bersaing dengan perusahaan ritel perabotan sejenis. Untuk
memenangkan persaingan maka seluruh karyawan harus menerapkan perilaku OCB. Dengan
menerapkan perilaku OCB ditempat kerja diharapkan tujuan organisasi akan tercapai.
Sementara itu berdasarkan data penjualan dalam lima tahun terakhir seperti yang terdapat
pada Tabel 1.


Tabel 1. Pencapaian Target Penjualan Toko
TAHUN
TARGET SALES
(Rp)
PENCAPAIAN
(Rp)
PENCAPAIAN
(%)
2010 140.400.000.000 150.635.160.000 107,29%
2011 150.000.000.000 167.145.000.000 111,43%
2012 156.000.000.000 165.500.400.000 106,09%
2013 174.000.000.000 183.918.000.000 105,70%
2014 180.000.000.000 197.406.000.000 109,67%
Sumber: wawancara dengan staf Toko Informa MAG (2015).


Dengan melihat target penjualan yang selalu tercapai dalam lima tahun terakhir maka
hal itu erat kaitannya dengan perilaku para karyawan di tempat kerja. Perilaku yang saling membantu satu sama lain (prososial) diduga dapat meningkatkan dan memperlancar
pelaksanaan tugas yang pada akhirnya dapat tercapainya target penjualan.
Untuk dapat menciptakan perilaku prososial (OCB) tersebut, maka karyawan sebagai
motor penggerak utama harus mendapatkan kepuasan kerja. Seperti telah diketahui bersama
bahwa kepuasan kerja hal yang penting dan merupakan faktor internal pembentuk OCB.
Karyawan yang merasa puas akan berpikiran positif terhadap perusahaan dan mau untuk
membantu sesama di tempat kerja.
Untuk dapat menciptakan kepuasan kerja karyawan, PT Home Center Indonesia selaku
induk dari Toko Informa berusaha untuk memenuhi kebutuhan dasar karyawan di tempat
kerja. Manajemen Toko Informa mempunyai keyakinan bahwa dengan memenuhi kebutuhan
dasar karyawan di tempat kerjanya dan memperlakukannya secara manusiawi akan dapat
membuat karyawan merasa puas dan pada akhirnya akan berfikiran positif dan berperilaku
prososial ditempat kerja (wawancara dengan HRD Toko Informa, 10 Desember 2014).
Beberapa fasilitas yang diberikan oleh manajemen toko Informa adalah: pemberian gaji yang
diatas UMK, mendapatkan fasilitas makan saat jam kerja, mengikutsertakan karyawan dan
keluarga dalam BPJS, ruangan kerja dan loker karyawan yang nyaman dan seragam kerja.
Dengan beberapa perlakuan yang diberikan oleh perusahaan kepada karyawan, maka
hal tersebut diduga berpengaruh terhadap kepuasan kerja karyawan Toko Informa sehingga
karyawan terpacu untuk berperilaku terbaik dan saling membantu satu dengan yang lain.Oleh
karena itu, penelitian ini untuk membuktikan apakah benar target toko yang tercapai dalam 5
(lima) tahun terakhir membuktikan bahwa karyawan sudah menjalankan OCB, dengan OCB
yang sudah berjalan itu menunjukkan kepuasan kerja karyawan sudah tercapai.
Tujuan penelitian ini untuk mengetahui dan menganalisa seberapa besar: (1). Pengaruh
hygiene factors terhadap kepuasan kerja karyawan, (2). Pengaruh motivating factors terhadap
kepuasan kerja karyawan, (3). Pengaruh kepuasan kerja terhadap OCB karyawan, (4).
Pengaruh hygiene factors terhadap OCB karyawan, (5).Pengaruh motivating factors terhadap
OCB karyawan.
KAJIAN TEORI
Herzberg’s Motivating-Hygiene Theory of Motivation. Vroom dalam Hong dan Waheed
(2011:75) menjelaskan kata “motivasi” yang berasal dari bakasa Latin yakni movere yang
berarti “menggerakkan”. Motivasi merupakan dorongan internal yang bergantung pada
kebutuhan seseorang untuk mencapai tujuan. Kebutuhan tercipta disaat ada
ketidakseimbangan pada fisioligis dan psikologis individu.
Luthans dalam Sulistyadi (2013:47) mendefinisikan motivasi sebagai suatu proses yang
berasal dari sebuah kekurangan atau kebutuhan fisiologis atau psikologis yang mengaktifkan
sebuah perilaku atau sebuah dorongan untuk mendapatkan tujuan atau insentif. Kunci untuk
memahami proses motivasi terletak pada pemaknaan hubungan antara kebutuhan (need),
dorongan (drives) dan insentif (insentive). Salah satu teori Motivasi yang mendapat perhatian
besar adalah Teori Motivasi Herzberg yang dikenal juga sebagai Teori Dua Faktor. Teori ini
diadaptasi dari teori Maslow, dan sebagai pendekatan untuk melihat motivasi karyawan.
Herzberg mempublikasikan Teori Dua Faktor pada tahun 1959. Menurut Sulistyadi (2013:54)
Teori Motivasi Herzberg ini pada awalnya diterapkan untuk mengetahui faktor-faktor
motivasi apa saja yang menyebabkan kepuasan kerja. Sedangkan kepuasan kerja itu sendiri
sebagai komponen kunci motivasinya.


Menurut Smerek dan Peterson (2007:230) Herzberg mengembangkan teori Motivasi
Dua Faktor melalui penelitian yang dilakukan dengan menginterview 200 (dua ratus) insinyur
dan akuntan di perusahaan alat berat di kota Pitsburg, Pennsylvania. Menurut Thoha
(2014:230) Herzberg memberikan suatu kesimpulan setelah menganalisa jawaban yang
diberikan oleh responden atas pertanyaan yang telah diajukannya, yakni kepuasan bekerja itu
selalu dihubungan dengan isi pekerjaan (job content), dan ketidakpuasan bekerja selalu
disebabkan karena hubungan pekerjaan tersebut dengan aspek-aspek disekitar yang
berhubungan dengan pekerjaan (job context). Kepuasan bekerja diberi nama motivators, dan
ketidakpuasan kerja diberi nama hygiene.
Hal tersebut sejalan dengan yang dikemukakan oleh Smerek dan Peterson (2007:230)
yang menjelaskan bahwa setelah melakukan serangkaian penelitian di lebih dari dua belas
penelitian di perusahaan yang sama, maka Herzberg mengklisifikasikan 2 (dua) faktor yang
yang dapat meningkakan motivasi kerja menjadi 2 (dua), yakni: (1) motivativators factors ,
dan (2) hygiene factors.
Motivators merupakan kepuasan yang didapat oleh karyawan yang dijelaskan dalam
interview yang meliputi: prestasi / achievement, pengakuan / recognition, pekerjaan itu
sendiri / work itself, tanggung jawab / responsibility, peluang untuk maju / advancement, dan
perkembangan / growth.
Ketika dalam interview karyawan teringat suatu cerita dimana mereka sangat merasakan
hal yang sulit atau tidak mendapat kenyamanan, maka mereka berbicara mengenai faktorfaktor
berikut: kebijakan perusahaan dan administrasi / company policy and administration,
pengawasan / supervision, hubungan dengan atasan / relationship with supervisor, kondisi
pekerjaan / work condition, gaji / salary, hubungan dengan sesama / relationships with peer,
kehidupan pribadi / personal life, hubungan dengan bawahan / relationship with subordinate,
status, dan keamanan / security. Herzberg mengklasifikasikan faktor tersebut sebagai hygiene
factor. Herzberg melihat bahwa hygiene factor berhubungan dengan konteks kerja secara
eksternal, sedangkan motivators berkaitan dengan keadaan internal yang terdapat dalam
pikiran.Dalam perkembangannya, istilah motivasi dipakai silih berganti dengan istilah lain
seperti: kebutuhan (need), keinginan (want), dorongan (drive) atau impuls Thoha, (2014:206).
Menurut Hong dan Waheed (2011:76) Herzberg memandang motivating factors dan
hygiene merupakan dua hal yang berbeda dalam mempengaruhi kepuasan kerja. Keyakinan
ini berbeda dengan pendekatan tradisional yang melihat kepuasan kerja dan ketidakpuasan
kerja sebagai hal disebabkan oleh faktor yang sama. Lebih lanjut dikatakan bahwa hygiene
factors dapat mencegah ketidakpuasan kerja tetapi bukan merupakan faktor yang
menimbulkan kepuasan kerja.Hygiene factors hanya sebagai pencegah persaaan negatif di
tempat kerja. Di satu sisi, motivating factors meruapkan faktor yang memotivasi karyawan di
tempat kerja.
Berdasarkan berbagai pendapat para ahli tersebut diatas, maka dapat ditarik kesimpulan
bahwa Teori Motivasi Herzberg adalah teori motivasi yang menjelaskan bahwa kebutuhan
manusia dapat dipenuhi dari dua sumber yang berbeda yakni motivating factors yang
merupakan faktor nyata untuk memotivasi karyawan untuk berprestasi, dan hygiene factors
yang merupakan faktor untuk mencegah ketidakpuasan tetapi bukan faktor yang dapat
memotivasi karyawan untuk berprestasi. Menurut Hong dan Waheed (2011:76) Motivasi
Herzberg diukur berdasarkan dimensi yang disusun oleh Herzberg, yakni dimensi Motivating
factors adalah: 1) Prestasi, 2) kesempatan untuk maju, 3) Pekerjaan itu sendiri, 4)
Penghargaan, 5) Pertumbuhan, dan dimensi Hygiene factors adalah: 1) Kebijakan perusahaan, 2) Hubungan dengan teman, 3) Keamanan kerja, 4) Hubungan dengan atasan, 5) Gaji, 6)
Kondisi kerja. Dimensi-dimensi dari Teori Herzberg ini mempunyai Reliabilitas
Cronbach‟sAlpha memuaskan, yakni dari rentang 0.70 - 0.84.
Menurut Sulistyadi (2013:54) dan Smerek dan Peterson (2007:21) Teori Motivasi Dua
Faktor Herzberg ini memberikan pencerahan baru dalam dunia pekerjaan tentang motivasi
kerja. Selama ini pengusaha atau pimpinan perusahaan hanya berfokus ada hygiene factors
untuk mengatasai berbagai macam persoalan karyawan, seperti menaikkan gaji atau
menyediakan kondisi pekerjaan yang baik. Menurut Thoha (2014:231) hal ini juga sesuai
dengan anggapan sebagian besar orang bahwa kepuasan kerja dapat meningkat hanya dengan
memenuhi kebutuhan dasarnya yakni hygiene factors atau anggapan sebagian manager bahwa
persoalan semangat kerja karyawan dapat diatasi dengan pemberian upah/gaji yang tinggi,
insentif yang besar, dan memperbaiki kondisi kerja.
Kepuasan Kerja. Menurut Sutrisno (2014:73) kepuasan kerja menjadi masalah yang cukup
menarik dan penting karena besar manfaatnya baik bagi kepentingan individu, industri dan
masyarakat. Bagi individu penelitian tentang sebab-sebab dan sumber-sumber kepuasan kerja
memungkinkan timbulnya usaha-usaha peningkatan kebahagian hidup mereka. Bagi industri,
penelitian mengenai kepuasan kerja dilakukan dalam rangka usaha peningkatan produksi dan
pengurangan biaya melalui perbaikan sikap dan perilaku karyawannya. Selanjutnya bagi
masyarakat tentu akan menikmati hasil kapasitas maksimum dari industri serta naiknya nilai
manusia didalam konteks pekerjaan.
Para ahli memberikan pengertian tentang kepuasan kerja dengan penekanan pada sudut
pandang masing-masing. Namun masing-masing pandangan itu tidak bertentangan dan saling
mendukung, namun demikian tetaplah relevan untuk mengatakan bahwa kepuasan kerja
merupakan suatu cara pandang seseorang baik yang bersifat positif maupun bersifat negatif
tentang pekerjaannya.
Menurut Sutrisno (2014:74), Pengertian tentang kepuasan kerja dapat digolongkan
menjadi dua, yaitu: (1) Pengertian yang memandang kepuasan kerja sebagai reaksi emosional
yang kompleks. Reaksi emosional itu merupakan akibat dari dorongan, keinginan, tuntutan,
dan harapan-harapan karyawan terhadap pekerjaan yang dihubungkan dengan realitas-realitas
yang dirasakan karyawan sehingga menimbulkan suatu bentuk reaksi emosional yang
berwujud perasaan senang, perasaan puas ataupun perasaan tidak puas. (2) Pengertian yang
menyatakan kepuasan kerja adalah suatu sikap karyawan yang berhubungan dengan situasi
kerja, kerjasama antar karyawan, imbalan yang diterima dalam kerja, dan hal-hal yang
menyangkut fisik dan psikologis.
Menurut Colquit et. al dalam Wibowo (2013:131) kepuasan kerja adalah tingkat
perasaan menyenangkan yang diperoleh dari penilaian pekerjaan seseorang atau pengalaman
kerja. Robinns dan Judge dalam Wibowo (2013:131) mendifinisikan kepuasan kerja sebagai
perasaan positif tentang pekerjaan sebagai hasil evaluasi dari karakteristiknya. Pekerjaan
memerlukan interaksi dengan rekan sekerja dan atasan, mengikuti aturan dan kebijakan
organisasi, memenuhi standard kerja, hidup dengan kondisi kerja kurang ideal dan
semacamnya.
Lebih lanjut Wibowo (2013:132) menjelaskan bahwa karyawan dengan kepuasan kerja
tinggi mengalami perasaan positif ketika mereka berfikir tentang tugas mereka atau
mengambil bagian dalam aktivitas tugas. Begitu pula sebaliknya, karyawan dengan kepuasan kerja rendah mengalami perasaan negatif ketika mereka berfikir tentang tugas mereka atau
mengambil bagian dalam aktivitas pekerjaan mereka.
Locke dalam Paoline III dan Lambert (2010:181) menyatakan bahwa kepuasan kerja
adalah keadaan emosi yang menyenangkan atau keadaan emosi yang positif yang dihasilkan
dari penilaian atas pekerjaan seseorang atau pengalaman kerja seseorang.
Berdasarkan berbagai pendapat tersebut diatas, maka kepuasan kerja dapat diartikan
sebagai keadaan emosi yang menyenangkan atau keadaan emosi yang positif yang dihasilkan
dari penilaian atas pekerjaan seseorang atau pengalaman kerja seseorang. Menurut
Malangwasira (2013:104) kepuasan kerja diukur berdasarkan indikator dari The Index of Job
Satisfaction yang disusun oleh Brayfield & Rothe, yang mempunyai Reliabilitas Cronbach‟s
Alpha sebesar 0.853.
Organizational Citizenship Behavior (OCB). Menurut Sulistyadi (2013:54) gagasan
tentang OCB muncul dari konsep yang diperkenalkan oleh Chester Bernard bahwa kepuasan
kerja dipengaruhi oleh keinginan orang untuk bekerja sama. Sedangkan istilah OCB pertama
kali dikemukakan oleh Dennis Organ. Organ dalam Kim (2006:725)mendefisikan OCB
sebagai berikut:Individual behavior that is discretionary not directly or explicity recognized
by the formal reward system, and in the aggregate promotes the efficient and effective
functioning of the organization.
Menurut Sulistyadi (2013:76) hal itu berarti bahwa OCB merupakan perilaku individu
yang secara sukarela dilakukan tanpa secara langsung atau eksplisit diketahui oleh sistem
penghargaan formal, namun meningkatkan efisiensi dan efektifitas fungsi organisasi. Perilaku
sukarela ini tidak diharuskan dalam persyaratan peran atau deskripsi pekerjaan yang secara
jelas tertera dalam kontrak karyawan bersama organisasi.
Menurut Bateman dan Organ dalam Arif dan Chohan (2012:76), OCB didefinisikan
sebagai beberapa perilaku yang berhubungan dengan pekerjaan tambahan yang berada di luar
tugas rutin yang silih berganti datang dan pergi, yang penentuannya ditentukan dari deskripsi
kerja masing-masing karyawan.
Aldag dan Raesckhe dalam Titisari (2014:3) menjelaskan bahwa OCB melibatkan
beberapa perilaku meliputi perilaku menolong orang lain, menjadi volunteer untuk tugastugas
ekstra, patuh terhadap aturan-aturan dan prosedur-prosedur ditempat kerja. Perilaku ini
menggambarkan nilai tambah karyawan dan merupakan salah satu bentuk perilaku sosial,
yaitu perilaku sosial yang positif, konstruktif dan bermakna.
Menurut Sulistyadi (2013:13) perilaku OCB ini merupakan suatu perilaku ekstra di luar
tugas pokok karyawan, dan merupakan pilihan pribadi karyawan, apakah karyawan itu mau
melakukannya atau tidak melakukan dan tidak akan mendapatkan sanksi dari pimpinan
perusahaan atau juga tanpa mengharapkan imbalan dari perusahaan. Karyawan yang
menerapkan atau melakukan OCB di pekerjaannya akan mempunyai jiwa prososial terhadap
sesama karyawan dan mempunyai suatu keahlian atau ketrampilan lebih dari yang lainnya.
Lebih lanjut Sulistyadi (2013:13) mengatakan bahwa OCB ditandai dengan pernyataan
yang konstruktif tentang organisasi, ekspresi ketertarikan personal terhadap pekerjaan orang
lain, mengusulkan perbaikan, melatih karyawan baru, menghargai semangat dan mentaati
aturan rumah tangga perusahaan, perduli terhadap barang-barang milik organisasi, tepat
waktu dan kehadiran melampaui standar yang diwajibkan. OCB tidak hanya mencakup
perilaku dan kontribusi positif, tetapi juga menunjukkan kualitas kesabaran menghadapi
ketidaknyamanan, dan rasa frustasi demi kepentingan bersama. Kualitas kesabaran ini menjadi penting karena OCB mencakup perilaku orang lain yang menolak untuk
melakukannya. Toleransi terhadap masalah dan gangguan yang muncul di luar harapan
individu, menggerutu namun justru mengurangi beban orang yang mengatur sistem tersebut.
Menurut Paramita (2008:46) OCB dapat mengubah suasana organisasi yang cenderung
formal menjadi lebih santai dan penuh dengan kerjasama. Diharapkan dengan suasana yang
seperti itu ketegangan diantara pegawai dapat dikurangi, dan diharapkan dapat meningkatkan
produktivitas sehingga tercapai keefektifan dan keefisienan. Sehingga dengan demikian
kehidupan sosial dalam suatu organisasi dapat berjalan dengan baik.OCB tidak bisa dijelaskan
secara formal, akan tetapi ada dan berakar dalam suatu organisasi.
Menurut Wibowo (2007:318) organisasi yang ingin mencapai suatu kesuksesan
membutuhkan karyawan yang mau bekerja lebih dari yang telah dipersyaratkan dalam tugas
pokoknya atau melakukan pekerjaan ekstra secara sukarela, dan mengusahakan kinerja
melebihi dari seperti yang diharapkan.
Berdasakan beberapa konsep yang telah diuraikan diatas, dapat disimpulkan bahwa
OCB adalah perilaku sukarela individu yang dengan sadar melakukan pekerjaan melebihi
tuntutan peran diluar tanggung jawabnya dengan mengutamakan kepentingan umum dalam
rangka mencapai tujuan organisasi. OCB diukur berdasarkan dimensi-dimensi yang
dikembangkan oleh Podsakoff yaitu: (1) Membantu, (2) Sikap sportif, (3) Pengembangan diri,
(4) Loyalitas, (5) Pemenuhan ketentuan organisasi, (6) Kepentingan umum, dan (7) Inisiatif
individu. Menurut Sulistyadi (2013:174) dimensi-dimensi OCB tersebut juga telah diuji
reliabilitasnya menggunakan Cronbach‟s Alpha dengan skor 0.926.
Berdasarkan uraian yang telah disebutkan diatas, maka hipotesis dalam penelitian ini
dirumuskan sebagai berikut: (1) Hygiene factors berpengaruh langsung terhadap kepuasan
kerja karyawan Toko Informa?; (2) Motivating factors berpengaruh langsung terhadap
kepuasan kerja karyawan Toko Informa?; (3) Kepuasan kerja berpengaruh langsung terhadap
OCB karyawan Toko Informa?; (4) Hygiene factors berpengaruh langsung terhadap OCB
karyawan Toko Informa?; (5) Hotivating factors berpengaruh langsung terhadap OCB
karyawan Toko Informa?


METODE
Pendekatan penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah pendekatan
kuantitatif. Penelitian ini dilakukan hanya dalam suatu jangka waktu tertentu, tidak berulang
kali. Adapun variabel yang digunakan dalam penelitian ini adalah: (a) Variabel bebas atau
Independen (X1) : Hygiene Factors; (b) Variabel bebas atau independen (X2) : Motivating
Factors; (c) Variabel intervening (Y1) : Kepuasan Kerja; (d) Variabel terikat (Y2) : OCB
Populasi adalah sebagian wilayah generalisasi yang terdiri atas obyek/subyek yang
mempunyai kualitas dan karakteristik tertentu yang ditetapkan oleh peneliti untuk dipelajari
dan kemudian ditarik kesimpulannya, sedangkan sampel adalah sebagian dari populasi itu
(Sugiyono, 2012:215).Dengan populasi berjumlah 184 orang, dan dengan taraf kesalahan 5%
maka dengan menggunakan Rumus Slovin akan mendapatkan 130 responden (Parhimpunan,
2013:63).
n =r:...= 126.02→130 responden (pembulatan).
Jenis dan Sumber Data. Jenis data yang dipakai dalam penelitian ini adalah Data Ordinal.
Menurut Morissan (2014:96) dalam data ordinal, data diurutkan berdasarkan dimensi tertentu, misalnya diurutkan dari terkecil hingga terbesar. Dalam penelitian ini, obyek diurutkan
mengunakan rentang nilai dari satu sampai dengan lima, sebagaimana tercantum dibawah ini:
Nilai 1: sangat tidak setuju, artinya pernyataan sangat tidak sesuai dengan keadaan yang
dirasakan oleh responden.
Nilai 2: tidak setuju, artinya responden tidak setuju dengan pernyataan karena tidak sesuai
dengan apa yang dimaksudkan.
Nilai 3: netral, artinya responden tidak menentukan jawaban karena responden tidak dapat
menentukan dengan pasti keadaan yang dirasakannya.
Nilai 4: setuju, artinya pernyataan dianggap relevan dengan keadaan yang dirasakan oleh
responden
Nilai 5: sangat setuju. artinya responden sangat setuju dengan pernyataan karena sangat
relevan dengan keadaan yang dirasakan oleh responden.
Sumber data yang dipergunakan dalam penelitian ini adalah data primer (diperoleh
dengan menggunakan kuesioner atau angket kepada para responden) dan data sekunder yang
didapatkan secara tidak langsung, yaitu diperoleh dan dicatat oleh pihak lain. Dalam hal ini
dapat berupa catatan, laporan historis, seperti profil perusahaan.
Teknik Pengumpulan Data. Pengumpulan data dalam penelitian ini menggunakan: Pertama.
Data Primer: pengumpulan data melalui kuesioner. Kuesioner yang digunakan untuk teori
Motivasi Herzberg diadopsi dari penelitian yang dilakukan oleh Hong dan Waheed (2011),
teori Kepuasan kerja mengadopsi Teori Locke (Paoline III dan Lambert, 2010: 181) dengan
menggunakan indikator dari The Index of Job Satisfaction yang disusun oleh Brayfield &
Rothe (Malangwasira, 2013:104), dan OCB menggunakan dimensi yang disusun oleh oleh
Podsakoff (Sulistyadi 2013:174). Kedua. Data Sekunder: pengumpulan data melalu literatur,
dan wawancara dengan pihak yang berkepentingan. Data yang diperoleh dari kuesioner di
penelitian ini akan dianalisa secara deskriptif maupun inferensial, setelah melalui tahapan uji
validitas, uji reliabilitas, uji normalitas, uji signifikansi dan linearitas regresi.
Teknik Analisa Data. Pertama. Uji Validitas. Uji Validitas dilakukan untuk mengetahui
tingkat kevalidan dari instrumen kuesioner yang digunakan dalam pengumpulan data.
Menurut Sugiyono (2012:185) uji validitas dilakukan untuk mengetahui apakah item-item
yang tersaji dari kuesioner benar-benar mampu mengungkapkan dengan pasti apa yang
diteliti. Untuk menguji validitas diuji dengan rumus Pearson‟s Product Moment dan
selanjutnya pengujian validitas instrumen dilakukan dengan membandingkan antara besaran r
hitung yan diperoleh dan r tabel, dengan ketentuan sbb: 1) jika r hitung > r tabel, maka item
tersebut valid, 2) jika r hitung < r tabel, maka item tersebut tidak valid. Kedua. Uji
Reliabilitas. Menurut Morissan (2014:99) Reliabilitas adalah suatu indikator tingkat
keandalan atau kepercayaan terhadap suatu pengukuran. Suatu pengukuran dapat disebut
reliabel atau memiliki keandalan jika konsistensi memberikan jawaban yang sama.
Menurut Sugiyono (2012:365) secara empiris tinggi rendahnya relabilitas ditunjukkan
oleh suatu angka yang disebut koefisien reliabilitas cronbach‟s alpha
Menurut Arikunto dalam Megawati (2013:88), bila skala pengukuran tersebut
dikelompokkan dalam lima kelas yang sama, maka dapat diinterpretasikan sebagai berikut:
(1) Nilai Alpha Cronbach antara 0,00 s.d. 0,20 berarti kurang reliabel; (2) Nilai Alpha
Cronbach antara 0.21 s.d 0.40 berarti agak reliabel; (3) Nilai Alpha Cronbach antara 0.41 s.d 0.60 berarti cukup reliabel; (4) Nilai Alpha Cronbach antara 0.61 s.d 0.80 berarti reliabel; (5)
Nilai Alpha Cronbach antara 0.81 s.d 1 berarti sangat reliabel.
Oleh karena itu skala pengukuran alpha cronbach berkisar antara 0 – 1. Semakin tinggi
koefisiennya (mendekati angka satu) maka semakin reliabel alat ukur tersebut, begitupula
sebaliknya.
Uji Asumsi Klasik.Pertama. Uji Normalitas. Uji ini biasa ditujukan untuk menguji apakah
dalam sebuah regresi, variable terikat dan bebas, keduanya mempunyai distribusi normal atau
tidak. Model regresi yang baik adalah distribusi normal atau mendekati normal. Kedua. Uji
Heteroskedastisitas. Uji heteroskedastisitas yaitu bertujuan untuk menguji apakah dalam
model regresi terdapat kesamaan varian dari residual satu pengamatan ke pengamatan lainnya.
Apabila timbul ketidaksamaan varian, maka terdapat masalah heteroskedastisitas. Apabila
muncul gejala heteroskedastisitas maka persamaan yang dihasilkan bukanlah model
penelitian yang bersifat BLUE (Best Linear Unbias Estimator). Dengan kata lain model
model regresi yang baik adalah yang homoskesdastisitas (variance dari residual satu
pengamatan ke pengamatan lain bersifat tetap). Pada penelitian ini, untuk uji
heteroskedastisitas peneliti menggunakan uji glejser. Uji Glejser dilakukan dengan cara
meregresikan antara variabel independen dengan nilai absolut residualnya. Jika nilai
signifikansi antara variabel independen dengan absolut residual lebih dari 0,05 maka tidak
terjadi masalah heteroskedastisitas. Ketiga. Uji Multikolenieritas. Uji multikolinieritas
bertujuan untuk menguji apakah pada model regresi ditemukan adanya korelasi antar variabel
bebas yang satu dnegan variabel bebas yang lainnya. Bila terjadi korelasi antar sesama
variabel bebas dalam suatu rangkaian sampel tertentu, jika variabel satu bebas berubah maka
variabel bebas yang lain juga akan berubah. Model regresi yang baik adalah model regresi
yang bebas atau tidak memiliki gejala multikolinieritas. Untuk mendeteksi ada tidaknya
korelasi antar sesama variabel bebas dapat dilihat dari nilai toleransi dan variance inflation
factor (VIF). Dasar pengambilan keputusannya adalah jika nilai toleransi lebih kecil 0.1, atau
VIF lebih besar dari 10, maka dikatakan model regresi memiliki gejala multikolinearitas.
Path Analysis. Analisa inferensial digunakan untuk melihat tingkat hubungan antar variabel
yang diteliti. Analisis statistic inferensial dengan Metoda Analisa Jalur (path analysis) untuk
mengetahui pengaruh langsung dan tidak langsung dari masing-masing variabel penelitian,
atau pengaruh langsung dan tidak langsung dari suatu variabel terhadap variabel yang lain
(Sugiyono, 2012:306).
Menurut Sugiyono (2012:302) dalam analisa jalur terdapat koefisien jalur. Koefisien
jalur menunjukkan kuatnya pengaruh variabel independen terhadap dependen. Bila koefisien
jalur rendah, dan angkanya dibawah 0.05, maka pengaruh jalur tersebut dianggap rendah
sehingga dapat dihilangkan.

Koefisien jalur yang dimaksud dapat dilihat dari kerangka berfikir dibawah ini:


HASIL DAN PEMBAHASAN
Sebelum membahas pengolahan data, maka penulis membagi karakteristik responden
seperti tabel dibawah ini:
Tabel 2. Karakteristik Responden
No Karakteristik responden Jumlah Prosentase
1 Jenis kelamin
Pria 42 31,1
Wanita 93 68,9
Jumlah 135 100
2 Tingkat pendidikan
SMA/sederajat 127 98,5
D1 3 1,5
Jumlah 130 100
3 Usia
18 s/d 30 tahun 73 56,1
31 s/d 40 tahun 34 26,1
41 s/d 45 tahun 23 17,8
Jumlah 130 100
Sumber: data dari HRD Informa MAG (2015).




Uji Instrumen Penelitian. Uji Validitas. Dengan jumlah 30 responden, df = n-2 = 28; α =
0,05 maka diperoleh r table = 0,374. Dasar pengambilan keputusan adalah jika r hitung > r
tabel, maka pernyataan tersebut adalah valid. Dengan demikian dari 77 pertanyaan ada 3 butir
pertanyaan yang r hitungnya < r tabel, yaitu butir pertanyaan variabel motivating factors
“X2.7” dan “X2.9” dan variabel OCB “Y2.21”. Berdasarkan hal tersebut, maka perlu
dilakukan uji validitas putaran kedua untuk membuang pertanyaan yang tidak valid tersebut.
Dari hasil uji validitas tahap kedua, maka didapatkan hasil bahwa ke 74 pernyataan adalah
valid.
Uji Reliabilitas. Uji Reliabilitas dengan menggunakan Rumus Cronbach Alpha. Arikunto
dalam Megawati (2013:88) mengatakan bahwa suatu variabel dikatakan reliabel jika memberikan nilai Cronbach Alpha (α) mendekati nilai 1 dan bila dibagi dalam 5 (lima) kelas,
maka nilai 0,8 – 1 digolongkan sangat reliabel.


Tabel 3. Uji Reliabilitas
Item-Total Statistics
Scale
Mean if Item
Deleted
Scale
Variance if Item
Deleted
Corrected
Item-Total
Correlation
Cronbach‟s
Alpha if Item
Deleted
Hygiene
factor
215.5333 420.602 .736 .825
Motivating
factors
227.0333 512.723 .767 .850
Kepuasan 208.4667 378.878 .739 .824
OCB 161.3667 334.033 .779 .817
Sumber: data diolah penulis menggunakan SPSS Ver.22 (2015).


Uji Asumsi Klasik. Uji Normalitas. Dengan bantuan SPSS ver. 22, uji ini dapat
dilakukan melalui Teknik Kolmogorov Smirnov, hipotesisnya adalah seperti berikut:
H0 : data berdistribusi normal
H1 : data tidak berdistribusi normalTingkat Signifikansi α = 0,05
H0 diterima apabila Asymp.Sig > Sig.(0,05)
Hasil pengujian normalitas variabel hygiene factors (X1), motivating factors (X2),
Kepuasan (Y1) terhadap OCB (Y2) ditunjukkan dalam tabel berikut ini:



Tabel 4. Uji Siginifikansi Normalitas Data
Motivating
factors
Hygiene
factors
Kepuasan OCB
N 130 130 130 130
Normal Parameters
a.b
Mean 29.2846 59.4308 70.3308 130.3154
Std.
Deviation
4.43949 5.53346 5.93686 5.84295
Most Extreme Differences Absolute .076 .075 .065 .067
Positive .070 .070 .058 .061
Negative -.075 .075 .065 .067
Test Statistic .076 .075 .065 .067
Asymp. Sig. (2-tailed) .066c .071c .200c.d .200c.d
a. Test distribution is Normal
b. Calculated from data
c. Lilliefors Significance Correction
d. This is a lower bound of the true significance
Sumber: data diolah oleh penulis menggunakan SPSS Ver.22 (2015).





Dari Tabel 4, terlihat bahwa keempat variabel yang diuji memiliki Asymp.Sig >
Sig.(0,05). Variabel Motivating factors mempunyai Asymp.Sig = 0,066, Variabel hygiene factors mempunyai Asymp.Sig = 0,071,Variabel Kepuasan Kerja mempunyai Asymp.Sig =
0,200; dan Keempat, variable OCB mempunyai Asymp.Sig = 0,200. Berdasarkan pengujian
atas data-data dalam keempat variabel tersebut, dapat disimpulkan bahwa keempat variabel
memiliki Asymp.Sig > Sig.(0,05) sehingga H0 diterima, hal ini menunjukan bahwa keempat
variabel, yakni Variabel Hygiene Factors, Variabel Motivating Factors, Variabel Kepuasan
Kerja dan Variabel OCB semuanya mempunyai data yang berdistribusi normal.
Uji Heterosdetastisitas. Peneliti menggunakan uji Glejser. Uji Glejser dilakukan dengan cara
meregresikan antara variabel independen dengan nilai absolut residualnya. Jika nilai
signifikansi antara variabel independen dengan absolut residual lebih dari 0,05 maka tidak
terjadi masalah heteroskedastisitas. Output yg diperoleh:






Tabel 5. Uji Heteroskedastisitas Data
Coefficientsa
Model Unstandardized
Coefficients
Standardized
Coefficients
t Sig.
B Std. Error Beta
(Constant)
Kepuasan
Hygiene Factor
Motivating Factors
-.251
.001
.008
-.001
.417
.009
.024
.023
.012
.118
-.013
-.601
.082
.313
-.036
.549
.935
.755
.971
Sumber: Data diolah oleh penulis menggunakan SPSS Ver.22(2015)





Dari dihalaman sebelumnya diketahui bahwa nilai signifikansi ketiga variabel
independen lebih dari 0,05. Dengan demikian dapat disimpulkan bahwa tidak terjadi masalah
heteroskedastisitas pada model regresi.
Multikolinieritas. Hasil uji Multikolinearitas data akan dijelaskan pada bagan tersebut
dihalaman berikut:






Tabel 6. Uji Signifikansi Multikolinearitas Data
Coefficientsa
Model Unstandardized
Coefficients
Standardized
Coefficients
t Sig. Collinearity
Statistics
B Std.
Error
Beta Toleran
ce
VIF
(Constant)
Motivating Factors
Hygiene Factor
Kepuasan
60.606
.018
.035
.954
.472
.008
.011
.010
0.14
0.33
.969
128.288 .000
.035
.002
.365
.940
.351
.365
1.064
2.846
2.741
a. Dependent Variabel: OCB
Sumber : Data diolah oleh penulis menggunakan SPSS Ver.22 (2015)







Berdasarkan Tabel 6 dapat diketahui bahwa Variabel Hygiene Factors memiliki nilai
toleransi sebesar 0.351 dengan nilai VIF sebesar 1.064, Variabel Motivating Factors memiliki
nilai toleransi sebesar 0.940 dengan nilai VIF sebesar 2.846, dan Variabel Kepuasan kerja memiliki nilai toleransi sebesar 0.365 dengan nilai VIF sebesar 2.741. Dari uji tersebut diatas
tampak bahwa ketiga variabel yang diuji masing-masing memilik nilai toleransi diatas 0.1,
dan nilai VIF kurang dari 10 sehingga model regresi tersebut tidak terdapat gejala
multikolinearitas.
Path Analysis. Untuk mendapatkan hasil seperti yang dijelaskan pada gambar 1 diatas, maka
perlu untuk memecah menajdi 4 (empat) substruktur untuk melihat pengaruh dan juga melihat
hasil uji signifikansi t.Menurut Ghozali dalam Purboyo (2014:113) Uji statistik t pada
dasarnya untuk menunjukkan seberapa jauh pengaruh suatu variabel bebas secara individual
dalam menerangkan variasi variabel terikat. Dalam hal ini apakah Hygiene Factors, dan
Motivating Factors berpengaruh terhadap kepuasan kerja.
Uji signifikansi analisis jalur dicari dengan membandingkan nilai probabilitas 0.05
dengan nilai sig.t. Dasar pengambilan keputusannya adalah sebagai berikut: (1) Nilai
probabilitas (p-value)/signifikansi t ≤ 0.05, maka H0 ditolak dan H1 diterima, artinya
pengaruh dari variabel bebas terhadap variabel terkait signifikan (2) Nilai probabilitas (pvalue)/
signifikansi t ˃ 0.05, maka H0 diterima dan H1 ditolak, artinya pengaruh dari variabel
bebas terhadap variabel terkait tidak signifikan.
Substruktur 1. Hasil analisa regresi untuk model dilakukan dengan uji parsial antara X1
terhadap Y1 dan X2 terhadap Y1 sebagaimana berikut dihalaman berikut ini:







Tabel 7. Hasil Uji Analisa Regresi
Variabel
Unstandardized
Coefficient Beta
Std Error
Standardized
Coefficient
Beta
sig.t
Konstanta 23,229 3,854 0
Hygiene Factors 0,862 0,057 0,803 0
Motivating Factors -0,14 0,071 -0,105 0,052
R2 (adjusted) 0,635
error term (e1)
= 0,6
Signifikansi F 0
Sumber: data diolah oleh penulis menggunakan SPSS Ver.22 (2015).





Dari hasil tabel diatas, maka didapatkan persamaan:
Y1 = β1X1 + β2X2 + e  Y1= 0.803X1 - 0.105X2 + 0.600
Nilai Motivating Factors sebesar -0.105 menunjukkan adanya pengaruh negatif atas
penerimaan Motivating Factors terhadap Kepuasan kerja, sehingga penurunan Motivating
Factors diprediksikan akan meningkatkan kepuasan kerja karyawan sedangkan nilai Hygiene
Factors sebesar 0.803 menunjukkan adanya pengaruh positif atas penerimaan Hygiene
Factors terhadap Kepuasan Kerja, berarti bahwa peningkatan Hygiene Factors, diprediksikan
akan meningkatkan Kepuasan Kerja karyawan. Selain itu pengaruh langsung Motivating
factors terhadap Kepuasan Kerja tidak signifikan karena signifikansi t lebih besar dari 0.05
sehingga menolak H1.

Substruktur 2. Hasil Analisa Regresi untuk model diatas dilakukan dengan uji parsial antara
X1 terhadap Y2, X2 terhadap Y2, dan Y1 terhadap Y2 sebagaimana dipaparkan dalam tabel
berikut:


Tabel 8. Hasil Uji Analisa Regresi

Sumber: data diolah oleh penulis menggunakan SPSS Ver.22(2015).

Model yang dibentuk dari hasil pengujian persamaan regresi diatas adalah:
Y2 = β1X1 + β2X2 + β3Y1+e Y2 = 0.035X1 + 0.012 X2 + 0.970 Y1 + 0.071.
Nilai Hygiene Factors sebesar 0.035 menunjukkan adanya pengaruh positif atau
penerimaan Hygiene Factors terhadap OCB, berarti bahwa tiap peningkatan Hygiene Factors
diprediksikan akan meningkatkan OCB karyawan, nilai Motivating Factors sebesar 0.012
menunjukkan adanya pengaruh positif atau penerimaan Motivating Factors terhadap OCB,
berarti peningkatan Motivating Factors diprediksikan akan meningkatkan OCB karyawan,
sedangkan Nilai Kepuasan Kerja sebesar 0.970 menunjukkan adanya pengaruh positif atau
penerimaan Kepuasan Kerja terhadap OCB, berarti bahwa tiap peningkatan Kepuasan Kerja
diprediksi akan meningkatkan OCB karyawan.
Data pada tabel 8 dihalaman sebelumnya menunjukkan bahwa kuat pengaruh Hygiene
factors terhadap OCB sebesar 0.035 (dapat dihilangkan), kuat pengaruh Kepuasan Kerja
terhadap OCB sebesar 0.970 dan kuat pengaruh Motivating Factors terhadap OCB sebesar
0.012. Sedangkan siginifikansi Variabel Motivating Factors terhadap OCB adalah 0.060,
yang berarti lebih besar dari 0.05 sehingga dapat dikategorikan tidak signifikan. Maka hasil
analisa jalur yang didapat dari substruktur 1 dan substruktur 2 adalah sbb:
Maka hasil analisa jalur yang didapat dari substruktur 1 dan substruktur 2 adalah sbb:


Keterangan :
: Pengaruh langsung signifikan (sig t ≤ 0.05, dan r ≥ 0.05)
: Pengaruh tidak signifikan (sig t > 0.05)
Substruktur 3. Dari hasil yang didapat dari pengolahan substruktur 1 dan substruktur 2,
maka dilakukan kembali pengolahan untuk melihat signifikansi dan kuat pengaruh hygiene
factors terhadap kepuasan kerja. Hasil pengolahan dapat dilihat dalam tabel dibawah ini:


Tabel 9. Uji Analisa Regresi
Variabel
Unstandardized
Coefficient Beta
Std Error
Standardized
Coefficient Beta
sig.t
Konstanta 19,738 3,445
Hygiene factors 0,851 0,058 0,793 0
R2 (adjusted)
Error term (e1)
Signifikansi F
0,627
= 0,611
0
Sumber: data diolah oleh penulis menggunakan SPSS Ver.22(2015).


Model yang dibentuk dari hasil pengujian persamaan regresi diatas adalah:
Y1 = β1X1 +e Y1= 0.793X1 + 0.611, sehingga kuat pengaruh hygiene factors terhadap
kepuasan kerja adalah 0.793 yang menunjukkan adanya pengaruh positif atau penerimaan
hygiene factors terhadap kepuasan kerja karyawan yang berarti peningkatan hygiene
factorsdiprediksikan akan meningkatkan kepuasan kerja karyawan.Berdasarkan tabel diatas,
maka menerima hygiene factor berpengaruh signifikan terhadap kepuasan kerja (sig.t ≤ 0.05),
sehingga hasil yang diperoleh dapat digambarkan sebagai berikut:
Gambar 2.Hasil Analisa Jalur Substruktur 3


Substruktur 4. Dari hasil yang didapat dari pengolahan substruktur 1, substruktur 2, dan
substruktur 3, maka dilakukan kembali pengolahan untuk melihat signifikansi dan kuat
pengaruh hygiene factors dan kepuasan kerja terhadap OCB. Hasil pengolahan dapat dilihat
dalam tabel dibawah ini.



Tabel 10. Uji Analisa Regresi
Variabel
Unstandardized
Coefficient Beta
Std Error
Standardized
Coefficient Beta
sig.t
Konstanta 60,989 0,443
Hygiene factors 0,04 0,011 0,038 0
Kepuasan kerja 0,952 0,01 0,967 0
R2 (adjusted)
Error term (e1)
Signifikansi F
0,995
= 0,07
0
Sumber: data diolah oleh penulis menggunakan SPSS Ver.22(2015).



Model yang dihasilkan dari hasil pengujian persamaan dihalam sebelumnya adalah :
Y2 = β1X1+ β2Y1 +e1 Y2= 0.038X1+ 0.967Y1+ 0.07. Nilai hygiene factors sebesar
0.038 menunjukkan adanya pengaruh positif atau penerimaan hygiene factors terhadap OCB,
berarti bahwa peningkatan hygiene factors diprediksikan akan meningkatkan OCB. Nilai
kepuasan kerja sebesar 0.967 menunjukkan adanya pengaruh positif atau penerimaan
kepuasan kerja terhadap OCB, berarti peningkatan kepuasan kerja diprediksikan akan
meningkatkan OCB.
Secara sederhana hasil pengolahan dari substruktur 1 sampai dengan substruktur 4 dapat
digambarkan seperti dihalaman berikut ini:





Gambar 3. Hasil
Analisa JalurDengan melihat hasil uji signifikasi (dari uji t) dan hasil besarnya pengaruh
(standardized coefficient) dari substruktur 1 sampai dengan substruktur 4, makadapat ditarik
kesimpulan sbb:
H1 : Hygiene Factors berpengaruh langsung terhadap Kepuasan Kerjaditerima.
H2 : Motivating Factors berpengaruh langsung terhadap Kepuasan Kerja ditolak.
H3 : Kepuasan Kerja berpengaruh langsung terhadap OCB diterima.
H4 : Hygiene Factors berpengaruh langsung terhadap OCB ditolak.
H5 : Motivating Factors berpengaruh langsung terhadap OCB ditolak.
Hasil ini yang didapat sesuai dengan penelitian terdahulu yang dilakukan oleh;



Tan Eck-Hong, dan Amma Waheed (2011)dari Sunway Universiti, Bandar Sunway
Selangor Malaysia. dalam Asian Academy of Management Journal, Vol.16 No.1, 79-94,
Januari 2011. Judul penelitian ini Herzberg Motivation – Hygiene theory & job satisfaction in
the Malaysian Retail Sector: the mediating effect of love of money. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa hygiene factors merupakan motivator dominan kepuasan kerja tenaga
penjual, yaitu kebijakan perusahaan, dan selanjutnya adalah gaji.
Amna Arif dan Aisha Chohan (2012), dengan judul How Job Satisfaction in influencing
the organizational citizenship behaviour (OCB): a study of employees working in banking
sector of Pakistan. Tujuan dari penelitian ini adalah melihat hubungan antara kepuasan kerja
dan perilaku OCB diantara karyawan yang bekerja di sektor perbankan di Pakistan.
Berdasarkan hasil analisa regresi berganda, ditemukan bahwa kedua variabel yang sangat
berkorelasi dengan tingkat korelasi antara perilaku OCB dan kepuasan kerja adalah 57.2%.




PENUTUP
Dari hasil pengujian hipotesis terbukti bahwa hygiene factors berpengaruh langsung dan
signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan staf Toko Informa MAG, dan kepuasan kerja
berpengaruh langsung dan signifikan terhadap OCB karyawan staf Toko Informa MAG.
Dengan demikian maka dapat disimpulkan: (1) Terdapat pengaruh langsung dan signifikan
hygiene factors terhadap kepuasan karyawan staf Toko Informa MAG. Hal ini berarti bahwa
kepuasan kerja karyawan Toko Informa berasal dari faktor hygiene; (2) Terdapat pengaruh
langsung dan signifikan kepuasan kerja terhadap OCB karyawan Toko Informa MAG. Hal ini
berarti bahwa OCB itu sangat dipengaruhi oleh kepuasan kerja karyawan. Bila karyawan
tidak mendapatkan kepuasan kerja dilingkungan kerjanya maka karyawan enggan untuk
melakukan perilaku OCB dan cenderung berperilaku seadanya saja.
Pada penelitian ini peneliti memberikan beberapa rekomendasi atau saran untuk dapat
meningkatkan OCB karyawan Toko Informa MAG. Saran yang diberikan penulis sbb:
Saran praktis untuk Manajemen PT. Home Center Indonesia. Pertama. Sebaiknya untuk
meningkatkan OCB, manajemen PT. Home Center Indonesia perl mempertahankan dan
meningkatkan motivasi karyawan: (a) Tetap mempertahankan fasilitas dan benefit karyawan
yang telah ada, dan kalau bisa ditingkatkan kualitas dan kuantitasnya dengan tujuan untuk
menghindarkan demotivasi; (b) Memberikan program kerja menantang yang bersifat
teamwork kepada karyawan untuk memicu kreativitas mereka dalam memecahkan
permasalahan dengan cara bekerjasama dengan kelompoknya; (c) Lebih banyak memberikan
program pelatihan, dan motivasi diri bagi seluruh karyawan Toko Informa untuk membuka
wawasan berfikir dan kepercayaan diri dalam bekerja; (d) Pemberian penghargaan untuk
karyawan yang berprestasi dan hukuman berupa pembinaan untuk karyawan yang melakukan
kesalahan. Kedua. Sebaiknya untuk meningkatkan OCB, manajemen PT. Home Center
Indonesia perlu menciptakan kepuasan kerja karyawan: (a) Mempertahankan dan
meningkatkan sarana dan suasana kerja yang kondusif bagi karyawan sehingga
memungkinkan mereka bekerja secara optimal; (b) Memberikan kebijakan yang bersifat win
win solution antara perusahaan dan karyawan seperti pemberian jadwal kerja yang fleksibel
kepada karyawan sehingga apabila ada karyawan yang tidak bisa masuk kerja dapat
mengganti atau bertukar shift kepada temannya; (c) Meningkatkan kegiatan bimbingan,
pendampingan, dan mentoring oleh atasan kepada bawahan serta kerelaan membantu
karyawan dalam bekerja melalui budaya saling asah, asuh dan asih.


Saran untuk penelitian dan pengembangan selanjutnya: (1) Peneliti selanjutnya perlu
untuk meneliti pengaruh antar dimensi untuk lebih mengetahui dimensi mana yang paling
berpengaruh dan paling tidak berpengaruh pada masing-masing variabel; (2)
Mengembangkan dan meningkatkan dimensi yang mempunyai pengaruh kecil melalui
pelatihan kepada karyawan agar menjadi berdaya guna; (3) Peneliti selanjutnya perlu untuk
meneliti faktor-faktor lain yang tidak diteliti dalam penelitian ini.
