Informasi Kesehatan di Media Online

Abstrak
Orang-orang terikat mencari informasi kesehatan melalui internet yang dapat diakses setiap
orang melalui teknologi informasi seperti smartphone. Mereka akan mencari informasi kesehatan
sebagai kepedulian terhadap kesehatannya. Tujuan penelitian ini adalah menganalisis media mainstream
digital sebagai sumber informasi yang digunakan untuk kepentingan kesehatan. Pertama, seberapa
dalam pengguna memahami media digital untuk memenuhi kebutuhan informasi kesehatannya. Kedua,
secara framework dipakai untuk memahami sebagai aktivitas komunikasi dalam memaanfaatkan
media online. Wawancara semi terstruktur dilakukan untuk mendapatkan informasi yang memadai.
Hasilnya menunjukkan bahwa faktor kognitif yang lebih signifikan untuk menggmbarkan aktivitas
komunikasi dalam mencari informasi kesehatan. Bentuk informasi kesehatan yang dipersepsikan netizen merupakan hal yang urgen. Sementara media online yang kredibel manakala netizen dalam
mencari informasi kesehatan dapat dilakukan dengan cepat dan akurat.
Katakunci: Informasi kesehatan, media online, netizen, kredibilitas, interaktif
Pendahuluan
Sekitar tahun 1990-an informasi berbasis
web mulai merambah masyarakat Indonesia.
Saat itu internet mulai dikenal sebagai sumber
informasi baru yang lebih kredibel dibandingkan
media massa lain yang sifatnya masih
konvensional. Meskipun tidak semua situs web
bisa dikategorikan sebagai media massa namun
produk jurnalistik yang beroperasi dalam ranah
online (internet) sejak saat itu telah mengubah
pandangan masyarakat mengenai kredibilitas
organisasi media konvensional (http://www.
people-press.org).
Internet menjadi sumber informasi baru
karena sifatnya yang unlimited baik content
maupun space yang melekat padanya. Setiap
informasi pada media online akan selalu
diperbaharui setiap saat bila diperlukan bahkan
mereka mampu mendokumentasikan semua
informasi yang siap diakses oleh pengunjung
media online yang bersangkutan pada waktu
kapanpun sepanjang tidak terhalang oleh akses
jaringan internet baik yang menggunakan media
komunikasi kabel maupun nir kabel seperti
sinyal Wi-Fi.
Salah satu topik menarik yang dikupas
secara detil di media online adalah informasi
tentang kesehatan termasuk jenis penyakit serta
solusi pencegahan dan pengobatannya yang
umumnya ditulis oleh para dokter, paramedis
atau organisasi yang berkompeten di bidang
kesehatan. Tidak sedikit penulis artikel kesehatan
di media online adalah mereka yang tidak punya
pengalaman khusus di bidang jurnalistik secara
profesional.
Semata mata mereka mengandalkan
pengalaman praktis yang mereka tuangkan dalam
media online baik dalam bentuk blog, situs web
yang dikelola perorangan, situs jejaring sosial
seperti twitter, facebook dan path maupun media
online mainstream seperti portal detikheal,
klikdokter, tanyasaja dot kom dan masih banyak
lagi situs situs sejenis. Situs yang disebutkan
terakhir tersebut berpotensi menjadi sumber
informasi utama yang diperlukan masyarakat
tentang informasi kesehatan yang kredibel dan
relatif lebih gampang diakses oleh siapapun.
Dengan kata lain timbul pertanyaan apakah
kehadiran media online benar-benar telah
mengubah pola distribusi informasi tentang
kesehatan dalam konteks produk berita yang
lebih mampu memberikan kepuasan masyarakat
pengguna internet. Terhadap persoalan tersebut
juga dianalisis persoalan penelitian dengan
menggunakan pendekatan uses and gratification
model komunikasi sebagai alat analisisnya.
Meskipun pendekatan teoritik tersebut
mengandung banyak kelemahan antara lain
beberapa asumsi yang melekat pada teori tersebut
tidak sepenuhnya terpenuhi, namun demikian
pada masa teknologi telematika mengalami
perkembangan yang luar biasa seperti sekarang
ini, kita perlu memikirkan kembali dan menguji
kembali reaktualisasi teori uses and gratification
melalui pengkayaan penelitian.
Semakin banyak kajian penelitian yang
terfokus pada aspek kepuasan penggunaan media
massa sebagai sumber informasi, semakin terbuka
kesempatan untuk menjawab permasalahan
teoritik dari teori uses and gratification. Iklim
kompetitif media massa semakin terasa dengan
kehadiran media online,menciptakan persaingan
antar media terutama media online dalam jumlah
dan ragam yang hampir tidak terbatas. Disadari
bahwa media online yang tetap eksis dan
mendapatkan rating pengunjung adalah media
online yang memiliki kredibilitas tinggi di mata users.
Media online yang tidak memiliki
kredibilitas akan tenggelam dan lenyap meskipun
dari segi finansial mereka cukup kuat. Beberapa
contoh kasus media satu net dot kom, astaga dot
kom, berpolitik dot kom, satu wanita dot kom,
kafegaul dot kom dan lain lain. Media tersebut
pada awalnya hadir atas dasar pertimbangan
kejenuhan di pasar media cetak pada awal
tahun 1998-an. Mereka melihat media online
membuka peluang yang menguntungkan dari
segi ekonomi karena investasinya dianggap lebih
murah dibanding media konvensional. Namun
mereka lupa bahwa ada unsur non teknis seperti
membangun karakteristik yang tepat sebagai
media online dan pengembangan jurnalistik
online yang jauh berbeda dengan media
konvensional. Untuk menjawab pertanyaan
tersebut, dalam pandangan Tuchman (1978)
menyebutkan bahwa apakah sesuatu menjadi
berita atau bukan semuanya tergantung pada
kapasitas jaringan pemberitaan masing masing
perusahaan media online.
Tulisan ini akan menganalisis fenomena
penggunaan media online dengan fokus kajian
pada kredibilitas media online untuk memenuhi
kebutuhan informasi kesehatan bagi masyarakat
pengguna internet, sekaligus untuk menjawab
persoalan teoritik tentang reaktualisasi uses and
gratification model of communications. Teori ini
tumbuh dan berkembang pada tahun 1940-an dan
1950-an, di mana pertumbuhan jenis dan ragam
media massa tidak sepesat saat ini. Waktu itu
media massa identik dengan media konvensional
sedangkan media kontemporer yang berbasis
teknologi telematika belum dikenal.
Pencarian informasi kesehatan pada
umumnya dilakukan melalui search engine
seperti google, altavista, lycos dan sebagainya.
Cara ini ditempuh jika mereka belum memiliki
preferensi yang cukup tentang sumber–sumber
informasi seputar kesehatan. Pemanfaatan search
engine akan langsung menghadirkan sekian
banyak alternatif tentang situs yang dimaksudkan.
Penggunaan search engine menuntut pengunjung
situs web (user) untuk pandai pandai memilah
antara situs yang memiliki kridibilitas tinggi
dengan situs web yang berisi sampah seperti situs
web yang berisi pornografi yang menggunakan
nama menyerupai istilah kesehatan.
Pada kenyataannya saat ini situs web sudah
menjadi pilihan utama sebagai sumber informasi
yang mudah dan murah. Seperti data yang
ditunjukan oleh Pew Internet & American Live
Project (2002), 80% masyarakat Amerika mencari
informasi tentang kesehatan dengan mengakses
internet secara online. Guna melayani kebutuhan
para mencari informasi kesehatan di internet,
terdapat kurang lebih 17.000 situs internet tentang
kesehatan. Misalnya jika kita menggunakan
mesin pencari Google dan mengetiknya kata
kunci kanker (cancer) maka akan muncul sekitar
12.700.000 artikel yang muncul, contoh ini
terjadi pada saat mengakses google pada tanggal
28 Oktober 2002 (Susannah;2011).
Lembaga pemerintah seperti depertemen
kesehatan adalah sebagai pelopor yang mengawali
sosialisasi terhadap masalah kesehatan melalui
media online di internet yang kemudian diikuti
oleh beberapa institusi pendidikan seperti
Fakultas Kedokteran UI, IDI dan sebagainya.
Dengan kapasitas finansial yang lebih
mendukung termasuk sumber daya manusianya,
institusi pemerintah berperan penting sebagai
pelopor penyebaran informasi kesehatan via
webside yang sebelumnya informasi tersebut
dipublikasikan melalui media konvensional. Di
antara portal Web milik pemerintah yang relatif
selalu diupdate antara lain depkes go id, FKUI
co id, IDI dot com dan sebagainya.
Portal web yang dikelola institusi
pemerintah menyediakan features Jurnal ilmu
pengetahuan dan kesehatan merupakan satu dari
sekian banyak jenis sumber informasi kesehatan
yang paling sering diakses oleh pengguna
internet. Wehrwein (1998) mengatakan, the News
England Journal of Medicare telah menjadi topik
pemberitaan terbesar bagi informasi kesehatan
di Amerika dan menghiasi ruang pemberitaan
di sana. Begitu juga jurnal ilmu pengetahuan
kesehatan lainnya seperti The Journal of
American Medical Association (JAMA dot com), The Lancet, Sscience, and Nature juga telah
memberikan peran yang besar sebagai sumber
informasi kesehatan yang otoritatif dan kredibel
dikarenakan standar isi materi pemberitan
dan selektifitas artikel didasarkan pada sistem
tinjauan redaksional yang ketat yang mereka
terapkan.
Kehadiran media online bukan sekedar
pemikat media konvensional untuk beralih
ke situs online atau sekedar membuka outlet
di internet dengan maksud untuk melayani
kebutuhan pengunjung internet setiap saat. Dua
karakteristik penting yang tidak dijumpai pada
media tradisional adalah sifat unlimited space /
content maupun sifat interaktif kepada pengguna
internet. Unlimited space / content adalah sifat
unik yang dimiliki media online.
Media online tidak mengenal istilah
penerbitan harian, bulanan atau mingguan. Media
online akan memperbarui isi pemberitaannya
kapanpun diperlukan. Bahkan secara reguler
mereka akan mengupdate pemberitaannya rata
rata setiap 1 jam itupun jika tidak ada breaking
news yang dianggap sangat penting.
Cyberspace menjalankan fungsi jurnalisme
secara kontinu terus menerus secara lebih
mendalam dan tajam (Stepp, 2000). Seorang
redaktur The Lancet, John Mc Connell (2000)
mengatakan, sekian banyak pengunjung situs
BBC telah tertarik mengakses The Lancet
dikarenakan pemberitaan situs BBC telah
membuat hiperlink terhadap jurnal kesehatan.
Mc Connell menggaris bawahi bahwa
kecenderungan menempatkan informasi
penting di situs pemberitaan umum atau seperti
portal Yahoo talah membimbing orang untuk
mengakses situs khusus untuk mendapatkan
informasi yang lebih mendalam. Di massa lalu
untuk mendapatkan informasi aktual, dan sumber
sumber informasi terbaru, pembaca akan pergi
ke perpustakaan. Namun di era digital seperti
sekarang ini orang dengan cepat dan praktis akan
mengakses situs web untuk memenuhi kebutuhan
tersebut.
Situs web bisa dianggap sebagai sebuah
perpustakaan besar yang berada dalam genggaman
tangan pengunjung internet. Keunikan kedua dari
karakteristik media online adalah interactivity.
Hariss (1995) mengatakan bahwa komputerisasi
dan media digital dapat mencerdaskan manusia.
Media yang tidak hanya memberi warna pada
pengunjungnya, tetapi berinteraksi dengan
mereka. Sifat interaktif media dapat melayani
sebagai penyedia informasi, sumber informasi
yang tepat dengan informasi pengunjung media
digital melalui sebuah jaringan pengguna internet
itu sendiri.
Peter Aldhous (2001) editor berita
Nature, berpendapat, keunggulan khas dari
internet adalah kecanggihan yang sangat spesifik
yang dibutuhkan setiap individu. Sebagai contoh,
sebagian isi Nature online adalah mengenai
pencarian pekerjaan. Jika seseorang menemukan
pekerjaan dengan membaca advertising (iklan)
membutuhkan waktu cukup lama, namun
sekarang dapat diakukan secara cepat.
Terkait dengan informasi kesehatan
lebih khusus lagi Jude Doherty (2000) produser
eksekutif Washingtonpost dot com menekankan
aspek interaktif ini sebagai mana Washingtonpost
bekerja sama dengan MSNBC menambah menu
video klip pada artikel Washingtonpost pada saat
diperlukan. Eve–Marie Lacroix (2000) ketua
devisi pelayanan publik pada National Library of
Science juga mengatakan bahwa MEDLINEplus
menambahkan gambar setiap jenis ilustrasi pada
aspek yang berbeda dari kanker dan penyakit
lain sehingga masyarakat memiliki pemahaman
yang lebih baik tentang informasi tersebut.
Pola perilaku masyarakat dalam
kapasitasnya sebagai komunikan pada proses
komunikasi massa banyak disoroti dengan
pendekatan teori Uses and Gratifications model
of communication. Teori yang dikembangkan
oleh Elihu Katz tahun 1959 ini memberikan
jawaban atas persoalan apa yang dilakuan
masyarakat terhadap eksistensi media masa dalam
upaya untuk memenuhi kebutuhan informasi
mereka. Kekhawatiran tersebut cukup beralasan
mengingat awal periode kehadiran media online
format dan konten media online tidak jauh
berbeda dengan format dan konten media cetak.

Hal yang membedakan antara keduanya seolaholah
hanya pada masalah teknis mengaksesnya.
Namun demikian, lambat laun media online
mulai menemukan format dan konten yang
sesuai dengan karakteristiknya. Pendekatan teori
konvergensi memperkuat fakta bahwa kehadiran
media online merupakan pelengkap dari media
konvensional. Media online menyatukan beragam
media konvensional dalam satu wadah yang
berbasis teknologi komputer dan telekomunikasi
yang semuanya dapat diakses melalui satu alat
baik itu personal komputer maupun gadget
atau smart phone yang diasumsikan perangkat
tersebut terhubung dengan jaringan internet
(online). Jadi menurut Katz, yang menjadi
persoalan utama penelitian komunikasi pada
massa itu bukanlah bagaimana media mengubah
sikap dan perilaku khalayak, tetapi bagaimana
media massa memenuhi kebutuhan pribadi dan
sosial khalayak (Effendi;1993).
Metode Penelitian
Sebagai penelitian kualitatif terpancang,
maka sejak awal fokus penelitian sudah diarahkan
pada pengembangan konsep tentang terpaan
media online, perilaku pencarian informasi di
media online, dan tingkat kepuasan menggunaan
media online yang majadi pilihan para pengunjung
internet (users). Penelitian terarah berdasarkan
karakteristik penelitian kualitatif yang lentur dan
terbuka dengan proses analisis bersifat induktif,
rumusan masalah penelitian tetap dijadikan
acuan utama dalam mengumpulkan data dan
analisis hasil penelitian.
Pertanyaan penelitian sebagai salah satu
alat pengumpul data primer tetap berpegang pada
pertanyaan bagaimana dan mengapa sesuatu
bisa terjadi yang pada dasarnya mengarah pada
bentuk sajian yang lengkap mengenai proses
hubungan kausal, dalam hal ini hubungan kausal
antara konsep yang diteliti yaitu terpaan media
digital, pola pencarian informasi di portal web
dan kepuasan penggunaan media online (Sutopo;
2006).
Data primer diperoleh dari pengunjung situs
web yang berkonten e-health. Karena penelitian
dilakukan pada Cyberspace maka populasi tidak
terikat pada letak geografis melainkan populasi
pada situs web, termasuk pengguna situs
jejaring sosial dan pengguna blog yang aktif
mengakses informasi e-health. Populasi yang
dimaksudkan pada penelitian ini adalah para
netizen. Sampel yang dimaksudkan di sini adalah
user (pengunjung media online) yang berperan
sebagai informan dan dipandang mampu serta
kooperatif memberikan informasi tentang data
penelitian yang dibutuhkan. Jumlah informan
terpilih didasarkan pada teknik criterion-based
selection (Sutopo;2006).
Teknik pengumpulan data dilakukan
dengan wawancara mendalam terhadap informan
baik dilakukan secara on line melalui mesin
messenger seperti Yahoo messenger, Window
messenger, skype, Facebook Messenger dan
sebagainya atau melalui private meesage dalam
situs jejaring sosial seperti twitter, facebook,
tagged dan sebagainya maupun wawancara
mendalam secara offline.
Mengacu pada sintesis definitif pengertian
data yang disusun Afufuddin, analisis data
merupakan proses mengorganisasikan dan
mengurutkan data ke dalam pola, kategori, dan
satuan uraian dasar sehingga dapat ditemukan
tema dan dapat dirumuskan hipotesis kerja
seperti yang didasarkan oleh data (Afifuddin;
2009). Usaha analisis yang telah dilakukan
berbulan-bulan membuahkan hasil dan berjalan
lancar dengan adanya memo, diagram oerasi dan
integratif, serta penelusuran hubungan antara
inti dan subkategori, disamping diskripsi naratif
analisis secara menyeluruh (Corbin; 2003).
Membuat kesimpulan dalam penelitian
kualitatif bukan sekedar menyajikan hasil
analisis fragmentarik, melainkan menyajikan
sesuatu yang dapat menjadi bagian penting dari
suatu konstruksi lebih besar, yang mengarah
pada usaha membangun tesis baru atau lebih jauh
lagi membangun teori baru (Muhadjir; 2002).
Merujuk pada proses analisis interaktif dari
Huberman, setiap tahap proses pengumpulan
data selesai dilakukan sesuai dengan informasi
yang dibutuhkan maka langsung dilakukan analsis dalam tiga siklus yang saling terkait yaitu
display data, kondensasi data dan gambaran untuk
keperluan verifikasi kesimpulan (Huberman;
2014).
Hasil Penelitian dan Pembahasan
Perkembangan teknologi telematika bukan
sekedar berimbas pada perkembangan teknis
media komunikasi massa tetapi juga berimbas
pada perkembangan jurnalisme online dengan
karakter yang khas. Satu kesamaan karakteristik
yang paling menonjol dari beragam media online
adalah sifat kecepatan arus informasi untuk sampai
ke khalayak. Namun, dibalik keunggulannya
media online bukan berarti perkembangannya
tanpa mengalami hambatan baik yang bersifat
teknis maupun non teknis. Hambatan non teknis
lebih mengarah pada aspek budaya seperti
tingkat melek teknologi telematika, sehingga
adopsi teknologi telematika hanya bisa berjalan
dengan asumsi masyarakat tidak buta terhadap
teknologi komunikasi digital. Sebagai gambaran
di Indonesia sebagian besar masyarakat (40%)
mengakses internet dari kantor, 31% mengakses
internet dari rumah, 24% mengakses internet
dari cafe dan 5% mengakses internet dari tempat
lain di luar yang sudah disebutkan sebelumnya
(Noegroho;2010).
Terkait dengan isi pesan media online,
penelitian ini terfokus pada konten yang
menyangkut permasalahan kesehatan dari tiga
mainstream media online dan hasil penelitian
hanya menganalisa ketiga media tersebut sebagai
sampelnya yaitu detikhealth, tanyasaja dan
klikdokter. Detikhealth dan tanyasaja dot kom
merupakan media digital yang berafilias dengan
mainstream media detik.com
Sementara itu media oline klikdokter dot
kom merupakan media online yang terfokus
pada bidang kesehatan, merupakan mainstream
media online yang secara finansial didukung
oleh lembaga profit dan lembaga publik seperti
departemen kesehatan, Ikatan Dokter Indonesia
(IDI), Fakultas Kedokteran UI dan sebagainya.
Tanyasaja.com adalah salah satu media
online pemberitaan cenderung menggunakan
bentuk dialog atau tanya jawab di antara para
pengunjungnya. Portal web ini cukup populer
di kalangan netizen terbukti dalam kurun
waktu dua tahun sudah mampu meraup ratusan
ribu pengunjung aktif (Jauhari;2010). Namun
sayangnya media online yang berafiliasi dengan
portal berita detik.com tersebut tidak berumur
panjang, hanya berusia kurang lebih dua tahun.
Di Indonesia media massa yang keluar
masuk ke ranah internet merupakan hal yang
biasa. Sebagaimana yang telah dipaparkan
sebelumnya, saat ini terdapat lebih dari lima
ratus media online di Indonesia yang gulung
tikar. Ditutupnya media online Tanyasaja dot
kom memperkuat bukti bahwa faktor financial
bukanlah faktor penyebab utama kebangkrutan
media online di Indonesia. Terhadap fenomena
yang terjadi pada portal Tanyasaja, beragam
tanggapan muncul dari kalangan pengunjung
situs tersebut. Sebagian besar pengguna
mengekspresikan kekecewaannya melalui
beberapa komentar. Zikey Nova misalnya
memberikan komentar melalui blog Nurudin.
jauhari.net yang mengungkapkan persaannya
bahwa kita tidak perlu menyesali penutupan
Tanyasaja dot kom, karena menurut Nova
(27 Nopember 2010 pada pukul 15.35 WIB)
kemungkinan sedang terjadi permasalahan
internal di tingkat manajemen sehingga situs
tersebut harus bubar.
Berbagai upaya yang dilakukan oleh
para pengelola portal media online untuk menjaga
eksistensi media mereka akan mendapat
sambutan positif bagi pengguna internet yang
membutuhkan informasi untuk memenuhi
kebutuhan dasar mereka sebagai anggota
komunitas di dunia maya atau ruang cyber.
Mekanisme terjadinya media exposure pada diri
pengguna internet dilakukan dengan sengaja
melalui searching dan browshing maupun media
expose yang terjadi secara tidak sengaja yaitu
pada saat users sedang mengakses situs tertentu
dan meraka menjumpai link berita maupun link
adress dari situs tertentu yang bisa dijumpai di
laman main stream media maupun jejaring sosial
media seperti facebook, path, instagram dan sejenisnya.
Terminologi pengguna internet sering
diistilahkan dengan nettizen yaitu masyarakat
baik individu maupun komunitas yang terbiasa
mengakses internet sebagai bentuk kebutuhan,
dari segi minat dan perhatian mereka terhadap
bentuk dan konten tertentu dari media online,
pada penelitian ini, peneliti memilah menjadi
dua kelompok yaitu kelompok masyarakat atau
individu yang relatif mengakses media online
tertentu secara rutin atau pengunjung tetap dari
media online tertentu dan kelompok masyarakat
atau individu yang tidak terpancang pada media
tertentu untuk mengakses informasi kesehatan.
Kelompok yang disebutkan terakhir tersebut
dalam mengakses internet cenderung melakukan
aktifitas browsing sehingga hampir dapat
dipastikan jika informasi yang mereka akses dari
media online mereka temukan dengan ketidak
sengajaan.
Sejalan dengan fenomena maraknya
penggunaan internet, pengunjung situs media
online yang berkonten kesehatan secara kuantitatif
juga mengalami peningkatan yang signifikan dan
dari penggalian data pada penelitian ini diperoleh
beberapa alasan yaitu pengunjung mencari
informasi kesehatan di media online sebagai
mana media tersebut mendesain pengunjungnya
untuk berpartisipasi secara langsung dalam
masalah pembangunan pemeliharaan kesehatan
masyarakat (public health care) atau kebijakan
media online yang memang berorientasi kepada
kesehatan pengunjung situsnya.
Pertumbuhan pengakses informasi
kesehatan pada media online secara langsung
akan mengurangi beban dokter dan para medis
yang berkewajiban melayani masyarakat. Hal
ini berarti akan mengurangi beban kerja dokter
dan paramedis dan tentu saja efisiensi waktu dan
beaya yang harus dikeluarkan konsumen untuk
mendapatkan pelayanan informasi kesehatan.
Bagi konsumen, ada manfaat dan keuntungan
tertentu dengan mencari informasi kesehatan
melalui media online yaitu pada diri konsumen
tertanam sikap kemandirian untuk perawatan
diri dan pencegahan terhadap kerentanan dari
persoalan kesehatan..
Lonjakan jumlah pengakses media
online, menimbulkan pertanyaan tentang tujuan
mereka mengakses informasi kesehatan melalui
media online. Bahkan beberapa situs media
online yang terkait konten kesehatan menyedian
fitur-fitur olah raga, gaya hidup, obat, sex dan
lain lain sebagaimana segmentasi pengunjung
yang menjadi target utama dari media tersebut.
Adapun para pengunjung situs, mengakses
informasi kesehatan dari media online dengam
tiga cara yang berbeda yaitu langsung mencari
informasi yang dibutuhkan di situs web,
berpartisipasi dalam kelompok komunitas yang
peduli terhadap masalah kesehatan masyarakat,
atau berkonsultasi dengan pakar kesehatan
melalui rublik yang disediakan oleh media
online yang mereka kunjungi.
Netizen mengakses informasi kesehatan
secara online dengan cara menjelajahi situs web
melalui mesin pencari infomasi internet (search
enginer). Teknis pencarian informasi seperti ini
biasanya dilakukan para netizen yang belum
familier dengan media online yang memuat
informasi tertentu yang lebih spesifik.
Hasilnya adalah keragaman informasi
yang ditemukan dalam jumlah dan kapasitas
yang cukup besar yang bisa saja justru
membingungkan mereka sendiri. Pencarian
yang dilakukan dengan bantuan mesin pencari
akan menghasilkan jenis informasi yang
kurang berkualitas yaitu informasi yang dapat
dikategorikan spam sampai informasi yang
bernilai dan berdaya guna tinggi. Lain halnya
dengan netizen yang telah menjadi pengunjung
tetap media online, mereka dapat mengakses
informasi kesehatan secara online langsung
dari sumber yang kredibel,ilmiah,yang bersifat
kelembagaan bisa dipertanggungjawabkan dari
aspek legalitasnya maupun aspek keilmuannya.
Dari media online pada umumnya
pengunjung akan mencari informasi tentang
kesehatan maupun tentang masalah penyakit
yang berkaitan dengan diri mereka sendiri
sebagai referensi sebelum mereka berkonsultasi
dengan dokter atau paramedis. Kadang kala costumer juga mencari informasi kesehatan
untuk kepentingan orang lain seperti teman
atau saudara mereka yang secara kebetulan
menghadapi masalah gangguan kesehatan.
Para pengunjung (users) sering kali
mengakses informasi dari media online
karena didorong oleh diagnosis gangguan
kesehatan maupun keinginan mencari informasi
pengobatan tentang gangguan kesehatan yang
sedang dialaminya. Bahkan dari nara sumber
penelitian yang dilakukan ini, pada umumnya
para pengunjung media online mencari informasi
kesehatan sebagai bahan informatif yang
berkaitan dengan gangguan kesehatan mereka.
Pada gilirannya, informasi yang
ditemukan di media online digunakan sebagai
bahan pertimbangan untuk mengambil sikap dan
upaya medis di mana informasi tersebut dianggap
membantu mereka dalam hal menangani
perawatan kesehatan mereka sendiri. Informasi
kesehatan yang lebih spesifik lagi yang mereka
cari adalah infomasi yang berkaitan dengan
masalah penyakit menular; kanker termasuk
gangguan kesehatan reproduksi, maupun
kesehatan ibu dan anak-anak merupakan jenis
tema informasi yang sering dikunjungi para
netizen.
Informasi lain yang cukup berguna bagi
para netizen adalah informasi yang berkaitan
dengan pelayanan kesehatan seperti rumah sakit,
puskesmas, klinik kesehatan dan sebagaianya.
Dari ragam informasi yang disajikan media
online, para costumer bisa menilai bagaimana
kinerja berbagai lembaga pelayanan kesehatan
masyarakat termasuk besarnya biaya yang
dibebankan pasien jika para netizen ingin
mendapatkan pelayanan kesehatan secara
langsung dari lembaga kesehatan tersebut.
Begitu pula dengan profesionalisme
pengelolaan masalah kesehatan masyarakat yang
dilakukan oleh lembaga lembaga profesional
akan menjadi menu utama para netizen Informasi
yang diakses para netizen akan bermanfaat
sebagai bahan pertimbangan mereka jika suatu
saat mereka harus memilih lembaga penyedia
layanan kesehatan dalam posisi mereka sebagai
calon pasien lembaga pelayanan tersebut.
Semua informan yang bertindak
sebagai pencari informasi kesehatan pada situs
pemberitaan media online, adalah bagian dari
komunitas di jejaring sosial meskipun tidak
semua terikat oleh komunitas yang berdasarkan
kesamaan kepentingan dalam hal pencarian
informasi kesehatan. Dari sini pula terungkap
alasan tentang ketertarikan informan untuk
menjadi salah satu anggota atau lebih dari satu
kelompok komunitas baik sosial group yang
online maupun offline. Pola pencarian informasi
kesehatan di media online yang dilakukan
netizen terutama untuk meningkatkan kualitas
informasinya, ditempuh dengan menjalin
komunikasi interaktif dengan nara sumber
profesional yang disediakan oleh media online.
Untuk meningkatkan kredibilitas media online
yang bersangkutan pihak redaksi menyediakan
dokter spesialis yang menangani rublik
konsultasi atau mengisi artikel secara kontinyu.
Bahkan kebanyakan mainstream media online
menyediakan layanan kesehatan dimana
pengunjung media tersebut bisa berkonsultasi
secara online melalui mesin mesanger maupun
layanan konsultatif via e-mail. Data penelitian
yang digali dari wawancara dengan informan
penelitian ini mengungkapkan hampir semuanya
mengikuti aktivitas komunikasi antara
pengunjung media online dengan dokter yang
mengasuh rublik layanan kesehatan. Namun
demikian tidak semua informan penelitian
mengaku aktif melakukan aktifitas komunikasi
konsultatif dengan dokter karena mereka merasa
dengan membaca email dari pengunjung lain
serta mengikuti perkembangan informatif dari
dokter tersebut, mereka merasa semua informasi
sudah mewakili permasalahan kesehatan yang
sedang mereka hadapi.
Netizen juga tidak yakin jika mengajukan
sebuah pertanyaan pada sebuah rublik media
online akan langsung mendapat tanggapan dari
dokter terlebih lagi jika permasalahan serupa
pernah ditayangkan dan dibahas pada kurun
waktu sebelumnya. Namun netizen yakin
pertanyaan informatif yang pernah dikirim kepada rublik media online besar kemungkinan
akan ditanggapi oleh sesama netizen yang sedang
mengakses informasi yang sama.
Pengakses media online merasakan
manfaat yang besar atas informasi kesehatan
yang disajikan mainstream media online.
Berdasarkan testimoni mereka paling tidak,
media online sangat berpotensi mendatangkan
kepuasan (gratifications) bagi customer yang
bisa diindikasikan dari beberapa fenomena
menarik yaitu nettizen mendapat kepuasan atas
kebebasan akses informasi kesehatan, kepuasan
dari pola komunikasi interaktif antara netizen
dengan nara sumber yang proposional, puas atas
informasi yang berhasil diakses adalah informasi
yang sesuai dengan kebutuhan netizen, kepuasan
atas fasilitasi media online untuk menjalin
komunikasi interaktif dan komunikasi lebih
intensi dalam jaringan komunitas sosial, serta
kepuasan netizen dari sifat anonimitas yang
merupakan jaminan atas privasi masing-masing
pencari informasi kesehatan di belantara virtual
world.
Perkembangan luar biasa dari jumlah
pengakses informasi kesehatan pada media online
seakan akan memberikan gambaran kesempatan
yang tidak terbatas untuk menyebarkan informasi,
menawarkan proses pembelajaran antara pasien
(nettizen) dengan nara sumber profesional.
Interaksi antara nettizen sebagai pasien dan
nara sumber profesional (dokter) berjalan dalam
kesetaraan peran para proses komunikasi yang
lebih bebas dan seimbang tidak seperti halnya
yang terjadi pada proses pencarian informasi di
media konvensional.
Aktifitas partisipan komunikasi pada
media online lebih mengedepankan aspek
transaksional daripada proses komunikasi
yang berlangsung linear. Interaktivitas terjadi
dari indikasi banyaknya pilihan nettizen yang
bergabung dengan obrolan (chatting) di media
online dan kita akan kesulitan membedakan
mana yang bertindak sebagai komunikator mana
yang bertindak sebagai komunikan. Relatif tidak
ada dominasi komunikasi antara sumber dengan
komunikan, semua pihak bersikap responsif
suatu karakteristik yang juga melekat pada face
to face communication.
Komunikasi interaktif mengenai masalah
kesehatan di media online lebih membuka
peluang untuk mengkondisikan pesan–pesan
ke dalam beragam format yang lebih bersifat
individual dan lebih familier dengan pola
komunikasi yang cocok dengan komunitasnya.
Netizen dapat memilih situs media online berikut
link dan pesan tertentu yang dikehendakinya
berdasarkan pengetahuan, pendidikan atau
tingkat bahasa, sesuai kebutuhan dan preferensi
bentuk dan gaya, dengan beaya yang relatif
murah dibandingkan cara–cara pencarian
informasi kesehatan pada media konvensional.
Kepuasan netizen jelas terasa dari aspek beaya
dan manfaat yang mereka rasakan dalam proses
pencarian informasi kesehatan di dunia maya
(virtual world).
Satu hal lain dari aspek kepuasan psikis,
netizen merasakan adanya jaminan perlindungan
privasi dari aktifitas komunikasi di media online.
Komunikasi yang menyangkut masalah informasi
kesehatan sering kali bersifat sensitif dan terkait
dengan kehidupan yang bersifat pribadi dan
dirasakan tidak layak untuk diketahui orang
lain. Kalaupun permasalahan yang menyangkut
kesehatan perlu dikomunikasikan dengan orang
lain dalam rangka untuk menemukan solusi yang
paling bijaksana, pilihan terbaik adalah melalui
komunikasi interaktif tatap muka, dan pilihan
ini terakomodasi dalam media online dengan
karakteistik anonimitasnya.
Netizen dapat mengakses informasi
mengenai topik-topik yang sensitif, dapat
berinteraksi tanpa perlu mengungkapkan jati diri
masing-masing dan tanpa mengurasi keakrapan
antara pengunjung situs dengan nara sumber
informasi. Setiap orang yang mengalami
hambatan berkomunikasi tatap muka, dapat
memanfaatkan media online sebagai alternatifnya
dalam menjalin komunikasi interaktif tentang
masalah kesehatan yang bersifat pribadi.
Membanjirnya isi pesan media online yang
sudah masuk kategori overload of information
dijagat maya, seakan memanjakan para pengakses dengan informasi yang berlimpah dan
mudah ditemukan termasuk jenis informasi yang
sebenarnya tidak dikehendaki para pengakses,
semisal spam, pesan advertising dan pornografi
akan muncul dengan sendirinya. Sebaliknya situs
internet juga menyediakan layanan informasi
yang sangat bernilai bagi para pengunjung
situs. Fenomena seperti ini yang perlu disadari
bagi siapapun yang mengakses informasi
online sehingga bisa mengambil tindakan yang
bijaksana dalam mensikapi luberan informasi di
dunia maya, dari informasi yang sering dipandang
sebagai sampah (spam) sampai informasi yang
bernilai emas. Berangkat dari titik pandang
seperti ini, dapat disimpulkan bahwa situs
internet yang dapat dikategorikan sebagai media
massa online hanyalah situs web yang memenuhi
kriteria jurnalisme yaitu media massa online atau
disingkat dengan istilah media online. Kriteria
jurnalistik yang melekat pada media online itu
pula yang mengantarkan media online memiliki
kredibilitas yang lebih tinggi dibandingkan
situs web pada umumnya karena media online
seperti ini memiliki struktur organisaasi yang
jelas dan legalitas aktifitas jurnalistik di bawah
pengawasan standar kualitas yang terjamin
misalnya dengan kriteria kepemilikan ISSN atau
ISBN bahkan media online yang sudah terindek
oleh lembaga pengindek jurnal internasional
yang sangat credible. Pada akhirnya users atau
komunitas ilmiah yang akan menilai sejauh
mana suatu media online dianggap credible
untuk memenuhi tuntutan kebutuhan informasi
yang bisa dipertanggungjawabkan.
Media online merupakan situs web yang
memiliki kredibilitas dalam menyampaikan
pesan informatif, edukatif untuk memenuhi
kebutuhannya users. Di balik kredibilitas media
online sering kali mengundang pertanyaan
mengenai kridibilitas isi pesan yang terkandung
di dalamnya. Kredibilitas isi pesan sering kali
dikaitkan dengan lembaga pengelola media
online yang bersangkutan maupun kredibilitas
yang menyangkut rekam jejak (track record)
personil yang menangani redaksional. Oleh
karena itu pada umumnya kita sering menjumpai
bagaimana media online yang berkonten
informasi kesehatan berlomba – lomba merekrut
pakar kesehatan seperti dokter spesialis sebagai
nara sumber untuk membina rublik kesehatan
pada fitur media online. Beberapa netizen yang
pernah mengakses informasi kesehatan dari
media online memetik manfaat atas penggunaan
informasi kesehatan yang credible dari beberapa
aspek yaitu kualitas informasi yang memenuhi
karakteristik standar kualitas informasi kesehatan
yang adaptatif terhadap target pengunjung situs,
kredibilitas, kewenangan dan kepercayaan nara
sumber yang mempublikasi informasi kesehatan
tersebut.
Informasi yang tendensius dan terselubung
seperti pesan periklanan atau pesan sponsorship,
tidak luput dari penilaian nettizen. Nettizen
mensikapinya dengan beragam pandapat.
Sebagian nettizen merasa terganggu karena
merasa pesan tersebut berdampak pada distorsi
kualitas pesan informatif kesehatan. Sebagaian
netizen yang lain memaklumi adanya jenis iklan
terselung dan tidak merasa terganggu dengan jenis
informasi periklanan tesebut. Sebagain netizen
juga berpendapat bahwa pesan sponsorship
tidak akan mengurangi kualitas isi informasi
kesehatan media online sepanjang pengunjung
media online mampu memilah dan bersikap
kritis terhadap isi pesan media online. Terlebih
lagi jika informasi kesehatan tersebut secara
terang terangan oleh media online dikategorikan
sebagai informasi advertorial yang memberikan
kebebasan kepada pengakses untuk menutup
atau melanjutkan membaca (jika pesan dikemas
dalam format teks) informasi tersebut.
Media online yang diangkat sebagai obyek
penelitian ini adalah jenis mainstream media
online yang bersifat open acces. Eksistensi
media online tersebut operasionalnya ditunjang
oleh kontribusi finansial dari sponsorship. Oleh
karena itu jika diruntut informasi kesehatan yang
ditayangkan oleh mainstrem media online berasal
dari dua bersumber yaitu informasi sponsorship
dan sumber dari informasi khusus tentang
kesehatan. Netizen beranggapan informasi
kesehatan media online memiliki kredibilitas sepanjang sumber informasinya merujuk pada
jurnal, merujuk pada pakar atau akademisi,
merujuk pada lembaga penelitian ilmiah,
perpustakaan, lembaga resmi pemerintah maupun
organisasi profesi bidang kesehatan. Namun
demikian tetap saja netizen tidak bisa menghindar
dari paparan informasi kesehatan yang dijumpai
pada media online yang didalamnya terselubung
pesan-pesan periklanan namun dipandang cukup
credible. Pesan informatif jenis ini biasanya
berasal dari lembaga penyandang dana media
online (sponsor), lembaga atau komunitas
perlindungan konsumen, serta lembaga relawan
penyedia layanan kesehatan.
Bagi sebagian users media online
faktor kredibilitas akan digunakan sebagai
pertimbangan utama dalam mengakses informasi
online yang menjadi pilihannya. Kredibilitas
menyangkut masalah penilaian nettizen terhadap
sumber informasi kesehatan, kepercayaan akan
isi informasi yang tercermin dari pandangan
netizen tentang sejauh mana informasi kesehatan
media online tersebut bisa dipercaya dan sejauh
mana nilai kebenaran informasi kesehatan media
online bisa dipertanggungjawabkan secara ilmiah.
Unsur kredibilitas pada dasarnya menyangkut
aspek siapa yang berwenang mengupas informasi
kesehatan dan siapa yang dipandang lebih bisa
dipercaya dalam mengupas informasi tersebut
secara panjang labar.
Aspek kewenangan mengupas informasi
kesehatan di media online menyangkut masalah
kompetensi dan kepakaran narasumber.
Kompetensi dan kepakaran meliputi penilaian
netizen terhadap sejauh mana kemampuan dan
keahlian narasumber dalam memecahkan setiap
persoalan kesehatan yang menjadi trending topic
mainstream media online. Netizen merasakan
kredibilitas informasi kesehatan dari media
online sejauh mana informasi kesehatan tersebut
terbukti secara empiris dan didukung oleh
pendapat dari para pakar kesehatan yang berasal
dari mainstream media online lainnya. Pada
umumnya netizen memiliki persepsi bahwa pihak
yang paling berwenang mengupas informasi
kesehatan adalah dokter dan para medis serta
lembaga profesional penyedia layanan kesehatan
seperti rumah sakit dan pemerhati masalah
kesehatan dari kalangan akademisi perguruan
tingga termasuk lembaga research bidang
kesehatan. Bahkan netizen mengakui informasi
kesehatan yang dirilis oleh lembaga penelitian
dari kalangan perguruan tinggi cenderung lebih
kredibel dibandingkan informasi kesehatan dari
sumber lain.
Media online yang kredibel dengan jelas
akan mencantumkan jatidiri penulis artikel
maupun narasumber informasinya. Untuk
menjaga kredibilitas, situs media online pasti
akan memberikan gambaran yang jelas tentang
keabsahan kompetensi kepakarannya serta
organisasi profesi yang menaungi nara sumber
tersebut. Keterikatan narasumber pada organisasi
profesi sekaligus menjamin adanya pengawasan
atas etika dan pertanggung jawaban profesi yang
diembannya.
Unsur lain yang menentukan tingkat
kredibilitas adalah tingkat kepercayaan informasi
yang dipublikasikan dibawah naungan media
online di mata netizen. Kepercayaan merujuk
pada penilaian netizen terhadap karakter atau
integritas narasumber informasi media online.
Masalah ini menyangkut bagaimana penilaian
netizen terhadap kejujuran dokter dan pakar
kesehatan dalam menginformasikan segala
aspek terkait perawatan kesehatan dengan segala
konsekuensinya. Beberapa hal yang biasanya
digunakan netizen untuk menilai tingkat
kepercayaan narasumber informasi kesehatan
media online adalah sejauh mana narasumber
berani mengungkapkan segala hal yang
menyangkut isu kesehatan secara gamblang.
Sejauh mana narasumber berani memberikan
peringatan kepada netizen akan dampak negatif
yang mungkin akan dialami oleh nettizen.
Bukti adanya penilaian netizen atas
kepercayaan informasi kesehatan dari situs
media online juga terungkap dari bagaimana
netizen menilai sejauh mana transparansi
media online berhasil mengungkapkan
adanya potensi benturan kepentingan antara
keberpihakan terhadap situs web pihak sponsor yang memberikan kontribusi besar pada aspek
finansial media digital dengan tuntutan redaksi
untuk memenuhi kebutuhan atau kepentingan
nettisen sebagai pengunjung atau pengakses
informasi media online. Benturan kepentingan
ke dua pihak tersebut tidak bisa dihindari
mengingat ketergantungan finansial media
online terhadap pihak sponsor sedemikian besar
dan pada sisi lain preferensi teoritik kebijakan
redaksional media online harus mengutamakan
kepentingan netizen karena bagaimanapun juga
aspek kualitas, obyektifitas dan independensi
redaksi media online merupakan investasi untuk
membangun eksistensi media online dan untuk
menjaga kontinuitas publikasi informasi di masa
mendatang.
Redaksi media online yang
bertanggungjawab dan berpihak kepada
netizen pengunjung situs web, senantiasa akan
memberikan sinyal peringan kepada pengunjung
akan resiko yang muncul dari akses informasi
media online. Sebagai contoh media online
detikhealth dot kom selalu memunculkan
peringatan kepada pengunjung tentang konten
informasi yang hanya layak dikonsumsi oleh
orang dewasa. Pada sinyal peringatan seperti ini,
pihak redaksi media online akan memberikan
opsi kepada pengunjung situs untuk melanjutkan
akses informasi atau meninggalkan situs tersebut.
Sebaliknya netizen tidak akan respek kepada
informasi bersifat bombastis, pesan hiperball,
pada media online seperti kecenderungan iklan
obat-obatan yang terang-terangan menjajikan
penyembuhan secara instan, iklan obat yang
mengklaim mampu menyembuhkan bermacam
macam penyakit, iklan produk multi guna namun
tidak merinci bagaimana mekanisme kerja produk
tersebut bahkan sering kali tidak mencantumkan
komposisi kandungan bahan yang diiklankan.
Satu aspek lain bagaimana netizen menaruh
kepercayaan pada narasumber informasi kesehatan
media online adalah aspek sanggahan dari pihak
media online terkait segala hal yang berkenaan
dengan pelanggaran norma dan etika pemberitaan
media online. Sanggahan terhadap konten
media online tentunya dapat mengungkapkan
perspektif media online yang bersangkutan
dalam mensikapi perbedaan pendapat. Umumnya
informasi pemberitaan yang berupa sanggahan
sebagai wujud peringatan bagi nettizen tersebut
agar selalu berhati-hati dan berupaya mengkritisi
informasi kesehatan yang telah ditayangkan
media online segaligus bertujuan agar media
online tidak melakukan kesalahan yang sama di
masa mendatang. Peringatan semacam itu dapat
diartikan juga berupa ajakan kepada netizen
lain untuk meninggalkan situs web yang sering
kali melakukan kesalahan dalam menayangkan
informasi kesehatan.
Kecenderungan perilaku penggunaan
media massa dari waktu ke waktu mengalami
pergeseran, akses ke media massa bukan lagi
atas pertimbangan utilitas dan pemenuhan
kebutuhan informasi saja tetapi juga karena
tumbuhnya budaya baru dalam menggunakan
media massa di ruang cyber. Dengan dukungan
teknologi informasi dan komunikasi yang
berbasis komputer (termasuk smartphone) dan
jaringan Internet serta aplikasi program yang
mendukungnya, media massa konvensional
melakukan metamorfosis ke dalam ruang cyber
yang menyatu dengan media sosial. Media
online telah menjadi bagian dari gaya hidup
digital yang tidak bisa dipisahkan dari budaya
masyarakat pascaindustri termasuk masyarakat
Indonesia. Hal ini terbukti masyarakat Indonesia
merupakan pangsa pasar terbesar sebagai
partisipasi pengguna internet setelah Pilipina.
Perlu diketahui bahwa sampai tahun 2009 di Asia
Pasifik, jumlah pengguna di Indonesia sebesar
84% sementara itu pengguna internet di Filipna
sebesar 87%. Dari keseluruhan prosentasi tersebut
perilaku penggunaan internet terutama melalui
untuk akses sosial media seperti facebook, Twoo,
Myspace, Path, Instagram, Hi5 dan sejenisnya.
Sampai dengan tahun 2009 pengguna sosial
media di Indonesia sudah menembus jumlah
5 074 ribu pengguna, dan Filipina 3 924 ribu
pengguna (Nguyen, J. 2010).
Terminologi media online adalah portal
atau situs web yang memenuhi kriteria jurnalistik.
Situs web yang bisa dikategorikan sebagai media massa (media online) tentu saja situs web yang
memiliki karakteristik tertentu seperti publisitas,
universalitas, periodisitas, kontinyuitas serta
aktualitas (Romli;2013).
Ada beragam alasan mengapa orang
mengakses internet dan mengkonsumsi
media online. Beberapa sumber data primer
mengungkapkan beberapa alasan pokok tersebut
antara lain dilakukan atas dasar beberapa
faktor utama yaitu “pembentukan identitas”,
“memperoleh informasi”, “integrasi dan interaksi
sosial”, “hiburan”, dan “kemudahan”.
Faktor pembentukan identitas tercermin
dari pola pemilihan akses pada situs web yang
menjadi rujukan utama untuk mencari informasi.
Bila mana tujuan utama pengakses adalah untuk
mencari informasi mengenai tema tertentu,
mereka akan merujuk pada search engine
populer seperti google dan yahoo yang biasa
digunakan oleh komunitas mereka. Mereka akan
merasa terasing jika tidak familier dengan mesin
pencari sebagaimana yang dijadikan rujukan
komunitas mereka untuk aktifitas browsing.
Demikian halnya dengan mainstream media
online yang menjadi pilihan utama dalam
memenuhi kebutuhan informasi. Sebagai user
mereka akan memberikan tagar (memberi tanda
pagar) atau hastag atau me-like terhadap isuisu
yang menjadi perhatian komunitas mereka.
Bahkan mereka akan mengoptimalkan fitur yang
disediakan oleh media yang bersangkutan untuk
memperkuat identitasnya seperti membuat blog
dari domain media online yang mereka akses.
User media online mengakses media
digital dilatar belakangi oleh kebutuhan untuk
memperoleh informasi secara cepat. Media
online yang aksesnya lambat dalam hitungan
detik akan ditinggalkan users, selanjutnya
users tersebut akan beralih ke situs lain untuk
mengakses informasi sejenis yang lebih cepat
untuk bisa diakses.
Pertimbangan lain dari nara sumber primer
pengguna internet mengapa mereka memilih
media online untuk memenuhi kebutuhan
informasi kesehatan adalah pertimbangan
kemudahan penggunaan media online dan
kemudahan mendapatkan akses internet di ruang
publik saat ini. Bagi institusi publik maupun
institusi privat yang berkaitan erat dengan
pelayanan publik, menyediakan hotspot area,
router wi-fi sekarang ini sudah dianggap sebagai
bentuk pelayanan mutlak bagi masyarakat atau
sudah menjadi bagian dari visi institusi tersebut
terkait dengan kualitas pelayanan yang menjadi
harapan setiap stakeholder. Berdasarkan
asumsi tersebut di atas, sekarang ini hampir
semua organisasi pelayanan publik termasuk
tempat umum seperti bandara, stasiun kereta
api, terminal bis, perkantoran dan sebagainya
sudah menyediakan pelayanan kemudahan akses
internet yang signifikan dengan kemudahan
akses media online.
Simpulan
Kredibilitas merupakan kriteria yang
menjadi pertimbangan penting bagi users untuk
mengakses media online dalam rangka memenuhi
kebutuhan informasi kesehatan secara cepat
dan akurat. Bagi users sumber informasi yang
dijadikan rujukan media online lebih penting
dari pada sekedar bentuk dan isi medianya.
Sumber rujukan informasi oleh sumber sering
kali diidentikkan dengan dokter atau paramedis.
Oleh karenanya Media online yang secara
eksplisit berafiliasi dengan organisasi profesi
seperti Ikatan Dokter Indonesia (IDI) oleh
netizen dipersepsikan sebagai sumber informasi
kesehatan yang memiliki tingkat kredibilitas
tinggi.
Informasi tentang masalah perawatan
kesehatan oleh pengguna internet dirasakan
sebagai bentuk kebutuhan yang sangat mendesak
manakala netizen sedang mengalami gangguan
kesehatan. Demikian pula apabila ada anggota
komunitas seperti kerabat dekat maupun teman
sejawat sedang mengalami masalah gangguan
kesehatan, maka ada dorongan kuat dari netizen
untuk menggali informasi kesehatan dari media
online.
Media online merupakan sumber informasi
kesehatan yang efektif untuk memenuhi
kebutuhan kognisi para netizen. Namun informasi kesehatan yang diperolah secara online kurang
efektif untuk menangani persoalan gangguan
kesehatan yang sifatnya kuratif. Bagi netizen
gangguan kesehatan yang membutuhkan terapi
medis sepenuhnya tidak bisa digantikan dengan
peran media online.