PENGARUH KEBIJAKAN DIVIDEN, LIKUIDITAS, NET PROFIT
MARGIN, RETURN ON EQUITY, DAN PRICE TO BOOK VALUE
TERHADAP HARGA SAHAM PADA PERUSAHAAN
MANUFAKTUR YANG TERDAFTAR DI BURSA EFEK INDONESIA
2010 – 2013


Abstrak: Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh Kebijakan Dividen,
Likuiditas, NPM, ROE, dan PBV terhadap harga saham pada perusahaan manufaktur
pada tahun 2010–2013. Sampel penelitian ini adalah perusahaan manufaktur yang
terdaftar di Bursa Efek Indonesia padatahun 2010 – 2013. Penelitian ini menggunakan
72 data dengan 18 perusahaan yang dipilih per tahun. Alatanalisis yang digunakan
dalam penelitian ini adala hanalisis linier berganda dengan menggunakan program
komputer SPSS versi 21.0. Hasil penelitian menunjukkan bahwa secara bersama-sama,
Kebijakan Dividen, Likuiditas, NPM, ROE, dan PBV mempunyai pengaruh yang
signifikan terhadap harga saham. Secara parsial, Kebijakan Dividen mempunyai
pengaruh yang signifikan terhadap harga saham, sedangkan Likuiditas, NPM, ROE,
dan PBV tidak berpengaruh signifikan terhadap harga saham.
Kata kunci: Kebijakan Dividen, Likuiditas, Net Profit Margin, Return on Equity, Price
to Book Value, Harga Saham






PENDAHULUAN
Pada zaman modern ini, suatu perusahaan diwajibkan untuk melakukan inovasi,
ekspansi, dan selalu berusaha untuk meningkatkan kinerjanya agar dapat bersaing dengan
kompetitor-kompetitornya. Demi melakukan inovasi dan ekspansi, suatu perusahaan
memerlukan tambahan modal yang jumlahnya tidak sedikit. Salah satu sarana untuk
mendapatkan tambahan modal tersebut melalui pasar modal yang ada di Indonesia yaitu Bursa Efek Indonesia (BEI). Secara umum perusahaan menerbitkan saham yang dapat
dimiliki oleh setiap investor guna memperoleh tambahan modalnya.
Harga saham suatu perusahaan ditentukan oleh demand dansupply antara penjual dan
pembeli. Biasanya demand dansupply ini dipengaruhi baik oleh faktor internal maupun
eksternal perusahaan. Faktor internal merupakan faktor yang berhubungan dengan tingkat
kinerja perusahaan yang dapat dikendalikan oleh manajemen perusahaan. Faktor internal
tersebut seperti kebijakan dividen, likuiditas perusahaan, profitabilitas, rasio utang dan
equity, serta rasio keuangan lainnya. Sedangkan faktor eksternal merupakan hal-hal di luar
kemampuan manajemen perusahaan untuk mengendalikannya, seperti adanya isu politik,
perubahan kurs, laju inflasi yang tinggi, tingkat suku bunga deposito, dan lain-lain.
Bagi investor yang menanamkan dananya dalam bentuk saham perlu
mempertimbangkan informasi yang relevan dengan kondisi pasar modal sehingga dapat
terhindar dari kesalahan pengambilan keputusan untuk berinvestasi. Salah satu informasi
yang diperlukan oleh investor adalah laporan keuangan perusahaan, dimana laporan
keuangan biasanya dapat mencerminkan kondisi keuangan perusahaan. Kondisi keuangan
inilah yang menentukan kemampuan perusahaan untuk membayar dividen tanpa adanya
risiko kebangkrutan.Maka dari itu, investor harus memilih perusahaan yang mempunyai
reputasi yang baik. Perusahaan yang mempunyai reputasi baik biasanya mampu
memberikan dividen secara konstan kepada pemegang saham. Semakin meningkatnya
laba yang diterima perusahaan maka semakin tinggi pula dividen yang dibayarkan
perusahaan kepada pemegang saham.
Investor dalam melakukan analisisnya biasanya memilih industri manufaktur sebagai
objeknya karena industri manufaktur merupakan salah satu sektor utama di Bursa Efek
Indonesia (BEI) yang dapat mencerminkan keadaan pasar modal. Selain jumlah
perusahaannya yang banyak, rata-rata investor lebih memilih untuk berinvestasi pada
perusahaan manufaktur, karena harga saham perusahaan manufaktur selalu meningkat
setiap tahunnya.
Menurut penelitian yang dilakukan oleh Rescyana Putri Hutami (2012: 120)
Dividend per Share (DPS), Return on Equity(ROE), Net Profit Margin (NPM) secara
signifikan mempengaruhi harga saham. Menurut Jeany Clarensia, Sri Rahayu, dan Nur
Azizah (2011: 87) variabel likuiditas dan kebijakan dividen secara signifikan
mempengaruhi harga saham. Lalu menurut Yogi Permana (2009 :6) Price to Book Value
(PBV) secara signifikan mempengaruhi harga saham.
Namun menurut penelitian Tita Deitiana (2011:65) likuiditas dan kebijakan dividen
tidak mempengaruhi harga saham secara signifikan. Menurut Ina Rinati (2012:10) Net
Profit Margin(NPM) dan Return on Equity(ROE) tidak mempengaruhi harga saham secara
signifikan. Menurut Stella (2009:105) Price to Book Value(PBV) tidak mempengaruhi
harga saham secara signifikan. Kemudian menurut Serife Ozlen (2014:599) likuiditas, Net
Profit Margin(NPM), dan Price to Book Value(PBV) dapat secara signifikan dan tidak
signifikan mempengaruhi harga saham, tergantung dari sektor perusahaan yang diteliti.
Berdasarkan informasi yang telah didapat dan observasi yang telah dilakukan, maka
dapat diidentifikasikan masalah apakah kebijakan dividen, likuiditas, Net Profit Margin
(NPM), Return on Equity (ROE), dan Price to Book Value (PBV) berpengaruh terhadap
harga saham.
Dalam penelitian ini, hanya dilakukan penelitian atas faktor-faktor yang
mempengaruhi harga saham. Faktor-faktor tersebut adalah kebijakan dividen, likuiditas,
Net Profit Margin (NPM), Return on Equity (ROE), dan Price to Book Value (PBV). Oleh karena terbatasnya waktu dan kemampuan, penelitian ini dibatasi hanya pada perusahaan
manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI) pada tahun 2010-2013.
Masalah yang akan dibahas pada penelitian ini adalah: (1) Apakah terdapat pengaruh
kebijakan dividen terhadap harga saham pada perusahaan manufaktur di Bursa Efek
Indonesia (BEI); (2) Apakah terdapat pengaruh likuiditas terhadap harga saham pada
perusahaan manufaktur di Bursa Efek Indonesia (BEI); (3) Apakah terdapatpengaruh Net
Profit Margin (NPM) terhadap harga saham pada perusahaan manufaktur di Bursa Efek
Indonesia (BEI); (4) Apakah terdapatpengaruh Return on Equity (ROE) terhadap harga
saham pada perusahaan manufaktur di Bursa Efek Indonesia (BEI); (5) Apakah
terdapatpengaruh Price to Book Value (PBV) terhadap harga saham pada perusahaan
manufaktur di Bursa Efek Indonesia (BEI).
Penelitian ini bertujuan untuk membuktikan secara empiris fenomena yang berkaitan
dengan kebijakan dividen, likuiditas, Net Profit Margin (NPM), Return on Equity (ROE),
Price to Book Value (PBV), dan harga saham pada perusahaan manufaktur di Bursa Efek
Indonesia(BEI) tahun 2010-2013. Oleh karena itu, tujuan penelitian ini adalah untuk: (1)
Menganalisis pengaruh kebijakan dividen terhadap harga saham pada perusahaan
manufaktur di Bursa Efek Indonesia (BEI); (2) Menganalisis pengaruh likuiditas terhadap
harga saham pada perusahaan manufaktur di Bursa Efek Indonesia (BEI); (3)
Menganalisis pengaruh Net Profit Margin (NPM) terhadap harga saham pada perusahaan
manufaktur di Bursa Efek Indonesia (BEI); (4) Menganalisis pengaruh Return on Equity
(ROE) terhadap harga saham pada perusahaan manufaktur di Bursa Efek Indonesia (BEI);
(5) Menganalisis pengaruh Price to Book Value (PBV) terhadap harga saham pada
perusahaan manufaktur di Bursa Efek Indonesia (BEI).
KAJIAN TEORI
Laporan Keuangan. Terdapat beberapa definisi yang berkaitan dengan laporan
keuangan. Menurut Standar Akuntansi Keuangan No.1 (2012:2), “Laporan keuangan
adalah suatu penyajian terstruktur dari posisi keuangan dan kinerja keuangan suatu
entitas”.
Menurut Sofyan S. Harahap, dalam buku Analisa Kritis Atas Laporan Keuangan
(2006:105), “Laporan keuangan adalah laporan yang menggambarkan kondisi keuangan
dan hasil usaha suatu perusahaan pada saat tertentu atau jangka waktu tertentu”. Menurut
Kieso, Weygandt, dan Warfield (2011:4) laporan keuangan didefinisikan sebagai berikut :
“Financial statement are the principal means through which a company
communicates its financial information to those outside it. These statements provide
a company’s history quantified in money terms. The financial statements most
frequently provided are (1) the balance sheet, (2) the income statement, (3) the
statement of cash flows, and (4) the statement of owners’ or stockholders’ equity.
Note disclosures are an integral part of each financial statement”.
Berdasarkan beberapa definisi di atas dapat ditarik kesimpulan bahwa laporan
keuangan merupakan laporan yang menyajikan posisi keuangan entitas yang memberikan
informasi kepada pihak yang berkepentingan mengenai data-data yang berkaitan dengan
kondisi keuangan, kinerja keuangan, dan hasil usaha suatu entitas, dimana umumnya
laporan ini meliputi neraca, laporan laba rugi, laporan perubahan modal, laporan arus kas,
serta catatan atas laporan keuangan yang merupakan bagian integral dari laporan
keuangan.


Tujuan Laporan Keuangan. Menurut Kieso, Weygandt, dan Warfield (2011:5) tujuan
laporan keuangan diuraikan sebagai berikut:
“The objective of general-purpose financial reporting is to provide financial
information about the reporting entity that is useful to present and potential equity
investors, lenders, and other creditors in decisions about providing resources to the
entity”.
Sugiono, Soenarno, dan Kusumawati (2010: 8) berpendapat:
“Tujuan laporan keuangan dimaksudkan untuk berguna dalam pengambilan
keputusan ekonomi melalui kredit dan investasi. Tujuan selanjutnya untuk
menampilkan sumber daya perusahaan, klaim atas sumber daya tersebut dan
perubahan antara keduanya”.
Berdasarkan uraian di atas, maka dapat disimpulkan bahwa tujuan laporan keuangan
adalah untuk memberikan informasi keuangan suatu entitas yang dapat dijadikan
pertimbangan investor, kreditur, dan pemberi pinjaman dalam mengambil keputusan untuk
terlibat dengan entitas tersebut. Selain itu laporan keuangan juga dapat digunakan
manajemen untuk memproyeksikan sumber daya yang digunakan oleh entitas.
Menurut Standar Akuntansi Keuangan No. 1 (2012: 6), Laporan keuangan yang
lengkap terdiri dari komponen-komponen berikut ini: (1) Laporan posisi keuangan
(neraca) pada akhir periode; (2) Laporan laba rugi komprehensif selama periode; (3)
Laporan perubahan ekuitas selama periode; Laporan arus kas selama periode; Catatan atas
laporan keuangan, berisi ringkasan kebijakan akuntansi penting dan informasi penjelasan
lain; (4) Laporan posisi keuangan pada awal periode komparatif yang disajikan ketika
entitas menerapkan suatu kebijakan akuntansi secara retrospektif atau membuat penyajian
kembali pos-pos laporan keuangan, atau ketika entitas mereklasifikasi pos-pos dalam
laporan keuangannya.
Dividen. Salah satu alasan investor membeli saham adalah dividen. Berikut beberapa
definisi dividen, menurut Sjahrial dalam Clarensia, Rahayu, dan Azizah (2013:77)
“Seluruh laba yang diperoleh perusahaan sebagian dibagikan kepada pemegang saham
berupa dividen”. Menurut Weygandt, Kieso, dan Kimmel (2009:596) “A dividend is a
corporation’s distribution of cash or stock to its stockholders on a pro rata (proportional)
basis”. Lalu menurut Deitiana dalam Clarensia, Rahayu, dan Azizah (2013:77)
“Dividen adalah pembagian laba perusahaan yang besarnya telah ditetapkan dalam
Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) kepada para pemegang saham secara
proporsional sesuai dengan jumlah saham yang dimiliki oleh masing-masing
pemegang saham tersebut”.
Maka dividen dapat diartikan sebagai suatu imbalan perusahaan yang pada
umumnya berupa uang atau saham berdasarkan laba yang diperoleh perusahaan yang
diberikan kepada pemegang sahamnya secara proporsional sesuai dengan jumlah saham
yang dimiliki.
1. Dividend Per Share (DPS). Menurut Weston dan Copeland dalam Hutami (2012: 109),
“Dividend per share merupakan total semua dividen tunai yang dibagikan kepada
pemegang saham dibandingkan dengan jumlah saham yang beredar”. Menurut
Sarngadharan dan Kumar (2011: 148), “Dividend per Share (DPS) shows the dividend
distributed by the company out of the earnings available to the equity shareholders, on per
share basis”.


Maka dapat disimpulan Dividend per Share (DPS) merupakan total dividen tunai
yang dibagikan perusahaan berdasarkan laba yang tersedia kepada pemegang saham
dibandingkan dengan jumlah saham yang beredar.
2. Dividend Payout Ratio (DPR). Menurut Keown dalam Deitiana (2011:62), “Rasio
pembayaran dividen adalah jumlah dividen yang dibayarkan relatif terhadap pendapatan
bersih perusahaan atau pendapatan tiap lembar”. Menurut Hin dalam Deitiana (2011:61),
“Dividend Payout Ratio merupakan perbandingan dividen yang diberikan kepada
pemegang saham dan laba bersih per saham”. Menurut Sarngadharan dan Kumar
(2011:149),
“Dividend Payout Ratio (DPR) shows the proportion of earnings per share
distributed to the equity shareholders as dividend. The other portion of the earnings
per share is being retained for reinvestment purpose in the business. In short,
dividend payout ratio indicates the relation of dividend per equity share to earnings
per equity share”.
Maka dapat disimpulkan Dividend Payout Ratio (DPR) merupakan perbandingan
jumlah dividen yang dibayarkan kepada pemegang saham terhadap laba bersih per saham.
Dalam rasio ini dapat ditunjukkan persentase laba yang dibagikan kepada pemegang
sahamnya.
3. Kebijakan Dividen. Kebijakan dividen merupakan keputusan yang diambil perusahaan
untuk menentukan berapa besar bagian dari laba bersih yang diperoleh untuk dibagikan
sebagai dividen atau sebagai laba yang ditahan. Kebijakan dividen merupakan sebagian
pertimbangan dalam keputusan investasi. Maka dari itu, perusahaan dituntut untuk
membagikan dividen sebagai realisasi harapan hasil yang diharapkan investor dalam
menginvestasikan dananya dalam membeli saham itu,
Likuiditas. Menurut Gitman dalam Deitiana (2011:59),
“Likuiditas merupakan kemampuan perusahaan untuk memenuhi kewajiban
finansial yang berjangka pendek tepat waktunya atau kemampuan perusahaan untuk
menyediakan kas atau setara kas, yang ditunjukkan besar kecilnya aktiva lancer,
yaitu aktiva yang mudah diubah menjadi kas yang meliputi kas, surat berharga,
piutang, persediaan. Likuiditas perusahaan yang seringkali diukur menggunakan
rasio lancer menunjukkan kemampuan perusahaan mendanai operasional
perusahaan dan melunasi kewajiban jangka pendeknya. Perusahaan yang memiliki
likuiditas baik maka memungkinkan pembayaran dividen dengan lebih baik pula”.
Menurut Purwaningsih dalam Clarensia, Rahayu, dan Azizah (2013:74). “Likuiditas
merupakan kemampuan perusahaan untuk memenuhi kewajiban jangka pendeknya. Makin
tinggi tingkat rasio perusahaan tersebut, maka makin tinggi posisi likuiditas perusahaan
tersebut”.
1. Net Profit Margin (NPM). Menurut Rinati dalam Hutami (2012:110), “Net Profit
Margin menunjukkan berapa besar persentase laba bersih yang diperoleh dari setiap
penjualan”. Menurut Alexandri dalam Rinati (2012:5), “Net Profit Marginadalah rasio
yang digunakan unuk menunjukkan kemampuan perusahaan dalam menghasilkan
keuntungan bersih setelah dipotong pajak”. Lalu menurut Bastian dan Suhardjono dalam
Rinati (2012:5),
“Net Profit Margin adalah perbandingan antara laba bersih dengan penjualan.
Semakin besar NPM, maka kinerja perusahaan akan semakin produktif, sehingga akan meningkatkan kepercayaan investor untuk menanamkan modalnya pada
perusahaan tersebut”.
2. Return on Equity (ROE). Menurut Mardiyanto dalam Rinati (2012:6), “ROE adalah
rasio yang digunakan untuk mengukur keberhasilan perusahaan dalam menghasilkan laba
bagi para pemegang saham. ROE dianggap sebagai representasi dari nilai perusahaan”.
Menurut Fred dan Brigham dalam Rinati (2012:6) ”Return on Equity (ROE) is the ratio of
net income to common equity: measures the ratio of return on common stockholders
investment”. Selanjutnya menurut Tambunan dalam Rinati (2012:6), “ROE digunakan
untuk mengukur rate of return ekuitas. Para analis sekuritas dan pemegang saham
umumnya sangat memperhatikan rasio ini, semakin tinggi ROE yang dihasilkan
perusahaan, semakin tinggi harga sahamnya”.
3. Price to Book Value (PBV). Menurut Darmadji dan Fakhrudin dalam Stella
(2009:101), “Price to Book Value (PBV) menggambarkan seberapa besar pasar
menghargai nilai buku suatu saham”. Menurut Rogers (2013:64),
“The price to book ratio, or P/B ratio, compares a firm’s book value to its current
market price. The P/B is derived in one of two ways:
a. The ratio of the firm’s market capitalization over the firm’s total shareholder
equity, or
b. A per share value, the ratio of the firm’s current share price over its book value
per share, or the ratio of the price per share over the net assets per share”.
Harga Saham. Menurut Ayu dan Edy Handoyo dalam Clarensia, Rahayu, dan Azizah
(2013:78), “Harga saham adalah harga yang terkandung dalam surat kepemilikan bagian
modal berdasarkan penilaian pasar yang dipengaruhi oleh permintaan dan penawaran di
bursa efek”. Menurut Kesuma dalam Clarensia, Rahayu, dan Azizah (2013:78), “Harga
saham adalah nilai nominal penutupan dari penyertaan atau pemilikan seseorang atau
badan dalam suatu perusahaan atau perseroan terbatas yang berlaku secara reguler di pasar
modal di Indonesia”.
Menurut Sunariyah dalam Hutami (2012:106), “Harga saham adalah selembar saham
yang berlaku dalam pasar saat ini di bursa efek”. Sedangkan menurut Jogiyanto dalam
Hutami (2012:106), “Harga saham adalah harga yang terjadi di pasar bursa pada saat
tertentu yang ditentukan oleh pelaku pasar dan ditentukan oleh permintaan dan penawaran
saham yang bersangkutan di pasar modal”.
Macam-Macam Harga Saham. Menurut Sawidji Widoatmojo dalam Hutami
(2012:107), Harga saham dapat dibedakan menjadi tiga, yaitu: (1) Harga Nominal adalah
harga yang tercantum dalam sertifikat saham yang ditetapkan oleh emiten untuk menilai
setiap lembar saham yang dikeluarkan; (2) Harga Perdana dalah harga yang didapatkan
pada waktu harga saham tersebut dicatat di bursa efek; (3) Harga Pasar adalah harga jual
dari investor yang satu dengan investor yang lain”.
Penilaian Harga Saham. Menurut Tandelilin (2010:301),
“Dalam penilaian saham dikenal adanya tiga jenis nilai, yaitu : nilai buku, nilai
pasar, dan nilai intrinsik saham. Nilai buku merupakan nilai yang dihitung
berdasarkan pembukuan perusahaan penerbit saham (emiten). Nilai pasar adalah
nilai saham di pasar, yang ditunjukkan oleh harga saham tersebut di pasar.
Sedangkan nilai intrinsik atau dikenal sebagai nilai teoritis adalah nilai saham yang
sebenarnya atau seharusnya terjadi”.


Pengaruh Kebijakan Dividen Terhadap Harga Saham. Clarensia, Rahayu, dan Azizah
(2013:79) menguji apakah kebijakan dividen berpengaruh terhadap harga saham.
Pengambilan sampel menggunakan purposive sampling. Sampel yang digunakan adalah
beberapa perusahaan manufaktur yang terdaftar di BEI dengan periode tahun 2007-2010.
Hasil penelitian ini menemukan bahwa kebijakan dividen berpengaruh secara signifikan
terhadap harga saham.
Deitiana (2011:63) menguji apakah kebijakan dividen berpengaruh terhadap harga
saham. Pengambilan sampel menggunakan purposive sampling. Sampel yang digunakan
adalah semua perusahaan LQ 45 di Bursa Efek Indonesia pada periode 2004-2008, yaitu
45 dan yang mengeluarkan dividen secara tetap adalah 20 perusahaan. Hasil penelitian ini
menemukan bahwa kebijakan dividen tidak berpengaruh secara signifikan terhadap harga
saham. Berdasarkan penelitian di atas, maka penelitian ini akan membuktikan apakah
kebijakan dividen berpengaruh terhadap harga saham pada perusahaan manufaktur.
Pengaruh Likuiditas Terhadap Harga Saham. Clarensia, Rahayu, dan Azizah
(2013:79) menguji apakah likuiditas berpengaruh terhadap harga saham. Pengambilan
sampel menggunakan purposive sampling. Sampel yang digunakan adalah beberapa
perusahaan manufaktur yang terdaftar di BEI dengan periode tahun 2007-2010. Hasil
penelitian ini menemukan bahwa likuiditas berpengaruh secara signifikan terhadap harga
saham.
Deitiana (2011:63) menguji apakah likuiditas berpengaruh terhadap harga saham.
Pengambilan sampel menggunakan purposive sampling. Sampel yang digunakan adalah
semua perusahaan LQ 45 di Bursa Efek Indonesia pada periode 2004-2008, yaitu 45 dan
yang mengeluarkan dividen secara tetap adalah 20 perusahaan. Hasil penelitian ini
menemukan bahwa likuiditas tidak berpengaruh secara signifikan terhadap harga saham.
Berdasarkan penelitian di atas, maka penelitian ini akan membuktikan apakah
likuiditas berpengaruh terhadap harga saham pada perusahaan manufaktur.
Pengaruh Net Profit Margin (NPM) Terhadap Harga Saham. Hutami (2012:106)
menguji apakah Net Profit Margin (NPM) berpengaruh terhadap harga saham.
Pengambilan sampel menggunakan purposive sampling. Sampel yang digunakan adalah
seluruh perusahaan industri manufaktur yang go public dan aktif di Bursa Efek Indonesia
selama tahun 2006-2010 sejumlah 152 perusahaan yang dimana sampel yang memenuhi
kriteria adalah 31 perusahaan. Hasil penelitian ini menemukan bahwa Net Profit Margin
(NPM) berpengaruh secara signifikan terhadap harga saham.
Serife Ozlen (2014:598) menguji apakah Net Profit Margin (NPM) berpengaruh
terhadap harga saham. Sampel yang digunakan adalah 48 perusahaan yang beroperasi
dalam 11 sektor yang berbeda pada Istanbul Stock Exchange. Hasil penelitian ini
menemukan bahwa Net Profit Margin (NPM) dapat berpengaruh signifikan dan tidak
berpengaruh signifikan terhadap harga saham, tergantung dari jenis sektor industrinya.
Rinati (2012:3) menguji apakah Net Profit Margin (NPM) berpengaruh terhadap
harga saham. Sampel yang digunakan adalah 11 perusahaan dari 45 perusahaan yang
tercantum dalam indeks LQ45 selama periode 2004-2008. Hasil penelitian ini menemukan
bahwa Net Profit Margin (NPM) tidak berpengaruh signifikan terhadap harga saham.
Berdasarkan penelitian di atas, penelitian ini akan membuktikan apakah Net Profit
Margin (NPM) berpengaruh terhadap harga saham pada perusahaan manufaktur.


Pengaruh Return on Equity (ROE) Terhadap Harga Saham. Hutami (2012:106)
menguji apakah Return on Equity (ROE) berpengaruh terhadap harga saham. Pengambilan
sampel menggunakan purposive sampling. Sampel yang digunakan adalah seluruh
perusahaan industri manufaktur yang go public dan aktif di Bursa Efek Indonesia selama
tahun 2006-2010 sejumlah 152 perusahaan yang dimana sampel yang memenuhi kriteria
adalah 31 perusahaan. Hasil penelitian ini menemukan bahwa Return on Equity (ROE)
berpengaruh secara signifikan terhadap harga saham.
Rinati (2012:3) menguji apakah Return on Equity (ROE) berpengaruh terhadap
harga saham. Sampel yang digunakan adalah 11 perusahaan dari 45 perusahaan yang
tercantum dalam indeks LQ45 selama periode 2004-2008. Hasil penelitian ini menemukan
bahwa Return on Equity (ROE) tidak berpengaruh signifikan terhadap harga saham.
Berdasarkan penelitian di atas, penelitian ini akan membuktikan apakah Return on Equity
(ROE) berpengaruh terhadap harga saham pada perusahaan manufaktur.
Pengaruh Price to Book Value (PBV) Terhadap Harga Saham. Stella (2009:98)
menguji apakah Price to Book Value (PBV) berpengaruh terhadap harga saham. Sampel
yang digunakan adalah 14 saham LQ 45 yang tergolong likuid, dan selalu masuk dalam
kategori LQ 45 pada periode 2002-2006. Hasil penelitian ini menemukan bahwa Price to
Book Value (PBV) tidak berpengaruh signifikan terhadap harga saham. Permana (2009:2)
menguji apakah Price to Book Value (PBV) berpengaruh terhadap harga saham. Hasil
penelitian ini menemukan bahwa Price to Book Value (PBV) berpengaruh signifikan
terhadap harga saham. Berdasarkan penelitian di atas, penelitian ini akan membuktikan
apakah Price to Book Value (PBV) berpengaruh terhadap harga saham pada perusahaan
manufaktur.
Kerangka Pemikiran. Kerangka pemikiran untuk mengetahui pengaruh kebijakan
dividen, likuiditas, Net Profit Margin (NPM), Return On Equity (ROE), dan Price To
Book Value (PBV) terhadap harga saham terdiri dari tiga tahap. Tahap pertama adalah
menentukan topik yang akan dibahas dalam penelitian. Tahap kedua yaitu mengumpulkan
data dari jurnal penelitian sebelumnya dan melakukan studi kepustakaan yang berkaitan
dengan topik mengenai kebijakan dividen, likuiditas, Net Profit Margin (NPM), Return
On Equity (ROE), Price To Book Value (PBV), dan harga saham serta mengumpulkan
data yang berkaitan dengan masalah yang dibahas dari situs internet.
Kemudian mengidentifikasi obyek penelitian yang terdiri dari Kebijakan Dividen,
Likuiditas, Net Profit Margin (NPM), Return On Equity (ROE), Price To Book Value
(PBV), dan harga saham. Lalu mengembangkan hipotesis tentang pengaruh setiap variabel
yang telah diidentifikasi terhadap harga saham. Setelah mengembangkan hipotesis, maka
selanjutnya dilakukan uji statistik deskriptif, uji asumsi klasik dan uji analisis regresi
untuk menganalisis hipotesis yang telah dikembangkan.Tahap terakhir adalah membuat
kesimpulan dan saran berdasarkan hasil analisis yang telah dilakukan.
Hipótesis. Hipotesis dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:
Ha1 : kebijakan dividen berpengaruh terhadap harga saham
Ha2 : likuiditas berpengaruh terhadap harga saham
Ha3 : Net Profit Margin (NPM) berpengaruh terhadap harga saham
Ha4 : Return On Equity (ROE) berpengaruh terhadap harga saham
Ha5 : Price To Book Value (PBV) berpengaruh terhadap harga saham


Secara garis besar rumusan hipotesis penelitian dapat dilihat pada gambar 1


METODE
Penelitian ini dilakukan pada perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek
Indonesia, dengan mengamati dan menganalisis objek penelitian yang terdiri atas variable
-variabel yang diteliti yaitu variabel kebijakan dividen (X1), variabel likuiditas (X2),
variabel net profit margin (X3), variabel return on equity (X4), variabel price to book value
(X5), dan variabel harga saham (Y). Variabel X1, X2, X3, X4, X5 merupakan independent
variable, sedangkan variabel Y merupakan dependent variable.
Populasi dan Teknik Pemilihan Sampel. Populasi yang menjadi objek dalam
penelitian ini adalah seluruh perusahaan manufaktur yang go public dan aktif di Bursa
Efek Indonesia selama tahun 2010 – 2013 yang berjumlah 141perusahaan. Pengambilan
sampel ini dilakukan dengan menggunakan teknik purposive sampling yang merupakan
bagian dari pengambilan sampel cara nonprobabilitas yang berarti pemilihan sampel
perusahaan berdasarkan kriteria tertentu dengan tujuan untuk mendapatkan sampel yang
representatif. Kriteria yang digunakan untuk memilih sampel pada penelitian ini adalah:
(1) Perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia pada tahun 2010 sampai 2013; (2)
Perusahaan menerbitkan laporan keuangan yang telah diaudit selama periode pengamatan;
(3) Laporan keuangan sampel adalah laporan keuangan yang menggunakan mata uang
Indonesia; (4) Perusahaan selalu membagikan dividen selama periode pengamatan; (5)
Perusahaan selalu profitable selama periode pengamatan.
Teknik pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini adalah: (1) Penelitian
lapangan (field research). Penelitian lapangan merupakan kegiatan mengumpulkan data
sekunder yang berkaitan dengan topik penelitian. Dalam penelitian ini, data yang
dikumpulkan dari www.idx.co.id, dan www.sahamok.com. Data yang diperoleh adalah
data sekunder berupa dividen, likuiditas, net profit margin, return on equity, price to book
value, dan harga saham yang diperoleh dari laporan keuangan perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia. (2) Penelitian kepustakaan (library research).
Memahami yang berhubungan dengan topik penelitian seperti : jurnal Clarensia, Rahayu,
dan Azizah (2013), Deitiana (2011), Hutami (2012), Ozlen (2014), Permana (2009), Rinati
(2012), dan Stella (2009). i.
Teknik Pengolahan Data. Penelitian ini menggunakan teknik analisis regresi.
Analisis regresi yang digunakan adalah analisis regresi linear berganda dengan
menggunakan program aplikasi SPSS 21. Sebelum hasil persamaan regresi linear dianalisa
lebih lanjut, terlebih dahulu dilakukan pengujian asumsi klasik atas persamaan regresi
untuk memastikan bahwa persamaan regresi layak untuk digunakan. Maka untuk
persamaan regresi linear berganda, pengujian asumsi klasik yang dilakukan terdiri dari uji
normalitas, uji multikolinearitas, uji heteroskedastisitas, dan uji autokorelasi.
Teknik Pengujian Hipotesis. Untuk menguji pengaruh informasi laba dan arus kas
terhadap harga saham digunakan persamaan regresi linear berganda sebagai berikut:
Y = β0+β1X1+β2X2+β3X3+β4X4+β5X5+ε
Dimana: Y= harga saham; β0 = konstanta; β1, β2, β3, β4, β5 = koefisien regresi dari masingmasing
variabel independen; X1 = kebijakan dividen; X2 = likuididtas; X3 = net profit
margin; X4 = return on equity; X5 = price to book value; ε = error.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Metode analisis deskriptif merupakan metode yang digunakan untuk menganalisis
dan menyajikan data kuantitatif yang jumlahnya relatif besar dengan tujuan untuk
menggambarkan data tersebut agar dapat dimengerti dengan mudah. Statistik deskriptif
menggambarkan data sampel yang digunakan dalam penelitian sehingga dapat diketahui
nilai maksimum, minimum, rata-rata, dan standar deviasi masing-masing variabel
penelitian.
Nilai maksimum adalah nilai tertinggi sejumlah data yang dianalisis pada suatu
periode tertentu. Nilai minimum adalah nilai terendah sejumlah data yang dianalisis pada
suatu periode tertentu. Nilai rata-rata / mean adalah nilai rata-rata sejumlah data yang
dianalisis pada suatu periode tertentu. Standar deviasi adalah suatu nilai yang
menunjukkan variasi data yang dianalisis pada suatu periode tertentu.
Statistik deskriptif lebih berhubungan dengan pengumpulan dan peringkasan data,
serta penyajian hasil peringkasan tersebut. Oleh karena itu, pada tahap awal penelitian
dilakukan statistik dengan analisis deskriptif yang memiliki kegunaan pokok untuk
melakukan pengecekan terhadap input data. Statistik deskriptif menunjukkan ukuran
seperti nilai minimum, nilai maksimum, nilai mean, standard deviation, dan ukuran
sampel dari setiap variabel yang digunakan dalam penelitian baik variabel dependen
maupun variabel independen. Berikut adalah hasil statistik deskriptif selama tahun 2010-
2013.
Hasil statistik deskriptif menunjukkan bahwa jumlah data yang valid dan digunakan
dalam penelitian ini adalah 72 data. Kolom minimum menunjukkan data minimum yang
ada pada masing-masing variabel. Kolom maksimum menunjukkan data maksimum yang
ada pada masing-masing variabel. Kolom mean menyajikan rata-rata untuk masingmasing
variabel yang digunakan dalam penelitian ini. Kolom standard deviation
merupakan ukuran untuk mengetahui penyebaran data dari mean.



Tabel 1. Hasil Statistik Deskriptif
N Minimum Maximum Mean Std.
Deviation
Dividen 72 10.00 1280.00 211.9972 240.52823
Likuiditas 72 .31 11.74 3.2346 2.40361
NPM 72 .97 28.95 12.2094 6.76928
ROE 72 .02 1.26 .2412 .22835
PBV 72 .41 46.63 4.7883 8.68061
Harga Saham 72 310.50 55605.00 10142.3736 12014.82553
Valid N (listwise) 72






Dividen yang diindikasikan oleh dividend per shareselama tahun 2010-2013 dengan
jumlah sampel sebanyak 72, mempunyai nilai terendah sebesar 10 yang merupakan nilai
dividend per share PT Gajah Tunggal Tbk dan PT Trias Sentosa Tbk. Lalu nilai tertinggi
dividend per share sebesar 1280 yang merupakan nilai dividend per share PT Gudang
Garam Tbk. Nilai rata-rata dividend per share dari 72 perusahaan manufaktur yang
terdaftar di Bursa Efek Indonesia selama tahun 2010-2013 adalah 211.9972 dengan
standar deviasi atau penyimpangan yang terjadi adalah sebesar 240.52823.
Likuiditas yang diindikasikan oleh current ratioselama tahun 2010-2013 dengan
jumlah sampel sebanyak 72, mempunyai nilai terendah sebesar 0.31 yang merupakan nilai
current ratio PT Tempo Scan Pacific Tbk dan nilai tertinggi sebesar 11.74 yang
merupakan nilai current ratio PT Mandom Indonesia Tbk. Nilai rata-rata current ratio 72
perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia selama tahun 2010-2013
adalah 3.2346 dengan standar deviasi atau penyimpangan yang terjadi sebesar 2.40361.
Net profit margin selama tahun 2010-2013 dengan jumlah sampel sebanyak 72,
mempunyai nilai terendah sebesar 0.97 yang merupakan nilai net profit margin PT Gajah
Tunggal Tbk dan nilai tertinggi sebesar 28.95 yang merupakan nilai net profit margin PT
Indocement Tunggal Prakarsa Tbk. Nilai rata-rata net profit margin dari 72 perusahaan
manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia selama tahun 2010-2013 adalah
12.2094 dengan standar deviasi atau penyimpangan yang terjadi sebesar 6.76928.
Return on equity selama tahun 2010-2013 dengan jumlah sampel sebanyak 72,
mempunyai nilai terendah sebesar 0.02yang merupakan nilai return on equity PTGajah
Tunggal Tbk dan nilai tertinggi sebesar 1.26 yang merupakan nilai return on equity PT
Unilever Indonesia Tbk. Nilai rata-rata return on equity dari 72 perusahaan manufaktur
yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia selama tahun 2010-2013 adalah -0.2412 dengan
standar deviasi atau penyimpangan yang terjadi sebesar 0.22835.
Price to book value selama tahun 2010-2013 dengan jumlah sampel sebanyak 72,
mempunyai nilai terendah sebesar 0.41 yang merupakan nilai price to book value PT Trias
Sentosa Tbk dan nilai tertinggi sebesar 46.63 yang merupakan nilai price to book value PT
Unilever Indonesia Tbk. Nilai rata-rata price to book value dari 72 perusahaan manufaktur
yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia selama tahun 2010-2013 adalah 4.7883 dengan
standar deviasi atau penyimpangan yang terjadi sebesar 8.68061.
Harga saham selama tahun 2010-2013 dengan jumlah sampel sebanyak 72, nilai
terendah sebesar 310.50 merupakan nilai harga saham PT Trias Sentosa Tbk dan nilai
tertinggi sebesar 55605 merupakan nilai harga saham PT Gudang Garam Tbk. Nilai ratarata
harga saham dari 72 perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia selama tahun 2010-2013 adalah 10142.3736 dengan standar deviasi atau penyimpangan
yang terjadi sebesar 12014.82553.
Uji Asumsi Klasik. Salah satu syarat untuk bisa menggunakan persamaan regresi adalah
terpenuhinya asumsi klasik. Analisis regresi merupakan analisis yang bertujuan untuk
menentukan model yang paling sesuai bagi data serta dapat digunakan untuk menyelidiki
hubungan antara dua variabel atau lebih. Suatu model regresi yang baik dan layak dipakai
untuk memprediksi variabel dependen berdasarkan pada masukan variabel independen
adalah model regresi yang memenuhi pengujian asumsi klasik yaitu asumsi normalitas,
multikolinearitas, autokorelasi, dan heteroskedastisitas. Setelah pengujian asumsi klasik
terpenuhi, baru dapat dilakukan pengujian hipotesis.
Pengujian normalitas menggunakan One – Sample Kolmogorov – Smirnov Test
dengan nilai signifikansi 5%. Residual data dikatakan terdistribusi secara normal apabila
nilai signifikansi lebih besar dari atau sama dengan 0,05 dan sebaliknya apabila nilai
signifikansi lebih kecil dari 0,05 maka dapat disimpulkan residual data tidak terdistribusi
secara normal.
Pengujian ini dimaksudkan untuk menguji apakah dalam model regresi, variabel
pengganggu atau residual memiliki distribusi normal. Model regresi yang baik
menggunakan data yang terdistribusi normal atau mendekati normal. Uji normalitas
dilakukan dengan menggunakan uji Kolmogorov Smirnov dengan menggunakan tingkat
keyakinan sebesar 95%. Data dinyatakan terdistribusi secara normal apabila nilai
signifikansi lebih besar dari 0,05 dan apabila nilai signifikansi lebih kecil dari 0,05 maka
data dinyatakan tidak terdistribusi secara normal.



Tabel 2. Hasil Uji Normalitas
One-Sample Kolmogorov-Smirnov Test
Unstandardized
Residual
N 72
Normal Parameters a.b Mean .0000000
Std. Deviation 6549.035138
Most Estreme Differences Absolute .139
Positive .139
Negative .122
Kolmogorov-Smirnov Z 1.176
Asymp.Sig. (2-tailed) .126
a. Test distribution is Normal
b. Calculated from data






Nilai signifikansi pada Tabel 2 adalah 0.126. Nilai signifikansi 0.126 > 0.05 menunjukkan
bahwa tidak terdapat masalah normalitas dan data terdistribusi secara normal.
Uji multikolinearitas dilakukan untuk melihat apakah antara variabel independen
terdapat korelasi signifikan satu dengan yang lain. Jika terdapat korelasi, artinya terdapat
masalah multikolinearitas antar variabel independen. Suatu model regresi yang baik
seharusnya tidak memiliki korelasi di antara variabel independennya dengan tujuan untuk
menghindari kebiasan dalam proses pengambilan keputusan mengenai pengaruh pada uji
parsial masing-masing variabel independen terhadap variabel dependen.


Cara mendeteksi adanya multikolinearitas adalah dengan melihat nilai Variance
Inflation Factor (VIF) dan tolerance masing-masing variabel independen. Pedoman untuk
model regresi yang bebas multikolinearitas yaitu angka Variance Inflation Factor (VIF)
lebih kecil dari 10 dan angka tolerance lebih besar dari 0,10. Hasil pengujian
multikolinearitas dapat dilihat pada Tabel 3.



Tabel 3. Hasil Uji Multikolinearitas
Coefficientsa
Model Collinearity Statistics
Tolerance VIF
1 Dividen .872 1.147
Likuiditas .732 1.366
NPM .570 1.755
ROE .383 2.609
PBV .447 2.238
a. Dependent Variabel: Harga Saham




Tabel 3 menunjukkan nilai Variance Inflation Factor (VIF) dan tolerance masingmasing
variabel independen. Besarnya Variance Inflation Factor (VIF) untuk dividend per
share adalah sebesar 1.147, besarnya Variance Inflation Factor (VIF) untuk current ratio
adalah sebesar 1.366, besarnya Variance Inflation Factor (VIF) untuk net profit margin
adalah sebesar 1.755, besarnya Variance Inflation Factor (VIF) untuk return on equity
adalah sebesar 2.609, dan besarnya Variance Inflation Factor (VIF) untuk price to book
value adalah sebesar 2.238. Hasil tersebut menunjukkan bahwa pada model regresi tidak
terjadi masalah multikolinearitas karena seluruh variabel independen memenuhi pedoman
model regresi yang bebas multikolinearitas yaitu mempunyai Variance Inflation Factor
(VIF) lebih kecil dari 10.
Tabel 3 menunjukkan besarnya nilai tolerance untuk dividend per share adalah
sebesar 0.872,untuk current ratio adalah sebesar 0.732, untuk net profit margin adalah
sebesar 0.570,untuk return on equity adalah sebesar 0.383, dan untuk price to book value
adalah sebesar 0.447. Hasil tersebut menunjukkan bahwa pada model regresi tidak terjadi
masalah multikolinearitas karena seluruh variabel independen memenuhi pedoman regresi
yang bebas multikolinearitas yaitu mempunyai nilai tolerance lebih besar dari 0.10
Uji autokorelasi bertujuan untuk mengetahui apakah dalam sebuah model regresi ada
korelasi antara kesalahan pengganggu pada periode t dengan kesalahan pengganggu pada
periode t-1 (sebelumnya). Apabila terjadi korelasi, maka pada model regresi tersebut
terdapat masalah autokorelasi.
Autokorelasi muncul karena pengamatan yang berurutan sepanjang waktu berkaitan
satu dengan yang lainnya. Masalah ini timbul karena kesalahan pengganggu tidak bebas
dari satu pengamatan ke pengamatan lainnya. Model regresi yang baik tidak terdapat
autokorelasi. Apabila angka Durbin Watson berada di antara -2 sampai +2 maka dapat
disimpulkan tidak terdapat autokorelasi.
Uji autokorelasi bertujuan untuk menguji apakah dalam suatu model regresi terdapat
korelasi antara kesalahan pengganggu pada periode t dengan kesalahan pengganggu pada
periode t-1 (sebelumnya). Cara mendeteksi adanya autokorelasi yaitu dengan
menggunakan uji Durbin Watson. Model regresi dikatakan tidak memiliki masalah autokorelasi apabila koefisien parameter (nilai signifikansi) untuk residual lag di atas 0,05.
Hasil uji autokorelasi dapat dilihat pada Tabel 4.





Tabel 4. Hasil Uji Autokorelasi
Model Summaryb
Model R R Square Adjusted R
Square
Std. Error of
the Estimate
Durbin-
Watson
1 .838a .703 .680 6792.57633 1.995
a. Predictors: (Constant), PBV, NPM, Dividen, Likuiditas, ROE
b. Dependen Variabel: Harga Saham









Hasil uji autokorelasi dengan uji Durbin Watson menunjukkan nilai sebesar 1.995.
Nilai ini akan kita bandingkan dengan nilai tabel signifikansi 5%, jumlah sampel 72 (n)
dan jumlah variabel independen 5 (K=5). Maka diperoleh nilai dU sebesar 1.7688, dan
nilai (4-dU) sebesar 2.2312. Nilai uji Durbin Watson sebesar 1.995 yang berada di tengahtengah
dU dan (4-dU) sehingga disimpulkan tidak terdapat autokorelasi. (1.7688 < 1.995 <
2.2312)
Uji heteroskedastisitas digunakan untuk menguji apakah pada model regresi terjadi
ketidaksamaan variance dan residual dari satu pengamatan ke pengamatan lainnya. Jika
variance dan residual dari satu pengamatan ke pengamatan lainnya tetap maka disebut
homokedastisitas. Apabila sebaliknya, maka disebut heteroskedastisitas. Model regresi
yang baik adalah apabila tidak terdapat heteroskedastisitas.
Uji heteroskedastisitas bertujuan untuk menguji apakah dalam model regresi terjadi
ketidaksamaan variance dari residual satu pengamatan ke pengamatan lain. Model regresi
yang baik adalah yang tidak terjadi heteroskedastisitas. Ada tidaknya heteroskedastisitas
dilihat dari nilai signifikansi untuk masing-masing variabel independen. Jika variabel
independen memiliki nilai signifikansi lebih kecil dari 0,05 maka dapat disimpulkan
bahwa pada model regresi terdapat heteroskedastisitas. Sebaliknya jika variabel
independen memiliki nilai signifikansi lebih besar dari 0,05 maka dapat disimpulkan
bahwa pada model regresi tidak terdapat heteroskedastisitas. Hasil pengujian
heteroskedastisitas dapat dilihat pada tabel berikut.







Tabel 5. Hasil Uji Heteroskedastisitas
Coefficientsa
Model Unstandardized
Coefficients
Standardized
Coefficients
t Sig.
B Std. Error Beta
1 (Constant) 7971.352 31704.259 .251 .804
Dividen 44.277 34.095 .278 1.299 .206
Likuiditas 3937.918 7088.993 .159 .555 .584
NPM -1646.155 1790.361 -.274 -.919 .367
ROE 174081.576 183408.441 .718 .949 .352
PBV -2293.514 4464.281 -.381 -.514 .612
a. Dependent Variabel: Absres






Hasil uji heteroskedastisitas menunjukkan nilai signifikansi dividend per share
adalah sebesar 0.206 > 0.05 berarti untuk dividend per share tidak terdapat
heteroskedastisitas, nilai signifikansi current ratio adalah sebesar 0.584 > 0.05 berarti
untuk current ratio tidak terdapat heteroskedastisitas, nilai signifikansi net profit margin adalah sebesar 0.367 > 0.05 berarti untuk net profit margin tidak terdapat
heteroskedastisitas, nilai signifikansi return on equityadalah sebesar 0.352 > 0.05 berarti
untuk return on equity tidak terdapat heteroskedastisitas, dan nilai signifikansiprice to
book value adalah sebesar 0.612 > 0.05 berarti untuk price to book value juga tidak
terdapat heteroskedastisitas.
Uji Hipotesis. Setelah melakukan uji asumsi klasik, dapat disimpulkan bahwa data
terdistribusi secara normal, tidak terjadi multikolinearitas pada model regresi, tidak
terdapat masalah autokorelasi pada model regresi yang digunakan dan tidak mengandung
heteroskedastisitas. Ini berarti bahwa model regresi baik dan layak digunakan untuk
memprediksi variabel dependen yaitu harga saham berdasarkan pada masukan variabel
independen yaitu kebijakan dividen, likuiditas, net profit margin, return on equity, dan
price to book value. Tahap selanjutnya yaitu melakukan uji hipotesis dengan tingkat
keyakinan sebesar 95%.
Analisis regresi adalah hubungan secara linear antara dua atau lebih variabel
independen dengan variabel dependen. Untuk mengetahui apakah terdapat pengaruh
kebijakan dividen, likuiditas, net profit margin, return on equity, dan price to book value
terhadap harga saham maka digunakan persamaan regresi. Hasil perhitungan untuk
persamaan regresi dengan menggunakan metode enter dapat dilihat dari tabel di bawah
ini:








Tabel 6. Koefisien Regresi
Model Unstandardized Coefficients
B Std. Error
1 (constant) 255.042 4137.419
Dividen 40.662 3.592
Likuiditas 741.583 1356.530
NPM .337 4.760
ROE 3.685 181.525
PBV 94.610 146.784




a. Dependent Variabel: Harga Saham
Berdasarkan Tabel 6 model regresi selama tahun 2010-2013 adalah sebagai berikut:
Y = 255.042 + 40.662X1+ 741.583X2+ 0.337X3+ 3.685X4+ 94.610X5
Keterangan: Y = Harga Saham; X1= Dividen; X2= Likuiditas; X3 = Net Profit Margin
(NPM); X4 = Return on Equity (ROE); X5 = Price to Book Value (PBV)
Persamaan regresi di atas dapat diinterpretasikan sebagai berikut: Nilai constant
sebesar 255.042 menunjukkan apabila dividen, likuiditas, net profit margin, return on
equity, dan price to book value sama dengan nol, maka harga saham bernilai positif. Harga
saham bernilai positif artinya harga saham tanpa dividen, likuiditas, net profit margin,
return on equity, dan price to book value bernilai positif sebesar255.042
Koefisien regresi dividen sebesar 40.662 artinya akan terjadi perubahan yang searah
antara dividen dengan harga saham. Setiap peningkatan dividen sebesar satu satuan akan
menambah nilai harga saham sebesar 40.662 satuan dengan likuiditas, NPM, ROE, dan
PBV bernilai tetap. Sebaliknya apabila dividen turun sebesar satu satuan, maka nilai harga
saham akan turun sebesar 40.662 satuan.
Koefisien regresi likuiditas sebesar 741.583 artinya akan terjadi perubahan yang
searah antara likuiditas dengan harga saham. Setiap peningkatan likuiditas sebesar satu satuan akan menambah nilai harga saham sebesar 741.583 satuan dengan dividen, NPM,
ROE, dan PBV bernilai tetap. Sebaliknya apabila likuiditas turun sebesar satu satuan,
maka nilai harga saham akan turun sebesar 741.583 satuan.
Koefisien regresi net profit margin sebesar 0.337 artinya akan terjadi perubahan
yang searah antara net profit margin dengan harga saham. Setiap peningkatan net profit
margin sebesar satu satuan akan menambah nilai harga saham sebesar 0.337 satuandengan
dividen, likuiditas, ROE, dan PBV bernilai tetap. Sebaliknya apabila net profit margin
turun sebesar satu satuan, maka nilai harga saham akan turun sebesar 0.337 satuan.
Koefisien regresi return on equity sebesar 3.685 artinya akan terjadi perubahan yang
searah antara return on equity dengan harga saham. Setiap peningkatan return on equity
sebesar satu satuan akan menambah nilai harga saham sebesar 3.685 satuan dengan
dividen, likuiditas, NPM, dan PBV bernilai tetap. Sebaliknya apabila return on equity
turun sebesar satu satuan, maka nilai harga saham akan turun sebesar 3.685 satuan.
Koefisien regresi price to book value sebesar 94.610 artinya akan terjadi perubahan
yang searah antara price to book value dengan harga saham. Setiap peningkatan price to
book value sebesar satu satuan akan menambah nilai harga saham sebesar 94.610 satuan
dengan dividen, likuiditas, NPM, dan ROE bernilai tetap. Sebaliknya apabila price to book
value turun sebesar satu satuan, maka nilai harga saham akan turun sebesar 94.610 satuan.
Uji Statistik t. Uji t pada dasarnya menunjukkan seberapa jauh pengaruh satu variabel
independen secara individual dalam menerangkan variasi variabel dependen. Uji t
dilakukan dengan melihat nilai signifikansinya, jika nilai signifikansi lebih besar dari 0.05
maka Ha ditolak yang artinya variabel independen secara individual tidak mempunyai
pengaruh yang signifikan terhadap variabel dependen dengan tingkat keyakinan sebesar
95%. Sebaliknya jika nilai signifikansi lebih kecil dari 0.05 maka Ha diterima yang artinya
variabel independen secara individual mempunyai pengaruh yang signifikan terhadap
variabel dependen dengan tingkat keyakinan sebesar 95%.

Hasil uji statistik t dapat dilihat pada Tabel 7.



Tabel 7. Hasil Uji Statistik t
Model Unstandardized
Coefficients
Standardized
Coefficients
t Sig.
B Std. Error Beta
1 (Constant) 255.042 4137.419 .062 .951
Dividen 40.662 3.592 .814 11.32 .000
Likuiditas 741.583 1356.530 .045 .547 .586
NPM .337 4.760 .006 .071 .944
ROE 3.685 181.525 .002 .020 .984
PBV 94.610 146.784 .068 .645 .521
a. Dependent Variabel: Harga Saham






Berdasarkan Tabel 7 hasil uji pengaruh dividen terhadap harga saham mempunyai
nilai signifikansi sebesar 0.000yang berarti Ha1 diterima karena nilai signifikansi lebih
kecil dari 0.05. Dapat disimpulkan bahwa dividen mempunyai pengaruh yang signifikan
terhadap harga saham. Hasil ini konsisten dengan penelitian Clarenzia, Rahayu, dan
Azizah (2013) dan Hutami (2012) namun tidak konsisten dengan penelitian y Deitiana
(2011). Semakin tinggi dividen biasanya mengindikasikan bahwa perusahaan memiliki harga saham yang tinggi disertai dengan dividen yang tinggi. Sebaliknya semakin rendah
dividen yang dibagikan maka harga saham perusahaan tersebut juga rendah.
Hasil uji pengaruh likuiditas terhadap harga saham mempunyai nilai signifikansi
sebesar 0.585 yang berarti Ha2 ditolak karena nilai signifikansi lebih besar dari 0.05.
Dapat disimpulkan bahwa likuiditas tidak mempunyai pengaruh yang signifikan terhadap
harga saham. Hasil ini konsisten dengan penelitian Deitiana (2011), namun tidak konsisten
dengan penelitian Clarenzia, Rahayu, dan Azizah (2013).
Hasil uji pengaruh net profit margin terhadap harga saham mempunyai nilai
signifikansi sebesar 0.944 yang berarti Ha3 ditolak karena nilai signifikansi lebih besar
dari 0.05. Maka dapat disimpulkan bahwa net profit margin tidak mempunyai pengaruh
yang signifikan terhadap harga saham. Hasil ini konsisten dengan penelitian Rinati (2012),
namun tidak konsisten dengan penelitian Hutami (2012).
Hasil uji pengaruh return on equity terhadap harga saham mempunyai nilai
signifikansi sebesar 0.984 yang berarti Ha4 ditolak karena nilai signifikansi lebih besar
dari 0.05. Maka dapat disimpulkan bahwa return on equity tidak mempunyai pengaruh
yang signifikan terhadap harga saham. Hasil ini konsisten dengan penelitian Rinati (2012)
namun tidak konsisten dengan penelitian Hutami (2012).
Hasil uji pengaruh price to book value terhadap harga saham mempunyai nilai
signifikansi sebesar 0.521 yang berarti Ha5 ditolak karena nilai signifikansi lebih besar
dari 0.05. Maka dapat disimpulkan bahwa price to book value tidak mempunyai pengaruh
yang signifikan terhadap harga saham. Hasil ini konsisten dengan penelitian Stella (2009),
namun tidak konsisten dengan Permana (2009).
Uji Statistik F. Uji F menunjukkan apakah semua variabel bebas yang dimasukkan dalam
model mempunyai pengaruh secara bersama-sama terhadap variabel dependen. Uji F
dilakukan dengan melihat nilai F, apabila nilai F lebih besar daripada F tabel dan nilai
signifikansi lebih kecil dari 0,05 maka Ha dapat diterima pada tingkat keyakinan sebesar
95% yang menyatakan bahwa model regresi dapat digunakan untuk memprediksi variabel
dependen atau dapat dikatakan bahwa semua variabel independen secara serentak dan
signifikan mempengaruhi variabel dependen.
Uji F menunjukkan apakah semua variabel independen yang dimasukkan dalam
model mempunyai pengaruh secara bersama-sama terhadap variabel dependen. Uji F
dilakukan dengan melihat nilai F, apabila nilai F lebih besar daripada 4 dan nilai
signifikansi lebih kecil dari 0,05 maka Ha dapat diterima pada tingkat keyakinan sebesar
95% yang menyatakan bahwa model regresi dapat digunakan untuk memprediksi variabel
dependen atau dapat dikatakan bahwa semua variabel independen secara serentak dan
signifikan mempengaruhi variabel dependen. Berikut ini adalah tabel yang menunjukkan
hasil uji statistik F.






Tabel 8. Hasil Uji Statistik F
ANOVAa
Model Sum if Squares df Mean square F Sig.
1 Regression 7192838988 5 1438567798 31.064 .000b
Residual 3056439314 66 46309686.58
Total 10249278303 71
a. Dependent Variabel: Harga Saham
b. Predictors: (Constant), PBV, NPM, Dividen, Likuiditas, ROE


Hasil uji statistik F menunjukkan nilai F hitung sebesar 31.064 sedangkan F tabel
sebesar 2.37. Nilai F hitung> Nilai F tabel maka model regresi dapat digunakan untuk
memprediksi harga saham. Nilai signifikansi dari hasil uji F sebesar 0.000, nilai
signifikansi ini lebih kecil dari 0.05 maka model regresi dapat digunakan untuk
memprediksi harga saham.
Analisis korelasi (R) digunakan untuk mengetahui kuat atau lemahnya hubungan
antara dua atau lebih variabel independen terhadap variabel dependen. Nilai R semakin
mendekati satu berarti hubungan yang terjadi semakin kuat, sebaliknya nilai R semakin
mendekati nol maka hubungan yang terjadi semakin lemah. Analisis koefisien determinasi
(R Square) digunakan untuk mengukur seberapa jauh kemampuan model dalam
menerangkan variasi variabel dependen. Berikut ini adalah tabel yang menunjukkan
analisis koefisien korelasi dan analisis koefisien determinasi:




Tabel 9. Hasil Uji Koefisien Korelasi dan Koefisien Determinasi
Model Summary
Model R R Square Adjusted R
Square
Std. Error of the
Estimate
1 .838a .702 .679 6805.12208
a. Predictors: (Constant), PBV, NPM, dividen, Likuiditas, ROE








Tabel 9 menunjukkan korelasi antara dividen, likuiditas, net profit margin, return
on equity, dan price to book value terhadap harga saham. Angka R yang didapat dari hasil
analisis adalah 0.838 yang berarti bahwa hubungan antara dividen, likuiditas, net profit
margin, return on equity, dan price to book value terhadap harga saham adalah positif dan
kuat karena nilai R lebih besar dari 0.5. Besarnya Adjusted R Square adalah 0.679 yang
berarti bahwa 67.9% variasi harga saham dapat dijelaskan oleh variasi dari dividen,
likuiditas, net profit margin, return on equity, dan price to book value sedangkan sisanya
sebesar 32.1% dijelaskan oleh faktor-faktor yang lain di luar model penelitian.





PENUTUP


Simpulan. Uji hipotesis dengan hasil uji t yang menunjukkan dividen mempunyai
pengaruh yang signifikan terhadap harga saham. Likuiditas, Net profit margin, Return on
equity, Price to book value tidak mempunyai pengaruh yang signifikan terhadap harga
saham. Uji F menunjukkan semua variabel independen mempunyai pengaruh secara
bersama-sama terhadap variabel dependen.
Saran. Pada penelitian ini sampel perusahaan yang digunakan 18 perusahaan manufaktur
di BEI, periode pengamatan4 tahun,variabel bebas yang digunakan dalam mempengaruhi
harga saham dengan lima variable yaitu kebijakan dividen, likuiditas, net profit margin,
return on equity,danprice to book value. Maka beberapa saran untuk penelitian selanjutnya
sebaiknya menambah jumlah data dengan memperpanjang periode pengamatan atau
dengan menambahkan variable independen lainnya yang belum digunakan dalam
penelitian ini .