PENGARUH SISTEM PENGENDALIAN INTERN DAN KAPASITAS
SUMBER DAYA MANUSIA TERHADAP KUALITAS INFORMASI
LAPORAN KEUANGAN DENGAN FAKTOR EKSTERNAL
SEBAGAI VARIABEL MODERATING

Abstraksi
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh sistem pengendalian intern dan
kapasitas sumber daya manusia terhadap kualitas informasi laporan keuangan dengan faktor
eksternal sebagai variabel moderating. Pengumpulan data dilakukan dengan memberikan
kuesioner kepada semua pengelola keuangan pada Dinas Sosial Daerah Istimewa Yogyakarta.
Responden penelitian berjumlah 44 orang. Hasil penelitian menunjukkan bahwa sistem
pengendalian intern berpengaruh negatif terhadap kualitas informasi laporan keuangan, kapasitas
sumber daya manusia berpengaruh positif terhadap kualitas informasi laporan keuangan dan
faktor eksternal dapat memoderasi pengaruh sistem pengendalian intern terhadap kualitas
informasi laporan keuangan. Sedangkan faktor eksternal tidak dapat memoderasi pengaruh
sumber daya manusia terhadap kualitas informasi laporan keuangan.
Kata kunci: sistem pengendalian intern, kapasitas sumber daya manusia dan kualitas informasi
laporan keuangan.
PENDAHULUAN
Latar Belakang Masalah
Pemerintah sudah melakukan reformasi tentang
pengelolaan keuangan dengan mengeluarkan
Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003
tentang Keuangan Negara yang mensyaratkan
bentuk dan isi laporan pertanggungjawaban
pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja
Daerah (APBN) atau Anggaran Pendapatan
dan Belanja Daerah (APBD) disusun dan
disajikan dengan standar akuntasi pemerintahan
yang ditetapkan oleh pemerintah. Tujuan dari
reformasi akuntansi dan administrasi sektor
publik adalah akuntabilitas dan transparansi
pengelolaan keuangan pemerintah pusat
maupun daerah. Akuntabilitas dapat diartikan
sebagai bentuk kewajiban mempertanggungjawabkan
keberhasilan atau kegagalan pelaksanaan misi organisasi dalam mencapai
tujuan dan sasaran yang telah ditetapkan
sebelumnya, melalui suatu media pertanggungjawaban
yang dilaksanakan secara periodik.
Fenomena laporan keuangan pemerintah
di Indonesia merupakan sesuatu hal yang
menarik untuk dikaji lebih lanjut. Dari berbagai
tulisan yang berhasil didownload dari
internet, ternyata di dalam laporan keuangan
pemerintah masih banyak disajikan data-data
yang tidak sesuai. Selain itu juga masih
banyak penyimpangan-penyimpangan yang
berhasil ditemukan oleh Badan Pemeriksa
Keuangan dalam pelaksanaan audit laporan
keuangan pemerintah (Indriasari 2011).
Temuan-temuan yang ada pada Pengelolaan
Keuangan yang disajikan oleh pemerintah
banyak terjadi penyimpangan dalam
mengelola keuangan terutama terdapat pada
APBN dan APBD. Belum lama ini BPK
(Badan Pemeriksa Keuangan) menemukan
banyak kejanggalan dalam pengelolaan keuangan
Negara di berbagai instansi. Temuan
tersebut merupakan hasil audit yang digelar
badan ini selama semester kedua tahun lalu
terhadap pemerintah pusat dan daerah, serta
Badan Umum Milik Negara dan daerah.
Potensi kerugian negara tersebut merupakan
buntut ketidakpatuhan terhadap perundangundangan
dan sistem pengendalian intern
(Kontan News 2010).
Berdasar data dari BPK permasalahan
masih di dominasi tentang lemahnya sistem
pengendalian intern pada pemerintah daerah/
pusat. Masih begitu banyak ditemukan
ketidakpatuhan karyawan dan manajer dalam
hal sistem pengendalian intern yang ada pada
perusahaan/pemerintah daerah. Begitu pula
dengan pengelolaan keuangan daerah yang
masih sangat kurang, hal ini menjadikan kualitas
laporan keuangan juga menurun serta dapat
juga memberikan dampak pada keandalan dan
ketepatan waktu terhadap laporan kuangan.
Masih banyak terjadi kejanggalan-kejanggalan
yang terjadi pada saat auditor dan BPK
memeriksa sebuah laporan keuangan sebuah
perusahaan atau pada pemerintah daerah.
Secara umum, hasil pemeriksaan atas
LKPD tahun 2011 menunjukan perbaikan
kualitas penyajian laporan keuangan dibanding
LKPD tahun 2010 yang diperiksa pada
semester I tahun 2011. Jumlah LKPD yang
memperoleh opini WTP mengalami peningkatan
dari 34 menjadi 67. Meskipun jumlah
LKPD yang memperoleh WTP mengalami
peningkatan, namun dibandingkan dengan
jumlah seluruh LKPD, LKPD yang memperoleh
opini WTP tersebut relatif masih kecil,
yaitu 16 persen. BPK berharap agar pemerintah
daerah perlu meningkatkan kualitas penyajian
LKPD sehingga dapat memperoleh opini
yang lebih baik di masa yang akan datang.
BPK juga berharap agar pemerintah daerah
melakukan perbaikan dengan menindaklanjuti
rekomendasi BPK, antara lain, berkoordinasi
dengan bank dalam mengelola rekening
bendahara pengeluaran, meningkatkan pengelolaan,
penatausahaan, pengendalian, dan
pengawasan persediaan (Viva News 2012).
Semua Pemda menginginkan opini
WTP dan untuk memperoleh opini tersebut
mereka melakukan berbagai cara, baik dengan
memperbaiki kualitas SDM dan meningkatkan
fasilitas pendukung untuk akuntansi dan
pelaporan keuangannya ataupun melalui kerja
sama dengan konsultan yang berasal dari
Pemerintah (seperti BPKP) dan swasta.
Beberapa daerah berhasil mencapai target:
memperoleh opini WTP ini.
Dari fenomena tersebut dapat dinyatakan
bahwa laporan keuangan pemerintah
masih belum seluruhnya memenuhi kriteria
keterandalan, kepatuhan dan ketepatwaktuan
(timeliness). Mengingat bahwa keterandalan
dan ketepatwaktuan merupakan dua unsur
nilai informasi yang penting terkait dengan
pengambilan keputusan berbagai pihak,
peneliti tertarik untuk meneliti hal apa yang
mungkin mempengaruhi keterandalan dan ketepatwaktuan
pelaporan keuangan pemerintah.
Menurut penelitian terdahulu yang
diteliti oleh Sukmaningrum (2012) mengenai
analisis faktor–faktor yang mempengaruhi
kualitas informasi laporan keuangan menyatakan
bahwa sistem pengendalian intern berpengaruh
positif terhadap kualitas informasi
laporan keuangan pemerintah daerah. Hal ini
menunjukan sistem pengendalian intern berpengaruh secara signifikan terhadap kualitas
informasi laporan keuangan pemerintah
daerah. Sistem pengendalian internal telah
memenuhi fungsinya dalam hal memberikan
keyakinan memadai tentang (1) keandalan
laporan keuangan, (2) kepatuhan terhadap
hukum dan perundang-undangan, (3) efektifitas
dan efisiensi operasi. Berdasarkan
kesimpulan dari penelitian ini menunjukkan
bahwa kompetensi sumber daya manusia yang
diproksikan dengan pemahaman staf, interaksi
antara sumber daya manusia dengan sistem,
kontrol terhadap sumber daya manusia, dan
pendidikan serta training tidak berpengaruh
terhadap kualitas informasi laporan keuangan
pemerintah daerah. Kelemahan dari penelitian
ini adalah variabel bebas yang dimasukkan
dalam penelitian ini masih terbatas.
Menurut penelitian Indriasari (2011),
kapasitas sumber daya manusia tidak mempunyai
pengaruh yang signifikan terhadap
keterandalan pelaporan keuangan pemerintah
daerah. Ketidaksignifikanan ini mungkin disebabkan
kondisi kapasitas sumber daya
manusia di sub bagian akuntansi/tata usaha
keuangan yang belum mendukung. Penelitian
tersebut menunjukkan bahwa pengendalian
intern menunjukkan berpengaruh positif signifikan
terhadap keterandalan pelaporan keuangan
pemerintah daerah. Temuan ini juga mendukung
berbagai literatur yang menjelaskan
tentang tujuan dari pengendalian intern yaitu
memberikan keyakinan yang memadai mengenai
pencapaian tujuan pemerintah daerah yang
tercermin dari keterandalan laporan keuangan.
Kelemahan dari penelitian ini adalah keterbatasan
yang dirasa cukup mengganggu dalam
penelitian ini adalah model yang digunakan.
Model yang digunakan dalam penelitian ini
bukanlah model yang telah teruji di dalam
penelitian sebelumnya. Model penelitian ini
dibangun atas dugaan yang kuat akan hubungan
variabel yang dihipotesiskan. Tujuan dari
penelitian ini adalah: a) mengetahui bagaimana
sistem pengendalian intern dan kapasitas
sumber daya manusia berpengaruh pada kualitas
laporan keuangan; (b) mengetahui bagaimana
faktor eksternal dapat mempengaruhi
hubungan sistem pengendalian intern dan
kapasitas sumber daya manusia terhadap
kualitas informasi laporan keuangan.
TINJAUAN PUSTAKA DAN
PERUMUSAN HIPOTESIS
Laporan Keuangan
Laporan keuangan merupakan catatan
informasi keuangan suatu perusahaan pada
suatu periode akuntansi yang dapat digunakan
untuk menggambarkan kinerja perusahaan
tersebut. Ciri khas yang membuat informasi
dalam laporan keuangan berguna bagi
pemakai disebut dengan sifat atau karakteristik
kualitatif. Sifat kualitatif laporan
keuangan tersebut di antaranya meliputi halhal
sebagai berikut.
a. Dapat dipahami, artinya laporan keuangan
mudah untuk dipahami oleh pemakai.
b. Relevan, artinya laporan keuangan harus
sesuai dengan tujuan operasional perusahaan
dan memenuhi kebutuhan pemakai
dalam proses pengambilan
keputusan.
c. Materialitas, artinya suatu laporan atau
fakta dipandang material apabila kelalaian
dalam mencantumkan atau kesalahan
mencatat informasi dapat mempengaruhi
keputusan ekonomi pemakai dengan
analisis bahwa keadaan lain sebagai
bahan pertimbangan lengkap.
d. Keandalan (reliable), artinya informasi
laporan keuangan harus bebas dari
pengertian yang menyesatkan, kesalahan
material, dan dapat diandalkan pemakainya
sebagai penyajian yang tulus dan
jujur (faithful representation).
e. Penyajian jujur, artinya informasi akuntansi
harus menggambarkan kejujuran
transaksi serta peristiwa lain yang
seharusnya disajikan atau secara wajar
dapat diharapkan untuk disajikan.
f. Substansi mengungguli bentuk, artinya
jika dimaksudkan untuk menyajikan
informasi dengan jujur, maka transaksi
perlu dicatat dan disajikan sesuai dengan
substansi dan realitas ekonomi, bukan
hanya bentuk hukumnya.
g. Netralitas, artinya informasi akuntansi
harus diarahkan pada kebutuhan umum pemakai, tidak bergantung pada kebutuhan
dan keinginan pihak tertentu.
h. Pertimbangan sehat, artinya informasi
yang disajikan mengandung unsur kehatihatian
pada saat melakukan perkiraan
dalam kondisi ketidakpastian.
i. Kelengkapan, artinya informasi dalam
laporan keuangan harus lengkap dalam
batasan materialitas dan biaya.
j. Dapat dibandingkan, artinya informasi
akuntansi harus dapat dibandingkan
dengan laporan periode sebelumnya serta
dapat dibandingkan dengan perusahaan
lain yang sejenis.
Sistem Pengendalian Intern
Menurut Ikatan Akuntan Publik Indonesia
(2011) sistem pengendalian intern merupakan
suatu proses yang dijalankan oleh dewan
komisaris, manajemen dan personil lain yang
didesain untuk memberikan keyakinan memadai
tentang pencapaian tiga golongan
tujuan berikut ini: a) Keandalam pelaporan
keuangan. b) Efektifitas dan efisiensi operasi.
c) Kepatuhan terhadap hukum dan peraturan
yang berlaku.
Manajemen bertanggungjawab untuk
merancang dan menerapkan lima unsur sistem
pengendalian intern (elements of internal control)
untuk mencapai tiga tujuan pengendalian
intern. Unsur-unsur tersebut menurut Agoes
(2012) adalah lingkungan pengendalian,
penaksiran risiko, aktifitas pengendalian,
informasi dan komunikasi dan pemantauan.
Pengendalian intern pemerintahan
diatur oleh Peraturan Pemerintah No 60 tahun
2008 tentang sistem pengendalian intern
pemerintah. Pada pasal 1 dijelaskan:
1. Sistem Pengendalian Intern adalah proses
yang integral pada tindakan dan kegiatan
yang dilakukan secara terus menerus oleh
pimpinan dan seluruh pegawai untuk
memberikan keyakinan memadai atas tercapainya
tujuan organisasi melalui
kegiatan yang efektif dan efisien, keandalan
pelaporan keuangan, pengamanan
aset negara, dan ketaatan terhadap peraturan
perundang-undangan.
2. Sistem Pengendalian Intern Pemerintah,
yang selanjutnya disingkat SPIP, adalah
Sistem Pengendalian Intern yang diselenggarakan
secara menyeluruh di lingkungan
pemerintah pusat dan pemerintah daerah.
3. Pengawasan Intern adalah seluruh proses
kegiatan audit, review, evaluasi, pemantauan,
dan kegiatan pengawasan lain terhadap
penyelenggaraan tugas dan fungsi
organisasi dalam rangka memberikan
keyakinan yang memadai bahwa kegiatan
telah dilaksanakan sesuai dengan tolak
ukur yang telah ditetapkan secara efektif
dan efisien untuk kepentingan pimpinan
dalam mewujudkan tata kepemerintahan
yang baik.
4. Badan Pengawasan Keuangan dan
Pembangunan, yang selanjutnya disingkat
BPKP, adalah aparat pengawasan intern
pemerintah yang bertanggung jawab
langsung kepada presiden.
5. Inspektorat Jenderal atau nama lain yang
secara fungsional melaksanakan pengawasan
intern adalah aparat pengawasan
intern pemerintah yang bertanggung jawab
langsung kepada menteri/pimpinan lembaga.
6. Inspektorat Provinsi adalah aparat pengawasan
intern pemerintah yang bertanggung
jawab langsung kepada gubernur.
7. Inspektorat Kabupaten/Kota adalah aparat
pengawasan intern pemerintah yang
bertanggung jawab langsung kepada
bupati/walikota.
8. Kementerian negara adalah organisasi
dalam Pemerintahan Republik Indonesia
yang dipimpin oleh menteri untuk melaksanakan
tugas dalam bidang tertentu.
9. Lembaga adalah organisasi non-kementrian
negara dan instansi lain pengguna
anggaran yang dibentuk untuk melaksanakan
tugas tertentu berdasarkan Undang-
Undang Dasar Negara Republik Indonseia
tahun 1945 atau peraturan perundangundangan
lainnya.
10. Pemerintah daerah adalah gubernur, bupati,
walikota, dan perangkat daerah sebagai
unsur penyelenggara pemerintahan daerah. 11. Instansi Pemerintah adalah unsur penyelenggara
pemerintahan pusat atau unsur
penyelenggara pemerintahan daerah.
Kapasitas Sumber Daya Manusia
Kapasitas sumber daya manusia adalah
kemampuan seseorang atau individu, suatu
organisasi (kelembagaan), atau suatu sistem
untuk melaksanakan fungsi-fungsi atau kewenangannya
untuk mencapai tujuannya secara
efektif dan efisien. Kapasitas harus dilihat sebagai
kemampuan untuk mencapai kinerja,
untuk menghasilkan keluaran-keluaran (outputs)
dan hasil-hasil (outcomes).
Faktor Eksternal
Lingkungan eksternal organisasi adalah segala
sesuatu yang berada di luar organisasi namun
mempengaruhi atau berpengaruh secara langsung
terhadap organisasi. Lingkungan Eksternal
adalah lingkungan yang berada di luar
organisasi saling mempertukarkan sumber
dayanya dengan organisasi tersebut dan tergantung
satu sama lain, perusahaan yang berpengaruh
tidak langsung terhadap kegiatan
perusaan. Lingkungan eksternal meliputi
variabel-variabel di luar organisasi yang dapat
berupa tekanan umum dan tren di dalam lingkungan
sosial ataupun faktor-faktor spesifik
yang beroperasi di dalam lingkungan kerja
(industri) organisasi. Variabel-variabel eksternal
ini terbagi menjadi dua jenis, yaitu
ancaman dan peluang. Lingkungan eksternal
terdiri atas unsur-unsur di luar organisasi yang
sebagian besar tidak dapat dikendalikan dan
berpengaruh dalam pembuatan keputusan oleh
manajer. Organisasi mendapatkan masukanmasukan
yang dibutuhkan, seperti bahan baku,
dana tenaga kerja dan energi dari lingkungan
eksternal, mentransformasikan menjadi produk
dan jasa, kemudian memberikan sebagai
keluaran-keluaran kepada lingkungan eksternal.
Perumusan Hipotesis
Fenomena yang terjadi dalam laporan keuangan
hasil dari pemeriksaan BPK menemukan
masih banyaknya penyimpangan dan kebocoran,
dan kurangnya kepatuhan para
karyawan akan sistem pengendalian intern
yang sudah diberlakukan di dalam pemerintah
daerah. BPK juga masih sering memberikan
opini “tidak wajar/disclaimer” itu semua dikarenakan
oleh lemahnya sistem pengendalian
intern (Badan Pemeriksa Keuangan 2011).
Menurut Arfianti (2011) Pengendalian
intern merupakan suatu cara untuk mengarahkan,
mengawasi, dan mengukur sumber
daya suatu organisasi, serta berperan penting
dalam pencegahan dan pendeteksian penggelapan
(fraud). Jika sistem pengendalian
intern lemah maka akan banyak ditemukan
kasus penggelapan akan aset daerah, dan itu
akan merugikan negara secara keselurahan.
Menurut Yendrawati (2012) efektifitas
pengendalian intern dapat mencegah
kecurangan akuntansi, sehingga kualitas
informasi laporan keuangan dapat
ditingkatkan. Yendrawati (2013) menambahkan
kualitas pengendalian internal berpengaruh
negatif terhadap motivasi melakukan
kecurangan, sehingga jika semakin bagus
kualitas pengendalian intern, maka tingkat
kecurangan semakin rendah.
Dari uraian diatas, peneliti ingin
meneliti lebih lanjut cara kerja sistem pengendalian
intern karena terlalu banyaknya kasus
yang terjadi atas laporan keuangan dikarenakan
oleh lemahnya sistem pengendalian intern.
H1: Sistem pengendalian intern berpengaruh
positif terhadap kualitas informasi laporan
keuangan.
PP Nomor 105 Tahun 2000 dan Kepmendagri
Nomor 29 Tahun 2002 telah membawa
perubahan besar dan memberikan
pendekatan baru dalam pengelolaan keuangan
daerah. Perubahan yang mendasar dalam PP
Nomor 105 Tahun 2000 adalah terkait dengan
perubahan dalam sistem penganggaran, baik
proses penganggarannya maupun bentuk dan
struktur APBD. Perubahan tersebut merupakan
suatu perubahan yang bersifat paradigmatik,
sementara perubahan yang lebih bersifat
pragmatik dan teknis operasional diatur
dalam Kepmendagri Nomor 29 Tahun 2002, yaitu terkait dengan penatausahaan keuangan
daerah. Perubahan itu sudah sampai pada
teknik akuntansinya yang meliputi perubahan
dalam pendekatan sistem akuntansi dan prosedur
pencatatan, dokumen dan formulir yang
digunakan, fungsi-fungsi otorisasi untuk
tujuan sistem pengendalian intern, laporan,
serta pengawasan (Forum Dosen Akuntansi
Sektor Publik 2006).
Indriasari (2011) membuktikan bukti
empiris tentang kapasitas sumberdaya manusia
berpengaruh positif terhadap keterpautan dan
keterandalan informasi laporan keuangan
pemerintah daerah kota Palembang dan kabupaten
Ogan Hilir Provinsi Sumatra Selatan.
Namun masih banyak masalah yang terjadi
pada sumber daya manusia, misalnya kurangnya
pemahaman mereka akan akuntansi, dan
kurangnya pemahaman mereka tentang kualitas
laporan keuangan yang dihasilkan.
Berdasarkan uraian di atas, penelitian
ini dimaksudkan untuk meneliti kembali
hubungan antara kapasitas sumber daya
manusia dan kualitas laporan keuangan.
H2: Kapasitas Sumber Daya Manusia berpengaruh
positif terhadap kualitas informasi
laporan keuangan daerah.
Lingkungan eksternal organisasi adalah
segala sesuatu yang berada di luar organisasi
namun mempengaruhi atau berpengaruh
secara langsung terhadap organisasi. Lingkungan
Eksternal adalah lingkungan yang
berada di luar organisasi saling mempertukarkan
sumber dayanya dengan organisasi
tersebut dan tergantung satu sama lain, perusahaan
yang berpengaruh tidak langsung terhadap
kegiatan perusahaan. Dinamika yang
terjadi dalam suatu pemerintah daerah dan
lemahnya sistem pengendalian intern dapat
terjadi pula karena faktor-faktor eksternal
yang mempengaruhi. Dari uraian di atas
dirumuskan hipotesis ketiga sebagai berikut:
H3a: Faktor Eksternal memoderisasi pengaruh
positif sistem pengendalian intern terhadap
kualitas informasi laporan keuangan.
H3b: Faktor Eksternal memoderisasi pengaruh
positif kapasitas sumber daya manusia
terhadap kualitas informasi laporan
keuangan.
METODA PENELITIAN
Populasi dan Teknik Pengambilan Sampel
Populasi yang digunakan adalah Pegawai
Dinas Sosial Daerah Istimewa Yogyakarta
termasuk UPTD-UPTD nya. Kriteria sampel
adalah semua pengelola keuangan pada Dinas
Sosial Daerah Istimewa Yogyakarta dan
UPTD-UPTD di lingkungan Dinas Sosial
Daerah Istimewa Yogyakarta.
Variabel Penelitian dan Definisi
Operasionel Variabel
Kualitas informasi laporan keuangan
Kualitas informasi laporan keuangan daerah
diukur dengan delapan indikator, yaitu: (1)
manfaat dari laporan keuangan yang
dihasilkan, (2) ketepatan pelaporan laporan
keuangan, (3) kelengkapan informasi yang
disajikan, (4) Penyajian secara jujur, (5) Isi
laporan keuangan dapat diverifikasi, (6)
Keakuratan informasi yang disajikan, (7) Isi
laporan keuangan dapat dibandingkan dengan
periode sebelumnya (8) kejelasan penyajian
informasi dalam laporan keuangan. Kriteria
tersebut mengacu pada penelitian yang
dilakukan oleh Sukmaningrum (2012).
Sistem Pengendalian Intern
Variabel sistem pengendalian intern ini dapat
diukur dengan instrument yang dibuat oleh Xu,
et al. (2003) dan dikembangkan oleh
Choirunisah (2008). Terdapat empat indikator,
yaitu: (1) Integritas data, (2) Ketepatan input
dan posting data, (3) Prosedur otorisasi dokumen
transaksi, (4) Tersimpannya dokumen
sumber data, (5) Pembagian tanggungjawab,
(6) Penentuan kebijakan dan standar akuntansi,
(7) Implementasi kebijakan dan standar
Kapasitas Sumber daya Manusia
Xu, et al. (2003) mengatakan bahwa interaksi
antara sumber daya manusia dan sistem adalah
isu penting dalam implementasi sistem yang
akan mempengaruhi kualitas informasi akuntansi. Variabel kompetensi sumber daya
manusia diukur dengan instrumen yang dibuat
oleh Xu, et al. (2003). Terdapat empat
indikator, yaitu: (1) Pemahaman terhadap
peraturan dan standar, (2) Interaksi dengan
sistem, (3) Kontrol terhadap SDM, (4)
Pendidikan dan training,
Faktor Eksternal
Faktor eksternal adalah faktor-faktor diluar
organisasi yang tidak daat dikendalikan.
Variabel faktor eksternal ini dapat diukur
dengan instrumen yang dibuat oleh Xu, et al.
(2003). Terdapat empat indikator, yaitu: (1)
kemajuan IT, (2) Perkembangan website dan
teknologi internet, (3) Perubahan standar
pelaporan, (4) Perubahan regulasi pemerintah
secara global.
Metoda Analisis
Model regresi linear
Pada uji hipotesis peneliti menggunakan MRA
(Moderated Regression Analysis). MRA
merupakan uji interaksi atau sering disebut
dengan Moderated Regresion Analysis (MRA)
merupakan aplikasi khusus dimana dalam
persamaan regresinya mengandung unsur
interaksi (perkalian dua atau lebih variabel
independen) (Ghozali 2011) dengan rumus
persamaan sebagai berikut:
KUAL.LK = b0 + b1 SPI + b2 SDM +b3
EKS + b4 SPI*EKS + b5
SDM*EKS +e
Dimana:
KUAL.LK = Kualitas informasi laporan
keuangan
SPI = Sistem Pengendalian Intern
SDM = Kapasitas Sumber Daya Manusia
EKS = Faktor Eksternal
e = Eror
Uji Hipotesis
Uji hipotesis menggunakan uji statistic T.
Hipotesis akan diuji dengan menggunakan
tingkat signifikansi (α) sebesar 5 persen atau
0,05.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Gambaran Umum Responden
Berdasarkan data yang diperoleh dari hasil
penelitian, dapat dijelaskan mengenai karakteristik
responden. Karakteristik responden
dapat dilihat melalui demografi responden.
Demografi tersebut digunakan untuk mengetahui
gambaran umum tentang pengelola keuangan
yang bekerja di Dinas Sosial DIY.
Demografi responden dapat dilihat pada tabel
1.
Kuesioner disebar sesuai dengan
jumlah pengelola keuangan di masing-masing
tempat. Semua kuesioner yang disebar
kembali dan dapat diolah.


Sebelum dilakukan uji hipotesis, terlebih
dahulu telah dilakukan uji validitas dan reliabilitas,
dan hasilnya terbukti valid dan reliabel.
Hasil uji asumsi klasik juga terbukti lolos
dari uji asumsi klasik. Hasil uji hipotesis dapat
dilihat pada Tabel 2. Sedangkan untuk koefisien
determinasi dapat dilihat pada tabel 3.
Tabel 3 menunjukkan bahwa besarnya
nilai adjusted R2 adalah 0,537 atau 53,7%.
Hal ini berarti variabilitas variabel independen
dalam penelitian ini, yakni sistem pengendalian
intern dan kapasitas sumber daya
manusia serta faktor eksternal dapat menjelaskan
variabel dependennya, yaitu kualitas
informasi laporan keuangan sebesar 53,7%.
Pembahasan
H1: Sistem pengendalian intern berpengaruh
positif terhadap kualitas informasi laporan
keuangan.
Hipotesis pertama (H1) yang menyatakan
bahwa sistem pengendalian intern berpengaruh
positif terhadap kualitas informasi laporan
keuangan tidak terbukti. Walaupun sistem
pengendalian intern yang telah ditetapkan
sudah bagus, tetapi belum diterapkan secara
efektif menyebabkan informasi laporan keuangan
yang dihasilkan kurang tepat. Penelitian
ini sesuai dengan penelitian Choirunisah
(2008) yang menemukan internal kontrol tidak
berpengaruh signifikan terhadap kualitas
laporan keuangan yang dihasilkan oleh sistem
akuntansi instansi.
H2: Kapasitas sumber daya manusia berpengaruh
positif terhadap kualitas informasi
laporan keuangan.
Hipotesis kedua (H2) menyatakan kapasitas
sumber daya manusia berpengaruh positif
terhadap kualitas informasi laporan keuangan
terbukti. Hal ini menunjukkan bahwa semakin
bagus kapasitas sumber daya manusia, maka
kualitas informasi laporan keuangan juga
semakin bagus. Menilai kapasitas sumber daya
manusia dalam melaksanakan suatu fungsi,
termasuk akuntansi, dapat dilihat dari level of
responsibility sumber daya tersebut. Tanggungjawab
sumber daya manusia dapat dilihat
dalam diskripsi jabatan. Diskripsi jabatan
merupakan dasar untuk melaksanakan tugas
dengan baik. Pemisahan tugas yang dilakukan
manajemen dapat mengurangi terjadinya
kecurangan antara karyawan yang satu dengan
karyawan yang lain walaupun yang bekerja
dalam satu bidang.
Hasil penelitian ini mendukung
penelian Xu, et.al. (2003) dan Choirunisah
(2008) yang membuktikan bahwa kapasitas
sumber daya manusia berpengaruh positif
terhadap kualitas informasi laporan keuangan.
H3a: Faktor Eksternal memoderisasi pengaruh
positif sistem pengendalian intern
terhadap kualitas informasi laporan
keuangan.
Faktor eksternal memoderasi pengaruh positif
sistem pengendalian intern terhadap kualitas
informasi laporan keuangan terbukti. Hasil ini
dapat disimpulkan bahwa faktor eksternal
dapat menyebabkan sistem pengendalian
intern berpengaruh positif signifikan terhadap
kualitas informasi lapaoran keuangan. Faktor
eksternal misalnya: kemajuan teknologi informasi,
perubahan standar pelaporan, perubahan peraturan dari pemerintah justru dengan
pengendalian intern yang bagus dapat menantang
karyawan untuk bekerja dengan lebih
semangat untuk menyusun laporan keuangan
dengan sebaik-baiknya, sehingga kualitas
informasi laporan keuangan dapat semakin
bagus.
H3b: Faktor Eksternal memoderasi pengaruh
positif kapasitas sumber daya manusia
terhadap kualiatas infromasi laporan
keuangan
Faktor eksternal memoderasi pengaruh
positif kapasitas sumber daya manusia terhadap
kualitas informasi laporan keuangan
tidak terbukti. Hasil ini dapat disimpulkan
bahwa faktor eksternal tidak berpengaruh
positif terhadap kapasitas sumber daya manusia,
hal ini kemungkinan terjadi karena adanya
tekanan umum dan budaya dalam suatu lingkungan
kerja. Faktor eksternal itu sendiri
dapat menjadikan ancaman untuk kapasitas
sumber daya yang dapat berpengaruh terhadap
kualitas informasi laporan keuangan, seperti
kurangnya pemahaman sumber daya manusia
terhadap tren teknologi informasi dan terjadinya
perubahan standar pelaporan dapat
mengurangi kualitas laporan keuangan, karena
kapasitas sumber daya manusia tidak memanfaatkan
teknologi informasi dengan baik. Jika
bisa memanfaatkan teknologi informasi,
karyawan dapat dengan mudah membuat
laporan keuangan walaupun ada perubahan
standar pelaporan, hal itu masih dapat mengejar
dan menghemat waktu untuk membetulkannya.
SIMPULAN
Simpulan
Berdasarkan hasil penelitian dapat disimpulkan
sebagai berikut: 1) Sistem pengendalian
intern tidak berpengaruh secara signifikan terhadap
kualitas informasi laporan keuangan. 2)
Kapasitas sumber daya manusia berpengaruh
secara signifikan terhadap kualitas informasi
laporan keuangan. 3) Faktor eksternal dapat
digunakan sebagai pemoderasi pengaruh
sistem pengendalian intern terhadap kualitas
informasi laporan keuangan. 4) Faktor eksternal
tidak dapat digunakan sebagai pemoderasi
pengaruh kualitas sumber daya manusia terhadap
kualitas informasi laporan keuangan.
Keterbatasan
Berdasarkan penelitian ini, peneliti menemukan
keterbatasan dalam penelitian ini antara
lain: 1) Penelitian ini dilakukan hanya di
Dinas Sosial Daerah Istimewa Yogyakarta,
sehingga hasil penelitian belum dapat digeneralisir
ke semua objek. 2) Kurangnya pemahaman
dari responden terhadap pertanyaanpertanyaan
dalam kuisioner serta sikap kepedulian
dan keseriusan dalam menjawab semua
pertanyaan-pertanyaan yang ada. Masalah
subjektivitas dari responden dapat mengakibatkan
hasil penelitian ini rentan terhadap
biasnya jawaban responden. 3) Variabel bebas
yang dimasukkan dalam penelitian ini masih
terbatas, tidak semua isu yang menjadi trend
topik terkait kualitas informasi laporan
keuangan.
Saran Kajian Mendatang
Berdasarkan keterbatasan diatas peneliti memberi
saran sebagai berikut: 1) Mengharapkan
untuk penelitian selanjutnya lebih bisa
memperluas cakupan penelitiannya, misalnya
meneliti pada beberapa instansi di DIY atau
beberapa propinsi, beberapa instansi di DIY
atau beberapa instansi. 2) Memilih kuesioner
yang dapat dipahami oleh responden, dan
peneliti sangat mengharapkan pada saat pembagian
kuesioner harap dijelaskan terlebih
dahulu sebelum responden mengisi kuesiner
agar mendapatkan hasil yang lebih baik. 3)
Peneliti juga menginginkan agar peneliti
selanjutnya dapat menambah variabel bebas
yang mempengaruhi kualitas informasi
laporan keuangan misalnya variabel sistem
informasi akuntansi.