ANALISIS OPTIMALISASI PENGADAAN TANDAN BUAH SEGAR (TBS)
SEBAGAI BAHAN BAKU PRODUKSI CRUDE PALM OIL (CPO) DAN PALM
KERNEL (PK)DI PMKS SEI KANDANG PT. ASIATIC PERSADA-AMS GROUP





Abstrak. Sebagai perusahaan minyak agribisnis sawit, PT. AMS melalui anak perusahaannya,
PT. Asiatic Persada bertujuan meningkatkan keuntungan perusahaan dari penjualan CPO dan
Kernel yang diproses di PMKS Sei Kandang. Ketersediaan bahan baku tandan buah segar
(TBS) PMKS Sei Kandang tidak optimal sehingga produksi CPO dan PK juga tidak optimal
dan berakibatkeuntungan perusahaan tidak maksimal. Penelitian ini bertujuan memberikan
masukan untuk optimalisasi pengadaan TBS dengan konsep pemrograman linear (LP).
Melalui pendekatan optimal EOQ pembelian TBS luar selama 2014 masih dibawah standard
optimal sehingga PMKS Sei Kandang seharusnya melakukan kebijakan kombinasi pengadaan
bahan baku TBS dari kebun sendiridan melakukan pembelian TBS luar.
Kata kunci: Optimalisasi, pemrograman liniar, CPO, kernel, FFB.
PENDAHULUAN
Prospektif keberlanjutan bisnis perkebunan kelapa sawit tidak perlu diragukan. Sejak
1911 ketika dimulai usaha perkebunan sawit di Sumatera Utara, bisnis tersebut terbukti masih
bisa bertahan dan bahkan menjadi salah satu sektor komoditas andalan perekonomian
Indonesia. Sektor ini juga mampu menyerap tenaga kerja yang cukup besar. Produksi kelapa
sawit Indonesia yang dikelola oleh perkebunan besar sejak tahun 2004 terus meningkat
dibandingkan 5 komoditas perkebunan lainnya (Tabel 1). Dimana produksi sawit dibagi
menjadi 2 yaitu minyak sawit (CPO) dan biji inti sawit (Kernel).
Hasil olahan tandan buah segar (TBS) perlu mendapat perhatian karena meskipun
Indonesia belum sepenuhnya unggul dalam produk hilir (biodisel, minyak goreng, mentega)
tetapi CPO dan Kernel merupakan komoditas ekspor utama dari sektor perkebunan. Peran
industri perkebunan negara, rakyat dan swasta dalam skala kecil maupun besar tidak terlepas dari perkembangan luas areal total perkebunan kelapa sawit yang meningkat. Luas areal
menurut
Tabel 1.Produksi Perkebunan Indonesia Menurut Jenis Tanaman, 2004-2013
Tahun
Minyak
Sawit
Biji Sawit
Gula Tebu
Karet
Kering
Teh
Coklat
Kopi
2004 8,479 1,862 2,052 404 126 55 29
2005 10,119 2,140 2,242 432 128 55 25
2006 10,962 2,363 2,307 555 115 67 29
2007 11,438 2,593 2,624 578 117 69 24
2008 12,478 2,829 2,668 586 113 63 28
2009 13,873 3,146 2,334 522 107 68 29
2010 14,038 3,183 2,289 541 100 65 29
2011 15,198 3,446 2,244 630 95 68 22
2012 16,818 3,364 2,593 583 92 53 29
2013* 17,391 3,648 2,555 670 96 55 30
Sumber: BPS (2015)






Status kepemilikan di 2014* untuk PBR (Perkebunan Rakyat) mencapai seluas 4,55
juta Ha atau 41% dari total luas areal, milik negara (PBN) seluas 0,75 juta Ha atau 8 % dari
total luas areal, milik swasta (PBS) seluas 5,66 juta Ha atau 51 %. Data tersebut menunjukkan
dominasi perusahaan swasta dalam bisnis perkebunan kelapa sawit di Indonesia (Dirjenbun,
2014).
Pada tahun 2013 Indonesia menjadi negara nomor satu pengekspor minyak sawit
mentah dengan volume ekspor minyak sawit 26,7 juta ton dengan nilai US $ 19,1 Juta (47%
perdagangan minyak sawit internasional).Sementara Malaysia menjadi urutan kedua memiliki
21,7 juta ton (39 % dari minyak sawit internasional Perdagangan) seperti yang disajikan pada
Gambar 1.


Wilayah Indonesia dominan penghasil sawit adalah Sumatera terutama Riau. Sasaran
jangka panjang meliputi perluasan pengembangan produk akhir, penciptaan pusat keunggulan
untuk industri oleokimia, penguasaan pasar, konsolidasi industri yang ramah lingkungan, dan
integrasi industri kelapa sawit di Kalimantan Timur, Kalimantan Tengah, Kalimantan Barat.
(Rifai dkk, 2014).


PT Agro Mandiri Semesta (AMS Plantation) merupakan salah satu industri
perkebunan swasta di Indonesia yang turut berperan sebagai penghasil minyak sawit mentah
melalui salah satu anak perusahaannya yaitu PT Asiatic Persada (PT ASP) yang unit
bisnisnya berlokasi di Jambi. Sumber pendapatan perusahaan terutama dari penjualan CPO
(minyak sawit mentah) dan Palm Kernel (biji inti kelapa sawit).
Bahan baku TBS yang diolah oleh PMKS Sei Kandang berasal dari dua sumber yaitu
TBS yang dihasilkan oleh kebun sendiri dan pembelian dari luar kebun (pihak ketiga) yang
biasanya dari masyarakat sekitar yang memiliki kebun sawit dalam skala kecil. Pada tahun
2014 TBS kebun hanya dapat memasok 78% dan pembelian TBS sebesar 3% dari target yang
ditetapkan manajemen pabrik. Akibat pasokan TBS yang kurang optimal maka produksi CPO
dan PK juga tidak optimal sehingga mengakibatkan keuntungan perusahaan tidak maksimal,
dimana periode 2014 loss profit mencapai 29%. Salah satu tujuan yang ingin dicapai PT.
AMS sebagai perusahaan agribisnis adalah memperoleh keuntungan maksimal dari
penjualan CPO dan PK. Penelitian ini bertujuan menganalisis optimalisasi pengadaan bahan
baku TBS di PMKS Sei Kandang dan pemanfaatan sumberdaya terbatas yang dimiliki
perusahaan untuk mencapai produksi yang optimal melalui pendekatan linear progamming.
KAJIAN TEORI
Perkembangan Perkebunan Kelapa Sawit Indonesia. Kelapa sawit (Elaeis) adalah
tanaman perkebunan penting penghasil minyak makanan, minyak industri, maupun bahan
bakar nabati (biodiesel). Usaha perkebunan kelapa sawit rakyat umumnya dikelola dengan
model kemitraan dengan perusahaan besar swasta dan perkebunan negara (inti–plasma).
Produktivitas kebun sawit rakyat rata-rata 16 ton TBS/ha, sementara potensi produksi
bila menggunakan bibit unggul sawit bisa mencapai 30 ton TBS/ha. Produktivitas CPO
(Crude Palm Oil) perkebunan rakyat hanya mencapai rata-rata 2,5 ton CPO per ha dan 0,33
ton minyak inti sawit (PKO) per ha. Di sisi lain, Perkebunan Negara rata-rata menghasilkan
4,82 ton CPO per hektar dan 0,91 ton PKO per hektar, dan perkebunan swasta rata-rata
menghasilkan 3,48 ton CPO per hektar dan 0,57 ton PKO per hektar (Kiswanto dkk, 2008).
Buah yang dipanen dalam bentuk tandan disebut dengan tandan buah segar (TBS).
Bentuk, susunan, dan komposisi tandan sangat ditentukan oleh jenis tanaman dan
kesempurnaan penyerbukan. Buah sawit yang berukuran 12-18 gr/butir, dapat dipanen setelah
berumur enam bulan terhitung sejak penyerbukan. Setiap pohon kelapa sawit berpotensi
menghasilkan 10-12 TBS/pohon setiap tahunnya. Bunga betina membutuhkan waktu antara
4,5 sampai 6 bulan untuk mengembangkan dari bunga mekar ke kematangan. Sintesis minyak
dalam mesocarp terjadi 15-16 minggu setelah bunga mekar dan selesai pada sekitar 20 sampai
22 minggu (Kassim dkk, 2012).
Proses Produksi CPO dan Kernel. Dua jenis minyak dapat diperoleh dari bahan baku
tandan kelapa sawit segar buah (TBS) yaitu CPO (minyak sawit) dan PKO (minyak inti
sawit). Buah sawit adalah buah berbiji, oval, dan berisi kernel yang benih (biji). Kernel
dikelilingi oleh buah dinding terbuat dari cangkang keras (endocarp), berserat bubur buah
atau minyak bearing jaringan (mesocarp) dan kulit seperti yang ditunjukkan pada Gambar 2
(Subramaniam dkk, 2010).

Proses pengolahan tandan kelapa sawit menjadi minyak sawit dapat dilakukan dengan
cara yang sederhana. Selain itu, proses pengolahannya dapat pula menggunakan teknologi
tinggi yang biasa digunakan perkebunan-perkebunan besar untuk menghasilkan minyak sawit
mentah (CPO) dengan kualitas ekspor. Tujuan pengolahan kelapa sawit adalah untuk
menghasilkan minyak sawit dan inti sawit dengan mutu yang baik dan rendemen yang
optimum. Proses produksi CPO secara umum terdiri dari proses penerimaan TBS, proses
perebusan, penebahan, pengadukan, pengolahan minyak, pengolahan biji sampai proses
penyimpanannya (Lubis, 2008).
Manajemen Pengadaan Bahan Baku. Manajemen bahan baku sangat penting untuk kinerja
keseluruhan proses manufaktur. Manajemen yang efisien dan perencanaan yang efektif akan
menentukan tingkat aktivitas, turn-over, dan keuntungan dalam suatu perusahaan. Penentuan
kuantitas pemesanan ekonomis (EOQ), tingkat re-order, dan minimum/maksimum tingkat
stok sangat penting dalam manajemen bahan baku. Manajemen material (perencanaan,
pengendalian, pengorganisasian, mengarahkan) diperlukan untuk mencapai efisiensi dalam
pengadaan, transportasi, penyimpanan, dan pemanfaatan masukan dari organisasi manufaktur
karena merupakan kegiatan produksi dan manajemen (Akindipe, 2014).
Ekstraksi bahan baku biasanya dikelola langsung oleh industri, sedangkan transportasi
umumnya diserahkan kepada pihak ketiga. Waktu pengiriman yang lama akan meningkatkan
inefisiensi rantai pasokan. Oleh karena itu dampak ekonomi utama adalah meningkatnya
durasi dan biaya jasa transportasi, terjadinya kenaikan biaya pengadaan bahan baku, dan
akibatnya berdampak pada harga yang harus dibayar oleh pelanggan dari produk jadi. Efek
penting lainnya adalah penundaan dalam proses pengiriman berupa ketidakpatuhan dengan
rute dan jadwal harian yang direncanakan (Marque dkk, 2012).


Hasil produksi pabrik minyak sawit tergantung dari mutu TBS yang diolah. Oleh
sebab itu dilakukan penyortiran agar nilai % OER & KER baik. Kriteria TBS dapat
diklasifikasikan sebagai berikut (Sumber: SOP/POM-ASP/2013): (a) TBS mentah (Unripe):
Adalah TBS yang membrondol kurang dari 1 brondol per kilogram janjang (Gambar 3). (b)
TBS Masak (Ripe): Adalah TBS yang warnanya kemerahan dan membrondol paling sedikit 1
brondolan per kilogram janjang dan paling banyak 25 % (Gambar 4). (c) TBS terlalu masak
(Over ripe): Adalah TBS yang membrondol lebih dari 25 % hingga maksimum 75 % (Gambar
5). (d) Janjang Kosong: Adalah TBS yang membrondol lebih dari 75% (Gambar 6). (e) TBS
Abnormal: Adalah TBS yang gagal berkembang menjadi TBS masak normal, antara lain:
TBS parthenokarhi (> 50% brondol parthenokarphi), TBS batu dan TBS sakit (Gambar 7). (f)
TBS tangkai panjang: Adalah TBS yang memiliki panjang gagang lebih dari 2 cm diukur dari
potongan yang terdekat dengan sisi permukaan TBS (Gambar 8). (g) TBS dimakan tikus:
Adalah TBS yang dimakan tikus yaitu: terdapat lebih dari 3 (tiga) brondol dalam satu janjang
bekas keratan baru gigitan tikus (Gambar 9).
Pabrik Minyak Kelapa Sawit (PMKS) merupakan pabrik yang mengolah kelapa sawit
dengan metode dan aturan tertentu hingga menghasilkan Crude Palm Oil (CPO) dan Palm
Kernel Oil (PKO). Dalam proses pengolahan tersebut, perusahaan berupaya mengoptimalkan
jumlah rendemen CPO dan PKO. Salah satu sistem manajemen yang diterapkan untuk
mendapatkan jumlah rendemen yang optimal adalah menekan terjadinya kehilangan minyak
(oil losses) pada CPO dan kehilangan Kernel (losses PKO) selama proses produksi (Devani
dan Marwiji, 2014).
Model Optimalisasi Produksi. Perancangan sistem perencanaan dan pengendalian produksi
untuk agroindustri perlu memperhatikan karakteristik dari bahan baku yang khas tersebut.
Faktor musiman menyebabkan pentingnya penjadwalan tanam untuk jenis tanaman yang
cepat panen. Jenis tanaman seperti kelapa sawit yang berumur panjang dan produktivitas yang
tinggi, serta variasi jumlah buah siap panen mengharuskan pentingnya prakiraan jumlah
panen dari setiap kebun. Sistem perencanaan produksi pada agroindustri CPO menggunakan
sistem dorong. Model perencanaan produksi adalah kegiatan memproduksi minyak sawit mentah untuk setiap periode berdasarkan jumlah pasokan TBS(Hadiguna dan Machfud,
2008).
Proses pemanenan kelapa sawit meliputi pekerjaan memotong tanda buah segar
(TBS), memungut brondolan, dan mengangkut dari pohon ke tempat pengumpulan hasil
(TPH) serta ke pabrik. Pelaksanaan panen dan pengangkutan ke pabrik perlu dilakukan
dengan baik sehingga diperoleh buah dengan rendemen minyak yang tinggi dengan kualitas
minyak yang baik. TBS yang ada di TPH harus segera diangkut ke pabrik untuk diolah. Buah
yang tidak segera diolah akan mengalami kerusakan. Alat angkut yang dapat digunakan dari
kebun kepabrik diantaranya adalah lori, traktor, dan truk. Setelah TBS sampai di pabrik,
segera dilakukan penimbangan. Penimbangan penting dilakukan terutama untuk mendapatkan
angka-angka yang berkaitan dengan produksi, pembayaran upah pekerja, dan perhitungan
rendemen minyak sawit (Sukadi dan Widyaiswara, 2014).
Akindipe (2014) dalam penelitiannya menemukan ada masalah operasional penting
dalam pengelolaan bahan baku di organisasi manufaktur. Perbaikan manajemen bahan baku
ditujukan untuk mencapai efisiensi dalam praktek operasional. Masalah ketersediaan bahan
baku secara eksplisit memperhitungkan penjadwalan dan kapasitas produksi secara bersamasama
dan dipertimbangkan sebagai strategi manufaktur yang berusaha untuk menggabungkan
pemenuhan target produksi (Grigoriev dkk, 2005). Haloho (2008) menggunakan peramalan
dan linear progamming untuk tingkat alternatif kombinasi pengadaan Tandan Buah Segar
(TBS) dalam memproduksi Crude Palm Oil dan Palm Kernel pada tahapan setelah kegiatan
replanting. Disimpulkanbahwa tingkat produksi optimal didapatkan dari kebun sendiri agar
keuntungan yang diperoleh mengalami kenaikan.
Optimalisasi merujuk pada studi permasalahan yang mencoba mencari solusi optimal,
yaitu penyelesaian yang tidak melanggar batasan-batasan yang ada, yang mempunyai nilai
tujuan terbesar atau terkecil, tergantung dari fungsi tujuannya yaitu maksimal atau minimal.
Sedangkan nilai optimal adalah nilai dari sebuah program linier dari sebuah fungsi tujuan
yang bersesuaian dengan solusi optimalnya (Muspa dan Handyga, 2014).Mukhopadhyay and
Adrijit (2014) dalam penelitiannya melakukan perumusan optimalisasi produksi dengan
pengadaan bahan baku melalui pendekatan Economic Quantity Order (EOQ) untuk
menentukan jumlah pembelian (order quantity) dan kapan harus memesan kembali (titik
pemesanan ulang).
Linear Progamming. Banyak aplikasi dalam bisnis dan ekonomi melibatkan proses yang
disebut optimasi, yaitu mencari biaya minimum, keuntungan maksimum, atau penggunaan
sumber daya minimal. Salah satu jenis masalah optimasi disebut pemrograman linear. Sebuah
masalah pemrograman linear terdiri atas dua dimensi yaitu fungsi obyektif linear dan sistem
linear kesenjangan yang disebut kendala. Fungsi tujuan memberikan jumlah yang akan
dimaksimalkan (atau diminimalkan), dan kendala menentukan sekumpulan solusi yang layak
(Jayalakshmi dan Pandian, 2012).
Murugan dkk (2013) berhasil mengembangkan model pemrograman linear yang
akurat untuk mengoptimalkan perencanaan produksi.Balogun dkk (2012) dalam penelitiannya
menggunakan teknik pemrograman linear untuk memperoleh keuntungan maksimal dari
produksi minuman ringan untuk Nigeria Bottling Company Nigeriadengan hasil optimal yang
diperoleh dengan menggunakan metode simplex.
Formulasi model dengan metode simplex dapat dipecahkan dengan menggunakan
program komputer LINDO. Cara penggunaan program ini yaitu dengan memasukkan formulasi model matematika yang sudah dibuat ke dalam program sehingga dihasilkan tabel
simpleks awal dan selanjutnya diadakan iterasi sampai mencapai solusi yang optimum
(Leatimia dkk, 2013).
METODE
Penelitian ini menggunakan desain penelitian kuantitatif deskriptif dengan pendekatan
studi kasus (case study). Variabel dalam penelitian ini merupakan penjabaran dari fungsi pada
analisis optimalisasi dalam linear progamming operation research dasar sebagaimana
disajikan pada Tabel 2.
Data penelitian merupakan data sekunder yang dikumpulkan secara langsung dari
pihak PMKS Sei Kandang dan POM (Palm Oil Mill) Department. Data berupa laporan
perusahaan (Januari sd Desember 2014) mengenai bahan baku TBS, penjualan CPO-PK,
tenaga kerja, kapasitas pabrik, dan biaya produksi serta data pendukung dari berbagai literatur
dan web resmi lembaga terkait (BPS).
Populasi penelitian ini adalah semua unit bisnis di PT AMS. Pada penelitian ini
sampel yang diambil adalah unit bisnis PT Asiatic Persada dengan PMKS Sei kandang
dengan pertimbangan: (a) PMKS Sei kandang sudah lama dibangun dan kapasitas olah paling
besar (60 ton/jam) di antara PMKS lainnya sehingga cukup berpengaruh dalam pendapatan
perusahaan dari penjualan produk. (b) Dari populasi unit bisnis PT AMS yang tersebar di
bebarapa wilayah, lokasi PT ASP paling dekat dari unit bisnis lainnya yaitu Jambi, dan luasan
kebun, PT ASP memiliki 4 kebun dan luas totalnya 13,094 Ha, paling luas diantara unit bisnis
tanah mineral. (c) Keterbatasan penulis dalam menentukan sampel secara acak karena unit
bisnis PT AMS cukup banyak.
Data yang diperoleh dianalisis dengan tahap: (a) Analisis gross margin. Gross margin
menggambarkan kemampuan PMKS Sei Kandang untuk dapat menghasilkan laba kotor.
Analisis ini disusun dengan membuat kalkulasi selisih hasil penjualan CPO dan PK dengan
biaya produksi (biaya pengadaan TBS dan pengelolaan). Gross margin dapat diformulasikan
sebagai berikut : π = TR – TC


Dimana :
Π = Profit
TR = Total revenue (penjualan)
TC = Total cost




Tabel 2. Definisi Operasional dan Pengukuran Variabel
Variabel Definisi Operasional
Satuan
Terukur
1. Variabel Keputusan
a. CPO sebagai produk berupa minyak sawit mentah per kg yang
dihasilkan dari pengolahan TBS sebagai pendapatan pertama
perusahaan.
Kg
b. PK (Palm Kernel) PK diinilai sebagai produk berupa bijih sawit inti yang
dihasilkan dari pengolahan TBS sebagai pendapatan kedua
perusahaan.
Kg
c. Harga Jual CPO Nilai Jual CPO/Kg yang disepakati terhadap penjual. Rp/Kg
d. Harga Jual PK Nilai Jual PK/Kg yang disepakati terhadap penjual. Rp/Kg
e. Biaya pengadaan bahan
baku TBS dari kebun
sendiri
Biaya pengadaan TBS yang dikeluarkan oleh PMKS dari
kebun sendiri.
Rp/Kg
TBS
f. Biaya pengadaan bahan
baku TBS dari pembelian
Biaya pengadaan TBS yang dikeluarkan PMKS dari pembelian
diluar kebun.
Rp/Kg
TBS
g. Biaya pengolahan TBS Biaya yang dikeluarkan dari proses pengolahan bahan baku /
TBS untuk menjadi CPO dan PK
Rp/kg TBS
2. Variabel Tujuan :
Maksimasi profit Profit dalam penelitian ini adalah gross margin (laba kotor)
yang diperoleh dari selisih penjualan CPO dan PK dengan
biaya produksi (biaya pengadaan TBS dan pengelolaan).
Rp
3. Variabel Kendala :
a. Ketersediaan TBS TBS merupakan bahan baku untuk memproduksi CPO dan PK. Kg
b. Kapasitas olah PMKS Kemampuan pabrik untuk mengolah TBS sehingga
menghasilkan CPO dan PK.
Ton
TBS/Jam
c. Kuota pembeliaan TBS
luar
Pasokan TBS dari luar kebun merupakan salah satu alternatif
untuk meningkatkan sumber ketersediaan bahan baku dalam
pengolahan CPO dan PK.
Ton/Hari
d.Ketersediaan tenaga kerja
pengolahan
Tenaga kerja yang digunakan untuk proses pengolahan
disesuaikan dengan kapasitas pabrik dengan kebutuhan
proses pengolahan harian.
Jumlah
Orang
e.Rendemen CPO dan PK Persentase nilai CPO dan PK yang dihasilkan dari setiap
kilogram TBS yang diolah.
%












b)Analisis optimalisasi dengan linear programming. Dengan menggunakan metode linear
programming untuk membantu dalam menyelesaikan optimalisasi yaitu memformulasikan
permasalahan yang ada ke dalam bentuk persamaan linear sebagai berikut: (1) Menentukan
variabel keputusan
X1 : Produksi CPO yang dihasilkan perbulan (kg)
X2 : Produk PK yang dihasilkan perbulan (kg)
P1 : Harga CPO/kg yang dijual perbulan
P2 : Harga PK/kg yang dijual perbulan
X3 : Biaya pengadaan bahan baku TBS/Kg dari kebun sendiri
X4 : Biaya pengadaan bahan baku TBS/Kg dari pembelian
X5 : Biaya pengolahan TBS/Kg
Variabel keputusan pada penelitian ini merupakan alternatif yang diupayakan untuk
dioptimalkan, namun variabel keputusan (harga dan biaya) dianggap tetap dan mengikuti data
sekunder yang ada di perusahaan. Bahan baku TBS dan produk yang dihasilkan ditujukan
untuk dioptimalkan. Jumlah bahan baku TBS (kg) optimal dihitung berdasarkan biaya
pengadaan TBS (Kg/TBS) baik dari kebun sendiri maupun pembelian luar.

Tabel 3. Data Aktual untuk Dasar Variabel Keputusan
Bulan
CPO
(Kg)
PK (Kg)
Harga
CPO
(Rp/Kg)
Harga
PK
(Rp/Kg)
Biaya
Kebun
Sendiri
(Kg/TBS)
Biaya
Pembelian
Luar
(Kg/TBS)
Biaya
Pengolahan
(Kg/TBS)
Jan (1) 3,048,403 755,990 8,800 5,765 452 1,937 93
Feb (2) 3,469,290 818,580 9,039 6,183 470 1,983 96
Maret (3) 3,856,950 907,380 9,429 6,582 470 2,079 96
April (4) 4,352,310 1,030,900 8,560 5,989 466 1,940 96
Mei (5) 4,484,620 1,030,440 8,427 5,800 473 1,930 97
Juni (6) 4,314,060 907,872 8,620 5,883 461 1,863 95
Juli (7) 3,750,050 792,463 8,357 5,050 462 1,866 95
Agst (8) 5,370,470 1,174,810 7,636 4,370 444 1,646 91
Sept (9) 5,526,620 1,179,240 7,915 3,771 461 1,536 94
Okt (10) 4,923,090 1,102,950 7,861 4,248 492 1,643 101
Nov (11) 4,157,772 950,940 7,850 4,600 484 1,674 94
Des (12) 3,921,460 872,990 7,425 4,713 482 1,632 94





(2)Menentukan variabel tujuanModel matematis dirumuskan guna mendapatkan keuntungan
maksimal. Nilai keuntungan maksimum sebagai model matematis linear dari variabel
keputusan, dirumuskan sebagai selisih dari penjualan CPO dan PK yang dihasilkan dengan
biaya yang dikeluarkan untuk proses produksi yaitu :



Maksimisasi (Z) = (TR - TC)
TR = (ΣX1*P1)ij + (ΣX2*P2)ij
TC = (ΣX3)ij + (ΣX4)ij + (ΣX5)ij
TR – TC = (ΣX1*P1)ij + (ΣX2*X2)ij - (ΣX3)ij - (ΣX4)ij - (ΣX5)ij
Keterangan:
Z : Nilai variabel tujuan maksimum keuntungan (Rp)
TR = Total revenue (pendapatan kotor dari penjualan CPO dan PK)
TC = Total cost (biaya pengadaan bahan baku dan pengolahan)
X1 : jumlah CPO per bulan yang dihasilkan dari proses pengolahan TBS (Kg)
X2 : jumlah PK per bulan yang dihasilkan dari proses pengolahan TBS (Kg)
P1 : Harga CPO per Kg (Rp/kg)
P2 : Harga PK per Kg (Rp/kg)
X3 : Biaya pengadaan TBS dari kebun sendiri (Rp/Kg TBS)
X4 : Biaya pengadaan TBS dari pembelian luar kebun (Rp/Kg TBS)
X5 : Biaya pengolahan pengolahan TBS menjadi CPO dan PK (Rp/Kg TBS)
i : Sumber bahan baku ke-i (1,2,3...12)
j : Bulan produksi (Januari sd Desember)






(3)Menentukan variabel kendala dan mengekspresikan dalam persamaan hubungan linier dari
variabel keputusan yang mencerminkan keterbatasan sumberdaya masalah yang dapat
dirumuskan :
r:...

Keterangan:
X: variabel keputusan yang memiliki batasan kriteria untuk dioptimalkan
B: Nilai Sebelah Kanan (RHS) variabel Kendala yang membatasi kriteria
pengambilanvariabel keputusan.
I: Sumber bahan baku ke-i (1,2,3...12)
j : Bulan produksi (Januari sd Desember)






Variabel kendala dalam penelitian ini di antaranya: ketersediaan TBS, Kapasitas olah
PMKS, kuota pembeliaan TBS luar, ketersediaan tenaga kerja pengolahan, serta rendemen
CPO dan kernel.Perhitungan nilai keuntungan dan numerik dari data penjualan CPO-PK,
biaya dan data non linear menggunakan Ms. Excel. Sedangkan analisis linear
progammingmenggunakan tools Lindo(Linier Interactive Discrete Optimizer). Ada 3 jenis
analisa sebagai output dari LINDO yaitu: (a) Analisis primal dilakukan untuk mengetahui
nilai setiap variable keputusan yang diperoleh serta mengetahui sumber-sumber pemborosan
yang terdapat di PMKS. Nilai pemborosan dilihat dari nilai reduce cost yang ada. Analisis
primal dilakukan untuk mengetahui kombinasi pengadaan bahan baku TBS dari tiap sumber
dalam pengolahan CPO dan PKO yang optimal untuk diproduksi pada PMKS sehingga
diperoleh keuntungan yang maksimum (Roselina, 2011). Bagian pertama hasil olahan Lindo
memuat 3 informasi yaitu (Siswanto, 2006) : (1) Objective function value yaitu nilai variabel
tujuan dibawah label objective function value (2) Nilai optimal variabel keputusan dibawah
label value (3) Reduce cost dibawah label reduce cost memberikan informasi nilai yang harus
diturunkan agar nilai variabel keputusan menjadi positif. (b) Analisis Dual, nilai dual berperan
dalam pengambilan keputusan terutama dalam hal pembelian sumberdaya. Slack/surplus
adalah kelebihan atau penurunan keuntungan dari tiap pengadaan sumberdaya yang selama ini
dihadapi oleh perusahaan atau organisasi. Analisis dual dilakukan untuk menilai sumberdaya
yang digunakan dalam pengadaan TBS dengan melihat nilai slack/surplus dan nilai dualnya
(dual price) (Roselina, 2011). Slack atau surplus menunjukkan nilai slack atau surplus
masing-masing variabel kendala ketika nilai variabel tujuan mencapai nilai ekstrem. Nilai
dual price menjelaskan perubahan yang akan terjadi pada nilai variabel tujuan bila ruas kanan
variabel kendala berubah 1 unit (Siswanto, 2006) (c) Analisis Sensitivitas, Sensitivitas
menjelaskan sampai sejauh mana variabel tujuan dan nilai ruas kanan variabel kendala boleh
berubah tanpa harus mempengaruhi nilai optimal yang sudah diperoleh. Ada 2 macam analisis
sensitivitas, a) pertama analisis sensitivitas koefisien variabel tujuan yang menjelaskan
perubahan nilai variabel tujuan yang tidak mengubah nilai optimal variabel keputusan dan b)
analisa nilai ruas kanan (RHS). Nilai dual price mencerminkan nilai variabel tujuan yang
diakibatkan oleh perubahan setiap unit ruas kanan variabel kendala (Siswanto, 2006).
Pengaruh perubahan dapat dilihat dari selang kepekaan minimum (allowable decrease) dan
selang kepekaan maksimum (allowable increase). Semakin sempit selang kepekaan tingkat
keuntungan atau ketersediaan sumberdaya, menunjukan bahwa nilai tersebut paling peka
dalam mengubah solusi optimal (Roselina, 2011).

HASIL DAN PEMBAHASAN
Kondisi aktual dan optimal bahan baku TBS di PMKS Sei Kandang. Aktivitas
pengadaan bahan baku secara garis besar dapat dibedakan menjadi aktivitas pengadaan bahan
baku dari kebun sendiri dan aktivitas pengadaan bahan baku dari pembelian. Analisis primal
dilakukan untuk mengetahui kombinasi pengadaan bahan baku TBS dari tiap sumber dalam
pengolahan CPO dan PK yang optimal untuk diproduksi pada PMKS Sei Kandang sehingga
diperoleh keuntungan yang maksimum. Hasil analisis primal diperoleh nilai optimal TBS
PMKS Sei Kandang dari kebun sendiri disajikan pada Tabel 4.






Tabel 4. Nilai optimal TBS dari kebun sendiri Tahun 2014
Bulan Nilai Aktual (Kg) Nilai Optimal (Kg) Selisih (Kg)
Januari 14,939,618 14,772,727 166,891
Februari 16,208,530 16,250,000 -41,470
Maret 18,019,014 18,055,556 -36,542
April 20,524,264 20,312,500 211,764
Mei 20,702,196 20,312,500 389,696
Juni 20,109,993 20,312,500 -202,507
Juli 17,466,549 18,055,556 -589,007
Agustus 26,168,810 27,083,334 -914,524
September 25,854,892 27,083,334 -1,228,442
Oktober 21,776,750 23,214,286 -1,437,536
November 18,756,723 20,312,500 -1,555,777
Desember 17,661,543 18,055,556 -394,013
Rata-rata 19,849,073 20,318,362 -469,289






Hasil analisis primal TBS kebun menunjukkan nilai reduce cost selama 12 bulan
adalah nol yang artinya tidak ada pemborosan dari pengadaan TBS dari kebun. Bahan baku
TBS dari kebun sendiri dari analisa primal sebanyak 9 bulan mengalami kekurangan dari
kondisi optimalnya yaitu pada bulan Februari, Maret; Juni sd Desember dan ketersediaan TBS
dari kebun sendiri rata-rata kekurangan 469,289 kilogram/bulan (-2,36% dari kebutuhan
optimal).
Manajemen PMKS Sei Kandang sebaiknya melakukan manajemen pengadaan bahan
baku TBS tanpa mengesampingkan kualitas dari 4 kebun yang dimilikinya mengingat hal
tersebut akan berkaitan langsung dengan quantity dan quality CPO dan PK yang dihasilkan.
Adanya kekurangan pasokan bahan baku TBS dari kebun sebagai sumber utama bisa
disebabkan oleh beberapa hal diantaranya :(1) Umur tanaman kelapa sawit, Menurut standard
PPKS (Pusat Penelitian Kelapa Sawit) produksi kelapa sawit maksimal pada umur 15
tahun.Produksi pada umur 20 tahun mulai menurun dan di tahun berikutnya perlu program
replanting. Umur tanaman kebun ke PMKS Sei Kandang terbilang tua sehingga menyebabkan
produksi TBS menurun. Padahal produksi dari kebunmerupakan supply TBS utama. (2)
Rotasi panen, Kriteria umum tandan buah yang dapat dipanen adalah berdasarkan jumlah
brondolan yang terlepas dari tandannya dan jatuh ke tanah secara alami atau dengan istilah
lain menghasilkan brondolan dalam jumlah tertentu. Pusingan/rotasi panen buah merupakan
salah satu aspek atau faktor yang paling menentukan di lapangan untuk mendapatkan
produksi TBS per hektar yang tinggi dan biaya per kilogram yang rendah serta FFA yang
rendah. Pusingan potong buah harus dijaga/dipertahankan 7 (tujuh) hari. Hal tersebut dilakukan agar kuantitas dan kualitas produksi dapat tercapai, namun rotasi panen juga harus
didukung dengan ketersediaan tenaga panen yang cukup. (3) Pengangkutan hasil panen TBS,
TBS hasil pemanenan harus segera diangkut ke PMKS untuk diolah lebih lanjut.
Pengangkutan yang tepat akan membantu supply TBS sebagai bakun baku tetap tersedia
untuk proses produksi. Selain itu pengangkutan TBS dapat mempengaruhi kualitas minyak
yang dihasilkan. Buah yang tidak segera diolahkandungan asam lemak bebas (ALB) nya
semakin meningkat dan dapat memperkecil kadar rendemen CPO dan PK.
Bahan baku TBS di PMKS Sei Kandang tidak hanya bersumber dari kebun sendiri
tetapi juga dari pembelian luar kebun. Manajemen tidak semata-mata melakukan pembelian
TBS setiap bulannya. Menurut informasi departemen trading yang menjadi pertimbangan
adalah biaya pembelian TBS dan juga persaingan perusahaan lain dalam pembelian TBS luar.
PMKS Sei Kandang selama 2014 hanya melakukan pembelian di bulan November dan
Desember. Nilai optimal analisa primal pembelian TBS luar dapat dilihat pada Tabel 5.
Pengadaan bahan baku TBS dari pembelian secara keseluruhan disarankan untuk
dilakukan pada bulan Januari sd April dan Juni sd Oktober untuk memenuhi nilai optimal
bahan baku untuk diolah menjadi CPO dan PK sehingga penjualannya mencapai keuntungan
maksimal. Bulan Mei, November, dan Desember memiliki nilai reduce cost> 0 yang artinya
bahwa pasokan TBS pembelian tetap layak untuk dilakukan tetapi tidak memberikan
keuntungan optimal bagi perusahaan terutama di bulan November. Selama 2014 PMKS hanya
melakukan 3% saja dari kebutuhan aktual. Oleh karena itu dari analisa primal disarankan
PMKS melakukan kombinasi.





Tabel 5. Hasil analisis optimal bahan baku TBS pembelian Tahun 2014
Bulan Aktual(Kg) Nilai Optimal(Kg) Reduce cost(Rp/Kg)
Januari 0 4,166,667 0
Februari 0 4,583,334 0
Maret 0 5,000,000 0
April 0 5,000,000 0
Mei 0 0 13
Juni 0 5,000,000 0
Juli 0 5,000,000 0
Agustus 0 2,916,666 0
September 0 2,916,666 0
Oktober 0 0 0
November 1,147,000 0 26,426
Desember 1,014,000 0 24,799
Rata-rata 180,083 4,322,917 4,270
* Sumber: data diolah





Untuk melakukan pengadaan bahan baku yaitu selain dari kebun sendiri juga
melakukan pembelian TBS luar.Mukhopadhyay (2014) dalam penelitiannya mengemukan
“efisiensi pengadaan bahan baku dari pembelian untuk pendapatan seketika bisa dirumuskan
dengan pendekatan optimal order quantity (EOQ)” yang dirumuskan sebagai berikut :
Q = √(2C0*D)/(Ch(1-D/P))
Keterangan :
D = permintaan per tahunC0 = biaya pemesanan per pesanan
Q =besarnya pesananCh = biaya penyimpanan per unit per tahun
p = production rated =demand rate = D/Jumlah hari kerja setahun
Berdasarkan rumus diatas, maka nilai optimal pembelian TBS luar yaitu :
D = Kebutuhan TBS 2014 = 306,000,000 Kg
C0 =Biaya pengadaan TBS 2014 = Rp 114,963,420,038,-
Ch = Biaya penyimpanan dianggap sama dengan biaya pengolahan = Rp 22,844,515,995,-
p = Kap. Olah PMKS 1 tahun = 60*20*25*12*1000= 360,000,000 Kg
d = 306,000,000/(25*12) = 793,963 (dibulatkan)
Q = √(2*306,000,000* Rp 114,963,420,038)/(Rp 22,844,515,995*(1-793,963))
= 55,575 kg / hari
Jadi pembelian TBS luar optimal selama 2014 = 55,575 * 25
= 1,389,379 Kg / bulan
= 5,4% dari kebutuhan / bulan









Dengan demikian, pembelian 3% yang dilakukan oleh PMKS Sei Kandang masih
dibawah batas optimal. Agar optimal TBS PMKS Sei Kandang sebaiknya melakukan
pembelian TBS luar 5,4% (pada bulan Januari sd April dan Juni sd Oktober) dan sisanya 94,6
% pengadaan bahan baku TBS harus dioptimalkan dari 4 kebun sendiri milik PT ASP.
Kondisi sumberdaya terbatas di PMKS Sei Kandang. Chairunnisa (2013) mengemukaan
dalam penelitiannya “perusahaan harus memperhatikan faktor-faktor/sumber produksinya
agar volume produksi yang dihasilkan semakin meningkat. Produksi yang dihasilkan harus
baik. Oleh karena itu, proses pengolahan produksi dari bahan baku hingga barang jadi
membutuhkan beberapa faktor produksi diantaranya modal, tenaga kerja, bahan baku dan
mesin”. Pada penelitian ini ada 5 variabel kendala sebagai sumberdaya terbatas yang diamati
yaitu :a)Ketersediaan Bahan Baku TBS, Bahan baku menurut Chairunnisa (2013) adalah
barang-barang yang dibeli untuk digunakan dalam proses produksi dan juga bahan dasar yang
digunakan untuk memproduksi suatu barang. Bahan baku yang digunakan di proses produksi
ini, yaitu Tandan Buah Segar (TBS). TBS merupakan produk utama kebun kelapa sawit dan
bahan baku utama PMKS untuk memproduksi CPO dan kernel. Rendemen dan mutu produk
hasil dari PMKS tergantung kepada mutu bahan baku TBS yang masuk ke pabrik dari kebun
ataupun pembelian dan sistem pengolahan di PMKS. TBS di panen jika dipenuhi kriteria
sebagai berikut: “Untuk tiap 1 kg berat tandan terdapat 1 brondolan lepas di TPH yang bukan
brondolan parthenokarpi atau brondolan muda karena serangan tikus atau penyakit”, misalnya
BJR (berat janjang rata-rata) blok adalah 10 kg maka buah yang dapat dipanen pada blok
tersebut apabila brondolan yang lepas ada 10 butir brondolan di TPH. Jika ada 9 brondolan
saja, maka dianggap buah mentah” (SOP Agronomy AMS/2013).
Kekurangan pasokan TBS akan menjadi kendala dalam siklus produksi PMKS Sei
Kandang untuk memenuhi target produk yang dihasilkan.Analisis dualmenghasilkan nilai
slack/surplus nol terjadi pada bulan Januari, Februari, dan Oktober yang artinya besarnya
ketersediaan bahan baku TBS pada bulan tersebut mempengaruhi nilai optimal sebagai
kendala aktif terkait produksi CPO dan kernel dan pada bulan tersebut memang pasokan TBS
dari kebun cukup rendah dan tidak dilakukan penambahan bahan baku dari pembelian TBS
luar. (b) Kapasitas olah PMKS Sei Kandang, Pabrik minyak kelapa sawit terdiri dari unit-unit
proses atau dikenal dengan stasiun-stasiun, memerlukan tindakan-tindakan mekanis, fisika
dan kimia dalam mengolah tandan buah segar (TBS) menjadi CPO dan Kernel. Hal-hal yang
perlu diperhatikan dalam pengolahan adalah efisiensi ekstraksi minyak dan inti sawit, kualitas
produksi dan randemen, sedangkan kualitas produksi berpengaruh terhadap daya saing pasar.


Kapasitas olah PMKS bisa menjadi kendala apabila tidak mampu pemanfaatannya tidak
diperhatikan sesuai kebutuhan produksi. Pabrik merupakan sumberdaya yang dimanfaatkan
untuk mengolah TBS menjadi CPO dan PK. Kapasitas pabrik ditentukan oleh kapasitaskapasitas
mesin yang terdapat didalamnya.
Tandan buah segar (TBS) terdiri dari komponen kimia yang sebagian besar mudah
mengalami perubahan-perubahan kimia akibat pengaruh dalam maupun luar. Keadaan ini
memerlukan cara-cara pengolahan yang cermat dan teliti sehingga produksi PMKS dapat
memenuhi keinginan konsumen dan bersaing di pasar. Mesin merupakan faktor produksi
yang menentukan kelancaran suatu proses produksi. Agar proses produksi berjalan secara
efisien, maka mesin yang digunakan dalam proses produksi harus dapat digunakan dengan
baik. Mesin olah TBS dapat berproduksi sesuai dengan kapasitas terpasang mesin tersebut.
Kapasitas produksi perusahaan biasanya menggunakan tingkat kapasitas nyata atau kapasitas
pengoperasian yang sudah ditentukan. Pemanfaatan kapasitas pabrik per bulan selama tahun
2014 disajikan pada Tabel 6.
Pada Tabel 6 persentase pemanfaatan kapasitas diperoleh dari rasio penggunaan
kapasitas pabrik pada kondisi aktual dengan jumlah kapasitas pabrik setiap bulannya. Hasil
pendekatan linear progamming menunjukkan bahwa pada kondisi saat ini, kapasitas PMKS
Sei Kandang rata-rata baru digunakan sebesar 67% persen dari kapasitas maksimalnya. Hal
ini menunjukkan 33% kapasitas pabrik yang belum digunakan. Hasil analisa dual bulan
Agustus dan September memiliki nilai nol dan memiliki nilai dual prices. Hal ini
menunjukkan kendala aktif yang akan mempengaruhi variabel tujuan.







Tabel 6. Hasil Analisis OptimalisasiPemanfaatan Kapasitas PMKS Sei Kandang
Bulan
Kapasitas
PMKS
(kg)
PemanfaatanKapasitas
PMKSAktual (Kg)
Persentase
Pemanfaatan
Kapasitas Olah
PMKS (%)
Januari 30,000,000 14,939,618 50
Februari 30,000,000 16,208,530 54
Maret 30,000,000 18,019,014 60
April 30,000,000 20,524,264 68
Mei 30,000,000 20,702,196 69
Juni 30,000,000 20,109,993
67
Juli 30,000,000 17,466,549 58
Agustus 30,000,000 26,168,810 87
September 30,000,000 25,854,892 86
Oktober 30,000,000 21,776,750 73
November 30,000,000 19,903,723 66
Desember 30,000,000 18,675,543 62
Rrrata-rata 30,000,000 240,349,882 67



Tabel 7. Jam Olah PMKS Sei Kandang 2014
Month Work Days Processing (Hour)
TBS Process
(Kg)
Jan 25 10 14,939,618
Feb 25 11 16,208,530
Mar 26 12 18,019,014
Apr 24 14 20,524,264
Mei 26 14 20,702,196
Jun 26 13 20,109,993
Jul 26 12 17,466,549
Agu 26 17 26,168,810
Sep 25 17 25,854,892
Okt 26 15 21,776,750
Nov 25 13 19,903,723
Des 25 12 18,675,543
TOTAL 305 160 240,349,882
* Sumber : Data PT ASP 2014







PMKS Sei Kandang memiliki kapasitas olah 60 ton/jam dengan waktu olah 20 jam/hari.
Kapasitas oleh per bulan belum mencapai 20 jam. Evaluasi kinerja pengolahan di PMKS guna
memperkuat daya saing untuk produk yang dihasilkan perlu dilakukan. Pemanfaatan kapasitas
PMKS Sei Kandang belum optimal selain disebabkan pasokan bahan baku yang kurang baik
dari kebun sendiri maupun pembelian TBS luar juga disebabkan sistem perawatan yang
kurang baik dan berkesinambungan sehingga menyebabkan kerusakan pada alat-alat/mesin.
Akibatnyaterjadi penurunan jam olah dan kapasitas olah CPO dan kernel. (c) Kuota
Pembelian TBS, Kebijakan perusahaan menetapkan batasan kuota pembelian TBS untuk
mengoptimalkan keuntungan PMKS dengan tetap menjaga kontinuitas proses produksi.
Selain itu PT ASP menyadari bahwa umur tanaman kelapa sawit mayoritas diatas 20 tahun.
Dengan demikian diperlukan alternantif supply bahan baku TBS. Kuota pembelian TBS dari
manajemen department trading HO adalah maksimum 5.000.000 kg/bulan. Meskipun ada
kebijakan tersebut PMKS Sei Kandang tidak serta merta melakukan pembelian tersebut dan
bisa menjadi kendala dengan 2 hal yang menjadi pertimbangan yaitu: (1) Harga beli TBS
luar/Kg dikhawatirkan akan menambah biaya pengadaan bahan baku. (2) Seringnya PMKS
Sei Kandang kalah bersaing dengan PMKS milik perusahaan lainnya yang bergerak dalam
pengolahan kelapa sawit (Tabel 8).










Tabel 8. Jumlah PMKS di Jambi

N
O
Kabupaten Jambi
Jumlah (Unit)
Perusahaan PMKS
B1a tang Hari 3 3
M2u aro Jambi 8 10
B3u ngo 4 4
S4a rolangun 1 1
M5e rangin 2 5
T6a njab Barat 5 6
T7e bo 3 4
Ju mlah 26 33


Analisis dual menunjukkan nilai slack/surplus nol terjadi pada bulan Maret-April;
Juni-Juli yang artinya jika dilakukan pembelian TBS maka dapat memenuhi kuota pembelian
TBS luar pada bulan tersebut dan akan mempengaruhi nilai optimal sebagai kendala aktif.
Nilai slack/surplus setiap bulan berbeda, hal ini menunjukkan bahwa perusahaan dapat
menggunakan batasan maksimal kuota TBS pembelian yaitu 5.000.000 kg/Bulan. (d)
Ketersediaan tenaga kerja pengolahan di PMKS Sei Kandang, Tenaga kerja merupakan salah
satu faktor yang terpenting dalam proses produksi untuk menghasilkan barang maupun jasa di
samping faktor produksi modal, teknologi dan sumber daya alam. Tenaga kerja dibutuhkan
untuk melakukan proses transformasi dari bahan menjadi barang jadi yang dikehendaki oleh
perusahaan. Tenaga kerja berperan sebagai suatu faktor yang berbeda dengan bahan baku
serta mesin maupun modal. Pada penelitian ini yang dimaksud dengan tenaga kerja adalah
jumlah jam kerja karyawan yang secara langsung mempengaruhi proses produksi pengolahan
TBS di PMKS Sei Kandang.
Tenaga kerja pengolahan termasuk variabel kendala karena bagian dari sumberdaya
yang dimiliki perusahaan dan memiliki peran penting sebagai pelaku aktif dalam
operasionalisasi setiap proses produksi CPO dan PK yang dimulai dari penggunaan mesin
hingga penjualan produk. Nilai slack/surplus dual price ketersediaan tenaga kerja pengolahan
selama 12 bulan adalah 0 menunjukkan bahwa tenaga kerja pengolahan merupakan kendala
sangat aktif. (e) Rendemen CPO dan Kernel, Rendemen merupakan perolehan dari minyak
sawit mentah/crude palm oil (CPO) ataupun inti sawit/palm kernel dari proses pengolahan
tandan buah segar (TBS) kelapa sawit di pabrik yang dibandingkan dengan jumlah tandan
buah segar (TBS) yang diolah yang dinyatakan dalam satuan persen. Rendemen CPO dan
kernel termasuk kendala karena terkait mutu TBS sebagai bahan baku untuk digunakan
sebagai produk yang akan dijual, semakin tinggi nilai rendemen maka menunjukan kualitas
TBS tersebut baik untuk produksi jumlah CPO dan Kernel.
TBS diolah di PMKS untuk diambil minyak dan intinya. CPO dan kernel merupakan
produk setengah jadi dan harus diolah lebih lanjut untuk dijadikan produk turunan lainnya.
TBS terdiri dari komponen kimia yang sebagian besar mudah mengalami perubahanperubahan
kimia akibat pengaruh dalam maupun luar. Keadaan ini memerlukan cara-cara
pengolahan yang cermat dan teliti sehingga produksi PMKS dapat memenuhi keinginan
konsumen dan bersaing di pasar. Minyak sawit dan inti sawit yang diproduksi oleh PMKS
masih mendapat perlakukan lanjut pada industri hilir. Kualitas bahan baku tersebut juga
mempengaruhi keberhasilan dalam pengolahan lanjutan dimana perusahaan menetapkan
target rendemen CPO 24% dan kernel 5,5%. Stasiun proses pengolahan yang ada di PMKS
Sei Kandang terdiri dari : (1) Stasiun Penerimaan (fruit reception): sebelum diolah di PMKS
TBS dari kebun dan pembelian diterima distasiun penerimaan buah. dapat diketahui mutu
TBS yang akan diolah dan sangat menentukan kualitas produk CPO dan kernel, dimana yang
paling utama terutama sortasi terhadap kebersihan TBS dan buah mentah. (2) Stasiun
Perebusan (sterilizer): TBS dipanaskan dengan uap pada temperatur tinggi dengan tujuan
menghentikan perkembangan asam lemak bebas (ALB) atau free fatty acid (FFA),
pemudahkan pemipilan pengolahan lanjut. (3) Stasiun Pemipilan (stripper): pemipilan adalah
proses pelepasan brondolan agar lepas dari tandannya, brondolan yang keluar akan ditampung
dan dilanjutkan ke stasiun lainnya. (4) Stasiun Pencacahan (digester) dan pengempaan
(presser) : brondolan yang telah terpipil dari stasiun stripper diangkut kebagian digester untuk
dicacah dan di pressing hingga minyak dengan mudah dapat dipisahkan dari daging buah. (5)
Stasiun Pemurnian (clarifer): minyak dari proses pengempaan masih perlu dibersihakn dari kotoran baik yang berupa padatan (solid) ataupun lumpur (sludge) sehingga diperoleh minyak
dengan kualitas baik dan dapat dijual dengan harga layak. (6) Stasiun pemisahan biji dan
kernel: proses pemisahan biji-serabut dari ampas pengempaan untuk memperoleh biji sbersih
mungkin, kemudian dari biji tersebut menghasilkan inti sawit (kernel).
Pengolahan TBS menjadi CPO melewati berbagai proses produksi. Hasil pengolahan
data menunjukkan nilai rataan dual priceadalah 8.327. Nilai dual price tersebut memiliki arti
jika rendemen CPO mengalami peningkatan/penurunan sebesar 1% maka PMKS memiliki
kontribusi peningkatan keuntungan sebesar sebesar Rp 8,327 /kg/bulan dari CPO yang
dihasilkan. Oleh karena itu peningkatan pasok TBS perlu diperhatikan karena persentase CPO
merupakan perbandingan CPO yang dihasilkan terhadap TBS yang diolah.
Melalui proses pemurnian minyak di stasiun pemurnian diharapkan dapat diperoleh
produksi CPO yang berkualitas baik dengan kehilangan minyak yang minimal. Standard
kualitas CPO yang ditetapkan di AMS Group adalah sebagai berikut:

FFA (Kadungan asam lemak bebas) : < 3.50 %
Kadar air (moisture) : < 0.15 %
Kadar kotoran (dirt) : < 0.015 %
DOBI (indek pemucatan warna CPO) : > 2.00 %
Dengan total kehilangan minyak (oil losses) maksimum adalah:
Oil losses di decanter solid : 0.10 % terhadap TBS
Oil losses di sludge : 0.35 % terhadap TBS


Salah satu sistem manajemen yang diterapkan untuk mendapatkan jumlah rendemen
yang optimal adalah menekan terjadinya kehilangan minyak (oil losses) pada CPO selama
proses produksi (Devani dan Marwiji, 2014). Selain itu pengangkutan TBS setelah dipanen
dari kebun juga mempengaruhi mutu TBS, karena TBS yang dipanen harus segera diangkut
ke PMKS agar bisa langsung direbus untuk menekan kadar FFA.
Pengolahan kernel sebagai produk kedua diperoleh dari ampas press yang telah
dicacah, dimana pemisahan nut di PMKS Sei Kandang menggunakan metode berat jenis.
Dengan adanya daya hisap dari blower maka bagian dari ampas yang berat jenisnya ringan
terhisap dan jatuh di fibre cyclone sedangkan yang berat jenisnya lebih tinggi masuk ke
polishing drum (bijih inti/kernel). Pengutipan kernel meliputi aspek kegiatan pemecahan biji,
pemisahan kernel dari cangkang, pengeringan serta penyimpanan kernel. Kebijakan yang
ditetapkan oleh AMS Group adalah: (a) Melalui proses pemecahan biji diharapkan diperoleh
efisiensi pemecahan yang optimum dengan mempertimbangkan broken kernel. (b) Pemisahan
kernel dengan cangkang diharapkan diperoleh kernel dengan kualitas sesuai standard dan
kehilangan kernel seminimal mungkin. (c) Dengan pengeringan diharapkan kadar air kernel
produksi sesuai standard sehingga lebih tahan disimpan.
Standard kualitas kernel yang ditetapkan AMS Group adalah sebagai berikut :
Kadar air kernel : max 7.00 % terhadap sampel
Kadar kotoran : max 7.00 % terhadap sampel
Kernel pecah (broken kernel) : max 15.00 % terhadap sampel.
Total kehilangan kernel (kernel losses) di stasiun pemisahan kernel maksimal adalah:
Kernel losses di dry shell : 2.5 % terhadap sampel
Kernel losses di wet shell : 3.0 % terhadap sampel
Rata-rata nilai dual price untuk kendala rendemen kernel adalah 5.765. Nilai dual
price tersebut berarti untuk setiap kenaikan 1% rendemen kernelakan memberikan kontribusi
peningkatan keuntungan sebesar Rp 5.765/Kg/bulan dari kernel yang dihasilkan.


Sensitivitas dilakukan untuk mengetahui sejauh mana perubahan variabel keputusan
dan kendala terhadap pencapaian nilai variabel tujuan. Pengaruh perubahan dapat dilihat dari
selang kepekaan yang terdiri atas batas minimum (allowable decrease) dan batas maksimum
(allowable increase). Hasil olahan senitivitas dengan menggunakan program LINDO terdiri
atas dua bagian yaitu: (a) Analisis sensitivitas variabel tujuan, Keputusan yang berhubungan
dengan perolehan keuntungan yaitu selang perubahan pengadaan TBS diperbolehkan agar
solusi optimal dalam perencanaan pengadaan bahan baku tetap berlaku. Jika variabel
memiliki batasan kenaikan nilai jumlah CPO dan kenel yang tidak terhingga (infinity) dan
batas penurunan yang diperbolehkan sebesar nilai tertentu, hal ini menunjukkan bahwa
seberapapun kenaikan produksi CPO di perusahaan tidak akan mempengaruhi solusi optimal
pada kondisi model aktual. Sedangkan untuk variabel secara keseluruhan memiliki batasan
kenaikan sebesar nilai tertentu dan batas penurunan yang tidak terhingga (infinity) memiliki
arti bahwa sebenarnya pada kondisi aktual tidak menguntungkan bila diadakan. Berdasarkan
analisis sensitivitasmenunjukkan bahwa variabel keputusan yang dapat mempengaruhi nilai
variabel tujuan yaitu produksi CPO dan PK bulan Mei, dan pembelian TBS luar bulan
Agustus dan September karena harga CPO, PK, dan pembelian TBS luar berada diselang
kepekaan penurunan dan kenaikan maksimum. (b) Analisis sensitivitas ruas kanan (variabel
kendala), Analisis sensitivitas ruas kanan kendala atau sering disebut dengan Right Hand Side
(RHS) berkaitan dengan status sumberdaya yang terbatas dalam mengoptimalkan pengadaan
bahan baku TBS untuk produksi CPO dan PK. Haloho (2008) menyatakan, “apabila suatu
sumberdaya merupakan kendala pembatas, maka sumberdaya tersebut memiliki nilai
kenaikan dan penurunan sebesar nilai hasil analisis sensitivitasnya dan sebaliknya, jika
sumberdaya tersebut merupakan kendala bukan pembatas, maka akan memiliki nilai
kenaikan/penurunan yang tidak terbatas (infinity)”.






Tabel 9. Analisis Sensitivitas RHS Variabel kendala
N
o
Variabel Kendala Nilai RHS
Rata-Rata
Allowable
Increase
Rata-Rata
Allowable
Decrease
Status
K1et ersediaan bahan
baku TBS
0
1,258,333 2,275,000
Peka
K2ap asitas olah PMKS 30.000.000 2 , 0 8 3 , 3 3 4 2,916,666 Peka
K3u ota Pembelian 5.000.000 410,880 5,000,000 Peka
Te4n aga kerja
pengolahan
1.625 464 873 Peka
5
a
Rendemen CPO 0 Infinity 4,945,578 Kurang peka
5
b
Rendemen PK 0 Infinity 1,099,605 Kurang peka



Haloho (2008) dalam penelitiannya juga menyatakan, “semakin sempit selang
kepekaan tingkat keuntungan atau ketersediaan sumberdaya, menunjukan bahwa nilai tersebut
paling peka dalam mengubah solusi optimal”. Hasil perhitungan menunjukkan bahwa urutan
variabel kendala yang paling peka mempengaruhi nilai optimal tujuan adalah : (1)
Ketersediaan tenaga kerja pengolahan.


Rataan nilai dual price untuk kendala tenaga kerja sebesar Rp 19.160.803 yang artinya
jika ketersediaan tenaga kerja ditambah atau meningkatkan jumlah satu HOK tiap bulannya,
maka PMKS memiliki peluang untuk meningkatkan keuntungan sebesar Rp
19.160.803/bulan. (2) Ketersediaan bahan baku TBS, Tahun 2014 kebun hanya mampu
menyediakan 78% dan keraguan manajemen untuk melakukan pembelian TBS luar sehingga
dari analisa dual diperoleh rata-rata perbulan bahan baku TBS PMKS Sei Kandang -469,289
Kg. (3) Kuota pembelian TBS luar, Kuota pembelian TBS 5000 Ton/Bulan belum
sepenuhnya dimanfaatkan karena pertimbangan akan biaya pembelian TBS/kg. Dimana
selama 2014 PMKS hanya melakukan pembelian TBS luar bulan November dan Desember
sebesar 3% dari kebutuhan, dan melalu analisa EOQ optimalnya pembelian yang dilakukan
oleh PMKS Sei Kandang adalah 5,4%. (4) Kapasitas olah PMKS, Pada pembahasan hasil dual
output LINDO memang rata-rata kapasitas olah PMKS Sei Kandang ditahun 2014 baru
digunakan 67%. Hal ini menunjukkan bahwa masih terdapat rata-rata 23 % kapasitas pabrik
yang belum digunakan yang memang disebabkan karena bahan baku TBS yang belum
optimal.
Perbandingan Keuntungan Aktual dan Optimal PMKS Sei Kandang. Optimalisasi
pengadaan TBS diukur dari adanya peningkatan laba kotor perusahaan. Hasil olahan data
yang disajikan pada Tabel 10menunjukkan nilai variabel tujuan pada kondisi optimal
Rp382.177.000.000,- sedangkan keuntungan aktual Rp 345.166.399.188,-. Ada selisih laba
kotor sebesar Rp 37.010.600.812,- atau dapat dikatakan 10,87% dapat dioptimalkan melalui
linear progamming. Selisih nilai keuntungan optimal dan aktual disebabkan adanya 4 dari 6
variabel kendala yang peka terhadap pencapaian nilai optimal variabel tujuan yang dijelaskan
pada analisis sensitivitas sebelumnya.



Tabel 10. Perhitungan Selisih Keuntungan Aktual dan Optimal PMKS Sei Kandang
N
o
Keterangan Keuntungan
1K eadaan optimal PMKS Sei Kandang Rp 382.177.000.000,-
2K eadaan aktual PMKS Sei Kandang Rp 345.166.399.188,-.
3S elisih keuntungan Rp 37.010.600.812,-
4O ptimal Keuntungan 10,72%



PENUTUP
Berdasarkanpendekatan analisis linear progamming diketahui bahwa ketersediaan
bahan baku TBS rata-rata perbulan mengalami kekurangan. Melalui pendekatan optimal EOQ
pembelian TBS luar selama 2014 masih dibawah standard optimal sehingga PMKS Sei
Kandang perlu memperbaiki kebijakan kombinasi pengadaan bahan baku TBS dari kebun
sendiridan melakukan pembelian TBS dari luar.
Dari pendekatan analisis linear progamming sensitivitas variabel kendala,
pemanfaatan sumberdaya terbatas yang berpengaruh terhadappencapaian keuntungan
perusahaan sehingga perlu dievaluasi yaituketersediaan tenaga kerja pengolahan, ketersediaan
bahan baku TBS, kuota pembelian TBS luar, dan kapasitas olah PMKS.