KEPUASAN MASYARAKAT TERHADAP KUALITAS PELAYANAN
KANTOR PERTANAHAN KABUPATEN INDRAMAYU


Abstrak
Penelitian kepuasan pelanggan tidak hanya dilakukan oleh dunia usaha saja akan tetapi juga dilakukan oleh
pemerintah dalam rangka pelayanan publik. Kepuasan masyarakat dalam penelitian ini diukur melalui lima
dimensi, yaitu reliability, responsiveness, assurance, empathy, dan tangible. Penelitian ini bertujuan untuk
mengetahui tingkat kepuasan masyarakat terhadapa pelayanan Kantor Pertanahan Kabupaten Indramayu dan
dimensi yang paling berpengaruh terhadap kepuasan masyarakat, yang nantinya akan dijadikan dasar dalam
menentukan kebijakan. Berdasarkan hasil penelitian diperoleh tingkat kepuasan masyarakat terhadap kualitas
pelayanan di Kantor Pertanahan Kabupaten Indramayu secara keseluruhan sudah cukup puas. Hal ini
ditunjukkan oleh nilai rata-rata respon masyarakat sebesar 2,85 (dari nilai maksimum 4). Sementara itu, dimensi
yang paling berpengaruh terhadap kepuasan masyarakat, yaitu emphaty dan tangible. Besarnya kontribusi
dimensi empathy dan tangible terhadap kepuasan masyarakat ditunjukan oleh nilai loading factor, dimana
masing-masing dimensi memiliki nilai sebesar 0,61 dan 0,41 dengan arah positif. Temuan ini menegaskan bahwa
peningkatan kualitas pelayanan pada dimensi empathy dan tangible maka kepuasan masyarakat akan
meningkat. Dari hasil tersebut dapat diambil beberapa alternatif kebijakan yang dapat ditempuh oleh Kantor
Pertanahan Kabupaten Indramayu, yaitu membuat sistem komunikasi yang terintegrasi, penambahan jumlah
pegawai loket, dan pembinaan terhadap pegawai melalui pelatihan.
Kata kunci: kantor pertanahan, kepuasan masyarakat, kualitas pelayanan, SEM


PENDAHULUAN
Kepuasan pelanggan atau konsumen
menjadi ukuran utama untuk kualitas pelayanan
baik dibidang bisnis, manajemen maupun
birokrasi. Suwarman et al. (2011) menyatakan
bahwa kepuasan konsumen telah menjadi titik
sentral perhatian dalam bisnis dan manajemen
sehingga berbagai literatur yang menyangkut
bisnis dan manajemen organisasi, baik yang
bersifat mencari laba maupun nirlaba
menempatkan kepuasan konsumen sebagai
ukuran utama. Berkembangnya penelitian
kepuasan pelanggan disebabkan hingga saat ini perusahaan meletakkan konsumen pada titik
awal dari kegiatan perusahaan. Selain itu
penelitian tentang kepuasan pelanggan
bergeser ke arah birokrasi pemerintahan dalam
rangka pelayanan publik, karena peningkatan
kualitas pelayanan publik adalah sangat
penting sebagai ujung akhir dari keseluruhan
reformasi birokrasi. Oleh karena itu, kualitas
pelayanan yang diselenggarakan oleh sektor
publik sampai saat ini masih kurang
memuaskan masyarakat. Pelayanan publik
yang dilakukan birokrasi bukan melayani
pelanggan (customer) tetapi melayani warga
negara.
Pelayanan pemerintah adalah suatu
kegiatan yang merupakan perwujudan dari
salah satu fungsi pemerintah itu sendiri,
yang mana tujuannya adalah untuk
menyejahterakan masyarakat. Dalam kajian
teoritis yang dilakukan oleh Mouw (2013)
bahwa pelayanan publik di daerah
menunjukkan manfaat dan keunggulannya,
sekaligus juga menunjukkan kelemahannya.
Harapan masyarakat yang selalu menginginkan
kepuasan dalam pelayanan, namun kelemahan
birokrat pada ketiadaan atau terbatasnya
sumber daya yang mumpuni serta ditambah
dengan peraturan-peraturan yang membuat
birokrat daerah bekerja dengan kaku. Sehingga
masih banyaknya keluhan masyarakat atas
rendahnya kualitas pelayanan publik.
Pada kenyataannya masih banyak
pengaduan (keluhan) atau pernyataan
ketidakpuasan masyarakat terhadap kualitas
pelayanan publik. Pelayanan publik menjadi titik
strategis yang mana kepercayaan masyarakat
secara luas kepada pemerintah dipertaruhkan.
Berbagai kebijakan nasional dalam rangka
meningkatkan kualitas pelayanan publik
tersebut telah memberikan fondasi bagi instansi
pemerintah untuk melakukan upaya nyata
dalam mereformasi pelayanan untuk
meningkatkan kepuasan masyarakat atau
pelanggan.
Menurut Kotler (2000), kepuasan
merupakan perasaan seseorang mengenai
kesenangan atau kepuasan atau hasil yang
mengecewakan yang diperoleh dari hasil
membandingkan penampilan produk yang telah
disediakan dengan harapan pelanggan. Jadi
dapat disimpulkan bahwa kepuasan adalah
perasaan senang atau kecewa yang dimiliki
seseorang berdasarkan perbandingan antara
kenyataan yang diperoleh dengan harapan
yang diinginkan. Terkait dengan kepuasan
masyarakat terhadap pelayanan Kantor
Pertanahan Kabupaten Indramayu, terdapat
beberapa masalah yang dihadapi, yaitu
menurunnya jumlah pengurus sertifikat yang
datang secara langsung di Kantor Pertanahan,
minimnya sosialisasi terhadap masyarakat
tentang penyertifikatan tanah, dan kurangnya
sarana dan prasarana yang memadai.
Beberapa penelitian terdahulu yang
relevan dengan penelitian ini yaitu: (1) Dariah
(2008) menganalisis tentang pengaruh kualitas
pelayanan terhadap kepuasan masyarakat
dalam mengurus sertifikat tanah pada Kantor
Pertanahan di Kabupaten Banjarmasin. Hasil
penelitian yang diperoleh yaitu dimensi yang
paling berpengaruh yaitu dimensi keandaalan
(reliability), (2) Supraworo (2009) meneliti
tentang analisis Indeks Kepuasan Masyarakat
(IKM) terhadap kinerja pelayanan publik bidang
pertanahan dalam proses balik nama di Kantor
Pertanahan Kabupaten Semarang. Hasil
penelitian yang diperoleh bahwa mutu
pelayanan publik kantor pertanahan kabupaten
semarang khususnya dalam hal proses balik
nama pada peralihan hak karena jual-beli
masih kurang padahal keberadan kantor
pertanahan kabupaten semarang untuk
pelayanan di bidang pertanahan sangat
penting, (3) Suharno (2002) meneliti tentang
persepsi masyarakat terhadap penyertifikatan
tanah (kasus di Desa Girikerto Kecamatan Turi
Kabupaten Sleman). Hasil penelitian diperoleh
bahwa persepsi masyarakat terhadap
penyertifikatan tanah di kabupaten Sleman
masih bersifat negatif.
Ketiga penetilian tersebut masih
memerlukan penelitian lebih lanjut, yaitu
tentang pemodelan struktural dari kualitas
pelayanan dan kepuasan masyarakat. Adapun
yang membedakan penelitian ini dengan
penelitian tersebut yaitu: (1) Tempat penelitian
ini dilakukan di daerah indramayu; (2) Analisis
yang digunakan dengan menggunakan SEM;
(3) Konsertrasi penelitiannya untuk mengetahui
indikator yang paling berpengaruh terhadap
kepuasan masyarakat.
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis
pengaruh tingkat pelayanan terhadap kepuasan
masyarakat di Kantor Pertanahan Kabupaten
Indramayu. Selain itu, penelitian ini juga
bertujuan untuk menganalisis dimensi yang
paling berpengaruh terhadap kepuasan
masyarakat. Hasil penelitian yang diperoleh
akan dijadikan dasar dalam mengevaluasi
program dan menentukan kebijakan.



METODE
Penelitian ini dilakukan di Kantor
Pertanahan Kabupaten Indramayu, Jawa Barat
pada bulan April hingga Juli 2014. Desain yang
digunakan dalam penelitian ini yaitu crosssectional.
Penelitian ini melibatkan 132 orang
sebagai responden. Responden yang ditemui
adalah responden yang sedang mengambil
sertifikat atau melakukan pendaftaran pembuatan
sertifikat. Pengambilan sampel
menggunakan teknik convenience sampling
yaitu dengan cara mendatangi masyarakat
yang mengambil sertifikat hak milik di loket
penyerahan produk Kantor Pertanahan
Kabupaten Indramayu untuk diberikan
kuesioner.
Tingkat kepuasan masyarakat diukur
melalui lima dimensi kualitas pelayanan yaitu
reliability, responsiveness, assurance, emphaty,
dan tangibles (Parasuraman, 1998). Masingmasing
dimensi dijabarkan menjadi lima
indikator, sehingga terdapat 25 indikator. Skala
pengukuran yang digunakan adalah skala
jawaban Likert, yang mana skala ini
mengurutkan data dari tingkat yang paling
rendah ke tingkat yang paling tinggi atau
sebaliknya dengan interval yang tidak harus
sama. Skala 1= “sangat tidak puas”, diberi
bobot 1, Skala 2= “tidak puas”, diberi bobot 2,
skala 3= “cukup puas”, diberi bobot 3, skala 4=
“puas”, diberi bobot 4, dan skala 5= “sangat
puas”, diberi bobot 5. Tahapan analisis data
dalam penelitian ini yaitu, analisis deskriptif,
pengujian kecocokan model SEM (Tabel 1),
dan analisis loading factor. Tujuan dari analisis
deskriptif untuk mengetahui rata-rata dari setiap
indikator kualitas pelayanan, kecocokan model
SEM untuk mengetahui apakah model yang
dibangun sesuai atau tidak, dan loading factor
untuk mengetahui pengaruh dimensi yang
paling besar terhadap kepuasan masyarakat.
Hasil uji kecocokan model ditampilkan pada
Tabel 1.
Berdasarkan kriteria goodness of fit index
diketahui bahwa semua kriteria yang digunakan
sebagai alat uji untuk menentukan kecocokan
model estimasi dengan model yang didasarkan
pada data empiris menunjukkan nilai yang baik.
Hal ini dapat diketahui dari semua nilai
goodness of fit lebih besar daripada nilai cut off
value yang ditentukan dimana cut off value
merupakan indeks yang digunakan untuk
menentukan tingkat kecocokan model. Data
tersebut menunjukan bahwa model estimasi
yang diajukan cocok atau sesuai dengan model
sampel yang didasarkan pada data empiris.


HASIL
Profil responden berdasarkan kategori
usia, responden yang paling banyak adalah
usia 26-35 tahun sebanyak 53 orang. Jumlah
yang paling sedikit pada usia dibawah 15 tahun
sebanyak 1 orang. Untuk usia 36-45 tahun
sebanyak 50 orang, usia 21-25 tahun sebanyak
24 orang dan sisanya masing berjumlah 2
orang. Kondisi sebaran usia ini sudah cukup
mewakili populasi responden yang mengurus
pembuatan sertifikat secara langsung.Tingkat
pendidikan responden dalam penelitian ini yang
paling banyak adalah SMA sebanyak 102
orang. Sedangkan yang paling sedikit adalah
S2 sebanyak 1 orang. Adapun pendidikan
lainnya, yaitu S1, Diploma dan SMP berturutturut
sebanyak 11 orang, 5 orang dan 11 orang.
Tingkat pendidikan responden ini didominasi
oleh SMU. Jenis pekerjaan responden dalam
penelitian ini adalah pekerjaan sebagai ibu
rumah tangga sebanyak 8 orang, akademisi 2
orang, dan wiraswasta sebanyak 99 orang.
Kemudian pekerjaan PPAT/notaris sebanyak 5
orang, petani 9 orang, dan PNS/TNI/Polri
sebanyak 2 orang. Sedangkan jenis pekerjaan
lain sebanyak 7 orang.
Berdasarkan hasil pengolahan data
diperoleh nilai rata-rata dari indikator
pembentuk dimensi reliability, yaitu kejelasan
pemberian informasi pelayanan (X1) sebesar
3,01, kesederhanaan prosedur pelayanan (X2)
sebesar 2,81, biaya yang dikeluarkan sesuai
dengan yang dijanjikan (X3) sebesar 2,57,
ketepatan pengecekan persyaratan (X4)
sebesar 2,70 dan ketepatan waktu
penyelesaian sertifikat (X5) sebesar 2,46. Dari
kelima indikator tersebut, indikator X1, X2 dan
X4 mendapatkan penilaian cukup memuaskan,
sedangkan indikator lainnya kurang
memuaskan. Hasil ini menunjukan bahwa
kemampuan Kantor Pertanahan Kabupaten
Indramayu dalam menampilkan pelayanan
yang akurat kurang memuaskan khususnya dalam hal ketepatan waktu penyelesaian
sertifikat dan biaya.
Nilai rata-rata dari indikator pembentuk
dimensi responsiveness, yaitu kecepatan
petugas dalam memberikan pelayanan (X6)
sebesar 2,81, daya tanggap petugas dalam
menindaklanjuti keluhan yang dihadapi oleh
masyarakat (X7) sebesar 2,71 , daya tanggap
petugas dalam menyampaikan informasi yang
dibutuhkan oleh masyarakat secara tepat (X8)
sebesar 2,77, kesigapan petugas dalam
membantu masyarakat menyelesaikan
masalah yang terjadi (X9) sebesar 2,77, dan
kesediaan petugas dalam merespon dengan
cepat terhadap kritik dan saran yang
disampaikan oleh masyarakat dalam rangka
meningkatkan kualitas layanan (X10) sebesar
2,62. Hasil ini berarti keseluruhan indikator
mendapat penilaian yang cukup memuaskan.
Hal ini menunjukkan bahwa kemampuan
petugas di Kantor Pertanahan Kabupaten
Indramayu dalam menyediakan pelayanan
yang cepat dan memuaskan sudah sesuai
dengan harapan masyarakat.
Sementara itu, nilai rata-rata dari indikator
pembentuk dimensi assurance, yaitu
kemampuan menjawab (X11) sebesar 2,92 ,
kesopanan (X12) sebesar 2,86, kemampuan
memberikan rasa aman (X13) sebesar 2,85,
tanggug jawab (X14) sebesar 2,77 dan
kesiapan pegawai melayani tepat waktu (X15)
sebesar 2,57. Hasil ini berarti keseluruhan
indikator mendapatkan respon yang cukup
memuaskan dari responden. Hal ini
menunjukkan kemampuan Kantor Pertanahan
Kabupaten Indramayu dalam memberikan
pelayanan yang nyaman.
Dimensi keempat yaitu emphaty,
memperoleh nilai rata-rata dari masing-masing
indikator, yaitu perhatian pegawai terhadap
kebutuhan masyarakat (X16) sebesar 2,92,
keramahan pegawai (X17) sebesar 2.88,
kemampuan pegawai mendengarkan keluhan
masyarakat (X18) sebesar 2,65, perilaku adil
pegawai (X19) sebesar 2.60, dan kemudahan
masyarakat dalam mendapatkan informasi (X20)
sebesar 2,70. Data ini menunjukkan respon
yang cukup puas oleh masyarakat dan dapat
disimpulkan bahwa empati para pegawai sudah
cukup baik.
Dimensi terakhir yaitu tangible,
memperoleh nilai rata-rata dari masing-masing
indikator, yaitu kerapian penampilan petugas
(X21) sebesar 2,85, kenyamanan ruang tunggu
pelayanan (X22) sebesar 3,57, kebersihan
ruang tunggu pelayanan (X23) sebesar 3,20,
memiliki tempat parker yang luas (X24) sebesar
2.99, dan pemeliharaan informasi papan
pengumuman (X25) sebesar 2,58. Lima
indikator pembentuknya tersebut mendapatkan
respon yang cukup puas dari masyarakat. Hal
ini menunjukkan bahwa tangible di Kantor
Pertanahan Kabupaten Indramayu, sudah
cukup baik.
Selanjutnya, untuk mengetahui besarnya
dan arah hubungan linier dua indikator dimensi
kualitas pelayanan maka dilakukan analisis
korelasi menggunakan nilai kovariansi dari
masing-masing hubungan antar indikator
pembentuk dimensi kualitas pelayanan. Nilai
matriks kovarians yang dihasilkan Lisrel
menunjukkan bahwa lima hubungan antar
indikator pembentuk dimensi kualitas pelayanan
yang memiliki pengaruh terbesar dalam
peningkatan kepuasan masyarakat yaitu: (1)
hubungan antara indikator keramahan sikap
pegawai dengan indikator kemampuan pegawai
mendengar keluhan masyarakat dimana nilai
koefisien korelasi yang ditunjukkan sebesar
0,70, (2) hubungan antara indikator kemampuan
petugas dalam memberikan rasa aman
kepada masyarakat dengan indikator
kemampuan petugas menjawab pertanyaan
masyarakat dimana nilai koefisien korelasi yang
ditunjukkan sebesar 0,76, (3) hubungan antara
indikator keramahan petugas dengan indikator
kemampuan petugas dalam memberikan rasa
aman kepada masyarakat dimana nilai
koefisien korelasi yang di tunjukkan sebesar
0,73, (4) hubungan antara indikator keramahan
petugas dengan indikator prosedur pelayanan
dimana nilai yang ditunjukkan sebesar 0,85, (5)
hubungan antara indikator ketepatan waktu
penyelesaian dengan indikator kemampuan
petugas dalam memberikan rasa aman kepada
masyarakat pada saat proses pengurusan
sertifikat dimana nilai yang ditunjukkan sebesar
0,78.
Dari lima hubungan tersebut diketahui
bahwa perilaku petugas terhadap masyarakat
sebagai pengguna layanan memiliki peran yang
sangat penting dalam kepuasan masyarakat.
Perilaku tersebut meliputi keramahan petugas,
kemampuan membuat rasa aman bagi
masyarakat, serta kesediaan petugas
mendengar keluhan masyarakat. Perilaku
petugas sebagai fasilitator pelayanan publik
merupakan hal yang penting untuk diketahui
mengingat hal tersebut berguna untuk
menunjang kemampuan petugas dalam
memberikan layanan terbaiknya (pelayanan
prima) bagi masyarakat pengguna layanan. Hal
ini sejalan dengan pendapat Barata (2006)
yang menempatkan perilaku sebagai salah satuaspek pembentukan sikap seseorang yang
mana sikap seseorang sangat dipengaruhi oleh
berbagai faktor yang dapat meningkatkan
kemampuan diri.
Barata (2006) selanjutnya menyatakan
bahwa kemampuan diri merupakan
kemampuan minimal yang harus ada pada diri
seseorang terkait dengan wawasan
pengetahuan dan ketrampilannya, yaitu
memiliki pengetahuan dan ketrampilan sesuai
dengan bidang tugasnya, memiliki daya
kreativitas cukup baik, memahami cara
berkomunikasi dengan baik, memahami
pengetahuan dasar hubungan interpersonal
dan psikologi sosial, memahami cara
memposisikan diri dalam berbagai situasi
sehingga mudah beradaptasi dengan
lingkungan dan mampu mengendalikan emosi.
Kemampuan diri tesebut merupakan sebagian
ciri pribadi yang memiliki pengetahuan prima
dibidang tugasnya sehingga diharapkan dapat
menjadikan petugas sebagai fasilitator
pelayanan publik menjadi pribadi yang memiliki
kemampuan prima dan dapat mengembangkan
budaya pelayanan prima dilingkungan kerja
dimana tujuan akhir dari layanan yang prima
adalah untuk kepuasan pelanggan. Untuk
mengetahui kontribusi dari setiap indikator
kepada masing-masing dimensi kepuasan
dapat diketahui melalui gambar SEM. Dari hasil
pengolahan data diperoleh model SEM
(Gambar 1).
Indikator yang memiliki kontribusi terbesar
dalam menjelaskan dimensi reliability menurut
Gambar 1. adalah indikator kepaastian biaya
pelayanan (X3) sebesar 0,49. Hal ini kontradiksi
dengan hasil rata-rata respon masyarakat yang
menyatakan kurang puas terhadap kepastian
biaya. Perbedaan ini adalah wajar, karena
perhitungan biaya pelayanan pembuatan
sertifikat sangat bervariasi tergantung pada
luasnya tanah. Tetapi ada biaya standar
permeternya, hal inilah yang menyebabkan
kontribusi kepastian biaya cukup tinggi.
Indikator kejelasan pemberian informasi
pelayanan (X1) memliki kontribusi sebesar 0,35
indikator kesederhanaan prosedur pelayanan
(X2) memiliki kontribusi nilai sebesar 0,29
indikator kepastian persyaratan pelayanan (X2)
memiliki kontribusi nilai sebesar 0,33.
Kemudian indikator X5 memiliki kontribusi nilai
sebesar 0,30. Dari hasil tersebut
mengindikasikan bahwa dari kelima indikator
variabel laten, ketepatan waktu penyelesaian
sertifikat dan kesederhanaan prosedur
pelayanan menjadi faktor yang kurang dominan
dalam pembentukan dimensi reliability dan
diprioritaskan untuk dapat diperbaiki kualitas
pelayanannya. Hal ini kurang sesuai dengan
aturan pemerintah yang dituangkan dalam
keputusan Menpan Nomor 8 tahun 1993 yang
seharusnya dijadikan pedoman oleh setiap
instansi pelayanan publik sebagai aturan dalam
setiap penyelenggaraan pelayanan umum
dimana aturan tersebut menetapkan 8 sendisendi
pelayanan prima.
Salah satu aspek yang termasuk dalam
sendi pelayanan prima yang kurang sesuai
dengan hasil penelitian ini adalah ketepatan
waktu. Ketidaksesuaian tersebut disebabkan
oleh banyak faktor, diantaranya keterlambatan
pemohon dalam melengkapi berkas dan
adanya masa pengumuman permohonan
selama 2 bulan untuk memberikan tenggang
waktu kepada masyarakat yang berkeberatan
sebelum sertifikat diterbitkan.
Indikator X7 memiliki kontribusi nilai
terbesar dibandingkan keempat indikator
lainnya dalam menjelaskan dimensi
responsiveness sebesar 0,48 kemudian diikuti
oleh indikator X6 memiliki kontribusi nilai
sebesar 0,44. Indikator X8 memiliki kontribusi
nilai sebesar 0,26. Indikator X9 memiliki
kontribusi nilai sebesar 0,38. Indikator X10
berkontribusi sebesar 0,33. Berdasarkan hasil
tersebut, dari kelima indikator variabel laten,
daya tanggap pegawai terhadap keluhan
masyarakat dan kecepatan pegawai dalam
memberikan pelayanan, menjadi faktor
dominan dalam pembentukan dimensi
responsiveness dan diprioritaskan untuk dapat
dipertahankan kualitas pelayanannya. Kedua
indikator tersebut ternyata belum tercakup
dalam aspek dari sendi-sendi pelayanan prima
dimana 8 sendi pelayanan prima sebagaimana
keputusan Menpan nomor 8 tahun 1993 lebih
menekankan pada aspel teknis saja sementara
dari aspek perilaku petugas sebagai aparat
pelayanan publik belum tercakup dalam
ketentuan tersebut.
Indikator yang memiliki kontribusi terbesar
dalam membentuk dimensi assurance adalah
indikator kemampuan pegawai menjawab
pertanyaan-pertanyaan masyarakat (X11)
dengan nilai sebesar 0,59, kemudian diikuti
oleh indikator X12 berkontribusi sebesar 0,58.
Indikator X13 berkontribusi sebesar 0,44.
Indikator X14 berkontribusi sebesar 0,41.
Sedangkan indikator terakhir yaitu indikator X15
berkontribusi sebesar 0,28. Hal ini
mengindikasikan bahwa dari kelima indikator
variable laten, kemampuan pegawai menjawab
pertanyaan-pertanyaan masyarakat dan
kesopanan pegawai dalam memberikan pelayanan menjadi faktor dominan dalam
pembentukan dimensi assurance dan
diprioritaskan untuk dapat dipertahankan
bahkan ditingkatkan kualitas pelayanannya.


Hasil penelitian ini sangat sesuai dengan
respon masyarakat yang menyatakan puas
terhadap kemampuan pegawai menjawab
pertanyaan-pertanyaan masyarakat dan
kesopanan pegawai dalam memberikan
pelayanan. Hal ini sangat mendukung
perwujudan aspek mental pelayanan dari sendisendi
pelayanan prima dimana pada aspek
tersebut diharapkan instansi pelayanan publik
dapat memberikan pelayanan yang santun.
Artinya dengan tumbuhnya kesopanan dan
kesantunan terhadap pelayanan yang diberikan
diharapkan dapat membuat masyarakat merasa
nyaman dan percaya terhadap Kantor
Pertanahan Kabupaten Indramayu baik pada
saat proses pelayanan dilakukan maupun
setelah hasil dari pelayanan tersebut diterima
masyarakat.
Indikator yang memiliki kontribusi terbesar
dalam membentuk dimensi emphaty adalah
perhatian pegawai terhadap kebutuhan
masyarakat dengan nilai 0,45. Kemudian diikuti
perilaku adil pegawai pada masyarakat (X16)
dengan nilai 0,44. Indikator kemampuan
pegawai mendengar keluhan berkontribusi
sebesar 0,43. Indikator keramahan sikap
pegawai berkontribusi sebesar 0,37.
Sedangkan indikator yang paling rendah adalah
indikator kemudahan mendapatkan informasi
proses penyelesaian sertifikat yang
berkontribusi sebesar 0,32. Berdasarkan data
tersebut mengindikasikan bahwa diantara lima
indikator pembentuk dimensi empathy,
perhatian pegawai terhadap kebutuhan
masyarakat, perlakuan adil pegawai pada
masyarakat dan kemampuan pegawai
mendengarkan keluhan, menjadi faktor yang
lebih dominan dalam pembentukan dimensi
empathy terhadap kepuasan masyarakat dan
diprioritaskan untuk dipertahankan dan
ditingkatkan. Sedangakan indikator yang
berkontribusi paling rendah yaitu kemudahan
mendapatkan informasi proses penyelesaian
sertifikat wajib ditingkatkan agar masyarakat
lebih puas terhadap pelayanan Kantor
Pertanahan Kabupaten Indramayu.
Indikator yang memiliki kontribusi terbesar
dalam membentuk dimensi tangible adalah
pemeliharaan informasi papan pengumuman
dengan nilai 0,50. Kemudian diikuti memiliki
tempat parkir yang luas (X24) dengan nilai 0,42.
Indikator kerapihan penampilan pegawai
berkontribusi sebesar 0,42. Indikator
kenyamanan ruang tunggu berkontribusi
sebesar 0,36. Sedangkan indikator yang paling
rendah adalah indikator kebersihan ruang
tunggu pelayan yang berkontribusi sebesar
0,32. Berdasarkan data tersebut
mengindikasikan bahwa diantara lima indikator
pembentuk dimensi tangible, pemeliharaan
informasi papan pengumuman, kerapihan
penampilan pegawai, dan memiliki tempat
parkir yang luas, menjadi faktor yang lebih
dominan dalam pembentukan dimensi tangible
terhadap kepuasan masyarakat dan diprioritaskan
untuk dipertahankan dan ditingkatkan.
Sedangkan indikator yang
berkontribusi paling rendah yaitu kebersihan
ruang tunggu pelayanan wajib ditingkatkan agar
masyarakat lebih puas terhadap pelayanan
Kantor Pertanahan Kabupaten Indramayu.
Berdasarkan dimensi kualitas pelayanan
yang membentuk kepuasan masyarakat
memiliki nilai loading factor tersendiri yang
merupakan ukuran seberapa besar dimensi
tersebut menjadi variabel pembentuk dalam
meningkatkan kepuasan masyarakat. Hasil dari
pengolahan data menggunakan Lisrel
menunjukan besaran loading factor untuk
dimensi kualitas pelayanan sebagaimana
terlihat pada Tabel 2.
Berdasarkan hasil responsi masyarakat,
dimensi empathy dan tangible yang
berpengaruh sangat signifikan terhadap
kepuasan masyarakat dalam kualitas
pelayanan di Kantor Pertanahan Kabupaten
Indramayu. Sebanyak lima indikator dimensi
empathy mendapat penilaian yang cukup puas
dari masyarakat, yaitu perhatian, keramahan,
kesedian mendengar keluhan, berperilaku adil
dan kemudahan mendapat informasi. Indikator
keramahan sikap pegawai mendapatkan
respon yang paling tinggi kepuasannya
dibandingkan empat indikator lainnya. Indikator
yang memiliki kontribusi terbesar pada dimensi
empathy, yiatu perhatian, kesediaan
mendengar keluhan dan berperilaku adil.
Sedangkan dari dimensi tangible, empat
indikator dimensi tersebut mendapat penilaian
yang cukup puas dari masyarakat, yaitu
kerapihan, kenyamanan ruang tunggu,
kebersihan ruang tunggu dan memiliki tempat
parkir yang luas.


Indikator kenyamanan ruang tunggu
mendapatkan respon yang paling tinggi
kepuasannya dibandingkan dengan empat
indikator lainnya. Indikator yang memiliki
kontribusi terbesar pada dimensi tangible, yiatu
kerapihan pegawai dan memiliki tempat parkir
yang luas. Untuk dimensi empathy dan tangible
memiliki kontribusi yang positif dan signifikan
terhadap peningkatan kepuasan masyarakat.
Besarnya kontribusi dimensi empathy dan
tangible terhadap kepuasan masyarakat
ditunjukan oleh nilai loading factor dari dimensi
empathy dan tangible yang mana masingmasing
dimensi memiliki nilai sebesar 0.61 dan
0.41 dengan arah positif, artinya semakin baik
kualitas pelayanan empathy dan tangible maka
kepuasan masyarakat semakin meningkat.
PEMBAHASAN
Hasil penelitian menemukan bahwa
dimensi emphathy dan tangible paling
berpengaruh terhadap tingkat kepuasan
masyarakat. Sejalan dengan hasil penelitian
yang dilakukan oleh Rezha, Rochmah, dan
Siswidiyanto (2013) bahwa kualitas pelayanan
berpengaruh positif terhadap kepuasan
masyarakat dalam mendapatkan pelayanan
perekaman e-KTP di Kota Depok. Berdasarkan
temuan tersebut, maka dapat diketahui upaya
prioritas perbaikan kualitas pelayanan
berdasarkan dimensi kualitas pelayanan.
Upaya prioritas pertama yang dilakukan oleh
Kantor Pertanahan Kabupaten Indramayu
adalah pada dimensi empathy yang
memberikan kontribusi terbesar dalam
meningatkan kepuasan masyarakat terhadap
pelayanan pendaftaran tanah sebesar 0,61.
Kantor Pertanahan Kabupaten Indramayu perlu
melakukan upaya peningkatan kualitas
pelayanan.
Upaya prioritas selanjutnya yang dapat
dilakukan Kantor Pertanahan Kabupaten
Indramayu dalam memperbaiki kualitas
pelayanannya yaitu pada dimensi tangible
dengan nilai kontribusi terhadap peningkatan
kepuasan masyrakat sebesar 0,41 indikator
yang paling dominan dalam membentuk
dimensi tangible adalah pemeliharaan informasi
papan pengumuman dan kerapihan penampilan
pegawai. Hal ini dimaklumi karena peranan
penting papan pengumuman sebagai tempat
untuk mendapatkan informasi mengenai
kepemilikan tanah yang akan diterbitkan
sertifikatnya harus bersih dan rapih. Hal ini
dimaksudkan agar informasi di papan
pengumuman dapat terbaca secara jelas oleh
masyarakat. Sebagian besar kondisi kertas
yang berisi informasi di papan pengumuman
kotor. Hal ini dikarenakan papan pengumuman
yang digunakan untuk menempatkan informasi
tersebut dalam kondisi terbuka sehingga cepat
sekali kotor dan mengalami kerusakan. Selain
itu, penempatannya juga ditempatkan
dibelakang. Apabila ketika masyarakat
membuka tumpukan kertas di papan
pengumuman satu per satu tidak secara hatihati
maka dapat mengganggu kenyamanan
masyarakat dalam mendapakan informasi di
papan pengumuman. Oleh karena itu, kantor
pertanahan perlu meningkatkan upaya
pemeliharaan papan pengumuman secara
intensif sehingga dapat dihindari tidak
terbacanya informasi di papan pengumuman.
Hasil penelitian ini sesuai dengan temuan
penelitian Sutadi (2008) yang menyatakan
bahwa dimensi tangibles dan emphaty memiliki
kontribusi yang paling tinggi diantara ketiga
dimensi lainnya. Suharno (2002) menyatakan
bahwa persepsi kepuasan masyarakat sangat
ditentukan pada dimensi tangible baik dari segi
kantor maupun pegawainya. Sedangkan
menurut Azizah (2008) bahwa dimensi yang
paling berpengaruh adalah dimensi empathy
dan relaibility. Ketiga penelitian tersebut
dilakukan di kantor pertanahan dengan tempat
berbeda tetapi topik kajian yang sama.
Selain itu, hasil penelitian Dariah (2008)
menunjukkan bahwa faktor-faktor kualitas
pelayanan jasa yaitu keandalan, daya tanggap,
kepastian, empati, dan bukti fisik baik secara
parsial ataupun simultan mempunyai pengaruh
yang signifikan terhadap kepuasan masyarakat
oleh Kantor Pertanahan Kota Banjarmasin.
Dimensi keandalan mempunyai pengaruh
paling kuat terhadap kepuasan masyarakat
pada Kantor Pertanahan Kota Banjarmasin.
Purwanto (2012) menunjukkan bahwa indikator
yang masih rendah dalam pelayanan di Kantor
Pertanahan Kabupaten Semarang, yaitu
prosedur pelayanan, persyaratan pelayanan,
kejelasan petugas, dan kedisiplinan petugas.
Hasil dua penelitian tersebut berbeda dengan
hasil penelitian di Kantor Pertanahan
Kabupaten Indramayu dalam hal dimensi dan
indikator yang paling berpengaruh.
Menurut hasil penelitian Kuncoro (2008)
menunjukkan bahwa indikator dalam dimensi
tangible, yaitu sarana dan prasarana kantor
memberikan kontribusi yang paling besar dalam
meningkatkan kualitas pelayanan. Kemudian
penelitian Cahyono (2011) menunjukkan bahwa
sikap para pegawai dalam dimensi empathy di
Kantor Pertanahan Kabupaten Jepara berpengaruh
paling signifikan terhadap kepuasan
masyarakat. Jahuri (2008) menyatakan bahwa pelayanan pensertifikatan yang diberikan pada
Kantor Pertanahan Kotamadya Jakarta Timur
belum bisa memberikan kepuasan pada
masyarakat antara lain indikator ketepatan
penyelesaian sertifikat, keikhlasan pegawai
dalam memberikan pelayanan, kesiapan
pegawai, keberadaan loket pelayanan,
ketepatan janji pegawai, kepastian biaya,
kesederhanan prosedur pelayanan, dan
kemampuan pegawai dalam memberikan
pelayanan. Sedangkan Supraworo (2009)
menunjukkan bahwa dimensi emphaty sangat
berpengaruh terhadap kepuasan masyarkat di
Kantor Pertanahan Kabupaten Semarang.
Beberapa penelitian lain yang relevan
tentang kepuasan masyarakat antara lain: (1)
penelitian James (2003) yang melakukan
analisa kepuasan pelanggan terhadap
pelayanan PT. Wyranda Utama Makassar
dengan menggunakan analisis kuadran, dan
analisis CHAID dengan hasil penelitian
menunjukan bahwa pelanggan PT. Wyranda
Utama yang menyatakan puas terhadap
pelayanan perusahaan sebesar 52%, (2)
penelitian Purnaditya (2004) yang melakukan
analisis pelayanan giran bank none dalam
rangka meningkatkan penghimpunan dana
murah yang menggunakan analisis cochran
cluster, analisis importance performance dan
analisis tabulasi silang dan hasilnya dalam
menghadapi giran loyalist maka atribut uang
yang ditransfer cepat sampai, pelayanan cepat
dan prosudernya tidak berbelit-belit menjadi
prioritas utama yang harus diperbaiki oleh
manajemen.
Hasil penelitian sebelumnya yang
berjumlah tiga belas, tujuh diantaranya sesuai
dengan hasil penelitian ini. Oleh karena itu,
hasil penelitian ini dapat diasumsikan
memberikan penguatan terhadap hasil
penelitian yang lainnya. Penelitian lain yang
sedikit berbeda, yaitu dalam hal dimensi yang
paling berpengaruh terhadap kepuasan
masyarakat pada pendaftaran tanah di Kantor
Pertanahan masing-masing. Dimensi yang
paling berpengaruh, yaitu reliability dan
assurance. Perbedaan hasil ini disebabkan
adanya perbedaan sistem pengorganisasian
dan adat istiadat (kearifan lokal), serta teknik
analisis yang berbeda. Sementara itu, tiga
penelitian lainnya yang membedakan dengan
penelitian ini, yaitu teknik analisi dan objek
penelitian, tetapi masih kajian tentang
kepuasan pelanggan atau masyarakat.
SIMPULAN DAN SARAN
Berdasarkan hasil penelitian diperoleh,
tingkat kepuasan masyarakat terhadap kualitas
pelayanan di Kantor Pertanahan Kabupaten
Indramayu secara keseluruhan sudah cukup
puas. Dimensi yang paling berpengaruh
terhadap kepuasan masyarakat, yaitu emphaty
dan tangible. Dari hasil tersebut dapat diperoleh
beberapa alternatif kebijakan yang dapat
ditempuh oleh Kepala Kantor Pertanahan
Kabupaten Indramayu, yaitu membuat sistem
komunikasi yang terintegrasi, penambahan
jumlah pegawai dan pembinaan terhadap
pegawai melalui pelatihan.
Perlu adanya upaya peningkatan partisipasi
masyarakat dalam kegiatan pendaftaran
tanah untuk memperlancar proses pelayanan
pendaftaran tanah melalui: (a) pemberian
motivasi kepada masyarakat untuk segera
melengkapi berkas permohonan dengan membantu
memberikan solusi yang dihadapi
masyarakat dalam pemenuhan berkas kelengkapan,
(b) meningkatkan kesadaran masyarakat
untuk turut memelihara fasilitas fisik
informasi papan pengumuman dengan memberikan
slogan pada tiap papan informasi
pengumuman untuk turut memelihara fasilitas
yang disediakan bagi masyarakat, dan (c)
meningkatkan peran aktif masyarakat untuk
dapat memahami informasi pelayanan melalui
sosialisasi baik secara tertulis di kantor
pertanahan maupun secara lisan melalui penjelasan
pegawai dan penyuluhan-penyuluhan di
setiap wilayah kewenangan urusan pertanahan
Kantor Pertanahan Kabupaten Indramayu.
Model kepuasan masyarakat dalam penelitian
ini relatif masih sederhana sehingga perlu
adanya pengembangan model kepuasan yang
lebih baik lagi dengan memperhatikan ketepatan
indikator pembentuk. Selain itu
kompleksitas hubungan antarvariabel indikator
sesuai dengan realitas dilapangan (kondisi
nyata).