Pengembangan Komunikasi Pemasaran Sekolah

Abstrak
Eksistensi sebuah sekolah dapat diperoleh dari pemenuhan kualitas sekolah tersebut. Namun,
di Indonesia masih terdapat kesenjangan kualitas sekolah di antara sekolah-sekolah yang ada. Hal
ini dapat dilihat dari sumber daya manusia, fasilitas pendukung kurikulum dan sebagainya. Dalam
perkembangannya, kemudian dapat diketahui bahwa mutu yang dimiliki oleh sebuah sekolah
juga perlu dikomunikasikan kepada semua stake holders sekolah tersebut. Hal ini perlu dilakukan
untuk mendapatkan dukungan yang lebih positif dari masyarakat. Komunikasi pemasaran telah
lama dikenal di dunia industri dan bisnis profesional. Sekolah pun seharusnya mengelola strategi
komunikasi pemasarannya secara cerdas, agar tetap eksis di tengah persaingan. Metode yang digunakan
dalam artikel ini adalah deskriptif kualitatif. Data diambil dari wawancara mendalam, observasi dan
penelusuran pustaka. Berdasarkan penelitian, dapat diketahui bahwa keunggulan sebuah sekolah
perlu terus menerus diciptakan dan dipelihara melalui berbagai cara seperti kurikulum, manajemen,
pengajar dan fasilitas pendukung. Namun, hal tersebut harus dikomunikasikan kepada masyarakat
dengan berbagai cara. Komunikasi pemasaran sekolah bukan hanya bertujuan untuk mendapatkan
siswa, tetapi juga memiliki tujuan jangka panjang untuk branding sekolah.
Kata Kunci : Komunikasi pemasaran sekolah, kurikulum, stake holders, branding



Pendahuluan
Persoalan dunia pendidikan di Indonesia
masih sangat kompleks. Mulai dari persoalan
akses pendidikan yang belum berkeadilan, mutu
pendidikan yang belum beranjak, hingga tata
kelola pendidikan yang buruk dan menghasilkan
citra publik yang tidak sedap tentang pendidikan
nasional.
Di tingkat dasar dan menengah
kesenjangan antar sekolah mudah terlihat. Ada
sekolah berkategori unggulan, fasilitas lengkap,
murid melimpah, produknyapun diakui oleh
masyarakat. Tak heran di awal tahun ajaran baru,
sekolah model ini tak perlu khawatir dengan
pendaftar. Belum buka malah sudah tutup, begitu
kesan yang muncul melihat sekolah-sekolah
unggulan telah diserbu calon siswa jauh sebelum
pendaftaran resmi. Di sisi lain, ada sekolah yang
sepi peminat, bahkan ada yang harus merger
atau tutup sama sekali karena tak diminati
Komunikasi pemasaran telah lama dikenal
di dunia industri dan bisnis profesional. Sekolah
pun seharusnya mengelola strategi komunikasi
pemasarannya secara cerdas, agar tetap eksis di
tengah persaingan.
Perguruan tinggi perlu memiliki kepekaan
pada permasalahan yang terjadi di lingkungan
sekitarnya. Satu hal yang mendapat perhatian
adalah perlunya memberikan bantuan kepada
sekolah untuk pengembangan komunikasi
pemasaran sekolah. Dalam kegiatan ini, sekolah
yang menjadi objek adalah Sekolah Dasar (SD) dan
Madrasah Ibtida’iyah (MI) yang membutuhkan
pengembangan komunikasi pemasaran.
Secara lebih spesifik, objek penelitian
adalah Sekolah Dasar Islam Terpadu (SDIT)
Hidayatullah Yogyakarta, dan Madrasah
Ibtida’iyah (MI) Darussalam Selokerto, Sleman.
Kedua sekolah tersebut merupakan sekolah
swasta yang dikelola oleh yayasan mandiri dalam
masyarakat.
SDIT Hidayatullah Yogyakarta berlokasi
di Dusun Balong, Donoharjo, Ngaglik, Sleman,
dan dikelola oleh Yayasan Assakinah Yogyakarta.
SDIT Hidayatullah merupakan salah satu amal
usaha dari Organisasi Masyarakat (Ormas)
Hidayatullah yang tersebar di berbagai daerah
di Indonesia. Ormas ini berasal dari Pondok
Pesantren Hidayatullah di Balikpapan. Misi
utamanya untuk menjalankan dakwah Islamiyah
melalui pendidikan menyebabkan, ormas ini
memiliki cabang di berbagai wilayah Indonesia,
dan memiliki sekolah pada berbagai tingkatan,
mulai dari Taman Kanak-Kanak hingga
perguruan tinggi. SDIT Hidayatullah Yogyakarta
merupakan salah satu amal usaha Ormas
Hidayatullah, dan untuk wilayah Yogyakarta,
berada di bawah naungan Yayasan As-Sakinah.
Selain tingkat sekolah dasar, Yayasan ini juga
memiliki TKIT, MTs dan MA Hidayatullah, yang
berlokasi di dusun Balon Donoharjo Ngaglik
Sleman, Yogyakarta.
Sedangkan MI Darussalam Selokerto
berlokasi di Dusun Selokerto, Sardonoharjo,
Ngaglik, Sleman, dan dikelola oleh Yayasan
Darussalam Selokerto. Keberadaan MI ini dapat
dirunut sejak tahun 2010 yang bermula dari
sebuah keprihatinan. Masjid-masjid banyak
yang kosong dan sepi dari kegiatan ibadah
dan aktivitas keIslaman. Selain itu, pendidikan
berkualitas semakin jauh dari jangkauan
kebanyakan masyarakat. Mahalnya biaya
pendidikan menyebabkan banyak orang tua
tidak mampu menyekolahkan anak-anaknya
ke sekolah berkualitas. Keprihatinan ini lantas
mendorong tokoh masyarakat dan penggiat
dakwah di Dusun Selokerto, Sardonoharjo,
Ngaglik, Sleman, untuk berfikir mencari solusi.
Jika sebelumnya, usaha dakwah digencarkan
dengan banyak membantu pembangunan
masjid secara fisik, maka pemikiran strategis
lahir dengan mencoba untuk mengembangkan
pendidikan Islam berkualitas. Melalui pendirian
lembaga pendidikan Islam bermutu, diharapkan
akan lahir generasi penerus shalih-shalihah
yang akan memakmurkan masjid-masjid yang
telah banyak berdiri. Kebaikan yang lebih besar
akan lebih cepat tersebar di tengah masyarakat.
Lembaga pendidikan itu juga diharapkan dapat
memberi akses seluas mungkin kepada berbagai
lapisan masyarakat, agar masalah biaya tidak
menjadi kendala untuk memperoleh layanan pendidikan Islam berkualitas. Maka pada Bulan
Juli 2010, berdirilah Raudhatul Athfal (Taman
Kanak-Kanak Islam) “Darussalam” di Dusun
Selokerto, Sardonoharjo, Ngaglik, Sleman.
Sekolah ini berada di bawah naungan Yayasan
Darussalam Yogyakarta. Yayasan ini didirikan
oleh : : H Dasuki (Pemilik Usaha Material Basuki
Jaya), Bambang Nuryono Aziez SH, dan Saryo,
S.Ag, M.Pd
“Darussalam” bermakna Rumah atau
tempat yang penuh keselamatan, kesejahteraan
dan kedamaian. Nama ini diambil dari nama
Masjid Darussalam yang sudah ada terlebih
dahulu di dusun Selokerto, dan telah menjadi
pusat aktivitas keIslaman bagi masyarakat.
Diharapkan, dengan nama “Darussalam” para
siswa yang menuntut ilmu di lembaga pendidikan
ini, dapat merasakan keselamatan, kedamaian,
dan kesejahteraan. Sekaligus juga, kelak mereka
akan menebar keselamatan, kedamaian, dan
kesejahteraan di muka bumi.
Pada tahun pertama, sekolah ini
membebaskan uang pendaftaran, sumbangan
Pembinaan Pendidikan (SPP) bulanan, dan
Uang Gedung/Pengembangan bagi seluruh
siswanya. Seluruh biaya operasional sekolah
dibiayai oleh keluarga H.Dasuki dan para donatur,
dengan hanya mengharapkan ridho Allah Ta’ala.
Pada tahun-tahun selanjutnya, para orang tua
siswa akan ikut menanggung biaya pendidikan,
dengan tetap memberikan alokasi maksimum
50% daya tampung sekolah bagi siswa tidak
mampu.
Konsep pendidikan berkualitas
“Darussalam” dengan slogan “Cerdas dan
Berkarakter” ternyata mendapat sambutan positif
dari masyarakat. Pada tahun ajaran pertama
(2010/2011) sekolah ini menerima 58 siswa.
Pada tahun ajaran berikutnya (2011/2012) total
jumlah siswa sebanyak 64 orang. Jumlah murid
terus bertambah, dan RA Darussalam kemudian
berkembang menjadi salah satu sekolah yang
menjadi pilihan masyarakat di wilayah Ngaglik
Sleman Yogyakarta.
Semakin berkembangnya jumlah siswa
dan rencana untuk mengembangkan sekolah
lanjutan dari Raudhatul Athfal (Taman Kanak-
Kanak Islam) berupa Madrasah Ibtidaiyah
(Sekolah Dasar Islam) “Darussalam”, pada
tahun 2011 Yayasan Darussalam Selokerto
telah membangun gedung sekolah permanen.
Pada tahun 2012 dibuka Madrasah Ibtida’iyah
(MI) Darussalam, terus berkembang hingga
saat ini. Selain bidang pendidikan, Yayasan ini
juga terus mengembangkan berbagai program
dakwah dan layananan sosial untuk masyarakat.
Yayasan Darussalam Selokerto memiliki Visi:
“Menjadi Yayasan Islam dengan Amal Usaha
Terbaik (Ahsanu Amala).” Sedangkan Misinya
adalah : “Melaksanakan Dakwah Islamiyah
untuk Mencetak Generasi Pemakmur Masjid”.
Tujuannya adalah Terwujudnya peradaban Islam,
dan Terbentuknya generasi penerus Islam yang
shaleh/sholehah.
MI Darussalam memiliki komitmen
menghadirkan pendidikan Islam berkualitas
dengan kurikulum terpadu. Manajemen sekolah
dan para guru dibimbing oleh para pembina
yang berpengalaman di bidang pendidikan anak,
psikologi, komunikasi,teknologi, dan wirausaha.
Visi MI Darussalam adalah : Menjadi sekolah
berbasis tauhid yang menghidupkan sunnah,
untuk mendidik murid menjadi mukallaf
yang shalih, berakhlaq mulia dan berprestasi.
Sedangkan Misinya adalah mengembangkan
kurikulum dan metode pembelajaran yang
berbasis pada tauhid, menghidupkan sunnah,
mencerdaskan otak, sekaligus membangkitkan
jiwa, Membangun budaya akhlak mulia
dan budaya prestasi di sekolah, Peduli dan
berkomitmen untuk membantu anak yatim
dan fakir miskin dan Mengembangkan sistem
manajemen sekolah yang baik dan berorientasi
pada mutu.
Dari sisi pembiayaan, MI Darussalam
berusaha keras untuk mewujudkan sekolah
berkualitas dengan biaya terjangkau, dan
berkomitmen untuk memberikan kesempatan
pada anak yatim dan fakir miskin untuk
bersekolah dengan quota tertentu. Orangtua/
wali murid diberikan keleluasaan untuk memilih
besarnya biaya pengembangan sekolah dan SPP berdasarkan kemampuan. Orangtua/wali murid
yang mampu diharapkan memilih biaya yang
besar, bahkan dianjurkan lebih dari pilihan yang
disediakan, untuk memberikan subsidi silang
bagi murid tidak mampu. MI Darussalam juga
membuka kesempatan seluas-luasnya kepada
kaum muslimin untuk ikut ambil bagian
pada proyek amal shalih untuk mendukung
pengembangan sekolah ini. Saat ini MI
Darussalam (dan juga RA Darussalam) didukung
sepenuhnya oleh keluarga besar Basuki Jaya dan
para donator yang hanya mengharapkan ridho
Allah Ta’ala semata.
Beberapa permasalahan yang dihadapi
oleh SDIT Hidayatullah Yogyakarta dan
MI Darussalam Selokerto adalah belum
dikenalnya sekolah di wilayah Yogyakarta,
belum berkembangnya mutu manajemen
sekolah, belum tercapainya target sekolah dalam
penerimaan murid baru, belum optimalnya peran
Public Relations Sekolah, masih adanya persepsi
negatif masyarakat tentang citra sekolah dan
masih minimnya dukungan masyarakat dalam
pengembangan kualitas sekolah.
Berdasarkan uraian di atas, maka
permasalahan utama yang mendesak untuk
segera ditangani yaitu lemahnya penguasaan
ilmu pengetahuan dan teknologi yang
teraplikasi dengan baik sesuai dengan tuntutan
perkembangan zaman, khususnya penguasaan
konsep dan penerapan praktis komunikasi
pemasaran sekolah.
Melihat permasalahan yang ada serta
potensi yang tersedia di masyarakat, tim pelaksana
kegiatan bersama dengan masyarakat mitra akan
melakukan kegiatan-kegiatan, yang terarah pada
pengembangan kualitas komunikasi pemasaran
sekolah. Adapun solusi yang ditawarkan adalah:
Pengembangan kualitas manajemen sekolah,
dan komunikasi pemasaran sekolah di SDIT
Hidayatullah Yogyakarta dan MI Darussalam
Selokerto.
Secara garis besar, pendekatan yang akan
diterapkan mencakup: Pelatihan Manajemen
Sekolah, Pelatihan Komunikasi Pemasaran
Sekolah, Pembuatan Media Promosi Sekolah,
Pendampingan Manajemen Sekolah, dan
Pendampingan Komunikasi Pemasaran Sekolah.
Secara lebih rinci, pendekatan tersebut diuraikan
dalam kegiatan-kegiatan di bawah ini. Pertama
adalah Kegiatan pelatihan Manajemen Sekolah.
Pelatihan diarahkan untuk memberikan wawasan
dan pengetahuan dalam pengelolaan sekolah
dengan berbasis pada manajemen penjaminan
mutu sekolah. Materi yang diberikan dalam
kegiatan ini adalah Konsep Manajemen Sekolah,
Manajemen Mutu Sekolah dan Penyusunan
Program Berbasis Evaluasi Diri Sekolah. Adapun
bentuk kegiatan yang dilakukan adalah cerah,
diskusi dan simulasi.
Pelatihan Komunikasi Pemasaran Sekolah.
Kedua, pelatihan yang diarahkan untuk
penguasaan konsep dan keterampilan praktis para
kepala sekolah dan guru-guru dalam komunikasi
pemasran sekolah. Pelatihan yang dilakukan
adalah Manajemen Pemasaran, Strategi Kreatif
Promosi Sekolah dan Public Relations untuk
Sekolah. Bentuk kegiatan yang diadakan adalah
workshop dan praktek.
Ketiga, Pelatihan Pembuatan Media
Promosi Sekolah yaitu media cetak, media audio
visual dan media online. Bentuk kegiatan yang
dilakukan adalah workshop dan pelatihan.
Selain kegiatan yang bersifat pelatihan,
kegiatan ini bersifat jangka panjang sehingga
Pendampingan Manajemen Sekolah dan
Komunikasi Pemasaran Sekolah diadakan secara
berkelanjutan.
Program tidak dapat berjalan jika hanya
dilakukan satu arah. Partisipasi mitra diperlukan
dalam hal ini. Dalam kegiatan ini, mitra adalah
pihak yang berperan aktif sebagai rekan tim
pelaksana dalam merancang semua program
kegiatan, peserta dalam pelatihan, mitra kritis
yang memberi masukan untuk perbaikan dan
peningkatan kinerja program pelaksana utama
dalam kegiatan produksi media promosi sekolah
danenjaga dan penjamin terawatnya alat-alat
produksi bagi kelangsungan kegiatan manajemen
sekolah dan komunikasi pemasaran sekolah.
Target luaran program ini adalah:


dihasilkannya produk media promosi sekolah,
berupa media cetak, media audio visual dan media
online. Hal ini untuk mendukung komunikasi
pemasaran sekolah yang lebih baik lagi.
Selain aspek komunikasi, kegiatan ini juga
bermaksud untuk meningkatkan kualitas sekolah
dalam aspek manajemen dan pembelajaran.
Sehingga, aspek komunikasi berjalan seiring
dengan peningkatan kualitas sekolah itu sendiri.
Bagaimana pun, jika kualitas sekolah tidak
dikomunikasikan atau disampaikan kepada
masyarakat, maka masyarakat tidak akan pernah
tahu. Komunikasi perlu dirancang dengan
sistematis, terarah dan terencana agar mendapat
respon yang positif dari masyarakat sebagai salah
satu stakeholder sekolah.
Tinjauan Pustaka
Komunikasi dikenal sebagai disiplin
ilmu yang banyak terkait dengan bidang lain.
Penggunaan disiplin ilmu komunikasi dalam
bidang pendidikan misalnya dapat dirunut dari
konsep komunikasi pembangunan yang telah
sejak lama dikenal di dunia akademis.
Konsep ini awalnya dikembangkan
dari konsep Jurnalisme Pembangunan dan
konsep Komunikasi Penunjang Pembangunan
(development support communication)
(Nasution; 1987:1). Komunikasi pembangunan
dapat dilihat dalam arti luas dan sempit. Dalam
arti luas komunikasi pembangunan meliputi
peran dan fungsi komunikasi (sebagai suatu
aktivitas pertukaran pesan secara timbal-balik)
di antara semua fihak yang terlibat dalam usaha
pembangunan, terutama antara masyarakat
dan pemerintah, sejak dari proses perencanaan
kemudian pelaksanaan dan penilaian terhadap
pembangunan. Dalam arti sempit, komunikasi
pembangunan merupakan segala upaya dan
cara, serta teknik penyampaian gagasan dan
keterampilan-keterampilan yang berasal dari
fihak yang memprakarsai pembangunan dan
ditujukan kepada masyarakat luas. Kegiatan
tersebut bertujuan agar masyarakat yang dituju
dapat memahami, menerima, dan berpartisipasi
dalam melaksanakan gagasan-gagasan
pembangunan.
Salah satu teori yang penting dalam
proses komunikasi pembangunan adalah
Teori Difusi Inovasi. Difusi adalah proses
dimana inovasi dikomunikasikan melalui
saluran-saluran tertentu pada suatu jangka
waktu tertentu, diantara anggota sistem sosial
(Rogers;1995:5-6) Pesan yang disebarluaskan
dalam proses komunikasi tersebut berisi ide-ide,
atau praktik yang bersifat baru atau dianggap
baru. Difusi merupakan medium inovasi yang
digunakan agent of change ketika berupaya
membujuk seseorang agar mengadopsi suatu
inovasi. Sehingga dapat disebut, difusi adalah
tipe khusus dari komunikasi, yang isinya pesan
tentang ide baru.
Difusi inovasi dipengaruhi 4 elemen pokok
(Rogers;1995:10), yaitu inovasi itu sendiri,
saluran komunikasi, waktu dan sistem sosial.
Inovasi adalah ide, praktik atau objek yang
dipersepsikan sebagai sesuatu yang baru oleh
individu atau oleh unit yang mengadopsinya.
Kebaruan suatu inovasi tak tergantung pada
pengertian yang benar-benar baru secara objektif,
namun jika suatu ide tampak baru bagi seseorang
maka hal tersebut adalah inovasi. Seseorang
dapat mengetahui tentang inovasi beberapa saat
sebelumnya, namun ia belum menentukan sikap :
tidak mendukungnya, tidak mengadopsinya atau
menolaknya. Ini artinya, inovasi tidak dibatasi
hanya pada pengetahuan yang benar-benar baru
bagi seseorang. Dalam pengertian lain, inovasi tak
lain adalah teknologi, sehingga penggunaan kata
inovasi dengan teknologi sering dianggap setara
dan dapat dipertukarkan. Kesetaraan terjadi,
sebab suatu teknologi dirancang bertujuan untuk
mengurangi ketidakpastian. Kemampuan ini
ditimbulkan oleh karakteristik inovasi : memiliki
keunggulan relatif lebih tinggi, memiliki banyak
kesesuaian, memiliki kompleksitas tinggi,
dapat diujicobakan pada skala terbatas dan
dapat diamati hasilnya. Namun demikian, tak
selamanya inovasi selalu disukai oleh suatu
sistem sosial. Sejumlah studi menunjukkan, ada
inovasi yang justru menimbulkan keborosan atau
menjadi penyebab kecelakaan.


Saluran Komunikasi; Difusi, sebagaimana
pengertian di atas, merupakan komunikasi dalam
bentuk khusus. Isi pesan yang dipertukarkan
mengandung ide baru. Inti dari proses difusi
adalah mempertukarkan informasi dari seseorang
kepada orang lain, tentang ide baru. Dalam difusi
diperlukan adanya saluran komunikasi.
Waktu, dalam inovasi berarti periode yang
dibutuhkan untuk mengadopsi suatu inovasi,
termasuk didalamnya : Pertama, waktu dalam
memutuskan suatu inovasi sejak seseorang
mengetahui inovasi, hingga ia menerima atau
menolaknya. Kedua, cepat atau lambatnya
proses adopsi inovasi, jika dibandingkan dengan
individu atau unit lain yang mengadopsi suatu
inovasi. Ketiga, tingkat adopsi dalam sistem,
biasanya dihitung sebagai jumlah anggota di
dalam sistem yang mengadopsi inovasi pada
waktu tertentu.
Sistem sosial tempat terjadinya difusi
inovasi adalah seperangkat unit yang saling
berhubungan dalam upaya memecahkan masalah
dan mencapai tujuan tertentu. Anggota atau
unit dari sistem sosial dapat berupa individu,
kelompok informal, organisasi atau suatu sub
sistem. Walaupun setiap unit dalam suatu sistem
sosial dapat dibedakan dari unit-unit yang lainnya,
namun kesamaan tujuan dalam sistem sosial
itu mengikat suatu sistem untuk tetap bersama.
Dunia pendidikan membutuhkan berbagai inovasi
dalam pengembangannya. Penggunaan konsep
komunikasi pemasaran di dunia pendidikan
merupakan salah satu inovasi yang perlu terus
dikembangkan.
Konsep komunikasi pemasaran selama
ini dikenal di dunia bisnis. Bauran komunikasi
pemasaran yang selama ini dikenal dalam dunia
bisnis, menurut Kotller (2005:249) merupakan
penggabungan dari lima model komunikasi
dalam pemasaran, yaitu : (1) Iklan : Setiap
bentuk presentasi yang bukan dilakukan orang
dan promosi gagasan, barang, atau jasa oleh
sponsor yang telah ditentukan, (2) Promosi
Penjualan : Berbagai jenis insentif jangka pendek
untuk mendorong orang mencoba atau membeli
produk atau jasa, (3) Hubungan masyarakat dan
pemberitaan : Berbagai program yang dirancang
untuk mempromosikan atau melindungi citra
perusahaan atau masing-masing produknya,
(4) Penjualan pribadi : Interaksi tatap muka
dengan satu atau beberapa calon pembeli dengan
maksud untuk melakukan presentasi, menjawab
pertanyaan, dan memperoleh pemesanan, (5)
Pemasaran langsung dan interaktif : Penggunaan
surat, telepon, faksimili, e-mail, atau internet
untuk berkomunikasi langsung atau meminta
tanggapan atau berdialog dengan pelanggan
tertentu dan calon pelanggan.
Di dunia pendidikan, komunikasi
pemasaran semakin di rasakan urgensinya.
ekolahsebagaisebuahinstitusiperlumenerapkan
konsep komunikasi pemasaran terpadu untuk
mendukung proses pembelajaran yang dilakukan.
Bauran komunikasi pemasaran ini diperlukan
sekolah untuk penyampaian sejumlah pesan dan
penggunaan visual yang tepat sebagai syarat
utama keberhasilan dari sebuah program promosi.
Tahapan-tahapan komunikasi dan strategi pesan
disusun berdasarkan pencapaian kesadaran atas
keberadaan sebuah produk atau jasa (awareness),
menumbuhkan sebuah keinginan untuk memiliki
atau mendapatkan produk (interest), samapai
dengan mempertahankan loyalitas pelanggan.
Dalam kajian komunikasi tahapan tersebut
dikenal dengan rumusan AIDDA (Attention,
Interest, Desire, Decision, and Action ).
Penggunaan berbagai strategi komunkasi
pemasaran diharapkan dapat mempengaruhi
keputusan publik terhadap dunia pendidikan,
baik itu perubahan perubahan pengetahuan
(knowledge change ), perubahan sikap ( attitude
change ), maupun perubahan perilaku (behaviour
change ).
Model proses komunikasi dapat
memberi gambaran kepada pemasar bagaimana
mempengaruhi atau mengubah sikap konsumen
melalui disain, implementasi dan komunikasi
yang bersifat persuasif (Kotler, 2005 : 250). Kotler
(2005:250), mengembangkan delapan langkah
dalam program komunikasi dan promosi total
yang efektif. Dimana komunikator pemasaran
harus : (1) mengidentifikasikan audiensnya; (2) menentukan tujuan komunikasi; (3) merancang
isi pesan; (4) memilih saluran komunikasi; (5)
menentukan anggaran promosi; (6) membuat
keputusan atas bauran pemasaran; (7) mengukur
hasil promosi tersebut; dan (8) mengelola dan
mengkoordinasi proses komunikasi pemasaran
yang terintegrasi. Dari tahapan tersebut,
diharapkan bahwa tanggapan terakhir dari
audiens adalah berupa pembelian, kepuasan
yang tinggi dan cerita dari mulut ke mulut yang
baik. Konsep-konsep ini sangat relevan untuk
dikembangkan di dunia pendidikan, dalam
bentuk promosi sekolah.
Hasil dan Pembahasan
Pelaksanaan program ini menggunakan
perpaduan antara aktivitas dan investasi. Aktifitas
yang dilakukan yaitu, beberapa rangkaian
workshop yaitu, Workshop Manajemen Sekolah,
Workshop Komunikasi Pemasaran Sekolah, dan
Workshop Pembuatan Media Promosi Sekolah.
Peserta workshop adalah para guru dari
kedua sekolah mitra. Hasil yang diharapkan dari
kegiatan ini adalah tumbuhnya hal-hal positif
pada apa yang menjadi materi workshop.
Sementara itu, investasi dilakukan
karena bidang komunikasi pemasaran memang
membutuhkan peralatan pendukung. Alat-alat
yang diadakan adalah komputer, printer, LCD dan
ampli wireless. Peralatan itu sangat mendukung
kegiatan di sekolah, termasuk untuk melakukan
komunikasi pemasaran.
Ada perbedaan kondisi dari dua sekolah yang
menjadi mitra. MI Darussalam yang merupakan
sekolah yang baru, masih memiliki kemampuan
yang terbatas dibandingkan dengan SDIT
Hidayatullah. MI Darussalam masih harus
“berjuang” keras untuk mendapat pengakuan
dari masyarakat. Sementara SDIT Hidayatullah
dapat dianggap pada kondisi yang bagus, dilihat
dari sisi fasilitas fisik, jumlah murid dan sumber
daya manusia.
Kegiatan ini merupakan sinergi antara
hal-hal yang sifatnya teoritis dan praktis, serta
merupakan gabungan antara peningkatan
sumber daya manusia dan penambahan
peralatan pendukung. Kendati menekankan pada
komunikasi pemasaran sekolah, namun kegiatan
yang dilakukan juga termasuk meningkatkan
kualitas sekolah itu sendiri.
Ada beberapa kegiatan yang sudah
diselanggarakan dalam program ini:
a. Pelatihan dan pembuatan media promosi
sekolah
Media komunikasi yang digunakan
adalah media cetak, media audio visual dan
media online. Media-media tersebut dibuat untuk
menyampaikan keberadaan sekolah. Hal ini
didasari sebuah keyakinan yaitu sebuah “produk”
yang baik, harus didukung oleh komunikasi yang
baik pula.
Brosur diperlukan sebagai salah satu
media untuk mengkomunikasikan keberadaan
sekolah kepada pihak lain. Brosur memiliki
keunggulan yaitu informasi bisa disimpan dan
dibaca kembali pada masa yang akan datang.
Pembuatan brosur dilakukan secara
bersama-sama dengan pihak sekolah. Pihak
sekolah menggali hal-hal yang akan disampaikan
kepada pembaca. Informasi yang termuat berupa
tulisan/teks dan gambar. Penyebaran brosur dapat
dilakukan kapan saja, tetapi waktu menjelang
penerimaan siswa baru, menjadi prioritas.
Sementara itu, media online digunakan
sepanjang waktu. Media ini memiliki
kelebihan pada interaktivitasnya. Masyarakat
bukan hanya menjadi objek komunikasi saja,
tetapi suara mereka juga menjadi bagian penting
dalam keseluruhan komunikasi yang dilakukan.
b. Community relations
Madrasah Ibtidaiyah Darussalam berdiri
di dusun Selokerto, Sardonoharjo, Ngaglik,
Sleman pada tahun 2012. Sementara, untuk
tingkat taman kanak-kanak, Raudhatul Atfal
Darussalam berdiri tahun 2010. Ini artinya
keberadaan sekolah ini masih baru dan perlu
memperkenalkan diri lebih lanjut kepada
masyarakat sekitar.
Sementara itu, masyarakat sekitar
cenderung memilih sekolah yang terdekat dari
rumahnya. Hal ini menjadi tantangan sekaligus
peluang. Menjadi tantangan karena di wilayah tersebut juga sudah berdiri sekolah- sekolah
lain termasuk sekolah negeri yang gratis.
Artinya, harus ada upaya-upaya yang dilakukan
agar masyarakat menyekolahkan anaknya di
Darussalam.
Bersama dengan pihak sekolah,
maka dibuatlah sebuah event untuk menjalin
komunikasi yang lebih baik dengan masyarakat
sekitar. Event yang dipilih adalah jalan santai.
Jalan santai merupakan kegiatan olahraga
yang murah dan terjangkau tetapi sangat besar
manfaatnya karena dengan jalan santai dan
berolahraga badan akan terasa sehat dan jauh
dari penyakit. Kemasan kegiatan ini membawa
nuansa yang sederhana namun penuh nilai
ukhuwah di antara keluarga besar Darussalam
yang terdiri dari orang tua/wali murid, seluruh
murid RA dan MI, staf guru dan karyawan,
Pejabat Desa, juga seluruh pengurus Yayasan
Darussalam Selokerto. Bukan hanya sebuah
lancarnya acara yang menjadi tujuan utama
tetapi sebuah wadah silahturahmi dan keakraban.
Selain itu dengan adanya kegiatan jalan santai
ini berarti telah berusaha untuk mengajak agar
masyarakat senantiasa mempunyai pola hidup
sehat yaitu dengan cara berolahraga.
Tema yang diangkat dalam kegiatan ini
adalah “Eratkan Ukhuwah, Majukan Dakwah,
Jadikan Islam Lebih Indah“. Adapun maksud
dan tujuan kegiatan ini adalah menjalin
ukhuwah keluarga besar Darussalam Selokerto,
mensosialisasikan keberadaan madrasah
Darussalam Selokerto kepada masyarakat sekitar,
meningkatkan kecintaan terhadap hidup sehat
dan memberikan kegiatan positif bagi warga
masyarakat Selokerto, Sardonoharjo, Ngaglik,
Sleman.
Pada acara ini, staf RA dan MI Darussalam
menyebarkan brosur kepada masyarakat yang
ditemui sepanjang rute jalan sehat. Mereka
juga melakukan komunikasi interaktif dengan
masyarakat yang ingin mengetahui informasi
mengenai sekolah atau mengenai pendaftaran
sekolah. Beberapa acara pendukung antara lain
adalah hiburan nasyid dan pembagian door prize
untuk peserta.
c. Partisipasi Mitra/pihak ketiga
Warga disekitar sekolah sebagian besar
berprofesi sebagai petani atau buruh. Untuk
menyekolahkan anaknya, mereka akan memilih
yang terdekat dan tanpa biaya. Kriteria itu ada
pada sekolah negeri. Oleh sebab itu, pihak
sekolah harus benar-benar mencari dan menggali
keunggulan apa yang dimiliki oleh sekolah
sehingga masyarakat menjadi tertarik.
Salah satu keunggulan yang ditawarkan
oleh sekolah adalah pembentukan ahlak yang
lebih baik, tanpa mengesampingkan faktor
akademik. Sekolah ini memang memiliki
ciri khas nilai-nilai keislaman yang mampu
melahirkan generasi yang soleh dan solehah.
Namun, hal itu belum menyelesaikan masalah
bagi masyarakat yang masih membandingkan
dengan sekolah negeri yang gratis. Oleh
karena itu, bersama tim sekolah, diupayakan
untuk mendapatkan bantuan beasiswa.
Akhirnya, beasiswa untuk anak didik
diperoleh dari Bank Syariah Mandiri yang
selama ini menjadi bank bagi pihak sekolah.
Ternyata, Bank Syariah Mandiri memiliki
program corporate social responsibility yang
salah satunya adalah untuk bea siswa di mana
bank tersebut beroperasi. Beasiswa sebanyak Rp
250.000 untuk lima puluh sisiwa telah diserahkan
dari pihak bank kepada orang tua murid MI
Darussalam pada tanggal 23 Mei
2014.
d. Workshop Manajemen Sekolah yang
berkelanjutan dan Komunikasi Pemasaran
Sekolah
Dalam workshop ini, ada tiga materi
yang disampaikan yaitu mengenai Manajemen
sekolah yang berkelanjutan, Strategi Branding
dan Komunikasi pe masaran sekolah serta
mengenai Media Relations atau bagaimana
menjalin hubungan baik dengan media.
Saat ini komunikasi pemasaran sekolah
bukan hanya dilakukan oleh perusahaan yang
profit oriented saja. Lembaga seperti sekolah pun
memerlukannya. Komunikasi pemasaran sekolah
diperlukan untuk menyampaikan informasi
kepada masyarakat sesuai dengan tujuan apa yang ingin dicapai oleh sekolah tersebut.
Peserta workshop dikenalkan dengan berbagai
saluran komunikasi pemasaran yang bisa
dipakai seperti menggunakan iklan, publisitas,
sales promotion dan direct selling. Semua
saluran komunikasi yang memungkinkan,
bisa digunakan untuk memaksimalkan hasil
yang dicapai. Namun, perlu diketahui bahwa
penggunaan komunikasi pemasaran perlu
disesuaikan dengan skala usaha, tahapan siklus
hidup poduk, sasaran yang dituju. Dalam
kegiatan ini, sekolah mitra yakni MI Darussalam
dan SDIT Hidayatullah memiliki kondisi yang
berbeda. MI Darussalam masih berada pada tahap
introduction pada masyarakat karena sekolah
ini masih relatif baru. Sementara itu, SDIT
Hidayatullah sudah berada pada tahap mature
dalam istilah siklus produk. Oleh karena itu, para
guru atau pengelola sekolah perlu menyesuaikan
komunikasi pemasaran sekolah dengan kondisi
mereka masing- masing.
Sekolah yang berkualitas baik namun
tidak pernah melakukan komunikasi pemasaran
akan kurang diketahui oleh masyarakat. Padahal,
dalam kenyataannya, dukungan dari masyarakat
sangat diperlukan bagi keberlangsungan sekolah
itu sendiri.
Untuk lebih mengenalkan sekolah
yang menjadi mitra dalam kegiatan ini, maka
peserta yang diundang adalah para kepala dan
pengelola TK dan madrasah serta sekolah dasar
se Kabupaten Sleman.
e. Bantuan alat pembelajaran
Selain kegiatan, program ini juga
melakukan pengadaan peralatan. Program
pengadaan peralatan dianggap sebagai pendukung
atau sarana dan bukan tujuan, sebab peralatan ini
memang diperlukan oleh pihak sekolah untuk
mengkomunikasikan dirinya pada masyarakat
luas. Sebelumnya, mereka telah memiliki
peralatan, namun berada dalam kondisi yang
kurang bagus. Peralatan terutama disampaikan
untuk MI Darussalam yang memang merupakan
sekolah yang ditujukan untuk para dhuafa.
Peralatan yang dihibahkan yaitu sound system,
LCD dan komputer
f. Pembuatan Profil Audio Visual Sekolah
Profil sekolah amat penting untuk
mengkomunikasikan keberadaan sekolah kepada
pihak lain secara lebih menarik. Profil ini bisa
diunggah di situs sekolah atau di sosial media
seperti youtube, sehingga semakin banyak orang
yang mengetahui sekolah ini. Selain itu, bila
ada tamu yang datang, maka pihak sekolah bisa
menyampaikan profil sekolah secara menarik
dan sistematis. Demikian juga bila pihak sekolah
yang berkunjung ke institusi lain, maka profil
dapat diputar atau menjadi sovenir.
Pembuatan profil audio visual 2 sekolah
: SDIT Hidayatullah dan MI Darussalam juga
melibatkan guru-guru di kedua sekolah yang
dipilih untuk menangani promosi sekolah. Guruguru
juga dikenalkan tekologi sederhana dalam
pembuatan video atau media komunikasi audio
visual.
Selain itu, tim juga memiliki
komitmen untuk terus mendampingi sekolah
dalam hal Manajemen Sekolah dan Komunikasi
Pemasaran Sekolah secara berkelanjutan.
Sehingga harapannya, program yang sudah
dirintis dapat terus berjalan meskipun program
sudah selesai dilaksanakan.
Pada dasarnya, komunikasi pemasaran
adalah penunjang dari produk itu sendiri. Dalam
konteks sekolah, maka yang paling penting
adalah kualitas atau mutu sekolah itu sendiri.
Hal ini harus disokong oleh guru- guru yang
berkualitas, kurikulum yang sesuai, sarana dan
prasarana, metode dan media pembelajaran.
Dengan demikian, sekolah tersebut dapat
meweujudkan apa yang menjadi visi dan misi
yang sudah digariskan sejak awal.
Jika sekolah dapat meujudkan tujuan yang telah
ditetapkan sejak awal dan memberikan kepuasan
kepada stakeholder (terutama orang tua siswa),
maka komuikasi pemasaran akan membatu untuk
mengomunikasikan itu semua, sehingga sekolah
dapat memantapkan kualitasnya dan lebih mudah
mendapatkan calon siswa baru.


Simpulan
Kegiatan ini bermanfaat untuk memberi
pemahaman mengenai pentingnya komunikasi
pemasaran sekolah yang baik. Bagi mitra,
program ini relatif baru dan merupakan
program yang menarik. Selama ini, mereka
masih menggunakan cara-cara konvensional
dalam komunikasi pemasaran sekolah, seperti
komunikasi dari mulut ke mulut. Melalui
program ini, mitra dapat melakukan komunikasi
pemasaran secara lebih terencana, terarah dan
strategis.
Program ini dapat berjalan dengan baik
seperti yang direncanakan. Saat ini terdapat
hubungan yang baik antara tim penulis
dengan mitra. Hal ini penting untuk menjamin
kelangsungan program ini secara jangka
panjang.
Program seperti ini amat baik karena manfaatnya
langsung dirasakan oleh masyarakat dan bukan
hanya sebatas konsep saja. Oleh karena itu,
sebaiknya Dirjen Dikti tetap memiliki programprogram
semacam ini
Sebaiknya dosen terus memiliki hubungan
yang baik dengan kelompok masyarakat yang
dibina supaya program dapat terus berlangsung
selepas program selesai. Hal ini akan menjadi
wujud nyata dari salah satu darma perguruan
tinggi yaitu pengabdian masyarakat.