PENGARUH KESADARAN MEREK, ASOSIASI MEREK, PERSEPSI KUALITAS DAN
LOYALITAS MEREK TERHADAP PROSES PENGAMBILAN KEPUTUSAN
PEMBELIAN SEPEDA MOTOR YAMAHA V-IXION


Abstrak: Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui dan menganalisis pengaruh
variabel Kesadaran merek, asosiasi merek, persepsi kualitas dan loyalitas merek terhadap proses
pengambilan keputusan pembelian Yamaha V-ixion baik secara parsial maupun simultan.
Metode penelitian statistis parametrik ini menggunakan desain kuantitatif analisis regresi linier
berganda yang kemudian pengolahan datanya diproses dengan program. Populasi yang
digunakan pada penelitian ini adalah seluruh pengguna motor Yamaha V-ixion di kota Jakarta
yang jumlahnya tidak diketahui. Sampel penelitian ini adalah 80 orang pengguna motor Yamaha
V-ixion yang berada di Kotamadya Jakarta Barat. Instrumen penelitian yang digunakan berupa
kuesioner terstruktur dengan skala Likert; terdiri dari 34 pernyataan yang disusun berdasarkan
indikator dan dimensi yang mendukung masing-masing variabel penelitian. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa variabel kesadaran merek, persepsi kualitas dan loyalitas merek secara
parsial berpengaruh signifikan terhadap proses pengambilan keputusan pembelian Yamaha Vixion.
Secara simultan keesadaran merek, asosiasi merek, persepsi kualitas dan loyalitas merek
berpengaruh signifikan terhadap proses pengambilan keputusan pembelian Yamaha V-ixion
Kata Kunci: Keesadaran Merek, Asosiasi Merek, Persepsi Kualitas, Loyalitas Merek dan Proses
Pengambilan Keputusan Pembelian
PENDAHULUAN
Di Indonesia, industri sepeda motor semakin kompetitif dengan ketatnya persaingan
antara produsen sepada motor di Indonesia, ini terbukti dengan penjualan sepeda motor di pasar
Indonesia sepanjang tiga tahun terakhir sejak tahun 2011 hingga 2013 yang dapat dilihat di Tabel
1. Produsen sepeda motor di Indonesia dihadapkan dengan persaingan untuk meraih dominasi pasar. Produsen sepeda motor juga dituntut untuk mempertahankan eksitensinya agar dapat
bersaing dengan produk sepeda motor lainnya di pasar.


Tabel 1. Data Penjualan Sepeda Motor anggota AISI Tahun 2011-2013
Merek 2011 MS (%) 2012 MS (%) 2013 MS (%)
Honda 4.273.888 53,3 4.092.693 57,31 4.700.871 60,49
Yamaha 3.136.073 39,1 2.433.354 34,07 2.495.796 32,12
Suzuki 493.125 6,2 465.630 6,52 400.675 5,16
Kawasaki 95.108 1,2 131.657 1,84 153.807 1,98
TVS 14.309 0,2 18.252 0,26 19.865 0,26
Total 8.012.885 100 7.141.586 100 7.771.014 100
Sumber: AISI (2014)




Berdasarkan Tabel 1. selama tiga tahun terakhir Honda merupakan merek nomor satu
otomotif sepeda motor di Indonesia. Pada tahun 2011 Honda membukukan penjualan tertinggi
produk otomotif sepeda motor di Indoneisa sebesar 4.273.888 unit dengan market share 53,3%,
dan diikuti Yamaha sebesar 3.136.073 dengan market share 39,1% di posisi kedua. Pada tahun
2012 penjualan sepeda motor mengalami penurunan sekitar 11,2% dari 8.012.885 unit sepeda
motor menjadi 7.141.586 unit sepeda motor. Pada tahun 2012 walaupun Yamaha mengalami
penurunan yang signifikan, Yamaha kembali menepati posisi kedua dengan membukukan
penjualan produknya sebesar 2.433.354 dengan market share 34,07%, dan Honda tetap kokoh di
posisi pertama dengan penjualan sebesar 4.092.693 dengan market share 57,31%. Walaupun
tahun 2012 mengalami penurunan penjualan sepeda motor nasional, tetapi Kawasaki dan TVS
mengalami kenaikan penjualan. Sedangkan Honda dan Suzuki mengalami penurunan penjualan,
tetapi market share Honda dan Suzuki tetap tinggi bahkan meningkat dari tahun sebelumnya.
Pada tahun 2013 jumlah penjualan sepeda motor mengalami kenaikan 8,81% dari 7.141.586 unit
sepeda motor menjadi 7.771.014 unit sepeda motor. Tahun 2013 Yamaha kembali menempati
posisi kedua, dengan membukukan penjualan produknya sebesar 2.495.796 unit. Di tahun ini
Yamaha hanya mengalami kenaikan 62.422 unit sepeda motor, tetapi market share Yamaha
mengalami penurunan. Berdasarkan uraian di atas dapat disimpulkan bahwa ekuitas merek yang
dimiliki Honda lebih tinggi dibandingkan dengan ekuitas merek Yamaha dan merek lainnya.
Ekuitas merek memiliki beberapa katagori terdiri dari kesadaran merek (brand awareness),
asosiasi merek (brand association), persepsi kualitas (perceived quality)dan loyalitas merek
(brand loyalty) yang berpengaruh terhadap pengambilan keputusan pembelian konsumen
(Durianto, dkk, 2004:6).
Di dalam persaingan yang kompetitif Yamaha tidak bisa menjaga pangsa pasarnya.
Dalam persaingan yang ketat ini perusahaan yang ingin tetap bertahan, dan melangkah lebih
maju untuk memenangkan persaingan sangat perlu mengetahui brand equity produknya. Brand
equity sangat penting bagi perusahaan karena persaingan pada saat ini dan di masa yang
mendatang, persaingan pemasaran adalah persaingan antar merek. Merek yang kuat sudah dapat
dipastikan akan menguasai pasar, karena merek merupakan asset perusahaan yang paling
bernilai, yang dapat digunakan untuk mempredeksi kelangsungan hidup perusahaan (Durianto,
dkk, 2004:12).
Kotler & Keller (2012:263) mendefinisikan ekuitas merek adalah nilai tambah yang
terdapat pada suatu produk atau jasa. Hal ini terlihat dari cara konsumen berpikir, merasa, dan
bertindak terhadap merek serta harga, pangsa pasar, dan profitabilitas. Memiliki ekuitas merek
yang tinggi merupakan harapan dari setiap perusahaan. Karena apabila telah memiliki ekuitas
merek yang tinggi, mereka dapat memiliki kedekatan dengan pasar dan pelanggan.
Dari segi produknya, AISI mencatat, sepanjang 2013, penjualan sepeda motor segmen
skutik mencatatkan pertumbuhan tertinggi mencapai 4.897.668 unit atau mencatatkan pangsa pasarnya mencapai 63,02%. Sedangkan segmen bebek berhasil membukukan penjualan
mencapai 1.771.720 unit dengan pangsa pasarnya mencapai 22,80% dan segmen sport yang
menyumbang penjualan mencapai 1.101.626 atau 14,18% pangsa pasarnya. AISI mencatat,
sepanjang 2013, Yamaha telah mencatatkan angka penjualan di segmen sport mencapai 544.162
unit. Pertumbuhan penjualan Yamaha ini bahkan menggeser segmen sport Honda yang hanya
tercatat mencapai 398.574 unit sepanjang 2013. (sumber: solopos.com, 2014)
Namun penjualan Segmen bebek dan skutik tahun 2013, Yamaha berada di posisi kedua
dibawah kompetitornya Honda. Tapi Yamaha berada di posisi puncak pada segmen motor sport
mengungguli kompetitor utamanya di segmen sport yaitu Honda. Persaingan pada segmen
motor sport sangat ketat dibandingkan dengan segmen lainnya. Produk unggulan Yamaha pada
segmen motor sport adalah Yamaha vixion. Yamaha v-ixion menjadi andalan dalam
menghadapi para kompetitornya di segmen motor sport 150cc seperti Honda dengan Honda
CB150 dan Honda Verza dan Kawasaki dengan Kawasaki Ninja. Yamaha V-ixion dirancang
untuk pecinta motor sport, Yamaha V-ixion adalah motor sport berkapasitas 150 cc yang
performa akselerasi pada motor ini sangatlah baik dapat mencapai 6000 rpm. Motor ini
merupakan motor dengan konsumsi minyak yang irit atau hemat bahan bakar. Harga jual
kembali untuk motor ini sangatlah mahal dikarenakan besarnya order motor baru. Dari segi
harga dapat dikatakan bersaing dengan produk sejenis dari pabrikan lain yaitu sekitar Rp.
23.000.000.
Gambar 1. Pangsa Pasar Segmen Motor Sport bulan Januari & Febuari
Berdasarkan Gambar 1. pada bulan januari 2014 honda mengungguli penjualan sepeda
motor Yamaha di segmen sport dengan 45,93% pangsa pasar penjualan segmen sepeda motor
sport nasional. Yamaha pada bulan Januari hanya memperoleh 42,3% pangsa pasar segmen
sepeda motor sport nasional. Tetapi pada bulan Febuari Yamaha Indonesia Motor Manufacturing
menggeser kembali posisi Honda dalam penjualan sepeda motor di segmen sepeda motor sport
dengan menguasai 44,73% pangsa pasar segmen motor sport nasional.







 Tabel 2. Penjualan Yamaha Vixion Maret 2013 - Febuari 2014
Tahun Bulan Total
Maret 42.004
April 38.957
Mei 35.413
Juni 35.621
Juli 45.351
Agustus 28.578
September 45.351
Oktober 44.677
November 45.652
Desember 40.022
2014 Januari 30.067
Febuari 42.597

Sumber: Rangkuman data AISI dikutip dari pertamax7.com (2014)





Turunnya pangsa pasar sepeda motor Yamaha di segmen sport terjadi karena penurunan
penjualan Yamaha V-ixion di bulan Januari, di bulan Januari Yamaha V-ixion hanya terjual
sebanyak 30.067 unit sepeda motor (Tabel 2). Penurunan Yamaha V-ixion ini berbanding
terbalik dengan pesaingya, Honda CB150 dan Honda Verza yang mengalami peningkatan pada
bulan januari (Pertamax7.com). Berdasarkan penjabaran tentang data dan uraian teori diatas,
maka peneliti tertarik menguji pengaruh kesadaran merek, asosiasi merek, persepsi kualitas dan
loyalitas merek terhadap proses pengambilan keputusan pembelian sepeda motor Yamaha Vixion.
Berdasarkan uraian yang telah dikemukakan diatas, maka penulis mengidentifikasi inti
dari permasalahan terkait dengan proses pengambilan keputusan pembelian sepeda motor
yamaha adalah sebagai berikut: (1) Terjadinya persaingan yang tinggi di industri otomotif sepeda
motor tanah air; (2) Terjadinya Penurunan Penjualan Yamaha tahun 2011 ke tahun 2012; (3)
Terjadinya penurunan market share Yamaha tahun 2012-2013; (4) Terjadinya penurunan market
share segmen motor sport Yamaha bulan januari karena penurunan penjualan motor Yamaha Vixion.
Berdasarkan uraian latar belakang masalah yang penulis paparkan diatas, maka
permasalahan dapat diidentifikasi sebagi berikut: (1) Apakah kesadaran merek berpengaruh
terhadap proses pengambilan keputusan pembelian sepeda motor Yamaha V-ixion? (2) Apakah
asosiasi merek berpengaruh terhadap proses pengambilan keputusan pembelian sepeda motor
Yamaha V-ixion? (3) Apakah persepsi kualitas berpengaruh terhadap proses pengambilan
keputusan pembelian sepeda motor Yamaha V-ixion? (4) Apakah loyalitas merek berpengaruh
terhadap proses pengambilan keputusan pembelian sepeda motor Yamaha V-ixion? (5) Apakah
kesadaran merek, asosiasi merek, persepsi kualitas dan loyalitas merek berpengaruh terhadap
proses pengambilan keputusan pembelian sepeda motor Yamaha V-ixion?
Berdasarkan identifikasi masalah yang sudah dijabarkan penulis diatas, maka penelitian
ini fokus untuk mengkaji mengetahui pengaruh kesadaran merek, asosiasi merek, persepsi
kualitas dan loyalitas merek terhadap proses pengambilan keputusan pembelian sepeda motor
Yamaha V-ixion. Responden di dalam penelitian ini adalah pemilik Yamaha V-ixion yang
berdomosili di Kotamadya Jakarta Barat. Berdasarkan perumusan masalah di atas, maka tujuan
penelitian ini adalah untuk: (1) Menguji secara empiris pengaruh kesadaran merek terhadap
proses pengambilan keputusan pembelian sepeda motor Yamaha V-ixion; (2) Menguji secara
empiris pengaruh asosiasi merek terhadap proses pengambilan keputusan pembelian sepeda
motor Yamaha V-ixion; (3) Menguji secara empiris pengaruh persepsi kualitas terhadap proses
pengambilan keputusan pembelian sepeda motor Yamaha V-ixion; (4) Menguji secara empiris
pengaruh loyalitas merek terhadap proses pengambilan keputusan pembelian sepeda motor Yamaha V-ixion; (5) Menguji secara empiris pengaruh kesadaran merek, asosiasi merek,
persepsi kualitas dan loyalitas merek berpengaruh terhadap proses pengambilan keputusan
pembelian sepeda motor Yamaha V-ixion.
KAJIAN TEORI
Merek ( Brand ). Menurut The American Marketing Association (Kotler, 2012:241), merek
adalah suatu nama, istilah, tanda, simbol, atau disain, atau kombinasi dari hal-hal tersebut, yang
dimaksudkan untuk mengidentifikasi barang atau jasa dari seorang atau sekelompok penjual dan
untuk membedakannya dari barang-barang yang dihasilkan oleh pesaingnya. Dapat dikatakan
bahwa merek lebih dari sekedar simbol, tidak hanya berguna sebagai nama atau tanda, akan
tetapi keberadaan merek dapat menjadi pembeda diantara produk dari kompetitor.
Ekuitas Merek ( Brand Equity ). Menurut Kotler dan Keller (2012:243), ekuitas merek adalah
nilai tambah yang diberikan pada produk dan jasa. Ekuitas merek dapat tercermin dari cara
berpikir, merasa, dan bertindak dalam hubungannya dengan merek, dan juga harga, pangsa pasar,
dan profitabilitas yang diberikan merek bagi perusahaan. Shocker dan Weitz dalam Gil
(2007:191), mengklasifikasikan dimensi ekuitas merek menjadi dua yaitu citra merek (brand
image) dan loyalitas merek (brand loyalty). Agarwal dan Rao dalam Gil (2007:191),
mengemukakan dua indicator utama pada ekuitas merek yaitu kualitas keseluruhan (overall
quality) dan minat memilih (choice intention). Menurut Aaker, dalam Durianto, dkk (2004:4),
berpendapat bahwa brand equty dikelompokan dalam lima katagori. Kelima katagori tersebut
adalah kesadaran merek (brand awareness), asosiasi merek (brand association), Persepsi
Kualitas (perceived quality), loyalitas merek (brand loyalty) dan asset-aset lain yang berkaitan
dengan merek (other brand-related assets).
Kesadaran Merek ( Brand Awareness ). Aaker dalam bukunya Managing Brand Equity, dalam
Durianto, dkk (2004:4), Brand awareness sebagai kemampuan dari calon pembeli untuk
mengenali atau mengingat kembali bahwa suatu merek termasuk kedalam kategori produk
tertentu. Menurut Kotler dan Keller (2012:482) brand awareness adalah kemampuan konsumen
untuk mengidentifikasi merek dalam kondisi yang berbeda, yang tercermin dari brand
recognition atau recall performance. Sedangkan Keller dalam bukunya Strategic Brand
Management (2008:51), brand awareness berhubungan dengan kekuatan merek atau jejak
dalam memori yang tercermin dari kemampuan konsumen untuk mengingat atau mengenali
merek di dalam kondisi yang berbeda
Berdasakan teori Aaker (Durianto, dkk, 2004:55) Brand Awareness memiliki empat
tingkatan akan pencapaian kesadaran dari benak konsumen dari tingkatan yang paling rendah
yaitu tidak menyadari merek (Brand Unaware) sampai tingkatan yang paling tinggi yaitu Top of
Mind. Brand awareness dari tingkat terendah hingga tertingi adalah sebagai berikut: (1) Unware
of Brand (tidak menyadari merek ) adalah tingkat paling rendah dalam piramida brand awareness di
mana konsumen tidak menyadari adanya suatu brand; (2) Brand Recognition (pengenalan merek )
adalah tingkat minimal brand awareness, di mana pengenalan suatu brand muncul lagi setelah
dilakukan pengingatan kembali lewat bantuan (aided recall); (3) Brand Recall (pengingatan
kembali merek ) adalah pengingatan kembali brand tanpa bantuan (unaided recall); (4) Top of
Mind (puncak pikiran) adalah brand yang disebutkan pertamakali oleh konsumen atau yang
pertama kali muncul dalam benak konsumen, atau brand tersebut merupakan brand utama dari
berbagai brand yang ada dalam benak konsumen.


Asosiasi Merek ( Brand Association ).Aaker dalam Sadat, (2009:138), mendefinisikan brand
association sebagai segala sesuatu yang terhubung di memori konsumen terhadap suatu merek.
Menurut Kotler dan Keller (2012:482) asosiasi merek terdiri dari semua pikiran merek terkait,
perasaan, persepsi, gambar, pengalaman, kepercayaan, sikap, dan sebagainya yang menjadi
terkait dengan bran node. Schiffman dan Kanuk (2000:111), menambahkan bahwa asosiasi
merek yang positif mampu menciptakan citra merek yang sesuai dengan keinginan konsumen,
sehingga dapat menciptakan rasa percaya diri konsumen atas keputusan pembelian merek
tersebut.
Keller (2008:56), mengemukakan secara konseptual asosiasi merek dibedakan dalam tiga
dimensi, yaitu: (1) Strength (kekuatan): Kekuatan dari asosiasi merek tergantung dari banyaknya
jumlah atau kuantitas dan kualitas informasi yang diterima oleh konsumen. Semakin dalam
konsumen menerima informasi merek, semakin kuat asosiasi merek yang dimilikinya. Dua faktor
yang mempengaruhi kekuatan merek yaitu hubungan personal dan informasi tersebut dan
konsistensi informasi tersebut sepanjang waktu; (2) Favorable (kesukaan): Asosiasi merek yang
disukai terbentuk oleh program pemasaran yang berjalan efektif mengantarkan produkproduknya
menjadi produk yang disukai oleh konsumen; (3) Uniqueness (keunikan): Asosiasi
keunikan merek tercipta dari asosiasi kekuatan dan kesukaan yang membuat merek menjadi lain
daripada yang lain. Dengan adanya asosiasi merek yang unik, akan tercipta keuntungan
kompetitif dan alasan-alasan mengapa konsumen sebaiknya membeli merek tersebut. Asosiasi
merek yang unik dirancang agar konsumen “tidak ada alasan untuk tidak” memilih merek
tersebut.
Berdasarkan pemaparan definisi diatas, dapat disimpulkan bahwa asosiasi merek
merupakan segala sesuatu hal atau kesan yang berkaitan mengenai suatu merek yang ada di
ingatan konsumen. Kesan-kesan terkait dengan merek akan semakin meningkat dengan semakin
banyaknya pengalaman konsumen dalam mengkonsumsi suatu merek tertentu dan mudahnya
mendapatkan informasi tentang merek tersebut.
Persepsi Kualitas (Perceived Quality)
Menurut Aaker (2008:158) Perceived quality adalah persepsi pelanggan terhadap
kualitas atau keunggulan suatu produk atau jasa sehubungan dengan tujuan yang diinginkan,
dibandingkan dengan alternatif-alternatif lain. Sedangkan Menurut Keller (2008:195) persepsi
kualitas telah didefinisikan sebagai persepsi pelanggan terhadap kualitas keseluruhan atau
keunggulan produk atau jasa relatif terhadap alternatif yang relevan dan berkaitan dengan tujuan
yang dimaksudkan. Perceived quality mempunyai peran penting dalam membangun suatu
merek, Perceived quality sebuah merek dapat menjadi sebuah alasan yang penting bagi
konsumen untuk memutuskan merek yang akan dibeli.
Perceived quality dipengaruhi oleh dua dimensi, yaitu dalam bentuk kualitas produk dan
kualitas jasa. Menurut Garvin dalam Durianto, dkk (2004 : 98) mengungkapkan ada tujuh
dimensi kualitas produk, yaitu: (1) Performance yang meliputi karakteristik operasi suatu
produk; (2) Features merupakan tambahan untuk menjadi pembela yang penting untuk dua
produk yang tampak sama; (3) Conformance with the specifications or the absence of defect
merupakan pandangan mengenai kualitas proses manufaktur yang berorientasi tradional; (4)
Reliability yaitu kosistensi kinerja dari pembelian satu ke pembelian lainnya dan presentase
waktu yang dimiliki; (5) Durability mencerminkan umur ekonomis suatu produk; (6) Service
ability mencermikan kemampuan suatu produk dalam memberikan layanan; (7) Fit and finish
mengarah pada penampilan mutu.
Perceived quality yang positif akan mendorong dalam pengambilan keputusan pembelian
dan menciptakan loyalitas terhadap produk tersebut.


Loyalitas Merek (Brand Loyalty). Aaker dalam bukunya Managing Brand Equity (dalam
Durianto, dkk 2004:4), mengemukakan definisi brand loyalty adalah sebuah ukuran ketertarikan
konsumen terhadap suatu merek. Menurut Schiffman dan Kanuk (2010:88) loyalitas merek
adalah preferensi konsisten konsumen atau pembelian merek yang sama di kategori produk atau
jasa tertentu. Menurut Solomon (2011:360), loyalitas merek merupakan perilaku pembelian
ulang yang mencerminkan kesadaran keputusan untuk terus membeli merek yang sama.
Sedangkan menurut Durianto, dkk (2004:126), loyalitas merek merupakan satu ukuran
keterkaitan seorang konsumen kepada sebuah merek.
Berdasarkan uraian definisi diatas dapat disimpulakan bahwa loyalitas merek merupakan
ukuran kesetiaan, kedekatan atau keterkaitan konsumen pada sebuah merek. Ukuran ini mampu
memberikan gambaran tentang mungkin tidaknya konsumen beralih ke merek produk yang lain.
Menurut Schiffman dan Kanuk (2010:92) loyalitas merek terdiri dari dua komponen,
yaitu: (1) Behavioral : frekuensi dan konsistensi membeli merek tertentu; (2) Attitudinal :
Perasaan konsumen untuk komitmen terhadap suatu merek.
Keputusan Pembelian. Keputusan pembelian menurut Kotler dan Amstrong (2012:154) adalah
keputusan pembeli terhadap produk yang mau dibeli. Keputusan pembelian mengacu pada
perilaku membeli konsumen baik individu maupun rumah tangga yang membeli barang dan jasa
untuk konsumsi pribadi. Beberapa situasi pembelian ditandai dengan keterlibatan konsumen
yang rendah tapi perbedaan antar merek signifikan. Dalam situasi ini, konsumen sering
melakukan peralihan merek. Peralihan merek terjadi karena mencari variasi dan bukannya
ketidakpuasan. Terdapat beberapa tahap dalam proses pengambilan keputusan, antara lain adalah
(Kotler dan Keller, 2012:166): (1) Pengenalan kebutuhan; (2) Pencarian informasi; (3) Evaluasi
alternative; (4) Keputusan pembelian; (5) Perilaku paska pembelian.
Kerangka Pemikiran. Semakin kompetitifnya pasar sepeda motor khususnya pasar sepeda
motor jenis sport membuat produsen harus mampu membuat produk yang berkualiatas dengan
diimbangi dengan pengenalan-pengenalan merek produk tersebut agar masyarakat sadar akan
keberadaan merek tersebut. Jika masyarakat telah mengetahui atau menyadari keberadaan suatu
merek didalam benaknya, maka secara langsung atau pun tidak langsung masyarakat tersebut
akan melakukan pembelian. Langkah pertama dalam suatu proses pembelian adalah menyeleksi
merek-merek yang dikenal dalam suatu kelompok untuk dipertimbangkan dan diputuskan merek
mana yang akan dibeli. Merek dengan top of mind tinggi mempunyai nilai pertimbangan yang
tinggi. Jika suatu merek tidak tersimpan dalam ingatan, merek tersebut tidak akan
dipertimbangkan dalam keputusan pembelian. Biasanya merek-merek yang disimpan dalam benak
konsumen adalah merek-merek yang disukai dan dibenci (Durianto, dkk, 2004: 8-9). Asosiasi
merek juga merupakan faktor pendukung masyarakat dalam mengambil keputusan pembelian
terhadap suatu produk. Menurut Schiffman dan Kanuk (2000:111), menambahkan bahwa
asosiasi merek yang positif mampu menciptakan citra merek yang sesuai dengan keinginan
konsumen, sehingga dapat menciptakan rasa percaya diri konsumen atas pengambilan keputusan
pembelian merek tersebut.
Persepsi kualiatas juga merupakan faktor pendukung masyarakat dalam mengambil
keputusan pembelian terhadap suatu produk. Merek yang telah memiliki top of mind tinggi
dibenak konsumen sudah tentu memiliki kualitas produk yang baik pada produknya. Kesan atau
persepsi terhadap keseluruhan terhadap suatu produk atau jasa dapat menentukan nilai dari
produk atau jasa tersebut dan berpengaruh langsung kepada keputusan pembelian konsumen dan
loyalitas mereka terhadap suatu merek. Loyalitas merek juga merupakan faktor pendukung
masyarakat dalam mengambil keputusan pembelian terhadap suatu produk. Menurut Schiffman
dan Kanuk (2010:88) loyalitas merek adalah preferensi konsisten konsumen atau pembelian merek yang sama di kategori produk atau jasa tertentu. Menurut Solomon (2011:360), loyalitas
merek merupakan perilaku pembelian ulang yang mencerminkan kesadaran keputusan untuk
terus membeli merek yang sama. Keputusan pembelian menurut Kotler dan Amstrong
(2012:133) adalah keputusan pembelian mengacu pada perilaku membeli konsumen baik
individu maupun rumah tangga yang membeli barang dan jasa untuk konsumsi pribadi. Terdapat
lima tahap proses pembelian konsumen seperti yang dikemukakan oleh Ferrell dan Hartline
(2010:154) yaitu pengenalan kebutuhan, pencarian informasi, evaluasi alternatif, keputusan
pembelian, dan evaluasi pasca-pembelianBerdasarkan uraian di atas, maka dalam hal ini akan
dibahas mengenai pengaruh kesadaran merek, asosiasi merek, persepsi kualitas dan loyalitas
merek terhadap proses pengambilan keputusan pembelian sepeda motor Yamaha V-ixion dengan
kerangka pemikiran di gambar 1.


Hipotesis. Berdasarkan latar belakang penelitian, kajian pustaka, dan kerangka pemikiran
penelitian yang telah diuraikan di atas, maka hipotesis penelitian yang diajukkan adalah sebagai
berikut:
H1: Terdapat pengaruh kesadaran merek terhadap proses pengambilan keputusan pembelian.
H2: Terdapat pengaruh asosiasi merek terhadap proses pengambilan keputusan pembelian.
H3: Terdapat pengaruh persepsi kualitas terhadap proses pengambilan keputusan pembelian.
H4: Terdapat pengaruh loyalitas merek terhadap proses pengambilan keputusan pembelian.
H5: Terdapat pengaruh secara bersama-sama antara kesadaran merek, asosiasi merek, persepsi
kualitas dan loyalitas merek proses pengambilan terhadap keputusan pembelian.
METODE
Desain Penelitian. Penelitian ini dilakukan dengan metode kuantitatif (quantitative method)
yaitu suatu metode penelitian yang bertujuan untuk menguji hipotesis. Jenis penelitiannya adalah
deskriptif eksplanatori yang didasarkan pada pengamatan (survey) terhadap akibat yang terjadi
(proses pengambilan keputusan pembelian) dan mengetahui faktor-faktor yang mungkin menjadi
penyebabnya (kesadaran merek, asosiasi merek, persepsi kualitas dan loyalitas merek) melalui
pengumpulan data dan informasi diambil dari populasi yang menjadi objek penelitian atau
menarik sampel dari populasi yang ada dengan menggunakan kuesioner, kemudian dianalisa
untuk mendapatkan data yang akurat tentang fakta-fakta serta hubungan antara variabel
penelitian.
Variabel Penelitian. Variabel dalam penelitian ini dibedakan menjadi variabel bebas (X)
(independent variable), dan variabel terikat (Y) (dependent variable). Berdasarkan telaah
pustaka dan rumusan hipotesis, terdapat variabel bebas antara lain Kesadaran Merek (X1), Asosiasi Merek (X2), Persepsi Kualitas (X3) dan Loyalitas Merek (X4) . Sementara variabel
terikat yaitu proses pengambilan keputusan pembelian (Y).
Populasi dan Sampel. Populasi yang digunakan pada penelitian ini adalah seluruh pengguna
motor Yamaha V-ixion di kota Jakarta yang jumlahnya tidak diketahui. Dalam penelitian ini
belum ada data yang akurat yang dapat menyebutkan jumlah konsumen Yamaha Motor di Kota
Jakarta karena jumlah konsumennya mengalami perubahan setiap hari yang disebabkan
penambahan jumlah konsumen. Oleh karena itu, jumlah populasi dalam penelitian ini
diasumsikan tidak diketahui oleh karena itu metode pengambilan sampel yang digunakan dalam
penelitian ini adalah dengan tehnik nonprobability sampling. Metode yang digunakan adalah
purposive / Judgement Sampling, yaitu cara pemilihan sampel atas dasar pertimbangan tertentu.
Menurut Hair, dkk (2006) Rasio antara jumlah subjek dan jumlah variabel bebas dalam analisis
multivariat dianjurkan sekitar 15 sampai 20 subjek per variabel bebas. Di dalam penelitian ini
terdiri dari 4 variabel bebas, maka jumlah sampel dalam penelitian ini 4 x 20 = 80. Sampel
diperoleh berdasarkan teori hair, sampel penelitian ini adalah 80 orang pengguna motor Yamaha
V-ixion yang berada di Kotamadya Jakarta Barat.
Metode Analisis Data. Uji Validitas dan Reliabilitas Instrumen. Validitas adalah suatu
ukuran yang menunjukkan tingkat keandalan atau kesalahan suatu alat ukur. Untuk menguji
validitas alat ukur menggunakan rumus Pearson Product-Moment dengan kriteria yang dianggap
memenuhi syarat jika harga koefisien rhitung ≥ rtabel. Sementara reliabilitas menunjukan pada suatu
pengertian bahwa suatu instrumen cukup dapat dipercaya untuk digunakan sebagai alat
pengumpul data yang tidak bersifat tendensius atau mengarahkan responden untuk memilih
jawaban-jawaban tertentu. Jika koefisien cronbach alpha > rtabel maka instrument penelitian
dinyatakan reliabel.
Uji Normalitas. Pengujian normalitas distribusi data populasi dilakukan dengan menggunakan
statistik Kolmogorov-Smirnov. Uji normalitas sampel menghasilkan besaran statistic dan taraf
kepercayaan (Significance Level). Jika ditemukan besaran 0,000 atau jauh lebih kecil dari taraf
kepercayaan yang ditentukan, misalnya 0,05, maka besaran ini menunjukan bahwa data sampel
berdistribusi normal.
Uji Multikolinieritas. Uji ini dimaksudkan untuk menguji ada tidaknya hubungan yang linier
antara variabel bebas satu dengan variabel bebas yang lainnya. Apabila nilai Tolerance
mendekati nilai 0,01, maka terjadi multikolinieritas antar variabel independen. Bila mendekati
0,99, maka tidak ditemukan multikolinieritas. Kemudian jika variabel memiliki nilai Variance
Inflaction Factor (VIF) lebih dari 10, maka terjadi interkorelasi antar variabel independen.
Uji Heteroskedastisitas. Uji heteroskedastisitas bertujuan untuk menguji apakah dalam model
regesi terjadi ketidaksamaan varians dari residual satu pengamatan ke pengamatan yang lain. Uji
statistik yang digunakan adalah uji Scatter Plot. Dasar analisisnya adalah jika gambar
menunjukkan titik-titik yang menandakan komponen-komponen dari variabel-variabel menyebar
secara acak pada bidang scatter maka dapat disimpulkan tidak terjadi heteroskedastisitas.
Uji Statistik t dan Uji Statistik F. Uji t bertujuan untuk menguji apakah secara individu ada
pengaruh antara variabel-variabel bebas dengan variabel terikat. Kriteria pengambilan keputusan
yaitu Ho diterima bila thitung < ttabel pada alpha 5% atau nilai probabilitas lebih besar dari 0,05. Ho
ditolak bila thitung > ttabel pada alpha 5% atau nilai probabilitas lebih kecil dari 0,05. Sementara uji
F bertujuan untuk menguji apakah secara simultan variabel bebas berpengaruh terhadap variabel terikat. Kriteria pengambilan keputusan yaitu Ho diterima bila Fhitung ≤ Ftabel pada alpha 5% atau
nilai probabilitas lebih besar dari 0,05. Ho ditolak bila Fhitung > Ftabel pada alpha 5% atau nilai
probabilitas lebih kecil dari 0,05.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Profil Responden. Pada bagian ini akan dijelaskan profil responden yang menjadi objek
penelitian yaitu 80 pengguna motor Yamaha V-ixion. Analisis deskriptif untuk karakteriktik
responden disajikan dalam bentuk frekuensi dan prosentase yang terdiri dari jenis kelamin, usia,
jenis pekerjaan dan pendapatan per bulan dapat dilihat pada Tabel 3.








Tabel 3. Karakteristik Responden
No Karakteristik Responden Frekuensi Prosentase
1 Jenis Kelamin
Laki-laki 73 91,25%
Perempuan 7 8,75%
2 Usia
<21 18 22,5%
21-30 50 62,5%
31-40 11 13,75%
>40 1 1,25%
4 Pekerjaan
Pelajar/Mahasiswa 27 33,75%
PNS 6 7,5%
Karyawan Swasta
Lainnya
41
6
51,25%
7,5%
5 Pendapatan per Bulan
< Rp. 2.000.000 29 36,25%
Rp. 2.000.000 – Rp. 5.000.000 41 51,25%
> Rp. 5.000.000 10 12,5%
Sumber: Data diolah penulis (2014)








Berdasarkan Tabel 3 diketahui bahwa mayoritas responden penelitian ini adalah berjenis
kelamin laki-laki (91,25%) sementara responden wanita sebesar 8,75%. Dalam hal ini motor
Yamaha V-ixion lebih indentik dengan motor laki-laki tetapi wanita juga bisa menggunakannya.
Berikutnya, mayoritas usia responden adalah dari usia 21-30 tahun sebesar 62,5%. Artinya,
motor Yamaha V-ixion lebih digemari oleh kaum muda. Sementara, mayoritas pekerjaan
pengguna motor Yamaha V-ixion adalah karyawan swasta sebesar 51,25%, sehingga Yamaha Vixion
harus terus meningkatkan strategi pemasarannya di berbagai kalangan profesi / pekerjaan.
Kemudian mayoritas pendapatan per bulan pengguna motor Yamaha V-ixion adalah Rp.
2.000.000 – Rp. 5.000.000 sebesar 51,25%. Artinya, pengguna motor Yamaha V-ixion dalam
kategori menengah / menengah kebawah. Dengan demikian kedepannya Yamaha V-ixion juga
V-ixion harus terus meningkatkan strategi pemasarannya di berbagai kalangan.
Statistik Deskriptif Variabel Penelitian. Tabel 4 merupakan deskripsi statistik untuk
menyajikan rata-rata skor, nilai tertinggi dan nilai terendah dari jawaban responden atas variabelvariabel
kesadaran merek (x1), asosiasi merek (x2), persepsi kualitas (x3), loyalitas merek (x4)
dan proses pengambilan keputusan pembelian (y).
Berdasarkan Tabel 4, variabel kesadaran merek memiliki nilai minimum 2 dan nilai
maksimum rata-rata yaitu 5, maka kesadaran merek Yamaha V-ixion masih dapat terus
ditingkatkan. Kemudian nilai minimum variabel asosiasi merek yaitu pada dimensi favorable (kesukaan) sebesar 2 dan nilai maksimum 5. Dengan demikian, asosiasi merek Yamaha V-ixion
masih bisa ditingkatkan.






Tabel 4. Statistik Deskriptif Variabel Penelitian
Variabel Dimensi Min. Max. Mean S.D
Kesadaran
Merek
Brand recognition 3 5 3,76 0,528
Brand recall 3 5 3,83 0,364
Asosiasi
Merek
Strength (kekuatan)
Favorable (kesukaan)
Uniqueness (keunikan)
3 5 3,74 0,568
2 5 3,73 0,675
3 5 3,80 0,507
Persepsi
Kualitas
Performance (Kinerja) 3 5 3,71 0,572
Feature (Keistimewaan
Tambahan)
2 5 3,81 0,425
Reliability (Keandalan) 2 5 3,59 0,546
Conformance to Specification
(Spesifikasi sesuai)
3 5 3,77 0,521
Durability (Daya Tahan) 3 5 3,73 0,675
Service ability 2 5 3,66 0,728
Fit and finish (Hasil) 2 5 3,71 0,766
Loyalitas
Merek
Behavioral 3 5 3,73 0,518
Attitudinal 2 5 3,63 0,769
Proses
pengambilan
keputusan
pembelian
Need Recognition 3 5 3,70 0,518
Information Search 2 5 3,69 0,608
Evaluation of Alternatives 2 5 3,66 0,711
Purchase Decision 3 5 3,75 0,684
Postpurchase Behaviour 3 5 3,68 0,501
Sumber: Hasil Pengolahan Data SPSS (2014)





Selanjutnya nilai minimum pada variabel persepsi kualitas adalah 2 dan nilai maksimum
sebesar 5. Artinya, variabel persepsi kualitas masih dapat ditingkatkan oleh Yamaha V-ixion.
Kemudian nilai minimum variabel loyalitas merek yaitu pada dimensi attitudinal sebesar 2 dan
nilai maksimum 5. Dengan demikian, loyalitas merek Yamaha V-ixion masih bisa ditingkatkan.
Kemudian nilai minimum pada variabel proses pengambilan keputusan pembelian yaitu 2 dan
nilai maksimum sebesar 5. Dengan demikian proses pengambilan keputusan pembelian Yamaha
V-ixion masih bisa terus ditingkatkan.
Pengujian Validitas dan Reliabilitas Instrumen. Pada Tabel 5 dijelaskan bahwa hasil uji
validitas menunjukkan bahwa 34 butir pernyataan di kuesioner memiliki nilai rhitung lebih besar
dibanding rtabel (0,220) dalam taraf signifikan 5%. Artinya, butir-butir pernyataan pada instrumen
kuesioner yang mengukur variabel penelitian dinyatakan valid. Sementara metode yang
digunakan pada uji reliabilitas dapat dilihat dari nilai Cronbach alpha. Pada Tabel 1.5, nilai
Cronbach alpha lebih besar daripada nilai rtabel. Artinya, pernyataan di kuesioner yang mengukur
variabel kesadaran merek, asosiasi merek, persepsi kualitas, loyalitas merek dan proses
pengambilan keputusan pembelian dinyatakan reliabel.


Tabel 5. Hasil Uji Validitas dan Reliabilitas
Variabel Dimensi
Person
Correlation
rtabel
Cronbach
Alpha
Kesadaran
Merek
Brand recognition 0,627 0,220
Brand recall 0,668 0,220 0,615
Asosiasi
Merek
Strength (kekuatan)
Favorable (kesukaan)
Uniqueness (keunikan)
0,496 0,220
0,703 0,220 0,624
0,772 0,220
Persepsi
Kualitas
Performance (Kinerja) 0,651 0,220
Feature (Keistimewaan Tambahan) 0,725 0,220 0,831
Reliability (Keandalan) 0,763 0,220
Conformance to Specification
(Spesifikasi sesuai)
0,784 0,220
Durability (Daya Tahan) 0,589 0,220
Service ability 0,756 0,220
Fit and finish (Hasil) 0,623 0,220
Loyalitas
Merek
Behavioral 0,794 0,220
Attitudinal 0,629 0,220 0,518
Proses
pengambilan
keputusan
pembelian
Need Recognition 0,880 0,220
Information Search 0,758 0,220 0,842
Evaluation of Alternatives 0,707 0,220
Purchase Decision 0,631 0,220
Postpurchase Behaviour 0,731 0,220
Sumber: Hasil Pengolahan Data SPSS (2014)








Uji Normalitas. Nilai signifikansi residual tertera pada Asymp. Sig. (2-tailed) adalah 0,820
melebihi taraf signifikan 5% (0,820> 0,05). Dengan demikian, dapat disimpulkan bahwa variabel
residual berdistribusi normal.
Uji Multikolinieritas. Nilai tolerance pada variabel kesadaran merek, asosiasi merek, persepsi
kualitas, loyalitas merek lebih besar dari 0,10 dan nilai VIF pada keempat variabel tersebut
kurang dari 10,00 sehingga dapat disimpulkan bahwa data tidak terjadi masalah multikolinieritas.
Artinya, pada model yang diajukan tidak ada variabel bebas yang harus dihilangkan.
Uji Heteroskedastisitas. Berdasarkan scatterplot pada Gambar 2. bahwa titik-titik tidak
membentuk suatu pola tertentu serta letaknya tidak beraturan (di atas dan dibawah angka 0 pada
sumbu Y). Dengan demikian dapat dikatakan bahwa regresi tidak mengalami gangguan
heteroskedastisitas dan model regresi tersebut layak dipakai untuk memprediksi variabel proses
pengambilan keputusan pembelian berdasarkan masukan variabel kesadaran merek, asosiasi
merek, persepsi kualitas, dan loyalitas merek.
Gambar 2. Grafik Plot Hasil Uji Heteroskedastisitas
Sumber: Hasil Pengolahan Data SPSS (2014)




Analisis Regresi Linier Berganda. Berdasarkan tabel 1.6 dapat dideskripsikan unstandardized
coefficient parameter konstanta (0,303), koefisien variabel kesadaran merek (0.194), koefisien
asosiasi merek (0.20), koefisien persepsi kualitas (0.412) dan koefisien variabel loyalitas merek
(0.680).








Tabel 6. Hasil Uji Regresi Variabel X1, X2, X3, X4 terhadap Variabel Y
Coefficientsa
Model Coefficients t Sig.
(Constant) 0,303 1,473 0,145
Kesadaran Merek -0,194 -2,224 0,029
Asosiasi Merek 0,20 0,221 0,826
Persepsi Kualitas 0,412 3,018 0,003
Loyalitas Merek 0,680 11,512 0,000
R Square 87,8%
Fhitung 135,302 0,000
Sumber: Hasil Pengolahan Data SPSS (2014)






Bila nilai-nlai tersebut dimasukkan ke dalam persamaan regresi linier berganda, maka:
Y = 0,303 + 0.194 X1 + 0.20 X2 + 0.412 X3 + 0.680 X4
Hasil persamaan tersebutdapat dijelaskan lebih rinci sebagai berikut: (1) Konstanta (β0) sebesar
0,303 bermakna apabila tidak ada pengaruh ketiga variabel independen (kesadaran merek,
asosiasi merek, persepsi kualitas, dan loyalitas merek) maka nilai proses pengambilan keputusan
pembelian motor Yamaha V-ixion adalah 0,303; (2) Koefisien regresi pada variabel kesadaran
merek (β1) sebesar 0,194. Artinya, variabel kesadaran merek akan berpengaruh positif 0,194
terhadap proses pengambilan keputusan pembelian motor Yamaha V-ixion. Sehingga kesadaran
merek yang dimiliki oleh Yamaha V-ixion mampu memberikan kontribusi signifikan terhadap
proses pengambilan keputusan pembelian; (3) Koefisien regresi pada variabel asosiasi merek
(β2) sebesar 0,20. Artinya, variabel asosiasi merek tidak berpengaruh terhadap proses
pengambilan keputusan pembelian motor Yamaha V-ixion. Sehingga asosiasi merek yang
dimiliki oleh Yamaha V-ixion tidak mampu memberikan kontribusi signifikan terhadap proses
pengambilan keputusan pembelian; (4) Koefisien regresi pada variabel persepsi kualitas (β3)
sebesar 0,412. Artinya, variabel persepsi kualitas akan berpengaruh positif 0,412 terhadap
proses pengambilan keputusan pembelian motor Yamaha V-ixion. Dengan demikian, persepsi
kualitas yang dimiliki Yamaha V-ixion memiliki kontribusi signifikan terhadap proses
pengambilan keputusan pembelian; (5) Koefisien regresi pada variabel loyalitas merek (β4)
sebesar 0,680. Artinya, variabel loyalitas merek akan berpengaruh positif 0,680 terhadap proses
pengambilan keputusan pembelian motor Yamaha V-ixion. Dengan demikian, loyalitas merek
yang dimiliki Yamaha V-ixion memiliki kontribusi nyata terhadap proses pengambilan
keputusan pembelian.
Uji t. Uji t digunakan untuk menguji pengaruh variabel kesadaran merek, asosiasi merek,
persepsi kualitas, loyalitas merek secara parsial (terpisah) terhadap variabel proses pengambilan
keputusan pembelian. Berdasarkan data Tabel 6 diketahui nilai signifikan pada variabel
kesadaran merek adalah 0,029 lebih besar dari taraf signifikan 5% (α=0,05). Sehingga dapat
disimpulkan bahwa Ha diterima dan Ho ditolak. Artinya, variabel kesadaran merek secara parsial
berpengaruh signifikan terhadap proses pengambilan keputusan pembelian. Kemudian diketahui
nilai signifikan pada variabel asosiasi merek adalah 0,826 lebih besar dari taraf signifikan 5%
(α=0,05). Sehingga dapat disimpulkan bahwa Ho diterima dan Ha ditolak. Artinya, variabel
asosiasi merek secara parsial tidak berpengaruh positif terhadap proses pengambilan keputusan pembelian. Kemudian diketahui nilai signifikan pada variabel persepsi kualitas adalah 0,003
lebih kecil dari taraf signifikan 5% (α=0,05). Sehingga dapat disimpulkan bahwa Ho ditolak dan
Ha diterima. Artinya, variabel persepsi kualitas secara parsial berpengaruh signifikan terhadap
proses pengambilan keputusan pembelian. Kemudian diketahui nilai signifikan pada variabel
loyalitas merek adalah 0,000 lebih kecil dari taraf signifikan 5% (α=0,05). Sehingga dapat
disimpulkan bahwa Ho ditolak dan Ha diterima. Artinya, variabel loyalitas merek secara parsial
berpengaruh signifikan terhadap proses pengambilan keputusan pembelian.
Uji F. Untuk mengetahui apakah terdapat pengaruh variabel kesadaran merek, asosiasi merek,
persepsi kualitas, loyalitas merek terhadap variabel proses pengambilan keputusan pembelian
secara simultan maka dilakukan uji F. Berdasarkan Tabel 6 diperoleh nilai Fhitung sebesar
135,302. Maka Ftabel pada penelitian ini adalah 2,50. Dalam hal ini nilai Fhitunglebih besar
daripada nilai FTabel yaitu 135,302> 2,50 artinya Ho ditolak dan Ha diterima. Selain itu pada
Tabel 1.7, nilai signifikan pada uji F diperoleh sebesar 0,000 lebih kecil dari taraf signifikasi 5%
(α=0,05). Dengan demikian, hasil uji F pada penelitian ini disimpulkan bahwa variabel
kesadaran merek, asosiasi merek, persepsi kualitas dan loyalitas merek secara bersama-sama
(simultan) berpengaruh signifikan terhadap proses pengambilan keputusan pembelian.
Koefisien Penentu ( Coefficient of Determination). Hasil koefisien determinasi (R2)
berdasarkan Tabel 6 adalah 0,878. Artinya, kesadaran merek, asosiasi merek, persepsi kualitas,
loyalitas merek dapat menjelaskan 87,8% variasi proses pengambilan keputusan pembelian.
Sedangkan 12,2% dijelaskan oleh variabel lain yang tidak diteliti.






Matriks Korelasi antar Dimensi
Tabel 7. Matriks Korelasi antar Dimensi
Variabel Dimensi
Proses pengambilan keputusan pembelian (Y)
Need
Recognition
(Y1.1)
Information
Search
(Y1.2)
Evaluation of
Alternatives
(Y1.3)
Purchase
Decision
(Y1.4)
Postpurchase
Behaviour
(Y1.5)
Kesadaran
Merek
(X1)
Brand recognition
(X1.1) 0,430 0,514 0,402 0,250 0,180
Brand recall (X1.2) 0,525 0,449 0,535 0,108 0,369
Asosiasi
Merek (X2)
Strength (kekuatan)
(X2.1) 0,342 0,186 0,436 0,350 0,412
Favorable
(kesukaan)
(X2.2)
0,540 0,471 0,543 0,206 0,372
Uniqueness
(keunikan) (X2.3) 0,703 0,466 0,373 0,675 0,616
Persepsi
Kualitas (X3)
Performance
(X3.1)
0,404 0,557 0,314 0,263 0,183
Feature
(X3.2)
0,517 0,515 0,557 0,201 0,338
Reliability (X3.3) 0,554 0,459 0,621 0,267 0,497
Conformance to
specification
(X3.4)
0,695 0,502 0,368 0,670 0,560
Durability (X3.5) 0,431 0,347 0,253 0,617 0,397
Service ability
(X3.6)
0,702 0,664 0,682 0,235 0,473
Hasil (X3.7) 0,785 0,379 0,470 0,513 0,657
Loyalitas
Merek (X4)
Behavioral
(X4.1) 0,874 0,671 0,389 0,723 0,777
Attitudinal
(X4.2) 0,437 0,847 0,437 0,204 0,405
Sumber: Hasil Pengolahan Data SPSS Dirangkum oleh Peneliti (2014)








Hasil analisis korelasi pada Tabel 7 disimpulkan bahwa variabel kesadaran merek
memiliki nilai koefisiensi 0,535 artinya variabel tersebut memiliki hubungan yang „cukup kuat‟
terhadap proses pengambilan keputusan pembelian. Sedangkan semua dimensi variabel asosiasi
merek dan persepsi kualitas memiliki nilai koefisiensi antara 0,60 – 0,799 artinya kedua variabel
tersebut memiliki hubungan yang bersifat „kuat‟ terhadap proses pengambilan keputusan
pembelian. Sementara variabel loyalitas merek memiliki nilai koefisiensi 0,874 artinya variabel
tersebut memiliki hubungan yang „sangat kuat‟ terhadap proses pengambilan keputusan
pembelian.
Pada bagian ini akan dibahas terkait temuan-temuan yang diperoleh dari penelitian ini.
Berikut ini adalah pembahasannya. Hasil penelitian menunjukkan bahwa kesadaran merek secara
parsial (terpisah) berpengaruh signifikan terhadap proses pengambilan keputusan pembelian.
Temuan ini sejalan dengan hasil penelitian sebelumnya (Macdonald dan Sharp : 2000, Chi, dkk :
2009, Chan: 2010, Jalilvand, dkk : 2011, Yaseen, dkk : 2011, Malik, dkk : 2013) bahwa
kesadaran merek berpengaruh signifikan terhadap proses pengambilan keputusan pembelian.
Artinya, semakin baik kesadaran merek yang diciptakan maka semakin tinggi Proses
pengambilan keputusan pembelian atau sebaliknya. Implikasinya terhadap motor Yamaha Vixion
yang diproduksi oleh Yamaha dalam menciptakan kesadaran merek yang baik yakni harus
memperhatikan beberapa hal terutama pada dimensi dengan korelasi terkuat yaitu dimensi brand
recall.
Asosiasi merek secara parsial (terpsiah) tidak berpengaruh signifikan terhadap proses
pengambilan keputusan pembelian. Hal ini memberikan implikasi bahwa motor yang gagah,
selalu terdepan, lampu depan yang unik dan design produk menarik tidak mempengaruhi proses
pengambilan keputusan pembelian motor Yamaha V-ixion. Tetapi motor yang gagah, selalu
terdepan, lampu depan yang unik dan design produk menarik yang terdapat di dalam variable
asosiasi merek mempengaruhi proses pengambilan keputusan pembelian motor Yamaha V-ixion
jika dilakukan secara bersama-sama dengan variabel lain. Kedepannya Yamaha harus
membangun asosiasi merek yang positif, karena asosiasi merek yang positif mampu menciptakan
citra merek yang sesuai dengan keinginan konsumen, sehingga dapat menciptakan rasa percaya
diri konsumen atas pengambilan keputusan pembelian merek tersebut (Schiffman dan Kanuk,
2000:111).
Persepsi kualitas secara parsial (terpisah) berpengaruh signifikan terhadap proses
pengambilan keputusan pembelian. Temuan ini sejalan dengan hasil penelitian sebelumnya
(Ponbamrungwong dan Chandsawang: 2009, Seitz, dkk: 2010, Yee, dkk : 2011) bahwa persepsi
kualitas berpengaruh signifikan terhadap proses pengambilan keputusan pembelian. Artinya,
semakin baik persepsi kualitas yang diciptakan maka semakin tinggi pula proses pengambilan
keputusan pembelian atau sebaliknya. Kesan atau persepsi terhadap keseluruhan terhadap suatu
produk atau jasa dapat menentukan nilai dari produk atau jasa tersebut dan berpengaruh langsung
kepada proses pengambilan keputusan pembelian konsumen dan loyalitas mereka terhadap
brand. Pada penelitian ini, dimensi terkuat terkait variabel persepsi kualitas adalah hasil .
Loyalitas merek secara parsial (terpisah) berpengaruh signifikan terhadap proses
pengambilan keputusan pembelian. Temuan ini sejalan dengan hasil penelitian sebelumnya
(Yaseen, dkk: 2011, Lekprayura: 2012, Malik, dkk : 2013, Zuliyarso, dkk : 2013) bahwa
loyalitas merek berpengaruh signifikan terhadap proses pengambilan keputusan pembelian.
Artinya, semakin tinggi tingkat loyalitas merek maka semakin tinggi pula proses pengambilan
keputusan pembelian atau sebaliknya. Kanuk (2010:88) loyalitas merek adalah preferensi
konsisten konsumen atau pembelian merek yang sama di kategori produk atau jasa tertentu.
Menurut Solomon (2011:360), loyalitas merek merupakan perilaku pembelian ulang yang
mencerminkan kesadaran keputusan untuk terus membeli merek yang sama. Pada hasil
penelitian ini, dari beberapa dimensi loyalitas merek yang terkuat adalah dimensi behavioral.










Kesadaran merek, asosiasi merek, persepsi kualitas dan loyalitas merek secara simultan
(bersama-sama) berpengaruh signifikan terhadap proses pengambilan keputusan pembelian.
Temuan ini sejalan dengan hasil penelitian sebelumnya (Ponbamrungwong dan Chandsawang:
2009, Chi, dkk: 2009, Zuliyarso, dkk : 2013 dan Seitz, dkk : 2010) bahwa kesadaran merek,
asosiasi merek, persepsi kualitas dan loyalitas merek berpengaruh signifikan terhadap proses
pengambilan keputusan pembelian. Artinya, semakin baik kesadaran merek, asosiasi merek,
persepsi kualitas dan loyalitas merek yang diciptakan maka semakin kuat pula proses
pengambilan keputusan pembelian atau sebaliknya. Pada hasil penelitian ini, dari beberapa
dimensi proses pengambilan keputusan pembelian yang terkuat adalah dimensi need recognition,
dimana konsumen melakukan keputusan Yamaha V-ixion karena sesuai dengan kebutuhan
mereka.




PENUTUP
Kesimpulan. Dari analisis yang telah dilakukan serta hasil pembahasan pada bab sebelumnya,
maka dapat disimpulkan bahwa: Pertama. Kesadaran merek secara parsial berpengaruh
signifikan terhadap proses pengambilan keputusan pembelian Yamaha V-ixion. Kedua. Asosiasi
merek secara parsial tidak berpengaruh signifikan terhadap proses pengambilan keputusan
pembelian Yamaha V-ixion. Ketiga. Persepsi kualitas secara parsial berpengaruh signifikan
terhadap proses pengambilan keputusan pembelian Yamaha V-ixion. Keempat. Loyalitas merek
secara parsial berpengaruh signifikan terhadap proses pengambilan keputusan pembelian
Yamaha V-ixion. Kelima. Kesadaran merek, asosiasi merek, persepsi kualitas dan loyalitas
merek secara bersama-sama (simultan) berpengaruh signifikan terhadap proses pengambilan
keputusan pembelian Yamaha V-ixion.
Saran. Berdasarkan hasil analisis yang sudah dipaparkan, pada bagian ini penulis bermaksud
memberikan beberapa asupan yang dapat digunakan sebagai bahan pertimbangan bagi YIMM
dalam menentukan kebijakan di masa mendatang. Seperti yang sudah dijelaskan sebelumnya
bahwa pada variabel kesadaran merek dimensi yang paling kuat hubungannya adalah dimensi
brand recall terhadap Evaluation of Alternatives. Pada variabel persepsi kualitas dimensi yang
paling kuat hubungannya adalah dimensi hasil terhadap Need Recognition. Dan pada variabel
loyalitas merek memiliki dimensi yang paling dominan adalah dimensi behavioral terhadap
dimensi need recognition pada variable proses pengambilan keputusan pembelian. Dengan
demikian: (1) Untuk meningkatkan Evaluation of Alternatives pada produk YIMM, maka
perusahaan sebaiknya perlu meneningkatkan kesadaran merek pelanggan terkait brand recall
agar pelanggan mampu mengenali kekhasan merek produk dari YIMM yang membuat berbeda
dari kompetitornya, sehingga pelangga mengetahui mafaat dari produk YIMM; (2) Untuk
meningkatkan Need Recognition pada produk YIMM, maka perusahaan sebaiknya perlu
menentukan strategi untuk untuk meningkatkan persepsi kualitas yang positif terkait hasil produk
dan meningkatkan loyalitas merek terkait perilaku (behavioral) pelanggan agar mereka bersedia
melakukan pembelian ulang pada merek YIMM, mengikuti informasi tentang produk YIMM dan
dengan suka hati bersedia mempromosikan produk YIMM kepada orang lain. Hal ini dapat
diraih dengan beberapa cara diantaranya; perusahaan melakukan research dan development
terkait produk unggulan dan harga saing YIMM seperti motor sporty yang irit bahan bakar,
dengan membuat motor dengan mesin yang bertenaga yang dapat diandalkan, dan mudah dijual
kembali kemudian mempublikasikannya dalam bentuk catalogue rutin per jangka waktu tertentu.
Selain itu, perusahaan sebaiknya menjalin hubungan yang kontinuitas dengan pelanggan melalui
berbagai media sosial. Hal ini sekaligus bermanfaat sebagai sarana promosi agar pelanggan terus
setia mengikuti informasi tentang produk YIMM dan secara tidak langsung mereka bersedia
merekomendasikannya kepada orang lain; (3) Bagi peneliti selanjutnya diharapkan dapat meneliti dengan variabel-variabel lain di luar variabel yang telah diteliti ini agar memperoleh
hasil yang lebih bervariatif yang dapat berpengaruh terhadap proses pengambilan keputusan
pembelian.