PENGARUH INTRAPRENEURSHIP TERHADAP KINERJA
PERUSAHAAN MANUFAKTUR DI TANGERANG

Abstrak: Penelitian ini bertujuan untuk meneliti pengaruh intrapreneurship terhadap kinerja
perusahaan manufaktur di Tangerang. Populasi penelitian ini adalah manajer perusahan
manufaktur di Provinsi Banten. Penelitian ini mengembangkan dan menguji sebuah model
teoritis dimana variabel intrapreneurship dibentuk oleh faktor inovasi, risiko / ketidakpastian,
resiko / tantangan, energi kompetitif, proaktif dan otonomi, dan kinerja pada variabel kinerja
keuangan, variabel produktivitas serta variabel pertumbuhan dan perbaikan. Berdasarkan
kuesioner, yang dipilih menggunakan metode purposive sampling diperoleh data dari sampel
25 perusahaan menengah manufaktur di Tangerang. Penelitian ini menggunakan metode
analisis konfirmasi yang didasarkan pada model persamaan struktural (SEM). Model
penelitian ini menggunakan AMOS 21.0. Hasil dari penelitian ini mengungkapkan bahwa
intrapreneurship memiliki struktur multidimensi. Faktor inovasi, risiko / tantangan, energi
kompetitif dan proaktif dapat menjelaskan intrapreneurship dengan baik. Model ini
membuktikan pengaruhnya pada pertumbuhan dan perbaikan. Intrapreneurship berpengaruh
terhadap pertumbuhan dan perbaikan. Penelitian ini memberikan kontribusi untuk menyoroti
teori pentingnya faktor pembentuk intrapreneurship dan pengaruhnya dalam model. Hal ini
bermanfaat bagi para peneliti mencari ukuran kinerja yang tepat dan intrapreneur bertujuan
untuk mendukung keputusan mereka serta mengevaluasi kinerja mereka.


Kata kunci: intrapreneurship, inovasi, risiko/tantangan, energi kompetitif, proaktif,
pertumbuhan dan perbaikan
PENDAHULUAN
Meningkatkan kinerja dalam sebuah organisasi atau instansi pemerintah merupakan
tujuan atau target yang ingin dicapai oleh organisasi dan instansi pemerintah dalam
memaksimalkan suatu kegiatan yang telah di tetapkan sebelumnya.Lingkungan bisnis saat
ini mulai bergerak dari yang bersifat lokal ke global, dan hanya yang terkuat yang dapat
bertahan hidup untuk memiliki kinerja organisasi yang baik. Pengelolaan bisnis harus
mampu menciptakan keunggulan kompetitif, tidak hanya itu tetapi juga sulit untuk ditiru.
Selain itu, perusahaan harus memiliki sikap proaktif terhadap kondisi ketidakpastian
dalam menghadapi tantangan global yang ada. Inovasi dalam persaingan atau strategi,
semakin global, menciptakan bidang penelitian dan kompleksitas dunia baru yang
berpeluang mengarahkan perusahaan dapat berkelanjutan dalam jangka panjang.
Intrapreneurship adalah sebuah strategi untuk menstimulasi inovasi dengan memanfaatkan
bakat-bakat kewirausahaan dengan lebih baik. Ketika intrapreneurship ini di dorong dan
disalurkan, intrapreneurship bukan hanya mendorong inovasi,bahkan akan membantu
pegawai yang mempunyai ide-ide bagus menyalurkan sumber daya perusahaan untuk
membangun produk-produk yang lebih unggul. Dengan mendorong budaya intrapreneur
dalam perusahaan, pegawai dapat diberdayakan menjadi agen perubahan dalam
perusahaan. Mereka merasa nyaman menampilkan ide-ide baru dan merasa diberikan
otonomi dan mendorong agar ide-ide tersebut dilaksanakan. Sehingga dengan penerapan
intrapreneurship dalam suatu perusahaan dapat meningkatkan kinerja perusahaan,
terutama kinerja keuangan perusahaan (Betti alisjahbana, 2012).
Menurut Wirawan (2012) dampak dari peran intrapreneur sendiri sangat positif bagi
pihak internal maupun eksternal perusahaan.Yang lebih menarik lagi adalah kemampuan
intrapreneur untuk meningkatkan “cooperative advantage” dari perusahaan dimana
mereka berada sehingga perusahaan mampu bersaing dalam banyak hal.
Menurut Hisrich (2005) Intrapreneurship merupakan kewirausahaan yang ada di
dalam struktur bisnis yang ada, yang dapat menjembatani kesenjangan antara ilmu
pengetahuan dan pasar. Bisnis yang ada telah memiliki sumber daya keuangan,
kemampuan usaha dan sistem pemasaran dan distribusi untuk memasarkan inovasi yang
ada dengan sukses. Namun terkadang struktur perusahaan yang terlalu birokratis,
penekanan pada profit jangka pendek dan rumitnya struktur organisasi dapat
mengahambat kreatifitas dan pengembangan produk atau usaha.
Unsur kunci dari intrapreneurship di perusahaan besar yang mapan adalah
kemampuan kepemimpinan yang kuat bersama budaya integritas, untuk mendukung
kecepatan dari setiap proses pengambilan keputusan. Termasuk, kesiapan menciptakan
jiwa-jiwa kewirausahaan di dalam perusahaan dari setiap karyawan strategis untuk
berkembang bersama kebebasan inovasi dan kreatifitas dalam bingkai transparansi,
akuntabilitas, integritas, etika, dan pengendalian emosional diri.
Sekarang ini semua perusahaan besar memimpikan untuk memiliki para karyawan
atau manajer yang berjiwa intrapreneurship di dalam perusahaan. Persoalannya,
pelaksanaan konsep intrapreneurship di perusahaan besar milik publik atau pemerintah,
memerlukan trust dan kredibilitas dari para manajer, untuk menjalankan budaya integritas
dengan tulus dan ikhlas sebelum diberikan kepercayaan untuk menjadi intrapreneur.


Sebab, saat seseorang betul-betul menjalankan perannya sebagai intrapreneur di tempat
dia bekerja, maka dia akan memiliki mindset sebagai seorang pengusaha, bukan lagi
sebagai seorang profesional atau karyawan. Mindset sebagai seorang pengusaha di
perusahaan yang sahamnya bukan milik dia pribadi berpotensi menimbulkan konflik
kepentingan, yang bila tidak memiliki kekuatan integritas dan etika, maka perusahaan
selalu akan dirugikan dari upaya untuk mencari keuntungan kepentingan pribadi atau
kelompok. Djajendra, (2013) Dengan demikian untuk mengembangkan intrapreneur
disebuah perusahaan,para manajer atau karyawan harus yang memiliki integritas pribadi
yang kuat, cara kerja yang etis dan karyawan yang harus mau mengambil resiko untuk
mengembangkan ide unik dan pengendalian emosional. Jika tidak, maka penerapan
intrapreneurship justru bisa berakibat menurunnya kinerja organisasi.Beberapa penelitian
terdahulu menunjukkan hasil yang tidak konsisten. Di Indonesia, penelitian tentang
intrapreneurship masih terbatas dan belum banyak dilakukan. Kajian terdahulu telah
merumuskan bahwa intrapeneurship berpengaruh terhadap kinerja perusahaan (Felicio et
al. 2012). Sampai saat ini belum ada kajian yang membahas tentang pengaruh
intrapreneurship terhadap kinerja perusahaan khususnya perusahaan manufaktur.
Berdasarkan uraian di atas, peneliti tertarik untuk melakukan penelitian pengaruh
intrapreneurship terhadap kinerja perusahaan pada perusahaan manufaktur di Kota
Tangerang. Alasan peneliti memilih perusahaan manufaktur dikarenakan perusahaan
manufaktur merupakan perusahaan yang menjual produknya yang dimulai dengan proses
produksi yang tidak terputus mulai dari pembelian bahan baku, proses pengolahan bahan
hingga menjadi produk yang siap dijual. Inovasi sangat diperlukan agar dapat bersaing
dalam persaingan global. Tangerang menjadi daerah yang akan diteliti karena merupakan
pusat manufaktur dan industri di Pulau Jawa dan memiliki lebih dari 1000 pabrik. Banyak
perusahaan-perusahaan yang berskala internasional yang memiliki pabrik di lokasi ini.
Penelitian ini merupakan replikasi dari penelitian Felicio et al. (2012).
KAJIAN TEORI
Penelitian ini didukung oleh teori kewirausahaan, kewirausahaan adalah sebuah konsep
yang sulit untuk diidentifikasi, karena kurangnya kerangka konseptual untuk menjelaskan dan
memprediksi fenomena empiris yang utama adalah fitur pembuatan bisnis (Shane dan
Venkataraman, 2000 dalam Felicio et al. 2012). Hal ini mengacu pada proses dimana
individu, bertindak secara mandiri atau dalam organisasi, mengejar peluang ekonomi
(Sharma dan Chrisman, 1999, Shane dan Venkataraman, 2000 dalam Felicio et al. 2012).
Kewirausahaan menjadi istilah yang berhubungan dengan individu atau sekelompok
individu yang membuat kombinasi baru dalam organisasi mereka (Lumpkin dan Dess,
1996) dan mungkin berhubungan dengan proses kewirausahaan perusahaan atau
intrapreneurship (Covin dan Slevin, 1991).
Intrapreneurship mengacu pada proses yang dilakukan di dalam perusahaan, terlepas
dari ukuran, mengarah ke proyek-proyek baru atau kegiatan yang inovatif, termasuk
pengembangan produk baru, jasa atau aspek lain (Miller, 1983; Antoncic dan Hisrich, 2001).
Covin dan Miles (1999) menjelaskan kegiatan intrapreneurship untuk pembaharuan strategis,
redefinisi lingkup, peremajaan organisasi dan regenerasi berkelanjutan.Bosma dan Levie
(2010) dan Zahra (1995) meyakini bahwa intrapreneurship adalah faktor kunci untuk
pengembangan perusahaan yang menurut Soriano dan Martinez (2007). Ireland et al. (2009),
dan Alpkan et al. (2010) dipengaruhi oleh banyak faktor internal.


Intrapreneurship adalah entrepreneurship yang ada didalam perusahaan. Pinchot
(1985) mendefinisikan seorang intrapreneur adalah seorang yang memfokuskan pada
inovasi dan kreativitas, dan yang mentransformasi suatu mimpi atau gagasan menjadi
usaha yang menguntungkan untuk dioperasikannya dalam lingkup lingkungan perusahaan.
Terdapat tiga pilar dalam intrepreneurship yaitu inovasi, pengambilan resiko yang
terkalkulasi, dan kreativitas.Inovasi adalah kemampuan untuk melihat segala sesuatu
dengan cara yang baru. Pengambilan resiko yang terkalkulasi merupakan kemampuan
untuk mengambil kesempatan yang sudah diperhitungkan dan menganggap kegagalan
sebagai suatu pengalaman belajar.Kreativitas merupakan kemampuan untuk
memperkirakan berbagai kemungkinan di masa depan dan secara proaktif menciptakan
apa yang diidamkan.
Dilihat sebelumnya intrapreneurship dapat diklasifikasikan ke dalam empat dimensi:
(1) bisnis baru, (2) inovasi, (3) pembaruan diri, dan (4) proaktif.Bisnis baru adalah
karakteristik yang paling menonjol dari intrapreneurship karena dapat menghasilkan
penciptaan bisnis baru dalam organisasi yang sudah ada (Stopford dan Baden-Fuller 1994
dalam Felicio et al., 2012) dengan mendefinisikan kembali produk perusahaan (atau jasa)
(Rule dan Irwin 1988; Zahra 1991) dan /atau pasar baru berkembang (Zahra 1991). Dalam
perusahaan besar juga dapat mencakup pembentukan unit lebih formal otonom atau semiotonom
atau perusahaan (Schollhammer 1981, 1982 dalam Antocic dan Hisrich 2001 ),
internal bertualang (Hisrich dan Peters 1984 dalam Antocic dan Hisrich 2001), perusahaan
yang mulai naik (MacMillan et al. 1984), bisnis otonom unit penciptaan (Vesper 1984),
dan newstreams (Kanter dan Richardson 1991).
Resource Based View Theory. Penelitian ini juga mengadopsi teori Resource based
View (RBV), didukung oleh gagasan bahwa perusahaan-perusahaan yang sukses
mempertahankan keunggulan kompetitif memungkinkan akses ke instrumen
berkualitas tinggi dan sumber daya yang langka serta sulit ditiru (Grant, 1991; Ray
et al. 2004). Menurut Hornsby et al. (2002), intrapreneurship berfokus pada revitalisasi
dan memperkuat kompetensi perusahaan untuk memperoleh keterampilan dan
kemampuan inovatif, itulah sebabnya peran yang mereka mainkan dalam mencapai
keunggulan kompetitif telah mendapatkan imbalan/kompensasi (Long dan Vickers-Koch,
1995 dalam Felicio et al. 2012; McGee dan Finney, 1997 dalam Felicio et al. 2012).
Sumber utama dari keuntungan ini terletak pada sumber daya perusahaan, bakat para
karyawan dan kemampuan yang diidentifikasi dengan sumber daya berwujud (Grant,
1991; Day, 1994).Oleh karena itu, pandangan berbasis sumber daya (RBV) menganggap
intrapreneurship sebagai instrumen dasar untuk konversi, akumulasi dan memanfaatkan
sumber daya untuk tujuan kompetitif (Floyd dan Wooldridge, 1999 dalam Felicio et al.
2012).Hasilnya adalah fokus pada pengembangan dan pemanfaatan produk, inovasi
administrasi dan peremajaan dan redefinisi perusahaan atau industri (Covin dan
Miles, 1999).Kakati (2003) menemukan bahwa sumber daya perusahaan adalah kunci
untuk kelangsungan hidup dan pengembangan proyek-proyek baru dan bahwa
pengusaha sukses mengembangkan sumber daya berbagai perusahaan untuk
mendukung strategi bisnis mereka dan memastikan pengembangan perusahaan.
Dalam hal ini, tim dengan kapasitas untuk inisiatif dan inovasi sangat penting dalam
proses intrapreneurship (Bruyat dan Julien, 2001; Alpkan et al. 2010). Dalam bidang
ini, Wiklund dan Shepherd (2003) menyatakan bahwa perusahaan-perusahaan dengan
sumber daya strategis yang lebih mampu bertahan dan berkembang.


Intrapreneurship merupakan jiwa kewirausahaan dalam perusahaan. Intrapreneurship
akan tumbuh jika karyawan perusahaan memiliki semangat untuk melakukan inovasi,
berani mengambil resiko (pengambilan resiko yang terkalkulasi), berani menghadapi
tantangan, memiliki semangat untuk bersaing, proaktif terhadap adanya tuntutan
perubahan serta adanya wewenang yang diberikan perusahaan bagi karyawan untuk
mengubah ide, pemikiran menjadi suatu kreativitas sehingga dapat menghasilkan produk
baru, proses baru ataupun teknologi baru yang akan meningkatkan kinerja keuangan
perusahaan, produktivitas, serta pertumbuhan dan perbaikan dalam perusahaan.






Gambar 1. Kerangka Pemikiran
Keterangan Hipotesis
H1: Intrapreneurship dapat dijelaskan oleh faktor inovasi, kecenderungan risiko dalam
menghadapi ketidakpastian, risiko kecenderungan dalam menghadapi tantangan baru,
energi yang kompetitif, proaktif dan otonomi.
Sehingga :
H1a: Inovasi mempunyai hubungan terhadap intrapreneurship.
H1b: Risiko/ketidakpastian mempunyai hubungan terhadap intrapreneurship.
H1c: Risiko/tantangan mempuyai hubugan terhadap intrapreneurship.
H1d: Energi kompetitif mempuyai hubugan terhadap intrapreneurship.
H1e: Proaktif mempuyai hubugan terhadap intrapreneurship.
H1f: Otonomi mempuyai hubugan terhadap intrapreneurship.
H2: Intrapreneurship berpengaruh terhadap kinerja keuangan.
H3: Intrapreneurship berpengaruh terhadap produktivitas perusahaan.
H4: Intrapreneurship berpengaruh terhadap pertumbuhan dan perbaikan.


METODE
Populasi dalam penelitian ini adalah manager perusahan manufaktur yang ada di
Provinsi Banten.Sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah middle management
Strategic Business Unit (SBU) pada perusahaan manufaktur yang ada di Tangerang.


Penelitian ini menggunakan data primer, dengan menyebarkan kuesioner secara
langsung ke perusahaan. Dalam penelitian ini teknik pengambilan sampel yang digunakan
adalah metode purposive sampling. Kriteria yang diajukan untuk sampel sebagai berikut:
a. Manajer perusahaan yang perusahaannya terdaftar di Dinas Perdagangan dan
Perindustrian Provinsi Banten dan merupakan perusahaan menengah (sesuai dengan
kriteria Undang-Undang No. 20 Tahun 2008 tentang UMKM).
b. Manajer produksi, manajer pemasaran, manajer keuangan, kepala divisi research and
development, dan akuntan manajemen yang telah bekerja pada perusahaan selama
lebih dari 2 tahun ( dengan harapan bagian-bagian tersebut lebih berpengalaman dan
mengusai fungsi-fungsi pusat pertanggung jawaban dalam mengelola bagian-bagian
yang menjadi tanggung jawabnya).
Dalam penelitian ini yang menjadi variabel independen adalah intrapreneurship (X1).
Variabel intrapreneurship memiliki enam faktor yaitu inovasi, risio/ketidakpastian,
risiko/tantangan, energi kompetitif, proaktif dan otonomi serta variabel dependen yaitu
kinerja keuangan (Y1), produktivitas (Y2), serta pertumbuhan dan perbaikan (Y3).
Dalam penelitian ini, analisis data di sederhanakan dengan tahapan-tahapan sebagai
berikut. Tahapan pertamamengindentifikasi data yang diperoleh dari lapangan,yang
bersumber dari buku, literature, dan kuesioner. Tahapan kedua, yakni mengklasifikasikan
data yang masuk, kemudian disesuaikan dengan permasalahan dan tujuan
penelitian.Tahapan ketiga,yakni melakukan interpretatif terhadap faktor yang
mempengaruhi.
Penelitian ini menggunakan pendekatan Structural Equation Modeling (SEM)
dengan menggunakan path diagram yang memungkinkan untuk memasukkan semua
variable unobserved sesuai dengan model teori yang ada. Menurut Ghozali (2008)
Structural Equation Modeling (SEM) merupakan gabungan dari dua metode statistik yang
terpisah yaitu analisis faktor (factor analysis) yang dikembangkan di ilmu psikologi dan
psikometri dan model persamaan simultan (simultaneous equation modeling) yang
dikembangkan di ekonometrika. Analisis data menggunakan SEM dengan program
Analysis of Moment Structure (AMOS) 21.0.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Dalam penelitian ini, kuesioner yang disebar sebanyak 200 eksemplar. Dari jumlah
tersebut kuesioner yang kembali berjumlah 125 eksemplar atau 62,50% responden yang
mengembalikan. Kuesioner yang tidak kembali berjumlah 75 eksemplar kuesioner atau
37,50%.
Setelah melakukan uji normalitas dan multikolinieritas, data dinyatakan berdistribusi
normal. Selanjutnya dilakukan analisis faktor konfirmatori berdasarkan Persamaan
Struktural Modelling (SEM) yang cocok untuk ini ukuran sampel. Pendekatan
komprehensif dilakukan untuk menguji hipotesis tentang hubungan antara variabel yang
diamati dan laten(Hoyle,1995). Penelitian ini menggunakan analisis struktur AMOS 21.0
untuk memperkirakan model pengukuran dan model strukturalkoefisien jalur dari
hubungan antara variabel dalam model.
Analisis faktor konfirmatori yang pertama dilakukan pada konstruk eksogen.
Diantara faktor yang membentuk intrapreneurship ada beberapa variabel yang memiliki
nilai standardized loading estimate kurang dari0.40, sehingga harus di eleminasi dari
analisis. Hasil dari modifikasi konstruk eksogen dapat dilihat pada gambar 2.



Gambar 2. Confirmatory factor analysis antar Konstruk Eksogen
Sumber:Output AMOS 21, 2013
Tabel 1. Hasil Goodness of fit indicates
Goodness
ofFitIndex
Cut-of value Hasil Evaluasi
Chi-square Diharapkan kecil 1.289
Probabilitas ≥ 0.05 0.062 FIT
GFI ≥ 0.90 0.920 FIT
AGFI ≥ 0.90 0.865 MARGINAL
TLI ≥ 0.90 0.912 FIT
CFI ≥ 0.90 0.940 FIT
RMSEA ≤ 0.08 0.048 FIT








Analisis faktor konfirmatori yang kedua dilakukan pada konstruk endogen. Diantara
variabel-variabel laten yaitu kinerja keuangan, produktivitas, serta pertumbuhan dan
perbaikan ada beberapa yang memiliki nilai standardized loading estimate kurang
dari0.40, sehingga harus di eliminasi dari analisis. Hasil dari modifikasi konstruk endogen
dapat dilihat pada gambar 4.2.



Gambar 3. Confirmatory Factor Analysis antar Konstruk Endogen
Sumber:Output AMOS 21, 2013
Tabel 2. Hasil Goodness of fit Indicates


Goodness of
Fit Index
Cut-of value Hasil Evaluasi
Chi-square Diharapkan kecil 1.014
Probabilitas ≥ 0.05 0.363 FIT
GFI ≥ 0.90 0.992 FIT
AGFI ≥ 0.90 0.961 FIT
TLI ≥ 0.90 0.999 FIT
CFI ≥ 0.90 1.000 FIT
RMSEA ≤ 0.08 0.011 FIT


Dari Tabel di atas dapat dilihat bahwa goodness of fit sudah menunjukkan model
fit yang baik. Tingkat signifikansi chi-square pada 1.521 dengan probabilitas pada 0.363
menunjukkan bahwa hipotesis nol menyatakan tidak terdapat perbedaan antara matriks
dan kovarian sampel dengan matriks dan kovarian populasi yang diestimasi tidak dapat
ditolak. Nilai GFI sebesar 0.992 menunjukkan tingkat penerimaan yang fit, begitu pula
dengan kriteria fit lainnya yang menunjukkan nilai yang fit.
Setelah measurement model dianalisis melalui confirmatory factor analysis dan
dilihat bahwa masing-masing indikator dapat mendefinisikan sebuah konstruk laten, maka
langkah selanjutnya adalah melakukan analisis full model structural equation model.
Dalam pengujian full model structural equation modeldilakukan dua macam pengujian
yaitukesesuaian model serta uji signifikansikausalitas melalui pengujian koefisien
regresi.Pengujian tersebut dengan memperhatikan proses analisis konfirmatori per
Pada Tabel 1 dapat dilihat bahwa goodness of fit sudah menunjukkan model fit yang baik.
Tingkat signifikansi chi-square pada 1,289 dengan probabilitas 0,062 menunjukkan bahwa
hipotesis nol menyatakan tidak terdapat perbedaan antara matriks dan kovarian sampel
dengan matriks dan kovarian populasi yang diestimasi tidak dapat ditolak. Dan GFI pada
0,920 menunjukkan tingkat penerimaan yang fit, begitu pula dengan kriteria fit lainnya
yang menunjukkan nilai yang fit.


Setelah measurement model dianalisis melalui confirmatory factor analysis dan
dilihat bahwa masing-masing indikator dapat mendefinisikan sebuah konstruk laten, maka
langkah selanjutnya adalah melakukan analisis full model structural equation model.
Dalam pengujian full model structural equation modeldilakukan dua macam pengujian
yaitukesesuaian model serta uji signifikansikausalitas melalui pengujian koefisien
regresi.Pengujian tersebut dengan memperhatikan proses analisis konfirmatori per konstruk, dengandemikian proses ini menguji model secara keseluruhan dengan model per
konstruk yang telahdimodifikasi (modified model) sehingga terbentuk model yang baik.
Analisis full modelstructural equationmodel.
Dilihat hasil goodness of fit indicates di dalam full model tidak ada yang memenuhi
kriteria fit, maka penulis memutuskan untuk mengeliminasi dimensi otonomi dan
risiko/ketidakpastian serta x25. Maka hasilnya akan tampak pada gambar 4.



Gambar 4. Analisis Full Model Structural Equation
Sumber: Output AMOS 21, 2013
Ringkasan perbandingan model yang dibangun dengan cut off goodness of fit
indicates yang ditetapkan, nampak pada tabel 3.


Tabel 3. Hasil Goodness of fit Model Struktural
Goodness of
Fit Index
Cut-of value Hasil Evaluasi
Chi-square Diharapkan kecil 1.582
Probabilitas ≥ 0.05 0.003 MARGINAL
GFI ≥ 0.90 0.906 FIT
AGFI ≥ 0.90 0.857 MARGINAL
TLI ≥ 0.90 0.854 MARGINAL
CFI ≥ 0.90 0.888 MARGINAL
RMSEA ≤ 0.08 0.069 FIT



Uji Hipotesis 1 dan Pembahasan. Hipotesis yang pertama diuji untuk mengetahui
kemampuan faktor inovasi, risiko kecenderungan dalam mengahadapi ketidakpastian,
risiko kecenderungan dalam menghadapi tantangan, energi kompetitif, proaktif dan
otonomi dalam menjelaskan intrapreneurship. Dari hasil olah data menggunakan program
AMOS 21.0 diperoleh hasil sebagai berikut:
Tabel 4. Regression Weights: (Group number 1 – Default model)

Estimate S.E. C.R. P Label
Inovasi <--- Intrapreneurship ,156 ,048 3,255 ,001 par_9
Risiko/ketidakpastian<--- Intrapreneurship -,007 ,055 -,124 ,901
Risiko/tantangan <--- Intrapreneurship ,147 ,054 2,741 ,006 par_10
Energi kompetitif <--- Intrapreneurship ,226 ,042 5,366 *** par_11
Proaktif <--- Intrapreneurship ,197 ,041 4,806 *** par_12
Otonomi <--- Intrapreneurship ,112 ,049 2,298 ,022


H1a : nilai koefisien standardized 0.156 untuk dimensi inovasi, dengan nilai critical
ratio (CR) 3.255, nilai CR tersebut berada diatas nilai kritis ±1.96, dengan
demikian H1a diterima.
H1b : nilai koefisien standardized -0.007 untuk dimensi risiko/ketidakpastian, dengan
nilai critical ratio (CR) 0.901, nilai CR tersebut berada diantara nilai kritis ±1.96,
dengan demikian H1b ditolak.
H1c : nilai koefisien standardized 0.147 untuk dimensi risiko/tantangan, dengan nilai
critical ratio (CR) 2.741 nilai CR tersebut berada diatas nilai kritis ±1.96, dengan
demikian H1c diterima.
H1d : nilai koefisien standardized 0.226 untuk dimensi energi kompetitif, dengan nilai
critical ratio (CR) 5.366, nilai CR tersebut berada diatas nilai kritis ±1.96,
dengan demikian H1d diterima.
H1e : nilai koefisien standardized 0.197 untuk dimensi proaktif, dengan nilai critical
ratio(CR) 4.806, nilai CR tersebut berada diatas nilai kritis ±1.96, dengan
demikian H1e diterima.
H1f : nilai koefisien standardized 0.112 untuk dimensi otonomi, dengan nilai critical
ratio(CR) 2,298, nilai CR tersebut berada diantara nilai kritis ±1.96, namun karna
model dibangun dengan cut off goodness of fit indicates untuk mendapatkan
model yang baik, dengan demikian H1f ditolak.
Dari enam faktor yang mampu menjelaskan variabel intrapreneurship sebagian besar
faktor mampu menjelaskan intrapreneurship secara baik yaitu faktor inovasi, risiko
kecenderungan dalam menghadapi tantangan, energi kompetitif dan proaktif, sehingga
hipotesis pertama (H1) diterima.
Hasil olah data pada Tabel 4 menunjukkan bahwa intrapreneurship mampu
dijelaskan oleh inovasi, kecenderungan risiko dalam menghadapi ketidakpastian, risiko
kecenderungan dalam menghadapi tantangan baru, energi kompetitif, proaktif dan otonomi.
Hasil temuan ini sesuai dengan penelitian Felicio et al. (2012), namun terdapat faktor yang
tidak konsisten dalam menjelaskan intrapreneurship dengan baik yaitu faktor risiko dalam
menghadapi ketidakpastian dan otonomi. Hal tersebut didukung oleh Simon et al. (2000)
dan Baron Ensley (2006) yang menemukan bahwa pengusaha memiliki persepsi yang lebih rendah terhadap risiko, sehingga lebih mampu menangkap peluang. Selain itu
penelitian ini mengikuti temuan Knight (1997) yang secara empiris menemukan bahwa
pengambilan risiko dan agresivitas kompetitif harus dimasukkan dalam dimensi yang
sama dengan proaktif. Proaktif meliputi pengambilan inisiatif dan risiko dan agresivitas
kompetitif dan keberanian yang tercermin dalam orientasi dan kegiatan manajemen
puncak. Selain itu perbedaan hasil pada faktor otonomi dalam menjelaskan
intrapreneurship menunjukkan bahwa pada perusahaan manufaktur di Tangerang dalam
pemberian wewenang terhadap karyawan atau anggota organisasi belum diterapkan
dengan baik, penerapan sistem operasi masih berdasarkan sistem operasional yang telah
ada pada perusahaan.
Faktor-faktor yang membentuk intrapreneurship memiliki bobot yang berbeda dalam
berbagai kepentingan, secara relatif, yang tentu saja akan memiliki efek yang berbeda
dalam kaitannya dengan kinerja, observasi sejalan dengan penelitian oleh Lumpkin dan
Dess (1996), Kreiseret al. (2002) dan Zahra dan Nielsen (2002), yang mengacu pada
kenyataan bahwa faktor-faktor berbeda dalam dampaknya.
Uji Hipotesis 2 dan Pembahasan. Hipotesis yang kedua (H2) diuji untuk mengetahui
pengaruh intrapreneurship terhadap kinerja keuangan. Dari hasil olah data menggunakan
program AMOS 21.0 diperoleh hasil sebagai berikut:


Tabel 5. Regression Weights: (Group number 1 – Default model)

Estimate S.E. C.R. P Label
Kinerja keuangan<--- Intrapreneurship ,174 ,081 2,144 ,032 par_18


Berdasarkan Tabel 5 dapat dilihat bahwa intrapreneurship mempengaruhi kinerja
keuangan. Hal ini di tunjukkan dengan nilai koefisien standardized 0.174, dengan nilai
critical review (CR) 2.144, nilai CR tersebut berada diatas nilai kritis ±1.96, namun
berdasarkan measurement model dengan confirmatory analysis untuk konstruk endogen
terdapat heywood case yaitu varian negatif sehingga variabel laten kinerja keuangan harus
dihilangan. Dengan demikian hipotesis kedua (H2) ditolak.
Hasil olah data menunjukkan intrapreneurship tidak berpengaruh terhadap kinerja
keuangan perusahaan. Hasil temuan ini konsisten dengan hasil penelitian Felicio et al.
(2012) yang menyatakan intrapreneurship tidak berpengaruh terhadap kinerja keuangan.
Hal tersebut didukung oleh Wiklund dan Shepherd (2003) serta Zahra dan covin
(1995). Dengan penerapan intrapreneurship yang baik dalam perusahaan memiliki efek
kinerja yang cenderung sederhana dalam selama beberapa tahun pertama, dan dapat
meningkat dari waktu ke waktu, hal tersebut menunjukkan bahwa intrapreneurship yang
diterapkan dengan baik dalam perusahaan umumnya efektif untuk meningkatkan kinerja
keuangan perusahaan dalam jangka panjang.
Uji Hipotesis 3 dan Pembahasan. Hipotesis yang ketiga (H3) diuji untuk mengetahui
pengaruh intrapreneurship terhadap produktivitas perusahaan. Dari hasil olah data
menggunakan program AMOS 21.0 diperoleh hasil sebagai berikut:


Berdasarkan Tabel 6 dapat dilihat bahwa intrapreneurship tidak mempengaruhi
produktivitas perusahaan. Hal ini di tunjukkan dengan nilai koefisien standardized -0.148,
dengan nilai critical review (CR) -0.513. nilai CR tersebut berada diantara nilai kritis
±1.96, dengan demikian hipotesis tiga (H3) ditolak. Selain itu berdasarkan measurement
model dengan confirmatory analysis untuk konstruk endogen terdapat heywood case yaitu
varian negatif sehingga variabel laten produktivitas harus dihilangan. Dengan demikian
hipotesis ketiga ditolak.
Hasil olah data menunjukkan intrapreneurship tidak berpengaruh terhadap
produktivitas perusahaan. Hasil temuan ini konsisten dengan hasil penelitian Felicio et al.
(2012) yang menyatakan intrapreneurship tidak berpengaruh terhadap produktivitas
perusahaan. Penerapan Intrapreneurship pada perusahaan akan memudahkan pelaksanaan
inovasi yang dimiliki oleh karyawan, tentunya dalam penerapan inovasi guna kemandirian
perusahaan, perusahaan akan mencoba pasar terlebih dahulu, sehingga dampaknya belum
dapat dirasakan secara signifikan bagi produktivitas perusahaan.
Uji Hipotesis 4 dan Pembahasan. Hipotesis yang keempat (H4) diuji untuk mengetahui
pengaruh intrapreneurship terhadap pertumbuhan dan perbaikan perusahaan. Dari hasil
olah data menggunakan program AMOS 21.0 diperoleh hasil sebagai berikut:


Berdasarkan Tabel 7 dapat dilihat bahwa intrapreneurship mempengaruhi
pertumbuhan dan perbaikan perusahaan. Hal ini di tunjukkan dengan nilai koefisien
standardized 0.489, dengan nilai critical review (CR) 6.216, nilai CR tersebut berada
diatas nilai kritis ±1.96, dengan demikian hipotesis keempat (H4) diterima.
Hasil olah data pada tabel 4.7 menunjukkan intrapreneurship berpengaruh positif
signifikan terhadap pertumbuhan dan perbaikan. Hasil temuan ini konsisten dengan hasil
penelitian Felicio et al. (2012) yang menyatakan intrapreneurship berpengaruh positif
terhadap perbaikan dan pertumbuhan perusahaan.
Intrapreneurship sebagai instrumen dasar untuk konversi, akumulasi dan
memanfaatkan sumber daya untuk tujuan kompetitif. Hasilnya adalah fokus pada
pengembangan dan pemanfaatan produk, inovasi administrasi dan peremajaan serta
redefinisi perusahaan untuk mendukung strategi bisnis mereka dan memastikan
pengembangan perusahan dalam pertumbuhan dan perbaikan.
PENUTUP
Simpulan. (1) Intrapreneurship dapat dijelaskan oleh faktor inovasi, risiko kecenderungan
dalam menghadapi tantangan baru, energi kompetitif, proaktif, namun tidak dapat
dijelaskan oleh faktor kecenderungan risiko dalam menghadapi ketidakpastian dan otonomi. Hal tersebut didukung oleh Simon et al. (2000) dan Baron Ensley (2006) yang
menemukan bahwa pengusaha memiliki persepsi yang lebih rendah terhadap risiko,
sehingga lebih mampu menangkap peluang. (2) Intrapreneurship tidak berpengaruh
terhadap kinerja keuangan perusahaan. Hal tersebut didukung oleh penelitian Felicio et al.
(2012), Wiklund dan Shepherd (2003) serta Zahra dan covin (1995). Dengan penerapan
intrapreneurship dengan baik dalam perusahaan memiliki efek kinerja yang cenderung
sederhana dalam selama beberapa tahun pertama, dan dapat meningkat dari waktu ke
waktu, hal tersebut menunjukkan bahwa intrapreneurship yang diterapkan dengan baik
dalam perusahaan umumnya efektif untuk meningkatkan kinerja keuangan perusahaan
dalam jangka panjang. (3) Intrapreneurship tidak berpengaruh terhadap produktivitas
perusahaan. Hal tersebut didukung oleh penelitian Felicio et al. (2012). (4)
Intrapreneurship berpengaruh terhadap pertumbuhan dan perbaikan. Hasil temuan ini
konsisten dengan hasil penelitian Felicio et al. (2012) yang menyatakan intrapreneurship
berpengaruh positif terhadap perbaikan dan pertumbuhan perusahaan. Intrapreneurship
sebagai instrumen dasar untuk konversi, akumulasi dan memanfaatkan sumber daya untuk
tujuan kompetitif. Hasilnya adalah fokus pada pengembangan dan pemanfaatan produk,
inovasi administrasi dan peremajaan serta redefinisi perusahaan untuk mendukung strategi
bisnis mereka dan memastikan pengembangan perusahan dalam pertumbuhan dan
perbaikan. (5) Penelitian ini menegaskan bahwa faktor-faktor yang membentuk
intrapreneurship memiliki bobot yang berbeda dalam berbagai kepentingan, secara relatif,
yang tentu saja akan memiliki efek yang berbeda dalam kaitannya dengan kinerja,
observasi sejalan dengan penelitian oleh Lumpkin dan Dess (1996), Kreiser et al. (2002)
dan Zahra dan Nielsen (2002), yang mengacu pada kenyataan bahwa faktor-faktor berbeda
terhadap dampaknya.