Meneropong Kominda dari Perspektif Desentralisasi: Sebuah
Diskusi tentang Posisi Intelĳ en Daerah dalam Logika
Desentralisasi

Abstrak
Tulisan ini berisi diskusi konseptual mengenai posisi Komunitas Intelĳ en Daerah (Kominda)
dalam kerangka desentralisasi di Indonesia. Sebagai instrumen pendukung kerja pemda,
Kominda berkontribusi membantu mewujudkan pemerintahan yang kondusif. Meski demikian,
Kominda belum menjawab tuntutan desentralisasi agar pemda bisa mewujudkan pemerintahan
yang demokratis. Perlu pemahaman yang lebih mendalam mengenai paradigma baru sektor
keamanan, bahwa kehidupan demokratis dan kebebasan berpendapat merupakan aspek yang
harus ditunjang oleh pemerintah, termasuk lembaga keamanan yang mendukungnya.
Kata Kunci:
Kominda; intelĳ en daerah; desentralisasi; paradigma keamanan.

Pendahuluan
Tulisan ini berisi mengenai peran
Komunitas Intelĳ en Daerah (Kominda) sebagai
salah satu instrumen kerja pemerintahan
daerah, di era desentralisasi saat ini. Aspek
teknis performa intelijen itu sendiri tidak
akan menjadi titik tumpu. Pemikiran yang
dituangkan dalam tulisan ini lebih banyak
membahas bagaimana Kominda menjalankan
tugasnya di tengah berbagai tuntutan
desentralisasi di Indonesia yang bukan hanya
menuntut kesuksesan teknis, namun juga
terselenggaranya pemerintahan demokratis di
berbagai penjuru Nusantara.
Fungsi intelijen merupakan salah
satu andalan bagi pemerintah untuk dapat
menjalankan pemerintahannya secara efektif.
Prinsip tersebut merupakan lagu lama yang telah dikenal dalam dunia politik dan
pemerintahan selama berabad lamanya.
Efi siensi dan akurasi menjadi jurus kebangaan
institusi tersebut dari waktu ke waktu, meski
tak jarang ia harus terus berada di bawah
bayang-bayang (Lay, 2005).
Namun bahkan lembaga tertutup
sekelas intelijen sekalipun tidak bisa lepas
dari empasan gelombang globalisasi dan
reformasi di Indonesia. Tuntutan transparansi
dan akuntabilitas lembaga publik, harus pula
dipenuhi oleh lembaga intelĳ en. Kini badan
intelĳ en di Indonesia tengah berusaha melepas
wajah lamanya yang seram, dan fokus pada
tugas baru dalam menyediakan data matang
yang bisa digunakan sebagai pĳ akan kebĳ akan
oleh pemerintah (Sukarno, 2011).
Tuntutan akan transparansi birokrasi
bukan menjadi satu-satunya anak kandung
reformasi 1998. Gerakan tersebut juga
mengangkat pentingnya tata ulang prinsip
desentralisasi. Isu mengenai sejauh mana porsi
urusan yang harus dibagi antara pemerintah
pusat dengan daerah, telah menjadi topik hangat
sejak lama pula. Seiring pembersihan lapisan
negeri dari pengaruh Orde Baru, penambahan
kewenangan pada pemerintahan level subnasional
dianggap dapat memperbaiki distribusi
kemakmuran (Lele, 2012). Tidak sampai di situ
saja, desentralisasi juga diharapkan dapat
menjadi landasan pertumbuhan pemerintahan
demokratis hingga level daerah (Baswedan,
2007: ix).
Tuntutan tinggi ke daerah lantas diikuti
sejumlah kebĳ akan yang dinilai bisa membantu
pemerintah setempat menjalankan tugasnya
yang baru. Sulit dihindari, pelaksana fungsi
intelijen di daerah pun turut kena rombak.
Dipicu tragedi Bom Bali 1, pemerintah pusat
mengeluarkan Inpres Nomor 5 Tahun 2002
yang mengamanatkan Badan Intelĳ en Negara
(BIN) untuk mengoordinasi pelaksanaan
intelĳ en pada tingkat daerah. Sementara itu,
Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 11
Tahun 2006 tentang Komunitas Intelĳ en Daerah
menyebutkan bahwa Kominda merupakan
garda terdepan untuk fungsi deteksi dini dan
cegah dini (early detection dan early warning).
Sebabnya, Kominda dinilai sebagai “pemilik
wilayah” yang mengerti benar situasi geografi s,
demografis, dan sosiologis kawasan yang
bersangkutan (Haminarko, 2012: 40). Argumen
tersebut sebangun dengan pertimbangan yang
mengunggulkan prinsip desentralisasi, yaitu
bahwa pemerintah daerah memiliki jarak
riil dan imajiner yang dekat dengan rakyat
yang diperintah, sehingga bisa lebih responsif
terhadap tuntutan masyarakat yang diperintah
(Lele, 2012; Mariun dalam Kaho, 2012: 12-14).
Kominda lahir berdasarkan Inpres
Nomor 5 Tahun 2002, yang ditindaklanjuti
melalui Permendagri Nomor 11 Tahun 2006
tentang Komunitas Intelĳ en Daerah. Kominda
merupakan bentuk kolaborasi pemerintah pusat
dengan daerah, yang dibentuk untuk tujuan yang
mencerminkan komposisi tersebut: mewujudkan
stabilitas nasional di daerah (Armawi, 2013:
70). Pada masa Orde Baru, organisasi sejenis
bernama Badan Koordinasi Intelijen Daerah
(Bakorinda) menjalankan fungsi koordinasi
intelĳ en pada tingkat daerah yang terdiri atas
unsur intelijen kodim, kepolisian, kejaksaan,
dan Badan Kesatuan Bangsa pemerintah daerah
(Teguh, 2010: 31-32). Adapun Kominda bekerja
di bawah bupati atau walikota, dengan pengurus
yang berasal dari unsur intelĳ en Polri, Badan
Kesatuan Bangsa dan Politik kabupaten/kota,
BIN, TNI, kantor imigrasi dan bea cukai, dan
sebagainya (Akbar, 2013: 38).
Berdasarkan regulasi yang mendasarinya,
terdapat dua elemen penting pada eksistensi
Kominda, yaitu fungsi koordinasi dan
pencegahan terhadap ancaman, tantangan,
hambatan, dan gangguan (ATHG). Secara
rutin, koordinasi dilakukan Kominda untuk
membahas isu-isu penting yang terjadi di
daerah. Hasil dari rapat koordinasi tersebut
bisa menjadi bahan rekomendasi bagi kepala
daerah untuk merumuskan kebĳ akan terkait
stabilitas daerah (Armawi, 2013: 70).

Lantas pertanyaannya, bagaimana posisi
Kominda dalam kerangka desentralisasi
yang diterapkan di Indonesia? Sejauh mana
intelijen daerah, dalam hal ini dipandang
sebagai instrumen bagi pemerintah daerah
untuk menjalankan fungsinya, bisa berperan
dalam membantu mewujudkan pemerintahan
sub-nasional yang berfungsi secara optimal,
baik dalam capaian administratif-teknokratis
maupun demokratis?
Untuk menjawab pertanyaan-petanyaan
tersebut, diskusi dalam tulisan ini akan
mengambil bahan dari kajian-kajian yang
telah dilakukan seputar Kominda serta
relasinya dengan pemerintah daerah setempat.
Selain itu, materi kajian ini juga dilengkapi
hasil wawancara dengan Deputi VI Bidang
Komunikasi dan Informasi BIN1 serta Anggota
Komisi 1 DPR RI periode 2014-2019, Mayor
Jenderal (Purnawirawan) Salim Mengga.
Pemetaan Kajian Relasi Intelĳ en –
Desentralisasi
Pemetaan kajian dilakukan berdasarkan
dua isu besar yang diangkat, intelĳ en pada era
reformasi serta penerapan prinsip desentralisasi
di Indonesia. Bagian irisan di antara keduanya
masih rumpang.
Penelitian mengenai intelĳ en daerah kerap
dihubungkan dengan bagaimana performanya
dalam mendukung tugas pemerintah daerah.
Kominda dipandang sebagai alat bagi
pemerintah daerah untuk dapat menjalankan
roda pemerintahan secara stabil (Haminarko,
2012). Karena lebih banyak bersifat teknis,
studi-studi tersebut biasanya berujung pada
preskripsi mengenai peningkatan kinerja
Kominda secara teknis, seperti melengkapi
peralatan dan kompetensi intelijen (Akbar,
2013; Armawi, 2013; Teguh, 2010). Dalam
cakupan yang lebih lebar, topik mengenai
1 Wawancara dengan Deputi VI Bidang Komunikasi
dan Informasi BIN dilakukan di Jakarta, 26 Mei 2015.
Nama Deputi VI sendiri tidak akan dicantumkan dalam
tulisan ini, atas permintaan yang bersangkutan.
reformasi intelijen di Indonesia juga tidak
menyentuh ranah desentralisasi (Lay, 2005).
Di luar negeri, isu domestic intelligence agency
berada pada ranah nasional, sebagai varian
dari kerja intelĳ en yang mengarah ke ancaman
negara yang datang dari luar (Jackson, 2009).
Di sisi lain, studi tentang progres
penerapan desentralisasi di Indonesia belum
banyak menyentuh fungsi intelijen sebagai
instrumen pemerintah daerah untuk mencapai
tujuan. Pemerintah daerah digadang-gadang
memiliki berbagai potensi untuk memberikan
layanan yang baik kepada masyarakat,
mempertimbangkan jaraknya yang dekat
dengan rakyat yang diperintah. Akan tetapi,
penyakit-penyakit lama warisan Orde Baru
masih menjadi tembok penghalang menuju
pemenuhan harapan tersebut (Lay, 2012; Lele
2012). Selain itu, buruknya capaian pemerintah
daerah di era desentralisasi juga disebabkan
oleh reformasi birokrasi yang belum total serta
hambatan teknis seperti minimnya tenaga
kompeten di bidangnya (Muallidin, 2012;
Sugiharta, 2012).
Berdasarkan pemetaan di atas, menjadi
jelas bahwa dalam berbagai pembahasan
tentang isu intelijen daerah, kendati selalu
dirangkai dengan performa pemerintah
lokal, kurang banyak mempertimbangkan
desentralisasi sebagai sebuah prinsip.
Pembahasan lebih banyak pada level teknis,
hingga melahirkan resep-resep praktis demi
peningkatan kinerja Kominda. Di sisi lain, studi
evaluasi pemerintah daerah di era otonomi saat
ini, juga sedikit saja menyinggung keberadaan
dan fungsi intelĳ en daerah. Tulisan ini ingin
mengisi bagian rumpang di antara irisan dua
isu tersebut, dengan diskusi yang lebih bersifat
konseptual mengenai relasi antara keduanya.
Reformasi Intelĳ en: Sebuah Dilema
Sulit menghindarkan wacana reformasi
sektor intelĳ en dari masalah dilematis yang
begitu klise. Membawa lembaga intelĳ en ke
bawah sorotan transparansi dan akuntabilitas berpotensi kontraproduktif dengan prinsip
kerjanya yang selalu berada dalam kerahasiaan.
Padahal, di satu sisi, badan intelijen milik
negara adalah lembaga publik juga, sehingga
wajar jika mendapatkan tuntutan yang paralel
dengan lembaga birokrasi pada umumnya.
Lay (2005) menawarkan sejumlah solusi untuk
menengahi dilema tersebut, di antaranya
pembentukan badan khusus di legislatif untuk
mengawasi kerja intelijen serta penyerahan
wewenang sepenuhnya kepada kepala negara
untuk memberikan perintah dan menerima
hasil laporan intelĳ en. Meskipun demikian,
Lay sendiri mengakui bahwa bagaimanapun
prinsip kerahasiaan lembaga intelĳ en harus
dijaga sebisa mungkin, hingga meletakkan
konsep kepatuhan kode etik, self-censorship,
dan kesadaran dari anggota intelĳ en sendiri
sebagai tonggak utama reformasi intelĳ en (Lay,
2005: 242).
Era globalisasi juga membawa perubahan
pada bidang intelijen. Tuntutan agar negara
lebih menaruh hormat terhadap demokrasi
dan hak asasi manusia sulit untuk dihindari.
Hingga era perang dingin, intelijen begitu
lekat dengan fungsinya yang terkesan begitu
seram. Pelanggaran HAM demi mengeliminasi
mereka yang dikategorikan musuh dan ancaman
negara merupakan fenomena yang biasa terjadi.
Defi nisi Donner yang ditulis pada tahun 1980
(Tanter, 1991: 74) mengenai fungsi intelĳ en masih
menyebutkan aspek-aspek aktif dan agresif yang
bertujuan untuk untuk menghancurkan atau
mengganggu target, sebagai tindakan yang bisa
dilakukan lembaga telik sandi.
Saat ini, lembaga intelĳ en terus berupaya
menghapus citra lama tersebut. Cakupan kerja
pun dibatasi pada pengumpulan dan pengolahan
informasi2. Peran eksekusi sudah ditanggalkan dari pengertian mengenai tugas lembaga tersebut.
Kini intelĳ en bertugas untuk mencari, mengolah,
dan memberikan informasi sebagai masukan
untuk pemerintah dalam rangka penggarisan
kebijakan atau pengamanan kebijakan yang
telah diambil, namun harus berhadapan dengan
berbagai ancaman dan tantangan di lapangan
(Sukarno, 2011: 22; Ramelan, 2009: 13). Fungsi
utama intelĳ en biasa disempitkan dalam dua
konsep, yaitu deteksi dini dan cegah dini (Saronto,
2008: 2). Pada titik ini menjadi tegas, intelĳ en
tidak bekerja atas keinginan sendiri. Lembaga
itu berada di bawah komando pengguna yaitu
kepala negara, dan menjalankan fungsinya
untuk tujuan mendukung kinerja pemerintahan
sehari-hari. Pemisahan wewenang perintah,
pelaksanaan, dan penggunaan informasi ini
penting untuk mencegah kuasa yang berlebihan
di tangan satu pihak. Bahkan kepala lembaga
intelĳ en sekalipun sebaiknya tidak terlalu banyak
bergerak atas inisiatif sendiri untuk mengerahkan
anak buahnya. Instruksi dari pihak lain yang
superior diperlukan untuk mengurangi peluang
terjadinya seleweng kuasa (Lay, 2005: 239).
Dua Tuntutan Desentralisasi
Secara umum, terdapat dua target yang
ingin dicapai, yaitu efektivitas pemerintahan
dan terciptanya demokrasi yang berasal dari
bawah, atau yang biasa juga disebut tujuan
ekonomi dan politik (Mariun dalam Kaho,
2012; Smith dalam Nurhayati, 2003)3. Jarak
yang dekat, serta pemahaman yang baik
mengenai kondisi geografi s dan demografi s
wilayah, menjadi alasan mengapa prinsip
desentralisasi menjadi unggulan.
Di satu sisi, pemerintah daerah bisa lebih
mudah mendeteksi potensi maupun kebutuhan
riil daerah masing-masing. Aspek responsivitas
yang lebih tinggi membuat pemerintah daerah dipercaya untuk dapat lebih luwes dalam
menerjemahkan kebutuhan masyarakat di
wilayahnya dalam bentuk alokasi anggaran.
Dengan demikian, aspek efektivitas dan
efisiensi menjadi kata kunci dalam prinsip
tersebut (Mariun dalam Kaho, 2012: 13).
Masalah masih kerap timbul dalam
bagian ini. Ketidaksiapan para pelaksana di
lapangan kerap dituding menjadi biang kerok
mandulnya kebijakan yang telah disusun
berdasarkan observasi mengenai kebutuhan
masyarakat. Ketidaksiapan itu sendiri bisa
berupa tenaga teknis yang belum memadai,
manajemen yang masih jauh dari efisien,
hingga dana yang cekak (Sugiharta, 2012).
Di sisi lain, demokrasi baru bisa berjalan
dengan unggul ketika prinsip tersebut diterapkan
tidak hanya pada tingkat pusat, melainkan
sampai ke simpul-simpul pemerintahan di
daerah (Mariun dalam Kaho, 2012: 14). Lebih
gampang pula bagi masyarakat untuk melihat
dan menilai performa pemerintah yang bekerja
langsung di wilayah mereka. Mekanisme reward
and punishment lewat pemilu lokal, secara
prinsip, bisa menjadi jalan untuk evaluasi
kinerja pemerintah daerah yang lebih akurat
dibanding mekanisme serupa pada tingkat
nasional. Berbagai mekanisme penghubung
rakyat dengan pemerintah juga bisa dirancang
dengan optimal, mengingat jarak riil yang
dekat antara keduanya (Lele, 2012: 228).
Pada bagian ini, hambatan kerap muncul
dari sikap pragmatis para elit di daerah. Kuasa
yang lebih besar tidak selamanya didasari oleh
kesadaran yang memadai. Politisi daerah bisa
saja melihat kondisi baru tersebut sebagai
peluang yang lebih besar untuk meraup
keuntungan pribadi. Menurut Robinson dan
Hadiz, desentralisasi menjadi arena bagi
pemegang kuasa baru untuk meniru politik
kotor yang telah dilakukan pada masa lampau
(Lay, 2012: 212).
Dengan demikian, demokrasi dalam hal ini
tidak dimaknai hanya sebatas prosedural, yaitu
terkait bagaimana cara mengisi jabatan-jabatan
politik. Hanya karena ada pentas pemilihan
umum, tidak lantas menjamin pemerintahan
yang dihasilkannya berjalan secara demokratis.
Terdapat muatan substansial demokratis yang
mesti terus diperjuangkan selama jalannya
pemerintahan. Defi nisi demokrasi sendiri begitu
luas, mengingat penggunaan konsep tersebut
juga sangat bervariasi di berbagai penjuru dunia.
Untuk membuat konsep tersebut lebih terukur,
pemikiran dari sejumlah ahli bisa diangkat.
Robert A Dahl (1991: 6) menyebutkan, demokrasi
adalah sistem politik di mana kesempatan untuk
berpartisipasi dalam kebĳ akan publik terbagi rata
bagi semua warga negara dewasa4. Sementara B.
C. Smith dalam penjelasannya mengenai tujuan
desentralisasi menjelaskan, secara politis, prinsip
tersebut berusaha menciptakan kesetaraan politik
serta akuntabilitas dan responsivitas pemerintahan
lokal (Nurhayati, 2003: 20). Dari kedua penjelasan
tersebut, sejumlah kata kunci bisa diambil
untuk memperjelas sasaran demokrasi yang
dibicarakan dalam tulisan ini. Demokrasi
diterjemahkan sebagai sistem politik di mana
warga negara memiliki kesempatan yang setara
untuk berpartisipasi dalam kebĳ akan publik,
baik dalam proses pembuatan maupun evaluasi
terhadapnya (sebagai wujud akuntabilitas dan
transparansi).
Dukungan yang Timpang
Secara umum, lembaga intelijen
di Indonesia melakukan upaya reformasi
dengan masuk dalam spesialisasi pengolahan
informasi. Tren serupa juga bisa ditemui di
berbagai negara lain di dunia, terutama untuk
fungsi intelĳ en yang mengarah ke dalam alias
intelĳ en domestik (Dahl, 2011).

Intelĳ en tidak lagi boleh mengeksekusi. Di
lapangan, ia melakukan eksplorasi, mencatat
sebanyak mungkin data yang bisa diambil
tanpa mengambil kesimpulan apapun. Data
segar tersebut kemudian diserahkan ke pihak
lain dalam lembaga yang berfungsi mengolah
informasi. Hasil jadi berupa kesimpulan atas
kondisi di lapangan itu lantas diserahkan
kepada pengguna sebagai bahan pertimbangan
untuk mengambil keputusan. Dari penjelasan
tersebut, menjadi terang bahwa fungsi intelĳ en
pada era kini tidak lagi berkutat pada aksi-aksi
agresif yang merusak. Ia sepenuhnya berurusan
dengan pengumpulan dan pengolahan
informasi. Bagaimana informasi tersebut
ditindaklanjuti, merupakan sepenuhnya
wewenang pengguna5. Reorientasi fungsi
intelĳ en hanya pada pengolahan informasi bisa
terlihat dari defi nisi-defi nisi intelĳ en
Menariknya, meskipun terkesan sudah
tidak lagi menjalankan operasi yang bisa
melanggar HAM, seperti gambaran intelĳ en
masa lalu yang penuh kekerasan terselubung,
peluang untuk melakukan pelanggaran masih
tetap terbuka. Berdasarkan Undang-Undang
Nomor 17 Tahun 2011 tentang Intelĳ en Negara,
disebutkan bahwa BIN masih bisa menggunakan
metode penyadapan untuk mendapatkan
informasi. Metode ini baru bisa digunakan
setelah melalui sejumlah prosedur, seperti
keberadaan bukti yang memberatkan serta
atas sepengetahuan pengadilan. Pelanggaran
HAM bisa terjadi ketika penyadapan terhadap
saluran komunikasi pribadi dilakukan tanpa
memenuhi syarat-syarat tersebut6. Dalam hal
ini, pelanggaran tersebut memang tidak berupa
tindak kekerasan, melainkan dalam bentuk
pelanggaran terhadap hak sipil.
Jejak kerja Kominda telah direkam
oleh sejumlah peneliti. Haminarko (2012)
menyebut peran intelijen untuk menjaga ketahanan wilayah ada pada kemampuannya
menjaga stabilitas wilayah, yang juga disebut
sebagai kondisi tanpa gejolak. Sementara itu,
berdasarkan pembacaan atas regulasi Inpres
Nomor 5 Tahun 2002 dan Permendagri Nomor
11 Tahun 2006, Kominda bertugas menjalankan
mengatasi ATHG. Ada tiga jenis upaya yang
dilakukan, yaitu penyelidikan terhadap
ancaman, pengamanan melalui kegiatan
operasi, dan penggalangan terhadap kondisi
dan opini. Upaya yang disebut belakangan
agaknya masih bersifat terbatas karena lingkup
kerja Kominda yang sempit, tidak sebanding
dengan potensi ancaman yang bisa datang dari
segala arah (Armawi, 2013). Fungsi mengatasi
ATHG itu pada dasarnya merupakan usaha
membangun stabilitas pemerintahan daerah.
Ringkasan penelitian-penelitian di atas
menunjukkan, keberadaan satuan koordinasi
intelĳ en tingkat daearah tersebut bertujuan
melahirkan stabilitas daerah. Lebih sempit
lagi, stabilitas daerah yang dimaksud adalah
absennya resistensi dari masyarakat terhadap
kebĳ akan yang diambil pemerintah setempat.
Melalui upaya sinergis yang bersifat preventif,
Kominda menjadi instrumen kerja pemerintah
daerah untuk mengatasi gejolak di wilayahnya
bahkan sebelum perkara itu muncul ke
permukaan. Sulit dipungkiri, fungsi ini begitu
vital bagi satuan pemerintahan apapun.
Untuk dapat bekerja secara efektif dan efi sien,
pemerintahan perlu memastikan bahwa
kondisi sosial dan politik di wilayahnya stabil.
Roda perekonomian juga bisa berputar secara
lancar dalam kerangka situasi seperti itu.
Ujungnya, pemerintah daerah di Indonesia
yang baru seumur jagung bisa menjalankan
fungsi dan wewenang barunya secara relatif
mudah. Logika tersebut praktis sejalan dengan
tuntutan desentralisasi bagian pertama, yaitu
mewujudkan pemerintahan daerah yang
responsif terhadap tuntutan masyarakat
setempat, dengan pemahaman penuh akan
potensi dan batasan yang ada di wilayah
masing-masing.

Fungsi Kominda yang dijelaskan di
atas masih belum menyentuh tuntutan
kedua desentralisasi, yaitu tanggung jawab
pemerintah daerah untuk mewujudkan
pemerintahan demokratis di wilayahnya.
Pelaksanaan tuntutan ini bukan tanpa masalah,
sementara kehadiran intelijen di daerah
belum bisa memberikan jawaban. Bahkan
bukan tidak mungkin pada titik tertentu,
orientasi meredam gejolak malah berakhir
sebagai pembungkaman demokrasi itu sendiri.
Tanpa pelanggaran HAM, bukan berarti
fungsi intelĳ en mutakhir dengan sendirinya
bisa benar-benar mendukung pelaksanaan
demokrasi dalam pemerintahan.
Dari sudut pandang lembaga intelijen
sebagai instrumen pendukung kinerja
pamerintah daerah, maka peran untuk
menyokong kehidupan demokratis sulit
dihindari. Sejauh ini, Kominda seperti tidak
dirancang untuk keterbukaan peluang warga
negara untuk berpartisipasi secara setara
dalam proses kebĳ akan publik. Fungsi intelĳ en
dalam mendeteksi situasi riil masyarakat,
diarahkan lebih untuk mengendalikan gejolak
yang mungkin timbul karenanya, tapi tidak
untuk menjawab inti permasalahan itu sendiri.
Dalam hal ini, sumber masalah bisa berasal
dari kesempatan politik yang timpang atau
gagalnya transparansi dan akuntabilitas
pemerintah di daerah.
Untuk menganggap bahwa fungsi
intelĳ en berada pada ranah yang sama sekali
berbeda dengan demokrasi dan prinsipprinsip
kemanusiaan lain, adalah salah kaprah.
Hal ini terkait dengan konsep reformasi
keamanan yang merebak pasca berakhirnya
era Perang Dingin. Zaman telah berlalu
ketika keamanan selalu diwujudkan dengan
raungan senjata, dan ancaman ditujukan
pada keutuhan setiap meter teriroti negara.
Paradigma keamanan telah bergeser bukan
lagi pada negara, melainkan tertuju pada
setiap manusia. United Nations Develompment
Programme (UNDP) telah menjatuhkan vonis
bahwa konsep keamanan selama ini dimaknai
terlalu dangkal. Mewujudkan keamanan
adalah usaha untuk memastikan setiap orang
bisa menjalani kehidupan sehari-hari yang
bebas dari ancaman kronis baik secara fi sik,
sosial, politik, maupun ancaman terhadap pola
hidup sehari-hari itu sendiri. Defi nisi ancaman
harus dirumuskan ulang. Ia bukan lagi berasal
dari tindak kekerasan fi sik belaka, namun juga
bentuk-bentuk gangguan terhadap kehidupan
manusia secara utuh (Paris, 2001: 89). Artinya,
pemerintah yang ingin mewujudkan keamanan
harus mau berurusan dengan bagaimana
menjaga setiap warganya bisa hidup secara
sehat dan bebas dari kekangan yang tidak
sewajarnya. Bahkan jika ancaman kekangan
itu berasal dari kuasa pemerintah itu sendiri7.
Dengan demikian, ekspektasi baru terhadap
pelaku fungsi intelĳ en menjadi jelas, dan tanpa
menjauh dari konsep keamanan yang sejak
semula lekat sebagai area kerja mereka.
Bukan perkara mudah untuk mengubah
paradigma yang telah tertanam selama puluhan
hingga ratusan tahun itu. Corak pemikiran
lama tentang konsep keamanan masih cukup
tercermin dalam pemikiran perumus kebĳ akan
di tingkat pusat. Pandangan baru telah tampak
di sana-sini, namun secara umum wacana
keamanan yang ditujukan pada setiap umat
manusia, posisinya masih marginal. Tempat
dominan dalam ranah ini masih diduduki
oleh pemahaman keamanan yang beriorientasi
pada perang, persaingan teknologi pertahanan
fisik maupun informasi, alokasi anggaran,
dan keutuhan teritori8. Sementara dari BIN
sebagai perwakilan intelĳ en, penanda adanya perubahan paradigma keamanan terlihat pada
pendekatan intelĳ en yang digunakan, yaitu
rekayasa sosial (social engineering). Pendekatan
ini berarti menghindarkan fungsi intelijen
dari eksekusi langsung di lapangan, dan
menggantinya dengan kegiatan pengolahan
informasi yang bisa menjadi bahan pertimbangan
kebĳ akan publik, dan berujung pada fenomena
perubahan yang diharapkan. Meski demikian,
pemahaman tentang sumber ancaman tidak
banyak disentuh oleh gerakan reformasi
intelijen. Pemahaman pelaku intelijen akan
konsep ancaman jatuh pada pengelompokan
ancaman berdasarkan lingkup, spektrum,
pelaku, dan lain-lain9. Sementara identifi kasi
ancaman dalam paradigma keamanan yang
baru, meliputi sumber ancaman dari aktor
negara maupun non negara serta bentuk
bentuk ancaman tidak langsung, nyaris tidak
tersentuh.
Eksistensi Kominda sebagai gabungan dari
berbagai unsur lembaga intelĳ en, merupakan
faktor yang mempersulit tumbuhnya paradigma
baru tersebut. Kondisi yang bersangkutan
membuat perubahan harus bsia terjadi pada
berbagai lembaga sekaligus. Sulit untuk
mengandalkan perubahan dalam skala luas,
melalui pergeseran dalam satu elemn saja di
dalamnya. Apalagi ketika perubahan tersebut
harus melibatkan induk lembaga, sementara
karakteristik unsur intelĳ en di daerah yaitu
tidak otonom dari superiornya di pusat.
Publik Mengawasi Kominda?
Satu hal yang menjadi ciri pemerintahan
yang demokratis adalah keberadaan mekanisme
pengawasan dari badan yang dianggap bisa
menjadi representasi publik. Dengan demikian,
lembaga yang bertugas sebagai eksekutor
dipastikan tidak bisa begitu saja bertendak
sewenang-wenang, karena ada mekanisme
supervisi yang jelas. Dalam kasus intelijen dalam sebuah sistem pemerintahan yang
demokratis, kendala utama ada pada aspek
teknis. Kerja intelĳ en cenderung tertutup dan
dilakukan oleh orang-orang kompeten dalam
bidangnya hingga puluhan tahun. Tentu sulit
membayangkan lingkungan kerja seperti itu
lantas tunduk pada pengawasan orang-orang
awam dalam masa jabat relatif singkat, dalam
hal ini adalah para anggota dewan. Peran
anggota legislatif dalam konteks ini mesti
dilibatkan, mengingat dalam prinsip demokrasi
perwakilan, mereka adalah kepanjangan tangan
dari masyarakat banyak (Lay, 2005: 246).
Untuk menjawab permasalahan tersebut,
badan legislatif bisa membentuk komite khusus
yang beroperasi pada bidang pengawasan
pelaksanaan fungsi intelĳ en. Orang-orang yang
ada di dalamnya, entah dari anggota dewan
sendiri ataupun dari masyarakat di luar dewan,
merupakaan mereka yang dipercaya memiliki
kompetensi, loyalitas, dan pengalaman yang
memadai. Pengetahuan akan dunia telik
sandi mutlak diperlukan, mengingat alokasi
anggaran lembaga intelijen mau tidak mau
masuk sampai ke setiap aspek teknis yang
biasanya jarang diketahui masyarakat pada
umumnya. Di samping itu, loyalitas pada
kepentingan bangsa juga menjadi poin penting,
agar pengawas tersebut tidak begitu saja
membocorkan data-data sensitif pada pihak
lain. Kemampuan menjaga rahasia merupakan
kebutuhan mutlak untuk bekerja dengan dunia
intelĳ en. Komite semacam ini sudah dimiliki
beberapa negara seperti Amerika Serikat,
Inggris, Afrika Selatan, Norwegia, dan lain-lain
(Lay, 2005: 250-254).
Ide serupa mengenai pengawasan intelĳ en
terkandung dalam UU Nomor 17 Tahun
2011 tentang Intelijen. Sekitar empat tahun
kemudian, pada Juni 2015, sidang DPR RI
mengamanatkan dibentuknya tim pengawasn
intelĳ en. Tim tersebut terdiri atas 14 anggota,
yaitu 10 perwakilan fraksi di DPR periode 2014-
2019, serta 4 orang dari pimpinan Komisi I DPR
RI yang membidangi sektor keamanan. Tim tersebut bertugas menyelidiki BIN atas kasus
penyimpangan atau pelanggaran wewenang
intelĳ en dalam kinerja lembaga telik sandi sipil
tersebut (tempo.co, 2015; cnnindonesia.com, 2015).
Selain itu, tim tersebut juga berpotensi menjaga
agar fungsi intelĳ en tidak disalahgunakan untuk
kepentingan politik pragmatis pengguna, yaitu
kepala lembaga eksekutif negara. Dasarnya,
BIN merupakan lembaga yang bekerja untuk
kepala negara, demi kepentingan negara. BIN
tidak bekerja untuk kepentingan sepihak rezim
yang sedang berkuasa. Pengalaman di masa
lalu membuktikan bahwa lembaga intelijen
begitu efektif dalam bekerja untuk kepentingan
mempertahankan kekuasaan rezim, tanpa
adanya pengawasan dari kekuatan lain10.
Terdapat beberapa poin menarik dari
kabar tersebut yang perlu diangkat terkait topik
bahasan dalam tulisan ini. Pertama, komposisi
fraksi di parlemen menjadi pertimbangan
untuk mengisi slot anggota tim pengawas.
Artinya, terdapat pertimbangan politik dalam
rangka supervisi kinerja intelĳ en. Kemudian,
tim tersebut juga hanya bisa diisi oleh anggota
dewan. Kebijakan ini menutup pintu bagi
mereka yang kompeten dalam bidang telik
sandi, baik sebagai praktisi maupun akademisi,
namun berada di luar lembaga legislatif untuk
ikut mengawasi kinerja BIN. Kompetensi
merupakan apsek yang begitu penting, apalagi
mengingat tim ini baru pertama kali dibentuk.
Ketiga, tim tersebut disebutkan hanya akan
mengawasi dugaan pelanggaran wewenang
intelijen oleh BIN. Sementara itu, banyak
lembaga intelĳ en di luar BIN, yang kerjanya
sama-sama melanggar hak sipil bahkan
HAM. TNI punya Badan Intelijen Strategis
(BAIS). Di kepolisian ada bagian reserse
kriminal (Reskrim) pada setiap tingkat yang
menjalankan fungsi intelijen. Begitu pula
dengan satuan-satuan lain di pemerintahan
sipil maupun militer.

Keberadaan tim pengawas tadi tidak
lantas menjamin Kominda akan selalu bekerja
di bawah pantauan. Bagaimanapun Kominda
terdiri atas unsur dari berbagai pelaksana
intelijen yang tersebar dalam berbagai
satuan yang telah disebutkan di atas. Hal ini
menimbulkan potensi masalah pada fungsi
pengawasan secara horizontal antar masingmasing
lembaga termasuk pemerintah daerah
di satu sisi, dengan pengawasan secara vertikal
yaitu pada masing-masing unsur lembaga
intelijen di daerah dengan komandonya di
pusat, termasuk kaki tangan BIN di daerah
dengan BIN di pusat dan tim pengawas dari
DPR.
Pengawasan selalu diperlukan, mau
seperti apapun mekanismenya nanti. Pertama,
secara teknis ia memastikan intelĳ en bekerja
dengan kualitas performa yang diharapkan.
Pelaksana intelijen dengan demikian
mengemban tuntutan yang begitu jelas untuk
dapat bekerja secara profesional, responsif,
dan akuntabel. Kedua, fungsi dan lembaga
pengawas itu sendiri merupakan perwujudan
dari kuasa publik atas negara. Karena itu,
dalam hal ini, kontrol tidak bisa hanya berhenti
pada mekanisme internal masing-masing
lembaga, namun harus melibatkan pihak
luar yang dianggap bisa merepresentasikan
masyarakat setempat11.
Kesimpulan
Tantangan berat yang masih belum
banyak dipahami masyarakat, yang muncul
dalam diskusi ini, adalah meyakinkan bahwa
peran lembaga intelĳ en di bidang keamanan 
tidak melulu berkaitan dengan menjaga kondisi wilayah tetap stabil tanpa konfl ik. Kesan bahwa
sektor keamanan selalu terpisah dari demokrasi
dan kebebasan berbicara, adalah produk
paradigma lama yang perlu direformasi. Tapi
tampaknya sejauh ini reformasi kita – yaitu
reformasi pemerintahan di Indonesia yang
diawali geger tahun 1998 – tidak bergerak
sampai arah yang sedalam itu.
Kominda mengambil posisi mendukung
satu kaki bangunan desentralisasi di Indonesia.
Kominda belum bisa menjawab tuntutan
desentralisasi untuk mewujudkan kehidupan
demokrasi pada pemerintahan daerah di seluruh
Nusantara sesuai cita-cita gerakan reformasi
dahulu. Forum koordinasi antar lembaga
intelijen di daerah itu merupakan instrumen
yang dirancang dengan tujuan membantu kinerja
pemerintah daerah mewujudkan stabilitas di
wilayah. Di sisi lain, masih dalam perspektifnya
sebagai pendukung kerja pemerintah daerah,
Kominda kurang kompatibel untuk membantu
pemda mewujudkan kehidupan yang demokratis.
Kominda belum banyak bergerak untuk
membantu pemerintah menciptakan situasi
politik yang setara bagi semua warga negara,
dengan kesadaran penuh akan pentingnya
transparansi dan akuntabilitas pemerintahan
daerah. Misi Kominda untuk menangkis potensi
gejolak, jika tidak diawasi secara serius, malah
bisa menghalangi kesempatan warga untuk
berpartisipasi dalam penentuan kebijakan
publik.
Terkait wacana reformasi birokrasi, poin
penting yang bisa ditegaskan bagi Kominda
adalah keberadaan fungsi pengawasan
eksternal. Fungsi tersebut perlu dijalankan
secara konsisten dan konsekuen oleh tim
yang dinilai kompeten dan merepresentasikan
berbagai kalangan di masyarakat. Tim
pengawas tersebut bertujuan meminimalisir
kemungkinan pelanggaran prosedur kerja, di
samping juga memastikan Kominda bekerja
secara efektif.
Fungsi ini berisiko mengundang masalah.
Tidak seperti lembaga intelĳ en lain yang jelas
berada di bawah satu komando, Kominda
merupakan forum gabungan kaki tangan
beberapa lembaga intelĳ en di daerah rawan
terjadi silang pengawasan antara tim pengawas
dengan Kominda di satu sisi, serta unsur di
dalam Kominda dengan superiornya di satuan
masing-masing. Meski demikian, keberadaan
tim pengawas dengan karakteristik yang telah
disebutkan di atas merupakan penanda kuasa
masyarakat atas pelaksana fungsi intelijen
publik, sebuah konsep yang sesuai dengan
prinsip demokrasi itu sendiri.
Akhirnya, tujuan utama tulisan
ini bukanlah mencari preskripsi praktis
mengenai peningkatan performa Kominda.
Sejauh ini, relasi Kominda dengan pemda
dalam kerangka mewujudkan stabilitas
daerah sudah banyak dilakukan. Keduanya
berada pada garis koordinasi yang secara
umum telah dipraktekkan dengan cukup
baik, seperti ditunjukkan dalam sejumlah
penelitian. Sebagiamana kecenderungan
dalam masyarakat untuk menilai performa
pemerintahan dari sisi hasil teknokratis belaka,
banyak penelitian soal Kominda bertujuan
mengevaluasi kinerja teknis hingga hambatanhambatan
yang ditemui lembaga tersebut.
Sementara itu, tulisan ini lebih mengarah
pada saran yang bersifat akademis. Perlu
ada kajian yang lebih berani membenturkan
isu intelĳ en dengan demokrasi. Pemahaman
mengenai pergeseran paradigma keamanan,
sekali lagi, menjadi pijakan yang penting
sebelum mengeksplorasi sinergi dua isu yang
kerap dianggap kurang lazim itu. Sehingga,
pincangnya bobot fungsi Kominda yang jauh
lebih banyak membantu memuluskan roda
pemerintahan dalam perspektif teknokratis,
bisa dĳ elaskan oleh mengakarnya paradigma
keamanan konvensional.