Peranan Konservatisme Akuntansi dan Faktor Risiko Makro
dalam Model Laba Residual: Sebuah Studi di Bursa Efek
Indonesia

ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk menguji asosiasi konservatisme akuntansi, pertumbuhan
dan faktor risiko makro dan kesalahan penilaian model laba residual di Bursa Efek
Indonesia. Penelitian ini menggunakan beta, rasio nilai buku terhadap nilai pasar dan
ukuran perusahaan sebagai proksi risiko makro. Dengan menggunakan sampel sebanyak
186 perusahaan yang berasal dari LQ-45 selama tahun 2001-2005, ditemukan bahwa
konservatisme akuntansi dan pertumbuhan tidak memiliki pengaruh signifikan terhadap
kesalahan penilaian model laba residual. B/M memiliki pengaruh signifikan terhadap
kesalahan penilaian model dan memiliki arah hubungan yang konsisten dengan teori. Beta
dan ukuran perusahaan tidak memiliki pengaruh signifikan dengan kesalahan penilaian.
Secara keseluruhan faktor risiko makro dapat memberikan penjelasan yang lebih baik
dibanding dengan faktor berbasis akuntansi. Penelitian mendatang diharapkan dapat menemukan
variabel-variabel akuntansi yang dapat mewakili risiko makro dan menguji
kemampuan variabel-variebl tersebut dalam menjelaskan kesalahan penilaian model laba
residual. Selain itu penelitian mendatang juga dapat mengkonfirmasi relevansi konservatisme
akuntansi dalam penilaian saham setelah penerapan IFRS di Indonesia.
Kata kunci: Model Laba Residual, kesalahan penilaian, konservatisme akuntansi, pertumbuhan,
beta, rasio nilai buku terhadap nilai pasar, ukuran perusahaan.

Statement of Financial Accounting Concepts
(SFAC) no. 1 menekankan bahwa informasi akuntansi
haruslah memiliki kegunaan bagi kepentingan
pelaku pasar, khususnya investor dan kreditor.
Penelitian yang dilakukan menunjukkan bahwa
laba akuntansi maupun rasio-rasio keuangan mempunyai
kemampuan untuk menjelaskan nilai
saham (Ball dan Brown, 1968; Ou dan Penman, 1989; Lev dan Thiagarajan, 1993; Abarbanell dan
Bushee, 1997, 1998) sehingga memiliki manfaat
bagi investor.Selanjutnya, Ohlson (1995), Feltham
dan Ohlson (1995) mencoba memprediksi nilai
saham dengan menggunakan informasi akuntansi
yang berupa nilai buku saham dan laba akuntansi
dengan menggunakan model laba residual
(residual income model or clean surplus valuation
model). Ketepatan penggunaan laba dalam memprediksi
nilai saham akan meningkatkan manfaat
informasi akuntansi sesuai dengan measurement
perspective dari decisión usefulness.
Meskipun model laba residual lebih baik daripada
model dividen terdiskonto dalam memprediksi
nilai saham (Penman dan Sougiannis, 1996;
Walker, 1997; Jiang dan Lee, 2005),tetap ditemukan
kesalahan penilaian model ini (valuation
error) yaitu perbedaan antara nilai yang diprediksi
oleh model dengan kenyataan harganya (Bernard,
1995; Penman dan Sougiannis,1996; Walker,1997;
Frankel dan Lee, 1998). Feltham dan Ohlson
(1995) menyatakan bahwa konservatisme, dan pertumbuhan
mempengaruhi nilai prediksi saham.
Akibat konservatisme diperkirakan bahwa nilai
yang diprediksi oleh model yang berbasis akuntansi
menjadi bias (Ahmed et al., 2000; Fairfield,
2003; Cheng, 2005). Pada perusahaan yang sedang
tumbuh akan terjadi nilai aset ataupun laba yang
tidak sesuai dengan nilai wajarnya secara berkesinambungan
(Lundholm, 1995; Monahan, 2005;
Lacina, 1998).
Penelitian yang pernah dilakukan menunjukkan
bahwa penerapan konservatisme akuntansi di
Indonesia masih rendah (Juanda, 2007; Warganegara
et al., 2010, Martani et al., 2010) dan
penelitian konservatisme yang dikaitkan dengan
penilaian saham, di Indonesia menunjukkan bahwa
konservatisme memiliki value relevance (Mayangsari
et al., 2002). Karenanya perlu diteliti di
Indonesia pengaruh penerapan konservatisme dan
tingkat pertumbuhan perusahaan terhadap kesalahan
penilaian saham model laba residual.
Model laba residual menggunakan asumsi
investor yang netral terhadap risiko sehingga
risiko yang bersifat makro yang diukur dengan
beta pasar tidak terakomodasi dalam model ini.
Selain beta, di pasar modal dikenal pula ukuranukuran
lain yang diperkirakan juga mewakili
faktor risiko seperti rasio antara nilai buku saham
dan hargapasarnya, dan ukuran perusahaan
(Fama dan French, 1992, 1996). Hasil penelitian
ada yang mendukung bahwa faktor risiko ikut
berperan dalam menentukan kesalahan penilaian
model laba residual (Baginski and Wahlen, 2003)
namun ada pula yang tidak menemukan adanya
faktor risiko dalam model laba residual (Frankel
and Lee, 1998). Karena itu perlu diuji ada tidaknya
pengaruh risiko yang bersifat makro tersebut
terhadap kesalahan penilaian model laba residual.
Studi ini mencari asosiasi antara terjadinya
kesalahan penilaian model laba residual dengan
faktor (internal) akuntansi yang berupa aturan
atau konsep konservatisme yang dianutnya serta
sekaligus dengan faktor diluar akuntansi yang
berupa risiko makro. Berbeda dengan penelitianpenelitian
sebelumnya yang mencari hubungan
tersebut secara terpisah, studi ini menggabungkan
kedua kelompok faktor tersebut sehingga dapat
membandingkan hubungan antara kedua kelompok
tersebut dengan kesalahan penilaian
model laba residual. Selain itu diharapkan pula
hasil studi ini menjadi masukan bagi penyempurnaan
standar pelaporan akuntansi khususnya
yang menyangkut konservatisme. Hal ini berkaitan
dengan diberlakukannya IFRS di Indonesia,
yang tidak lagi menggunakan konservatisme sebagai
karakter kualitatif pelaporan keuangan.
Penelitian tentang penerapan model laba residual
di pasar modal Indonesia jarang dilakukan
sebelumnya, sehingga diharapkan studi ini bisa
memberikan wawasan baru bagi pembacanya.
Salah satu perspektif manfaat akuntansi
adalah perspektif pengukuran (measurement perspective)
yang menyatakan bahwa akuntansi
harus mampu menyajikan nilai perusahaan dalam
pelaporannya. Penggunaan angka akuntansi
masih membutuhkan pembuktian empiris yang
menyangkut keakuratan akuntansi dalam menyajikan
nilai yang sesuai dengan nilai perusahaan
termasuk nilai sahamnya. Penggunaan
akuntansi untuk memprediksi nilai saham bisa
ditemukan dalam model laba residual (residual
income model).
Model Laba Residual (Residual Income
Model)
Ohlson (1995), berpijak pada model dividen
terdiskonto menurunkan model penilaian saham
yang menghubungkan nilai pasar dengan nilai
buku dan laba masa mendatang yang tidak terduga
(unexpected abnormal earnings). Model ini,
yang dikenal dengan nama model laba residual
(residual income model), adalah sebagai berikut:
r:...
dengan
Pt = harga saham pada saat t
yt = nilai buku saham pada saat t
Rf = 1 + tingkat bunga bebas risiko
= tingkat laba abnormal yang diharapkan
pada tahun t+τ

Model ini berpijak pada laba residual yang
secara matematis bisa dituliskan sebagai berikut.
r:...(2)
r:... (3)
dengan
Xt = laba residual atau abnormal earnings
periode t
Xt
a = laba aktual periode t
E(Xt) = laba harapan periode t
Rt = tingkat pengembalian periode t yang diharapkan
BVt-1 = nilai buku saham pada akhir tahun t-1
Asumsi yang digunakan adalah terpenuhinya
clean surplus relationship:
r...(4)
dengan
BVt = nilai buku perusahaan pada akhir tahun t
BVt-1 = nilai buku perusahaan pada akhir tahun
t-1
Xt = laba (comprehensive income) perusahaan
pada tahun t
Dt = dividen yang dibagikan selama tahun t
Timbulnya laba abnormal dalam akuntansi
bisa disebabkan oleh beberapa hal, antara lain
yaitu penerapan konservatisme dalam standar
akuntansi (Feltham dan Ohlson, 1995), efek rente
ekonomi dari perusahaan yang memiliki posisi
monopolistik dalam pasar (Myers, 1999). Disebutkan
pula adanya informasi lain selain informasi
tentang laba akuntansi yang ikut berperan dalam
menentukan nilai saham (Ohlson, 2001; Hand,
2001).
Kesalahan penilaian model laba residual
ditemukan dalam penelitian empiris, biarpun selisih
antara prediksi harga saham dan harga
pasarnya tersebut masih lebih baik dibanding
model dividen terdiskonto, dan korelasi antara
nilai saham prediksi model laba residual dan
harga pasar saham cukup tinggi (Bernard,1995;
Frankel dan Lee, 1998,1999;Jiang dan Lee, 2005;
Beaver, 2002; Collins et al., 1999; Penman dan
Sougiannis, 1996; Fairfield, 1994).
Konservatisme Dalam Akuntansi
Konservatisme akuntansi sebagai salah satu
ciri kualitatif pelaporan keuangan berguna bagi
kreditor karena memberikan jaminan yang lebih
besar bagi pengembalian kredit (SFAC no.2, hal.
39). Alasan mengapa sampai sekarang konsep
konservatisme masih dipakai dijelaskan secara
rinci oleh Watts (2002, 2003). Penerapan konservatisme
di Indonesia dapat dilihat dalam beberapa
ketentuan didalam standar akuntansi keuangan
Indonesia antara lain biaya riset dan pengembangan
(PSAK No. 20), penilaian persediaan (PSAK No.
14), metode pembebanan depresiasi yang menurun
(PSAK No. 17). Konservatisme mengakibatkan
kekayaan perusahaan lebih kecil dibandingkan
nilai sebenarnya (Feltham and Ohlson, 1995;
Beaver dan Ryan, 2000). Cara mengukur adanya
konservatisme adalah dengan menggunakan
hubungan antara laba dan tingkat pengembalian
saham (Basu, 1997), dan ukuran laba dan akrual
serta arus kas (Givoly dan Hayn, 2000, 2007;
Givoly et al., 2002; Ahmed et al., 2002).
Reaksi investor terhadap penyajian pelaporan
keuangan yang cenderung konservatif seharusnya
bisa dijelaskan dalam dua hipotesis yaitu bahwa
investor cenderung terpaku pada angka yang
disajikan dalam laporan akuntansi (accounting
fixation) (Hand, 1990) dan bahwa investor dapat
memperhitungkan apa yang terdapat di balik
angka laporan akuntansi (sophisticated investors)
(Lev, 1974, hal. 241). Kedua hipotesis tentang
perilaku investor masih belum bisa disimpulkan
secara jelas dan masih membutuhkan penelitian
lebih lanjut (Tinic, 1990).
Konservatisme akuntansi menyebabkan
laporan akuntansi tidak bisa mencerminkan nilai
sebenarnya (NPV) suatu investasi (Easton, 2004).
Ohlson (2003) menyatakan model laba residual
mampu mengakomodasi adanya investasi dengan
NPV positif yang tercermin dari laba abnormal
yang lebih besar dari nol, namun penelitian lain
menemukan hal sebaliknya (Myers, 1999).
Hubungan antara konservatisme akuntansi dan
kesalahan model laba residual serta pertumbuhan
perusahaan yang cenderung meningkatkan efek
konservatisme juga ditemukan dalam penelitian
Monahan (2005), Lacina (1998). Namun, penggunaan
ukuran konservatisme akuntansi yang
berbeda dapat menyebabkan simpulan yang
berbeda pula (Zhang, 2005; Lev dan Sougiannis,
1996).
Pertumbuhan, khususnya pada perusahaan
manufaktur, pada umumnya dilakukan dengan
melakukan investasi pada aset tetap. Investasi
yang memiliki nilai sekarang netto (net present
value) positif memberikan nilai tambah bagi
pemegang saham. Penambahan aset tetap akan
memiliki konsekuensi akuntansi bahwa perusahaan
akan menanggung beban depresiasi yang lebih
besar di tahun-tahun berikutnya, meskipun belum
memperoleh manfaatnya. Harga saham di pasar
mencerminkan keuntungan maupun kerugian
yang diperoleh perusahaan dimasa mendatang,
sedangkan dalam akuntansi investasi dicatat
sebesar nilai perolehan saja, sehingga terjadi perbedaan antara nilai buku investasi dengan nilai
investasi yang tercermin dalam harga pasar
saham.
Ini berarti pada perusahaan yang tumbuh
(melakukan investasi) akan terjadi perbedaan
antara nilai buku dan harga sahamnya. Sebaliknya
pada perusahaan yang tidak tumbuh perbedaan
akibat adanya investasi tidak terlihat.
Konservatisme menyebabkan nilai aset yang
tercantum dalam laporan keuangan menjadi lebih
kecil daripada yang seharusnya (understated) dan
hal tersebut menyebabkan perhitungan laba
normal akuntansi juga menjadi lebih kecil. Pada
perusahaan yang tidak tumbuh, kecilnya laba
normal ini akan tertutup dengan laba tahun berikutnya
yang menjadi lebih besar dari seharusnya.
Sebaliknya, pada perusahaan yang mengalami
pertumbuhan terus menerus, dampak rendahnya
laba normal ini akan terus menerus ditemui dalam
laporan keuangan, karena setiap tahun naiknya
laba normal akan tertutupi oleh turunnya aset
perusahaan.
Penting untuk dikonfirmasi di Indonesia apakah
investor dianggap cukup canggih untuk dapat
memahami laporan dan memperhitungkan aturan
konservatisme yang berada dibalik angka laporan
akuntansi serta melakukan penyesuaian yang
diperlukan. Konfirmasi tersebut penting mengingat
penerapan IFRS yang baru diberlakukan
serta masih adanya estimasi-estimasi dalam IFRS,
yang dapat menyebabkan terjadinya konservatisme
dalam pelaporan keuangan.
Faktor Risiko Pasar
Risiko sistematis, yang diukur dengan beta,
adalah risiko yang berasal dari faktor ekonomi
makro yang menyangkut seluruh perusahaan
yang ada di pasar, seperti risiko yang berasal dari
inflasi, perubahan suku bunga, perubahan nilai
tukar, perubahan kebijakan pemerintah, dan lainlain.
Fama dan Macbeth (1973) dalam penelitiannya
menemukan tidak ada faktor risiko lain selain
risiko portofolio (dalam hal ini adalah beta) yang
dapat mempengaruhi tingkat pengembalian dan
hubungan antara risiko dan tingkat pengembalian
yang diharapkan adalah linier seperti yang
diramalkan oleh model CAPM..
Penelitian yang dilakukan oleh Fama dan
French (1992, 1996) menemukan ada faktor lain
selain beta yaitu ukuran perusahaan dan rasio
nilai buku terhadap harga pasar. Beta memiliki
hubungan yang melemah dan kedua faktor
tambahan tersebut diperkirakan merupakan
proksi lain faktor risiko makro. Kaplan dan
Ruback (1995), Grundy et al. (1996), menemukan
hal yang bertentangan dengan temuan Fama dan
French (1992), yaitu bahwa beta masih merupakan
faktor yang menentukan premi risiko dibandingkan
ukuran dan rasio nilai buku dengan
harga pasar.
Selain beta, ukuran perusahaan ditemukan
memiliki hubungan dengan tingkat pengembalian
saham sehingga ditengarai bahwa ukuran perusahaan
ini merupakan proksi faktor risiko juga
yang tidak tertangkap oleh beta. Perusahaan yang
besar ditemukan memiliki harga pasar yang
tinggi, sedang perusahaan dengan ukuran kecil
memiliki harga pasar yang rendah. Ukuran perusahaan
yang kecil menunjukkan persepsi investor
bahwa perusahaan tersebut berada dalam
kesulitan sehingga investor menurunkan nilai
sahamnya.
Faktor lain yang juga dianggap sebagai proksi
risiko yang tidak tercermin dalam beta adalah
rasio nilai buku terhadap harga pasar. Rasio yang
tinggi menandakan bahwa perusahaan dalam
kesulitan (distressed) sehingga pasar kurang memberikan
goodwill bagi harga sahamnya. Sebaliknya,
pada perusahaan yang mengalami pertumbuhan
tinggi pasar akan mengapresiasi harga
sahamnya dengan memberikan goodwill yang
tinggi sehingga rasio nilai buku terhadap harga
saham rendah. Dimasa berikutnya, perusahaan
dengan rasio nilai buku terhadap harga pasar
yang rendah akan memiliki tingkat pertumbuhan
laba akuntansi yang tinggi.
Faktor-faktor risiko diatas dengan cepat akan
tercermin dalam harga saham mengingat para
investor di pasar modal selalu memperhitungkan
setiap informasi, termasuk adanya informasi yang
menyangkut tambahan risiko. Sebaliknya, dengan
berbagai standar yang ditetapkan, tidak dimungkinkan
untuk memasukkan faktor risiko
tersebut dalam catatan akuntansi. Hal tersebut
mengakibatkan terjadinya perbedaan antara
harga pasar saham dengan prediksi nilai saham
berdasar laporan akuntansi (model laba residual).
Frankel dan Lee (1998) melakukan penelitian
di Amerika Serikat dan tidak menemukan bahwa
model laba residual mencerminkan ukuran risiko.
Beta pasar, ukuran perusahaan, dan rasio nilai
buku terhadap harga, tidak mampu mengkaitkan
model laba residual dan risiko. Hal serupa juga
dikemukakan oleh Ali et al. (2003) yang menemukan
bahwa faktor risiko tidak tercermin dalam
rasio antara prediksi model laba residual dan
harga pasar. Sebaliknya, Baginski dan Wahlen
(2003) menemukan bahwa kesalahan penilaian
model laba residual mencerminkan tingkat premi
risiko. Demikian pula ditemukan hubungan kesalahan
penilaian tersebut dengan tingkat pertumbuhan
dan kesalahan peramalan oleh analis
pasar.

METODE PENELITIAN
Populasi dan Sampel Penelitian
Penelitian ini merupakan studi atas populasi
yang diambil dari saham perusahaan publik yang
terdaftar di Bursa Efek Indonesiayang tergabung
dalam LQ-45 tahun 2001 – tahun 2005.Pemilihan
tahun tersebut mempertimbangkan jumlah tahun
yang harus dipakai untuk menghitung konservatisme
(dua tahun sebelumnya) dan laba abnormal
(4 tahun sesudahnya).Dengan adanya
krisis keuangan dunia tahun 2008, perhitungan
dibatasi sampai tahun 2009. Populasi yang digunakan
dalam studi ini adalah saham perusahaan
yang memenuhi kriteria sebagai berikut:
1. Tidak termasuk sebagai saham Lembaga keuangan
(bank dan non-bank) mengingat perusahaan-
perusahaan ini merupakan perusahaan
yang sangat teregulasi (highly regulated).
2. Perusahaan tidak memiliki nilai buku saham
yang negatif. Nilai buku saham yang negatif
akan menyebabkan kesulitan dalam perhitungan
dan pemaknaan secara ekonomis.
3. Memiliki kecukupan data untuk periode estimasi
dan periode prediksi yaitu dua tahun
sebelum dan empat tahun sesudah tahun
observasi.
Definisi Operasional Variabel
Berikut adalah definisi operasional variabelvariabel
yang digunakan dalam penelitian ini.
1. Kesalahan penilaian model laba residual, merupakan
perbedaan relatif antara nilai pasar
dengan nilai yang diperoleh dari model laba
residual. Kesalahanpenilaian, VE, diukur
dengan menggunakan nilai absolut mengikuti
Monahan (2005):
r:...
Pi = harga saham pada akhir bulan April
setiap tahunnya
Prim,i = penilaian berdasar model laba residual
dihitung dengan cara seperti yang tercantum
pada persamaan (10) bab 2,
tetapi waktu yang digunakan hanya
empat tahun, dan laba abnormal pada
akhir tahun ke-4 diasumsikan akan
berlangsung konstan seterusnya
(perpetuity)
r:...
dengan
Xai,t = Labait – Rit. Bi,t-1
Bi,t-1 = nilai buku perusahaan i pada tahun
t-1
Labait = laba perusahaan i pada tahun t
Rit = tingkat diskonto yang menggunakan
tingkat bunga bebas risiko, diproksikan
dengan tingkat bunga SBI
jangka waktu tiga bulan yang
berlaku.
Nilai buku diambil dari akhir tahun yang
bersangkutan setelah memperhitungkan dividen
yang dibayarkan. Dividen diambil dari
pembayaran dividen tahun yang bersangkutan
(dividend pay out ratio) dan dianggap konstan
selama empat tahun kedepan. Laba diambil
dari laba per lembar saham biasa untuk
periode tahun yang bersangkutan. Harga
saham diambil dari harga penutupan saham
akhir bulan April tahun berikutnya, yang
dianggap sebagai saat dimana para investor
telah mengetahui isi laporan keuangan yang
sudah diterbitkan. Laba abnormal dihitung
selama empat tahun kedepan. Harapan laba
abnormal selama empat tahun kedepan diambil
dari realisasi laba abnormal tahun
bersangkutan dengan asumsi bahwa secara
rata-rata realisasi laba dan nilai buku akan
sama dengan harapannya. Metode perhitungan
laba dan nilai buku ini mengikuti Penman dan
Sougiannis (1996). Pada akhir tahun keempat
laba abnormal dianggap konstan sampai waktu
tak berhingga (perpetuity) dan dihitung nilai
sekarangnya. Penggunaan laba abnormal selama
empat tahun mengikuti penelitian
Bernard (1995) yang menunjukkan bahwa
dengan data tersebut sudah bisa mencerminkan
nilai saham yang cukup tinggi (68%).
2. Konservatisme akuntansi adalah aturan akuntansi
yang mengharuskan pencatatan yang
lebih cepat untuk antisipasi kejadian yang
merugikan dan pencatatan yang lebih lambat
untuk kejadian yang menguntungkan perusahaan.
Tingkat konservatisme, Kons, diukur
dengan total akrual yang merupakan penjumlahan
selisih laba bersih sebelum kejadian
luar biasa dengan arus kas operasi selama 3
tahun dimulai dua tahun sebelum tahun
observasi, dibagi dengan total aset tahun yang
bersangkutan.
r:...
dengan
NIi,t = Laba bersih sebelum kejadian luar
biasa perusahaan i tahun ke t
OCFi,t = arus kas operasi perusahaan i tahun
ke t

3. Pertumbuhan (Gr), adalah perubahan aktiva
tetap perusahaan akhir tahun dibandingkan
dengan jumlah aktiva tetap akhir tahun sebelumnya,
yang diukur dengan Ln(AT t /AT t-1)
4. Beta (ßi) adalah ukuran risiko sistematis perusahaan
dan diukur dengan menggunakan
model pasar: Ri = ai + ßi Rm. Data beta diambil
dari PDBE Universitas Gajah Mada
5. B/M adalah rasio nilai buku terhadap nilai
pasar saham pada akhir tahun yang diukur
dengan Ln(BVt /Pt) yang masing-masing adalah
nilai buku dan harga saham pada akhir tahun
t.
6. Ukuran perusahaan (Size) adalah besarnya
perusahaan yang diukur dengan nilai pasar
saham perusahaan pada akhir tahun ke–t yang
diukur dengan Ln(ME). ME merupakan total
nilai pasar seluruh saham biasa perusahaan
yaitu jumlah saham biasa yang beredar dikalikan
harga penutupan saham pada akhir
tahun.
Model Analisis
Model yang digunakan dalam penelitian adalah
model regresi berganda sebagai berikut:
dengan
VEi,t = kesalahan penilaian model laba residual
perusahaan i pada tahun t
Konsi,t = konservatisme perusahaan i pada tahun
t
Gri,t = pertumbuhan perusahaan i pada tahun t
B/Mi,t = rasio nilai buku terhadap nilai saham
perusahaan i pada tahun t
Sizei,t = ukuran perusahaan i pada tahun t
εi,t = kesalahan regresi
HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
Gambaran Umum Objek Penelitian
Objek penelitian dalam disertasi ini diambil
dari saham perusahaan-perusahaan yang tergabung
dalam LQ-45 Bursa Efek Indonesia dan
data perusahaan tersebut juga diperoleh dari
Bursa Efek Indonesia.
Penelitian ini menggunakan waktu 5 tahun
yaitu mulai tahun 2001 sampai tahun 2005. Dari
lima tahun tersebut akhirnya diperoleh 186 saham
yang memenuhi syarat untuk diolah. Jumlah
saham yang dipilih dalam penelitian ini seperti
pada Tabel 1.
Tabel 1. Perhitungan jumlah data LQ-45 yang digunakan
tahun 2001 – 2005
1 Jumlah saham selama 5 tahun 262
2 Saham lembaga keuangan ( 42)
3 Saham yang datanya tidak lengkap ( 29)
4 Saham dengan nilai buku negatif ( 5)
5 Jumlah saham yang digunakan 186
Data yang diperlukan tersebut diatas diperoleh
dari Bursa Efek Indonesia, Pusat Data Bisnis
dan Ekonomi Universitas Gajah Mada, dan Indonesian
Capital Market Directory (ICMD).
Deskripsi Variabel Penelitian
Untuk melihat sebaran dan karakteristik data,
diperoleh hasil pengolahan variabel-variabel seperti
terlihat pada Tabel 2 dan Tabel 3. Nilai korelasi
antar variabel-variabel tersebut dapat dilihat pada
tabel 3.
Analisis Regresi
Hasil regresi secara keseluruhan dapat dilihat
dari tabel 4.Hasil regresi diatas yang menunjukkan
hanya ada satu variabel (B/M) saja
yang berpengaruh signifikan dengan koefisien
regresi sebesar 1,092. Hasil tersebut berasal dari
pengolahan seluruh data yang tersedia tanpa
mempertimbangkan adanya data yang tidak biasa
(outliers).
Pembahasan Hasil Studi
Hasil pengolahan data menunjukkan bahwa
secara rata-rata selama periode studi terdapat
kesalahan penilaian model laba residual (sebesar
228%) bila dibandingkan dengan harga pasarnya.
Hal ini sesuai dengan hasil penelitian lain yang
menunjukkan adanya perbedaan antara harga
pasar dan nilai prediksi model laba residual
(Bernard, 1995, Frankel and Lee, 1998, 1999, Ali et
al., 2003, Baginski and Wahlen, 2003). Harga
pasar mencerminkan adanya premi risiko yang
diperhitungkan oleh para investor yang tidak
tertangkap oleh pelaporan akuntansi.

Temuan dalam studi ini menunjukkan bahwa
akuntansi memang perlu melakukan penyesuaian
nilai dalam laporannya agar bisa mendekati nilai
pasar. Apa yang dimulai oleh IFRS dengan
menggunakan nilai wajar (salah satunya adalah
nilai pasar) dalam pelaporan akuntansi dapat
mendukung makin dekatnya penilaian yang
berbasis akuntansi dengan nilai pasarnya. Yang
perlu diperhatikan adalah bagaimana mengakomodasi
perubahan nilai pasar yang sering terjadi
yang mengakibatkan nilai akuntansi akan
berubah-ubah dan menimbulkan ketidak-pastian
lain. Selain itu penentuan laba residual (abnormal
earnings) juga membutuhkan penetapan tingkat
diskonto yang memasukkan pertimbangan risiko
saham.
Konservatisme dan Pertumbuhan Perusahaan
Hasil pengolahan data mencerminkan bahwa
secara rata-rata perusahaan sampel dalam periode
studi menerapkan akuntansi yang konservatif
(58% dari asset) meskipun sebarannya cukup
besar. Hal ini dapat dipahami mengingat standar
akuntansi mengharuskan perusahaan untuk menerapkan
prinsip kehati-hatian dalam akuntansinya.
Temuan semacam ini juga ditemukan pada
penelitian-penelitian lain di Amerika Serikat
(Givoly and Hayn, 2000, 2002; Givoly et al., 2007)
Hubungan yang negatif antara konservatisme
dengan kesalahan penilaian model laba
residual berarti makin konservatif perusahaan
makin rendah kesalahan penilaian model, namun hubungan tersebut tidak signifikan sesuai dengan
temuan penelitian Lacina (1998) yang juga menemukan
bahwa hubungan keduanya sangat
lemah.. Sebaliknya, Monahan (2005) menemukan
bahwa konservatisme mempengaruhi kesalahan
penilaian model laba residual, terutama untuk
perusahaan yang memiliki pertumbuhan R&D
dimasa lalu. Kemungkinan efek konservatisme
sudah masuk dalam model laba residual, tercakup
dalam perhitungan prediksi laba abnormal. Empat
tahun prediksi laba abnormal ditambah asumsi
perpetuity mungkin telah mengakibatkan terjadinya
pembalikan yang menyebabkan dampak
konservatisme tersebut menjadi tidak bermakna
lagi. Kemungkinan lain adalah bahwa investor di
pasar modal Indonesia merupakan investor yang
tergolong „sophisticated‟ sehingga mereka telah
memasukkan unsur konservatisme dalam harga
pasar.
Hubungan yang tidak signifikan dapat menjadi
dasar bagi pihak otoritas penyusun standar
akuntansi untuk tidak perlu menekankan konservatisme
sebagai salah satu ciri kualitatif pelaporan
keuangan. Penerapan konservatisme dalam pelaporan
keuangan tidak akan mempengaruhi hasil
prediksi model laba residual, sehingga IFRS bisa
diaplikasikan tanpa mengurangi kemampuan
akuntansi dalam prediksi nilai saham.
Pertumbuhan ternyata memiliki pengaruh
terhadap kesalahan penilaian. Ini berarti bahwa
pertumbuhan memang segera direspon oleh pasar
tetapi tidak terekam oleh pencatatan akuntansi.
Ini telah sesuai dengan ketentuan akuntansi yang
tidak memungkinkan pencatatan nilai manfaat
masa depan dari investasi yang dilakukan perusahaan.
Temuan ini sesuai dengan temuan
penelitian Monahan (2005) dan Lacina (1998) yang
menemukan hubungan antara pertumbuhan dan
kesalahan penilaian model laba residual. Namun
arah yang ditemukan dalam studi ini vertentangan
dengan yang diramalkan oleh teori.
Penjelasan yang mungkin adalah bahwa pertumbuhan
ini dimaknai oleh pasar secara sangat
berhati-hati, artinya investasi yang dilakukan
perusahaan dianggap meningkatkan tingkat risiko
perusahaan tersebut. Peningkatan risiko mengakibatkan
penurunan harga saham.
Hubungan antara pertumbuhan dengan
kesalahan penilaian model laba residual ternyata
tidak signifikan pada saat seluruh variabel penelitian
diperhitungkan. Demikian pula tidak ditemukan
hubungan yang signifikan antara interaksi
konservatisme dan pertumbuhan dengan
kesalahan penilaian model laba residual.
Faktor Risiko Makro
Dari ketiga variabel yang memproksikan
faktor risiko makro ternyata hanya B/M saja yang
memiliki pengaruh signifikan, sedangkan beta dan
ukuran perusahaan pengaruhnya tidak signifikan.
Temuan ini sesuai dengan hasil penelitian
Baginski dan Wahlen (2003) yang menemukan
beta berpengaruh tidak signifikan, sedangkan Ali
et al. (2003) menyatakan hubungan yang tidak
konklusif antara keduanya. Frankel dan Lee
(1998) juga menemukan bahwa beta tidak
tercermin dalam model laba residual. Ukuran
perusahaan memiliki hubungan yang negatif
yang berarti makin besar ukuran perusahaan
makin kecil risikonya dan risiko yang kecil
menurunkan kesalahan penilaian model ini. Hal
tersebut sesuai dengan teori yang menyatakan
bahwa risiko yang rendah akan menurunkan
tingkat diskonto dan menyebabkan nilai pasar
akan mendekati nilai prediksi model laba residual.
Temuan ini sesuai dengan hasil penelitian
Baginski dan Wahlen (2003), namun tidak sesuai
dengan hasil penelitian Frankel dan Lee (1998),
Ali et al. (2003) yang menyatakan bahwa tidak ada
hubungan antara faktor risiko termasuk ukuran
perusahaan terhadap kesalahan penilaian model
laba residual.
Temuan studi ini, sesuai dengan yang diramalkan
oleh teori, menunjukkan hubungan
yang positif signifikan antara rasio nilai buku dan
harga pasar dengan kesalahan penilaian model
laba residual. Hasil penelitian Frankel dan Lee
(1998), Ali et al.(2003) tidak menemukan bahwa
B/M tercermin dalam model laba residual, vertentangan
dengan hasil penelitian Baginski dan
Wahlen (2003) yang menemukan hubungan
antara keduanya. Hasil ini tidak berubah saat
outliers dikeluarkan dari model yang berarti B/M
memang berpengaruh terhadap kesalahan penilaian
model laba residual.
Temuan Lain
Hasil studi ini juga menunjukkan variabel
akuntansi (konservatisme, pertumbuhan) tidak
memiliki kemampuan menjelaskan variasi kesalahan
penilaian model laba residual, sedangkan
risiko makro dapat menjelaskan sebesar 12,6%
variasi tersebut. Hal tersebut merupakan tantangan
bagi profesi akuntansi untuk bisa membenahi
aturan tentang pelaporan akuntansi agar informasi
yang dihasilkan bisa lebih bermakna.
IFRS mengambil terobosan dengan mengusulkan
masuknya nilai pasar pada pelaporan
keuangan. Hal ini tentu akan memperbaiki nilai
akuntansi karena makin kecil bedanya dengan
harga pasarnya. Masih diperlukan studi apakah
pelaporan keuangan yang menggunakan nilai
pasar akan meningkatkan akurasi model laba
residual dalam memprediksi nilai saham suatu
perusahaan.

Hasil studi ini bisa menjadi bahan pertimbangan
bagi penyusun standar akuntansi di
Indonesia. Penerapan konservatisme tidak terlalu
relevan bagi penilaian saham yang berbasis akuntansi
sehingga penyusun standar bisa mempertimbangkan
untuk melonggarkan aturan-aturan yang
menyangkut penerapan konservatisme dalam
akuntansi.
Keterbatasan Studi
Data populasi studi ini menunjukkan sebaran
yang tidak normal sehingga hasil studi ini tidak
bisa dipakai untuk sebagai dasar mengambil kesimpulan
umum maupun untuk melakukan prediksi
dan tidak bisa diterapkan pada sahamsaham
diluar populasi. Pengukuran yang berbeda
atas variabel-variabel dalam studi ini, khususnya
konservatisme, bisa memberikan hasil yang berbeda
pula.
KESIMPULAN DAN SARAN
Konservatisme akuntansi dalam pelaporan
keuangan, pertumbuhan perusahaan, beta pasar,
dan ukuran perusahaan ditemukan berpengaruh
tidak signifikan terhadap kesalahan penilaian
model laba residual. Demikian juga tidak ditemukan
hubungan interaksi konservatisme akuntansi
dan pertumbuhan perusahaan dengan kesalahan
penilaian model laba residual. Rasio nilai buku
terhadap harga pasar merupakan satu-satunya
variabel dalam studi ini yang memiliki hubungan
signifikan dengan kesalahan penilaian model laba
residual. Hasil studi ini juga menunjukkan bahwa
faktor risiko makro lebih mempengaruhi kesalahan
penilaian model laba residual dibandingkan
dengan faktor aturan akuntansi. Perlu diteliti
lebih lanjut penerapan konservatisme akuntansi
setelah diberlakukannya IFRS, membandingkannya
dengan sebelumnya serta kaitannya dengan
kesalahan penilaian model laba residual. Penelitian
lanjutan dalam bidang akuntansi dapat
diarahkan untuk mencari variabel akuntansi yang
mampu mengukur risiko makro sehingga pelaporan
akuntansi menjadi lebih bermanfaat bagi
penggunanya, khususnya dalam penilaian saham.