PENGARUH CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY DAN
ENVIRONMENTAL PERFORMANCE TERHADAP KINERJA
KEUANGAN BUMN DAN NON BUMN YANG TERDAFTAR DI
BURSA EFEK INDONESIA 2009-2012




Abstrak: Penelitian ini bertujuan untuk menguji dan memperoleh bukti empiris tentang
pengaruh CSR dan environmental performance terhadap kinerja keuangan pada
perusahaan BUMN dan non BUMN. Model penelitian menggunakan metode empiris
dengan data sekunder yang diperoleh dari situs www.idx.co.id, situs www.menlh.go.id,
dan website resmi perusahaan sampel. Jumlah sampel yang digunakan dalam penelitian
ini adalah 21 perusahaan, terdiri dari 5 perusahaan BUMN dan 16 perusahaan non
BUMN sektor pertambangan, semen, logam, kimia, kertas, consumer goods, kaca,
minuman, dan farmasi yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2009-2012. Hasil
penelitian mengindikasikan bahwa Corporate Social Responsibility dan Environmental
Performance memiliki pengaruh yang signifikan dan positif terhadap kinerja keuangan
perusahaan.
Kata kunci: CSR, environmental performance, dan ROE
PENDAHULUAN
Seiring dengan maraknya isu pemanasan global sekarang ini, perusahaan semakin
dituntut untuk memperhatikan dampak operasinya terhadap lingkungan sekitar tempat
perusahaan beroperasi. Perusahaan tidak lagi dihadapkan pada tanggung jawab yang
berpijak pada nilai perusahaan yang direfleksikan dalam kondisi keuangan semata, namun
juga harus memperhatikan aspek sosial dan lingkungannya.
Tindakan mengeksploitasi alam tidak terlepas dari sifat manusia modern dan para
pelaku bisnis menurut Zohar dan Marshall (2005) seperti yang dikutip oleh Ardana,
Aritonang, dan Dermawan (2013), memiliki sifat Erisychthon. Erisychthon adalah seorang
tokoh (saudagar) dalam mitologi Yunani yang sangat serakah, tidak peduli terhadap kelestarian alam dan orang lain dan tentu saja ia tidak percaya Tuhan. Zohar dan Marshall
(2005) juga melukiskan bahwa Erisychthon adalah simbol puncak dari manusia ekonomi
dan cara menjalankan bisnis dalam kapitalis kontemporer dewasa ini yang dilandasi oleh
asumsi rasionalitas, tetapi kurang memperhatikan aspek emosional dan spiritualitas.
Konsep CSR di berbagai Negara, utamanya negara-negara industri maju, dianggap
sebagai sebuah konsep yang berdimensi etis dan moral sehingga pelaksanaannya pun oleh
perusahaan pada prinsipnya bersifat sukarela bukan sebagai suatu kewajiban hukum. Di
Indonesia, CSR justru dijadikan sebagai sebuah kewajiban hukum yang harus dipatuhi
oleh perusahaan, sebagaimana ditegaskan dalam Pasal 74 ayat (1) UU PT. Rumusan Pasal
74 ayat (1) UU PT menyebutkan perseroan yang diwajibkan melaksanakan CSR, yaitu
‘perseroan yang menjalankan kegiatan usahanya di bidang dan/atau berkaitan dengan
sumber daya alam’. Frasa ini kemudian, dalam bagian Penjelasan dari ayat yang
bersangkutan, dijelaskan sebagai perseroan yang kegiatan usahanya mengelola dan
memanfaatkan sumber daya alam, dan/atau perseroan yang tidak mengelola dan tidak
memanfaatkan sumber daya alam, tetapi kegiatan usahanya berdampak pada fungsi
kemampuan sumber daya alam (Erawaty, 2010).
CSR memberikan banyak manfaat bagi perusahaan yang melaksanakannya,
diantaranya: mampu menciptakan brand image bagi perusahaan di tengah pasar yang
kompetitif sehingga pada gilirannya nanti akan mampu menciptakan customer loyalty dan
membangun atau mempertahankan reputasi bisnis dan membantu perusahaan untuk
mendapatkan atau melanjutkan license to operate dari Pemerintah maupun dari publik
sebab perusahaan secara tidak langsung akan dinilai oleh mereka telah memenuhi
standar tertentu dan memiliki kepedulian sosial. Jadi, CSR dapat menjadi semacam iklan
bagi produk perusahaan yang bersangkutan (Erawaty, 2010).
Selain ketentuan tentang CSR perusahaan (khususnya Perseroan) dalam UU PT, ada
pula konsep yang kurang lebih sama dengan CSR tetapi khusus hanya diwajibkan untuk
Badan Usaha Milik Negara (BUMN) baik berupa Persero, termasuk di dalamnya Persero
Terbuka, maupun Perum, yaitu Program Kemitraan dan Bina Lingkungan (PKBL).
Sumber hukum dari PKBL ini adalah Peraturan Menteri Negara BUMN No. PER-
05/MBU/2007 tentang Program Kemitraan BUMN Dengan Usaha Kecil dan Program
Bina Lingkungan. Peraturan menteri ini merupakan penjabaran dari Undang-Undang
Nomor 19 Tahun 2003 tentang BUMN, khususnya Pasal 88. Program Kemitraan BUMN
dengan Usaha Kecil adalah program untuk meningkatkan kemampuan usaha kecil agar
menjadi tangguh dan mandiri melalui pemanfaatan dana dari bagian laba BUMN.
Sedangkan Program Bina Lingkungan adalah program pemberdayaan kondisi sosial
masyarakat oleh BUMN melalui pemanfaatan dana dari bagian laba BUMN. Jadi, bila
dilihat dari dampak yang diharapkan timbul melalui Program Kemitraan maupun Bina
Lingkungan (PKBL), terlihat ada kesamaan dengan program CSR perusahaan. Dampak
tersebut adalah adanya peningkatan kesejahteraan dan pemberdayaan komunitas
setempat yakni di wilayah di mana perusahaan atau BUMN berdomisili atau menjalankan
aktivitas operasionalnya (Erawaty, 2010).
Namun dalam kenyataannya, walaupun BUMN telah mencapai tujuan awal sebagai
agen pembangunan dan pendorong terciptanya korporasi, namun tujuan tersebut dicapai
dengan biaya yang relatif tinggi. Kinerja perusahaan dinilai belum memadai, seperti
tampak pada rendahnya laba yang diperoleh dibandingkan dengan modal yang
ditanamkan. Dikarenakan berbagai kendala, BUMN belum sepenuhnya dapat
menyediakan barang dan/atau jasa yang bermutu tinggi bagi masyarakat dengan harga yang terjangkau serta belum mampu berkompetisi dalam persaingan bisnis secara global.
Selain itu, karena keterbatasan sumber daya, fungsi BUMN baik sebagai pelopor/perintis
maupun sebagai penyeimbang kekuatan swasta besar, juga belum sepenuhnya dapat
dilaksanakan (Penjelasan Atas UU RI Nomor 19 Tahun 2003).
Pada 02 Januari 2012, Harian Padang Ekspres (padangekspres.co.id) dalam artikel
berjudul “ CSR BUMN/BUMD Rendah” menulis bahwa tingkat kesadaran BUMN dan
BUMD dalam merealisasikan CSR pada tahun 2011 masih rendah. Buktinya, dari 38
BUMN/ BUMD, hanya 15 BUMN/BUMD yang merealisasikan CSR-nya.
Fakta lainnya dilaporkan dalam media Kompas.com. Bahwa sekitar 70 persen
kerusakan lingkungan di Indonesia disebabkan oleh operasi pertambangan. Semakin besar
skala kegiatan pertambangan, makin besar pula area dampak yang ditimbulkan
(http://green.kompasiana.com). Walaupun kewajiban menjalankan tanggung jawab sosial
dan lingkungan telah tertulis dalam Undang- Undang, namun pada kenyatannya masih
banyak perusahaan di Indonesia yang tidak melaksanakannya dengan sungguh- sungguh,
bahkan tidak menjalankannya sama sekali. Hal ini didukung laporan dari Antara News
(2007) lewat artikel “Kurang dari 50 Persen Perusahaan Laksanakan CSR” yang
menyebutkan bahwa: pelaksanaan tanggung jawab sosial perusahaan di Indonesia sejauh
ini masih sangat kurang, karena kurang dari 50% perusahaan di Indonesia yang
memperhatikan dan melakukan kegiatan tanggung jawab sosial perusahaan, khususnya
dalam kegiatan di bidang lingkungan (http://www.antaranews.com).
Dalam rangka mendorong penaatan penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan
terhadap berbagai peraturan perundang-undangan di bidang lingkungan hidup, melalui
instrumen informasi dengan melibatkan masyarakat secara aktif, Kementerian Negara
Lingkungan Hidup Republik Indonesia meluncurkan Program Penilaian Peringkat Kinerja
atau yang disingkat PROPER. PROPER merupakan salah satu program dan kebijakan
yang diluncurkan oleh Kementerian Negara Lingkungan Hidup Republik Indonesia
sebagai tindak lanjut atas Konsep Pembangunan Berkelanjutan, yang merupakan
kesepakatan hasil KTT Bumi di Rio de Janeiro, Brasil, tahun 1992. PROPER terkait erat
dengan penyebaran informasi kinerja penaatan masing-masing perusahaan kepada seluruh
pemangku kepentingan pada skala nasional. Dengan kata lain, PROPER merupakan
Public Disclosure Program for Environmental Compliance. Oleh karena itu, kebijakan
PROPER sangat terkait erat dengan pemberian informasi lingkungan hidup oleh
penanggung jawab usaha kepada masyarakat sehingga masyarakat dapat mampu
menyikapi secara aktif informasi tingkat penaatan PROPER suatu perusahaan dengan
memberikan respon tertentu (baik atau buruk), berdasarkan informasi PROPER tersebut.
Respon masyarakat ini diharapkan mampu mendorong perusahaan untuk lebih
meningkatkan kinerja perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidupnya. (Prof. DR.
Balthasar Kambuaya, MBA, Menteri Negara Lingkungan Hidup, Kata Sambutan pada
buku “The Gold For Green” dalam media online proper.menlh.go.id.)
Dalam laporan “Hasil Penilaian Program Peringkat Kinerja Perusahaan (PROPER)
Dalam Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Periode 2011-2012”, Kementerian
Lingkungan Hidup mengumumkan kinerja perusahaan yang dinilai dalam Program
Peringkat Kinerja Perusahaan (PROPER) periode 2011 – 2012 dengan jumlah peserta
sebanyak 1.317 perusahaan dari berbagai sector industri (manufaktur, pertambangan,
energi dan migas, agroindustri serta sektor kawasan dan jasa). Jumlah peserta pada periode
ini meningkat cukup tajam dibandingkan periode 2010 – 2011 yang berjumlah 1.002
perusahaan.


Kriteria Penilaian PROPER tercantum dalam Peraturan Menteri Negara Lingkungan
Hidup nomor 5 tahun 2011 tentang Program Penilaian Peringkat Kinerja Perusahaan
dalam Pengelolaan Lingkungan. Secara umum peringkat kinerja PROPER dibedakan
menjadi 5 warna Emas, Hijau, Biru, Merah dan Hitam, dimana kriteria ketaatan digunakan
untuk pemeringkatan biru, merah dan hitam, sedangkan kriteria penilaian aspek lebih dari
yang dipersyaratkan (beyond compliance) adalah hijau dan emas. Adapun aspek ketaatan
dinilai dari pelaksanaan dokumen lingkungan (AMDAL/UKL-UPL), upaya pengendalian
pencemaran air dan udara, pengelolaan limbah Bahan Berbahaya dan Beracun (B3) dan
penanggulangan kerusakan lingkungan khusus bagi kegiatan pertambangan
(www.menlh.go.id).
PROPER berhasil mendorong perusahaan untuk meningkatkan kinerja pengelolaan
lingkungan, hal ini dapat terlihat dari meningkatnya ketaatan perusahaan dari 66 % pada
periode 2010 – 2011 menjadi 69% pada periode 2011 – 2012. Pada periode 2011 – 2012
ini, hasil penilaiannya adalah : Peringkat Emas berjumlah 12 perusahaan (1%), Peringkat
Hijau berjumlah 119 perusahaan (9%), Peringkat Biru berjumlah 771 perusahaan (59%),
Peringkat Merah berjumlah 331 perusahaan (25%), Peringkat Hitam berjumlah 79
perusahaan (6%). Dibandingkan dengan tahun sebelumnya, Perusahaan peringkat Emas
meningkat 140%, Hijau 119%, Biru 59% namun peringkat merah meningkat menjadi 25%
dan hitam 6%. Meningkatnya peringkat merah dan hitam disebabkan karena bertambahnya
perusahaan peserta PROPER, sehingga masih belum memahami seluruh peraturan yang
berlaku. Perusahaan berperingkat Hitam akan dilanjutkan dengan proses penegakan
hukum lingkungan. (www.menlh.go.id).
Penelitian-penelitian terdahulu telah banyak dilakukan untuk menguji sejauh mana
pengaruh kegiatan CSR terhadap kinerja keuangan perusahaan. Diantaranya: Yuniasih dan
Wirakusuma (2009), mereka menemukan bahwa pengungkapan CSR berpengaruh
signifikan dan positif pada hubungan kinerja keuangan (ROA) dan nilai perusahaan.
Almar, Rachmawati, dan Murni (2012), penelitian yang mereka lakukan pada perusahaan
industri semen yang terdaftar di BEI menunjukkan bukti empiris yang sama bahwa
terdapat pengaruh yang positif dan signifikan antara pengungkapan CSR terhadap
profitabilitas perusahaan yang diukur dengan ROA dan NPM. Demikian juga Ehsan dan
Kaleem (2012), mereka menemukan bukti empiris bahwa terdapat pengaruh yang
signifikan antara corporate social responsibility dengan financial performance.
Sedangkan penelitian yang dilakukan oleh Novrianti, dkk (2012) menemukan bukti
empiris yang berlawanan, yaitu bahwa corporate social responsibility dan good corporate
governance tidak memiliki pengaruh yang signifikan terhadap ROE sebagai proksi kinerja
perusahaan. Lindrawati et al. (2008) juga menemukan bahwa CSR disclosure tidak
berpengaruh signifikan terhadap kinerja perusahaan (ROE). Demikian juga Wijayanti,
Sutaryo, dan Prabowo (2011), mereka menemukan bahwa CSR tidak berpengaruh pada
kinerja keuangan. Retno dan Priantinah (2012) menemukan bukti yang sama dimana
pengungkapan CSR berpengaruh positif namun tidak berpengaruh signifikan terhadap
nilai perusahaan dengan variable control size, jenis industry, profitabilitas, dan leverage
pada perusahaan BEI yang terdaftar di BEI periode 2007-2010.
Terkait dengan kinerja lingkungan (environmental performance), penelitianpenelitian
terdahulu juga telah banyak dilakukan untuk menguji sejauh mana pengaruh
kinerja lingkungan terhadap kinerja keuangan perusahaan. Misalnya: Russo dan Fouts
(1997), Filbeck dan Gorman (2004), Suratno et al. (2006), Restuningdiah (2010), Fujii et
al. (2012), Purnomo dan Widianingsih (2012), Septiana dan Nur (2012), dan Lundgren (2012). Mereka menemukan bukti empiris yang sama yaitu bahwa kinerja lingkungan
mempunyai pengaruh yang signifikan terhadap kinerja keuangan.
Adapun penelitian yang dilakukan oleh Sarumpaet (2005), Almilia dan Wijayanto
(2007), Rakhiemah dan Agustia (2009), Fitriani (2013), menemukan bukti empiris yang
berlawanan yaitu bahwa kinerja lingkungan mempunyai pengaruh yang tidak signifikan
terhadap kinerja keuangan (ekonomi) perusahaan.
Tujuan dari penelitian ini adalah : (1) untuk memperoleh bukti secara empiris apakah
terdapat pengaruh yang signifikan CSR BUMN dan non BUMN terhadap kinerja
keuangan dan (2) untuk memperoleh bukti secara empiris apakah terdapat pengaruh yang
signifikan Environmental performance BUMN dan non BUMN terhadap kinerja
keuangan.
KAJIAN TEORI
Stakeholder Theory. Pemangku kepentingan (stakeholders) adalah semua pihak (orang
atau lembaga) yang memengaruhi keberadaan perusahaan dan atau dipengaruhi oleh
tindakan perusahaan (Lawrence et. al (2005) dalam Agoes dan Ardana (2009:85). Teori
stakeholder mengatakan bahwa perusahaan bukanlah entitas yang hanya beroperasi untuk
kepentingan sendiri namun harus memberikan manfaat bagi stakeholdernya. Dengan
demikian, keberadaan suatu perusahaan sangat dipengaruhi oleh dukungan yang diberikan
oleh stakeholder kepada perusahaan tersebut (Septiana dan Nur (2012).
Kelangsungan hidup perusahaan tergantung pada dukungan stakeholder dan
dukungan tersebut harus dicari, sehingga aktivitas perusahaan adalah untuk mendapatkan
dukungan tersebut. Aspek lingkungan yang dikelola oleh suatu perusahaan dengan baik
merupakan salah satu hal yang akan mendatangkan dukungan dari stakeholder, terutama
yang berada di sekitar tempat operasi perusahaan (Septiana dan Nur, 2012).
Perusahaan harus menjaga hubungan dengan stakeholdernya dengan
mengakomodasi keinginan dan kebutuhan stakeholdernya, terutama stakeholder yang
mempunyai power terhadap ketersediaan sumber daya yang digunakan untuk aktivitas
operasional perusahaan, misalnya tenaga kerja, pasar atas produk perusahaan dan lain-lain
(Danu, 2011 dalam Septiana dan Nur, 2012).
Legitimacy Theory. Menurut legitimacy theory, perusahaan memiliki kontrak dengan
masyarakat untuk melakukan kegiatannya berdasarkan nilai-nilai justice, dan bagaimana
perusahaan menanggapi berbagai kelompok kepentingan untuk melegitimasi tindakan
perusahaan. Yang mendasari teori legitimasi adalah kontrak sosial yang terjadi antara
perusahaan dengan masyarakat di mana perusahaan beroperasi dan menggunakan sumber
ekonomi. Legitimasi dapat dikatakan sebagai manfaat atau sumber potensial bagi
perusahaan untuk bertahan hidup. Lebih jauh lagi, legitimasi ini akan meningkatkan
reputasi perusahaan yang pada akhirnya akan berpengaruh pada nilai perusahaan tersebut
(Djuitaningsih dan Marsyah, 2012).
Agency Theory. Godfrey et. al (2010:503) menyatakan: “agency theory developed to
explain and predict the actions of agents (e.g. managers) and principals (e.g. shareholders
or lenders). The theory assumes that both the agent and the principal are utility
maximisers (i.e. they seek to maximise their returns) whose interests are not necessarily
aligned. As a result, an agency relationship has agency costs.”


Menurut teori ini hubungan antara pemilik dan manajer pada hakekatnya sukar
tercipta karena adanya kepentingan yang saling bertentangan (Conflict of Interest).
Pertentangan dan tarik menarik kepentingan antara prinsipal dan agen dapat menimbulkan
permasalahan yang dalam Agency Theory dikenal sebagai Asymmetric Information (AI)
yaitu informasi yang tidak seimbang yang disebabkan karena adanya distribusi informasi
yang tidak sama antara prinsipal dan agen. Ketergantungan pihak eksternal pada angka
akuntansi, kecenderungan manajer untuk mencari keuntungan sendiri dan tingkat AI yang
tinggi, menyebabkan keinginan besar bagi manajer untuk memanipulasi kerja yang
dilaporkan untuk kepentingan diri sendiri. Dengan adanya hal tersebut, dalam praktik
pelaporan keuangan sering menimbulkan ketidaktransparanan yang dapat menimbulkan
konflik antara prinsipal dan agen. (Arifin, 2005).
Akibat adanya informasi yang tidak seimbang (asimetri) ini, dapat menimbulkan 2
(dua) permasalahan yang disebabkan adanya kesulitan prinsipal untuk memonitor dan
melakukan kontrol terhadap tindakan-tindakan agen. Jensen dan Meckling (1976)
menyatakan permasalahan tersebut adalah: Moral Hazard, yaitu permasalahan yang
muncul jika agen tidak melaksanakan hal-hal yang telah disepakati bersama dalam kontrak
kerja, dan Adverse selection, yaitu suatu keadaan dimana prinsipal tidak dapat mengetahui
apakah suatu keputusan yang diambil oleh agen benar-benar didasarkan atas informasi
yang telah diperolehnya, atau terjadi sebagai sebuah kelalaian dalam tugas (Arifin, 2005).
Discretionary Disclosure Theory. Verrecchia (1983) dalam Suratno et. al (2006)
menyatakan bahwa ada asumsi yang menyatakan bahwa environmental performance yang
baik mengurangi pengungkapan biaya-biaya lingkungan masa depan perusahaan.
Pengungkapan informasi biaya-biaya lingkungan ini harus dirasakan sebagai berita
gembira oleh investor.
Perusahaan dengan environmental performance yang baik perlu mengungkapkan
informasi kuantitas dan kualitas lingkungan yang lebih baik dibandingkan dengan
perusahaan yang memiliki environmental performance yang lebih buruk. Hal ini konsisten
dengan penjelasan bahwa pelaku lingkungan yang baik percaya bahwa mengungkapkan
performance mereka menggambarkan good news bagi pelaku pasar (Suratno et. al, 2006).
Kinerja Keuangan. Kewajiban manajemen untuk melaporkan kinerjanya bagi pemilik
didasari oleh teori keagenan (Agency Theory). Kinerja perusahaan dapat dilihat dari aspek
keuangan dan juga aspek non keuangan. Dari aspek keuangan dapat dilihat dari laporan
keuangan yang menggambarkan bagaimana kinerja keuangan dalam suatu perusahaan dan
sering menjadi perhatian utama bagi para pemakai informasi laporan keuangan.
Sedangkan dari aspek non-keuangan bisa dilihat dari kepuasan nasabah ataupun pekerja,
dan juga bisa dilihat dari perkembangan aktivitas bisnis perusahaan dan lain sebagainya.
Rasio keuangan dirancang untuk membantu perusahaan untuk mengevaluasi laporan
keuangan. Ada tiga rasio keuangan yang umum digunakan: rasio likuiditas, rasio
solvabilitas, dan rasio profitabilitas. Salah satu dari profitability ratio yang dapat
digunakan untuk mengukur kinerja keuangan adalah Return on Equity (ROE). Menurut
Brigham dan Houston (2010:133), rasio profitabilitas yang paling penting adalah return on
equity (ROE) dimana merupakan laba bersih bagi pemegang saham dibagi dengan total
ekuitas pemegang saham. Pemegang saham pastinya ingin mendapatkan tingkat
pengembalian yang tinggi atas modal yang mereka investasikan dan ROE menunjukkan
tingkat yang mereka peroleh. Jika ROE tinggi, maka harga saham juga cenderung akan tinggi dan tindakan yang meningkatkan ROE kemungkinan juga akan meningkatkan harga
saham (Brigham dan Houston, 2010:133).
Corporate Social Responsibility (CSR). Menurut Undang-Undang Perseroan Terbatas No.
40 tahun 2007, Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan adalah bentuk komitmen
perseroan untuk berperan serta dalam pembangunan ekonomi berkelanjutan guna
meningkatkan kualitas kehidupan dan lingkungan yang bermanfaat, baik bagi perseroan
sendiri, komunitas setempat, maupun masyarakat pada umumnya.
Kotler (2006) dalam Lindrawati et al. (2008) memaparkan manfaat melakukan
tanggungjawab sosial perusahaan dalam strategi dan operasi bisnis, yaitu: meningkatkan
penjualan dan saham di pasaran (increased sales and market share); menguatkan posisi
merek (strengthened brand positioning); meningkatkan citra dan pengaruh perusahaan
(enhanced corporate image and clout); meningkatkan kemampuan untuk menarik,
memotivasi, dan mempertahankan karyawan (increased ability to attract, motivate, and
retain employees); mengurangi biaya operasi (decreased operating cost); meningkatkan
kemampuan untuk menarik investor dan analis keuangan (increased appeal to investor
and financial analysts).
Menurut Keraf (1998) dalam Agoes dan Ardana (2009: 92-93), terdapat alasanalasan
yang mendasari pihak yang mendukung (pro) CSR, antara lain: (1) Kesadaran yang
semakin meningkat dan masyarakat yang semakin kritis terhadap dampak negatif dari
tindakan perusahaan yang merusak serta merugikan masyarakat sekitarnya; (2) Sumber
daya alam yang makin terbatas; (3) Menciptakan lingkungan sosial yang lebih baik; (4)
Perimbangan yang lebih adil dalam memikul tanggung jawab dan kekuasaan dalam
memikul beban sosial dan lingkungan antara pemerintah, perusahaan dan masyarakat; (5)
Bisnis sebenarnya mempunyai sumber daya yang berguna; (6) Menciptakan keuntungan
jangka panjang.
Sedangkan alasan-alasan yang mendasari pihak-pihak yang menentang
pengungkapan CSR, antara lain: (1) Perusahaan adalah lembaga ekonomi yang tujuan
pokoknya mencari keuntungan, bukan merupakan lembaga sosial; (2) Perhatian
manajemen perusahaan akan terpecah dan akan membingungkan mereka bila perusahaan
dibebani dengan banyak tujuan; (3) Biaya kegiatan sosial akan meningkatkan biaya
produk yang akan ditambahkan pada harga produk sehingga pada gilirannya akan
merugikan masyarakat/ konsumen itu sendiri; (4) Tidak semua perusahaan mempunyai
tenaga yang terampil dalam menjalankan kegiatan sosial. (Agoes dan Ardana, 2009: 92-
93)
Environmental Performance dan PROPER. Environmental performance adalah kinerja
perusahaan dalam menciptakan lingkungan yang baik atau green (Suratno et. al, 2006).
Sunu (2001) dalam Purnomo dan Widianingsih (2012) berpendapat bahwa: “The
environmental performance also means measurable results of an Environmental
Management System (EMS) associated with the organization’s control of its
environmental aspects, based on policies, objectives, and environmental target. Therefore,
the environmental performance is closely linked to environmental management in the
company.”
Menurut Verma et. al (2001) dalam Sarumpaet (2005) pengukuran environmental
performance perusahaan harus objektif, akurat, dan terpercaya dalam rangka memenuhi
tujuan stakeholders yang memerlukan informasi ini. Pengukuran environmental
performance perusahaan di Indonesia difasilitasi oleh Kementrian Lingkungan Hidup melalui Program Penilaian Peringkat Kinerja Perusahaan dalam Pengelolaan Lingkungan
Hidup atau disingkat PROPER.
Program Penilaian Peringkat Kinerja Perusahaan, yang diakronimkan menjadi
PROPER (dalam bahasa Inggris berarti “tepat” atau “layak”), merupakan program
unggulan Kementerian Lingkungan Hidup yang dikemas dalam bentuk kegiatan
pengawasan dan pemberian insentif dan/atau disinsentif kepada penanggung jawab usaha
dan/atau kegiatan. Dimulai sejak tahun 1996, penghargaan PROPER diberikan
berdasarkan perangkat penilaian yang landasannya ada pada Undang-Undang No. 32
tahun 2009 mengenai Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup dan Peraturan
Menteri Negara Lingkungan Hidup No. 05 Tahun 2011 yang telah dicabut dan diganti
dengan Peraturan Menteri Lingkungan Hidup Republik Indonesia Nomor 06 Tahun 2013
tentang PROPER.
Pemberian penghargaan PROPER bertujuan mendorong perusahaan untuk taat
terhadap peraturan lingkungan hidup dan mencapai keunggulan lingkungan
(environmental excellence) melalui integrasi prinsip-prinsip pembangunan berkelanjutan
dalam proses produksi dan jasa, penerapan sistem manajemen lingkungan, 3R (reuse,
reduce, recycle), efisiensi energi, konservasi sumber daya dan pelaksanaan bisnis yang
beretika serta bertanggung jawab terhadap masyarakat melalui program pengembangan
masyarakat. (Kementrian Lingkungan Hidup, www.menlh.go.id).
Kriteria penilaian PROPER difokuskan kepada penilaian penaatan perusahaan dalam
aspek pengendalian pencemaran air, pengendalian pencemaran udara, dan pengelolaan
limbah B3 serta berbagai kewajiban lainnya yang terkait dengan AMDAL, Sistem
Manajemen Lingkungan (SML), konservasi dan pemanfaatan sumber daya, serta kegiatan
Corporate Social Responsibilty termasuk kegiatan Community Development. Kinerja
penaatan perusahaan dalam PROPER dikelompokkan ke dalam peringkat warna
(Kementrian Lingkungan Hidup, www.menlh.go.id).
Program PROPER sudah dimulai sejak tahun 1996, sempat dihentikan karena krisis
ekonomi pada tahun 1997-2001. Tahun 2002 dihidupkan kembali dengan kriteria yang
lebih lengkap, semula hanya dinilai aspek pengendalian pencemaran air, kemudian
berkembang menjadi multimedia meliputi pengendalian pencemaran ait, udara,
pengelolaan limbah B3 dan penerapan AMDAL. Periode 2002-2009 aspek ketaatan
perusahaan terhadap pengelolaan lingkungan hidup lebih ditekankan. Upaya ini ditandai
dengan dimantapkannya kriteria penilaian ketaatan terhadap 4 aspek multimedia tersebut
diatas (www.menlh.go.id).
Tahun 2010-2014 penekanan diberikan pada dua hal yaitu: ekstensifikasi PROPER
dan mendorong upaya-upaya sukarela perusahaan untuk menginternalisasi konsep-konsep
lingkungan dalam kegiatan proses produksinya. Ekstensifikasi PROPER dilakukan dengan
menciptakan jaringan pengawasan dengan pemerintah Propinsi dan Kabupaten/Kota.
PROPER merupakan kegiatan pengawasan dan program pemberian insentif dan/atau
disinsentif kepada penganggung jawab usaha dan/atau kegiatan. Pemberian insentif
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa penghargaan PROPER. Pemberian
penghargaan PROPER berdasarkan penilaian kinerja penganggung jawab usaha dan/atau
kegiatan dalam: (a) pencegahan pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup, (b)
penganggulangan pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup, dan (c) pemulihan
pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup (www.menlh.go.id).
Dalam Lampiran 1 Peraturan Menteri Lingkungan Hidup Republik Indonesia Nomor 06
Tahun 2013 tentang Tahapan Proper, bagian A, poin 2b, beberapa “kriteria peserta PROPER” diantaranya adalah: termasuk kegiatan wajib amdal atau upaya pengelolaan
lingkungan dan upaya pemantauan lingkungan, produk yang dihasilkan untuk tujuan
ekspor, terdaftar dalam pasar bursa, menjadi perhatian masyarakat baik dalam lingkup
regional maupun nasional, skala kegiatannya cukup signifikan menimbulkan dampak
lingkungan, dan mengajukan diri secara sukarela menjadi pesera Proper. Kriteria peringkat
PROPER beserta penjelasannya dapat dilihat pada tabel berikut (Kementrian Lingkungan
Hidup, www.menlh.go.id)
Hasil Penelitian yang Relevan. Kaitan CSR Terhadap Kinerja Keuangan. Penelitian
terdahulu telah banyak dilakukan untuk menguji sejauh mana pengaruh pengungkapan
kegiatan CSR yang dilakukan perusahaan terhadap kinerja keuangan perusahaan. Yuniasih
dan Wirakusuma (2009), dalam penelitiannya mereka menemukan bahwa pengungkapan
CSR berpengaruh signifikan dan positif pada hubungan kinerja keuangan (ROA) dan nilai
perusahaan. Almar, Rachmawati, dan Murni (2012), penelitian yang mereka lakukan pada
perusahaan industri semen yang terdaftar di BEI menunjukkan bukti empiris yang sama
bahwa terdapat pengaruh yang positif dan signifikan antara pengungkapan CSR terhadap
profitabilitas perusahaan yang diukur dengan ROA dan NPM. Demikian juga Ehsan dan
Kaleem (2012), mereka menemukan bukti empiris bahwa terdapat pengaruh yang
signifikan antara corporate social responsibility dengan financial performance.
Sedangkan penelitian yang dilakukan oleh Novrianti, dkk (2012) menemukan bukti
empiris yang berlawanan, yaitu bahwa corporate social responsibility dan good corporate
governance tidak memiliki pengaruh yang signifikan terhadap ROE sebagai proksi kinerja
perusahaan. Lindrawati et al. (2008) juga menemukan bahwa CSR disclosure tidak
berpengaruh signifikan terhadap kinerja perusahaan (ROE). Demikian juga Wijayanti,
Sutaryo, dan Prabowo (2011), mereka menemukan bahwa CSR tidak berpengaruh pada
kinerja keuangan. Retno dan Priantinah (2012) menemukan bukti yang sama dimana
pengungkapan CSR berpengaruh positif namun tidak berpengaruh signifikan terhadap
nilai perusahaan dengan variable control size, jenis industry, profitabilitas, dan leverage
pada perusahaan BEI yang terdaftar di BEI periode 2007-2010.
Kaitan environmental performance (kinerja lingkungan) Terhadap Kinerja
Keuangan. Penelitian mengenai environmental performance dilakukan oleh Lundgren
(2012) dengan judul penelitian “Environmental Performance and Profit”. Ia menemukan
bahwa terdapat pengaruh yang signifikan antara environmental performance dengan
financial performance. Penelitian yang dilakukan oleh Purnomo dan Widianingsih (2012)
menemukan adanya hubungan signifikan positif antara kinerja lingkungan (PROPER
rank) dan kinerja keuangan (Net Profit Margin). Namun, CSR disclosure sebagai variabel
moderating tidak mampu memperkuat pengaruh kinerja lingkungan terhadap kinerja
keuangan. Penelitian Russo dan Fouts (1997) yang menggunakan sampel 243 perusahaan
selama dua tahun juga mendukung bahwa kinerja lingkungan (FRDC rating) memiliki
pengaruh yang signifikan dan positif terhadap kinerja keuangan (ROA) dan industry
growth memperkuat hubungan di antara keduanya. Suratno et. al (2006) menggunakan 76
sampel perusahaan manufaktur yang tercatat di BEJ dan return industri sebagai proksi
kinerja keuangan, menemukan hasil yang serupa dengan Russo dan Fouts (1997).
Sejalan dengan Suratno et. al (2006), kinerja lingkungan (PROPER rank) memiliki
pengaruh signifikan positif terhadap kinerja keuangan (Market Value Added) dalam
penelitian Fitriani (2013) yang menggunakan perusahaan BUMN sebagai populasi
penelitian. Hasil pengujian menunjukkan bahwa semakin baik kinerja lingkungan, maka akan direspon positif oleh investor melalui fluktuasi harga saham yang dapat
meningkatkan kinerja keuangan perusahaan. Fujii et. al (2012) menggunakan dua
pengukuran untuk mengukur environmental performance, yaitu CO2 emissions yang
memiliki hubungan signifikan positif terhadap kinerja keuangan dan toxic release yang
menghasilkan hubungan signifikan namun fluktuatif terhadap kinerja keuangan.
Restuningdiah (2010) menemukan adanya hubungan yang signifikan negatif antara
kinerja lingkungan (PROPER rank) dan kinerja keuangan (ROA) dalam 18 perusahaan
manufaktur di BEI selama dua tahun. Selain itu, CSR Disclosure sebagai variabel
intervening, secara tidak langsung memberikan pengaruh signifikan, positif kinerja
lingkungan terhadap ROA. Filbeck dan Gorman (2004) juga mendapat hasil yang serupa,
yaitu adanya hubungan signifikan negatif antara environmental performance (IRRC
Compliance Index) dan kinerja keuangan (market index). Regulatory climate digunakan
sebagai variabel kontrol.
Sarumpaet (2005) menemukan bahwa tidak ada hubungan yang signifikan antara
kinerja lingkungan (PROPER rank) dan kinerja keuangan (ROA). Hasil ini tidaklah
mengejutkan karena di Indonesia produk atau jasa yang ramah lingkungan biasanya
memiliki harga yang lebih mahal, sehingga konsumen tidak membeli produk tersebut dan
akhirnya tidak memiliki efek terhadap kinerja keuangan yang lebih baik. Beberapa
variabel kontrol, seperti total assets, industry sector, percentage of export, ISO 14001
certification dan stock exchange listing juga digunakan dalam penelitian tersebut. Hasil
penelitian ini didukung oleh Rakhiemah dan Agustia (2009) yang meneliti 16 perusahaan
manufaktur di BEI selama 3 tahun dengan menggunakan return industri sebagai proksi
kinerja finansial.
Model Penelitian dan Hipotesis. Berdasarkan landasan teori dan penelitian terdahulu,
maka kerangka pemikiran dalam penelitian dapat dilihat pada Gambar di bawah ini:


Berdasarkan beberapa hasil temuan penelitian terdahulu, maka penelitian ini
menginvestikan kembali beberapa dugaan sebagai berikut:
Ha1 : CSR BUMN dan non BUMN memiliki pengaruh yang signifikan terhadap kinerja
keuangan BUMN dan non BUMN.
Ha2: Environmental performance BUMN dan non BUMN memiliki pengaruh yang
signifikan terhadap kinerja keuangan BUMN dan non BUMN.
METODE
Populasi penelitian ini adalah seluruh perusahaan sektor pertambangan, semen, logam,
kimia, kertas, consumer goods, kaca, minuman, dan farmasi yang terdaftar di Bursa Efek
Indonesia periode 2009-2012. Adapun metode penarikan sampel yang digunakan adalah
non probability sampling dengan teknik purposive sampling. Penelitian ini menggunakan dua kriteria tertentu yang harus dipenuhi, yaitu: (1) perusahaan pertambangan, semen,
logam, kimia, kertas, consumer goods, kaca, minuman, dan farmasi yang terdaftar di
Bursa Efek Indonesia selama tahun 2009-2012, dan (2) perusahaan pertambangan, semen,
logam, kimia, kertas, consumer goods, kaca, minuman, dan farmasi yang berpartisipasi
dalam Program Penilaian Peringkat Kinerja Perusahaan dalam Pengelolaan Lingkungan
Hidup (PROPER) tahun 2009-2012. Adapun jumlah sampel yang terpilih sesuai dengan
kriteria pemilihan sampel adalah 21 perusahaan (terdiri dari: 5 BUMN dan 16 non
BUMN).
Variabel dependen dalam penelitian ini adalah kinerja keuangan perusahaan yang
akan diukur dengan profitability ratio, yaitu ROE. Menurut Brigham dan Houston
(2010:133), rasio yang paling penting adalah return on equity (ROE) yang merupakan laba
bersih bagi pemegang saham dibagi dengan total ekuitas pemegang saham. Pemegang
saham ingin mendapatkan tingkat pengembalian yang tinggi atas modal yang mereka
investasikan dan ROE dapat menunjukkan tingkat yang mereka peroleh. Jika ROE tinggi,
maka harga saham juga cenderung akan tinggi dan tindakan yang meningkatkan ROE
kemungkinan juga akan meningkatkan harga saham (Brigham dan Houston, 2010:133).

ROE = r;....

Dalam penelitian ini, variable independennya adalah sebagai berikut:
1. Corporate Sosial Responsibility (CSR). Informasi mengenai CSR diperoleh dari laporan
tahunan perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia tahun 2010-2012.
Indikator variabel CSR yang digunakan dalam penelitian adalah mengacu pada 78 item
pengungkapan CSR oleh perusahaan yang dilakukan oleh Sembiring (2005) Menurut
Sembiring (2005), CSR dapat diukur dengan menggunakan variabel dummy yaitu : (a)
Score 0 : Jika perusahaan tidak mengungkapkan item pada daftar pertanyaan. (b) Score 1 :
Jika perusahaan mengungkapkan item pada daftar perusahaan. Pengukuran kemudian
dilakukan berdasarkan indeks pengungkapan masing-masing perusahaan yang dihitung
melalui jumlah item yang sesugguhnya diungkapkan perusahaan dengan jumlah semua
item yang mungkin diungkapkan, yang dinotasikan dalam rumus sebagai berikut:
CSRI = n / k
Keterangan : CSRI= Indeks pengungkapan perusahaan; n = Jumlah item pengungkapan
yang dipenuhi; k = Jumlah semua item yang mungkin dipenuhi;
2. Environmental performance. Indikator yang digunakan dalam mengukur environmental
performance dalam penelitian ini mengacu pada penelitian Fitriani (2013) dan Purnomo
dan Widianingsih (2012), Restuningdiah (2010), dan Sarumpaet (2005), yaitu
menggunakan PROPER rank. PROPER rank diperoleh dari Laporan Hasil Penilaian
PROPER yang diterbitkan oleh Kementrian Lingkungan Hidup. Penilaian peringkat
kinerja perusahaan diwakilkan oleh lima warna yang merepresentasikan kinerja
lingkungan perusahaan yang bersangkutan: (1) warna emas = skor 5, (2) warna hijau =
skor 4, (3) wana biru = skor 3, (4) warna merah = skor 2, dan (5) warna hitam = skor 1
(Purnomo dan Widianingsih, 2012).
Teknik Pengumpulan Data. Teknik yang digunakan untuk mengumpulkan data adalah
dokumentasi dan studi kepustakaan. Data yang digunakan untuk penelitian ini berupa
laporan keuangan tahunan perusahaan (annual report) dan laporan hasil penilaian PROPER yang dipublikasikan secara lengkap selama tahun 2009-2011. Data tersebut
merupakan data sekunder yang diperoleh melalui situs www.idx.co.id, Bursa Efek
Indonesia, situs www.menlh.go.id, dan website resmi perusahaan yang berhubungan
dengan penelitian. Studi pustaka melalui buku teks, jurnal ilmiah, artikel dan sumber
lainnya dilakukan untuk menunjang informasi yang dijadikan sebagai acuan dalam
penelitian.
Teknik Pengolahan Data. Sebelum melakukan teknik pengujian hipotesis, analisis
statistik deskriptif dan pengujian asumsi klasik dilakukan terlebih dahulu untuk menguji
kelayakan penggunaan model regresi dan kelayakan variabel independen. Teknik
pengolahan data menggunakan program lunak SPSS. Analisis regresi linier berganda
adalah studi mengenai ketergantungan lebih dari satu variabel independen dengan variabel
dependen. Tujuannya untuk mengestimasi dan atau memprediksi rata-rata populasi atau
nilai rata-rata variabel terikat berdasarkan nilai variabel independen yang diketahui
(Ghozali,2011). Adapun persamaan yang digunakan adalah:
Y(ROE) = α + b1 (CSRI) + b2 (PROPER) + e
Keterangan: Y(ROE) = Financial performance (kinerja keuangan) dengan proksi ROE
BUMN dan non BUMN; α = Konstanta; b1-b2 = Koefisien regresi ; CSRI = Corporate
Social Responsibility Indeks BUMN dan non BUMN; PROPER = Penilaian
Environmental Performance BUMN dan non BUMN; e = Error term.
HASIL DAN PEMBAHASAN


Tabel 1. Deskriptif Statistik Obyek Penelitian
Descriptive Statistics
N Minimum Maximum Mean Std. Deviation
CSRI 84 ,33333 ,85897 ,5811967 ,12302368
PROPER 84 1,00000 5,00000 3,4642857 ,79828775
ROE 84 -,41380 1,21900 ,1742917 ,23216387
Valid N (listwise) 84


Berdasarkan Tabel 1 di atas, jumlah data yang valid dan dapat digunakan sebagai
sampel pada BUMN dalam penelitian ini adalah sebanyak 84 data. Jumlah ini didapat dari
21 perusahaan dikali 4 tahun (periode 2009-2012). Statistik deskriptif untuk variabel
corporate social responsibility (CSRI) pada BUMN dan Non BUMN yang diungkapkan
melalui indikator penilaian 78 item dari Sembiring (2005) menunjukkan bahwa penilaian
corporate social responsibility terbaik dimiliki oleh PT Timah (Persero) Tbk dan PT PT.
Asahimas Flat Glass Tbk dengan CSRI sebesar 0,85897. Sedangkan, penilaian corporate
social responsibility terendah dimiliki oleh PT Indo Acidatama Tbk dengan CSRI sebesar
0,33333. Variabel corporate social responsibility memiliki rata-rata nilai sebesar
0,5811967 dengan standar deviasi sebesar 0,12302368.
Statistik deskriptif untuk variabel kinerja lingkungan (PROPER) pada BUMN dan
Non BUMN yang diungkapkan melalui indikator peringkat dari Laporan Hasil Penilaian
PROPER Kementrian Lingkungan Hidup menunjukkan bahwa kinerja lingkungan terbaik
dimiliki oleh PT Semen Gresik (Persero) Tbk, PT Indocement Tunggal Prakarsa Tbk, PT Holcim Indonesia Tbk, PT Adaro Energy Tbk, PT Medco Energi International Tbk, dan
PT Unilever Indonesia Tbk dengan PROPER rank sebesar 5. Sedangkan, kinerja
lingkungan terendah pada BUMN dan Non BUMN dimiliki oleh PT Ultra Jaya Milk
Industry Tbk dengan PROPER rank sebesar 1. Variabel kinerja lingkungan memiliki ratarata
nilai sebesar 3,4642857 dengan standar deviasi sebesar 0,79828775.
Variabel kinerja keuangan (ROE) pada BUMN dan Non BUMN dengan nilai
terbesar, yaitu 1,21900 dimiliki oleh PT Unilever Indonesia Tbk. Di sisi lain, untuk nilai
Return on Assets (ROE) terkecil dimiliki oleh PT Surabaya Agung Industri Pulp Tbk
dengan nilai sebesar -0,41380. Pada variabel kinerja keuangan (ROE) diperoleh nilai ratarata
(mean) sebesar 0,1742917 dengan standar deviasi sebesar 0,23216387.
Analisis Hasil Pengujian Hipotesis. Uji Asumsi Klasik. Seluruh hipotesis dalam
penelitian ini diuji dengan menggunakan software statistic SPSS 19, dimana sebelumnya
dilakukan uji asumsi klasik terlebih dahulu, yang terdiri dari empat yaitu: normalitas,
autokorelasi, heteroskedastisitas, dan multikolinearitas. Hasil uji normalitas dalam
penelitian ini menunjukkan nilai Kolmogorov-Smirnov ROE sebesar 0,768 dengan tingkat
signifikansi sebesar 0,597. Karena nilai probability value > 0,05, maka dapat disimpulkan
bahwa data residual terdistribusi secara normal. Hasil pengujian autokorelasi dengan
menggunakan pengujian Durbin-Watson diperoleh nilai D-W sebesar 2,241. Sedangkan
nilai dU diperoleh sebesar 1,6942. Dengan demikian diperoleh bahwa nilai D-W berada
diantara dU yaitu 1,6942 dan nilai 4 - dU yaitu 2,3058. Dengan demikian menunjukkan
bahwa model regresi tersebut sudah bebas dari masalah autokorelasi. Hasil uji
heteroskedastisitas menunjukkan nilai signifikansi CSRI dan PROPER pada BUMN dan
non BUMN adalah sebesar 0,118 dan 0,830, di mana hasil ini lebih besar dari 0,05.
Dengan demikian, dapat dikatakan bahwa model regresi pada BUMN dan non BUMN
yang diuji dengan uji Glejser tidak terjadi heteroskedastisitas antara variabel Corporate
Social Responsibility dan Enviromental Performance terhadap kinerja ekonomi (ROE).
Hasil uji Multikolinearitas menunjukkan bahwa variabel Corporate Social Responsibility
memiliki nilai tolerance sebesar 0,969 dan nilai VIF sebesar 1,032 berarti Corporate
Social Responsibility memiliki tolerance > 0,1 dan nilai VIF dibawah 10. Variabel
environmental performance (PROPER) memiliki nilai tolerance sebesar 0,969 dan nilai
VIF sebesar 1,032 berarti PROPER memiliki tolerance > 0,1 dan nilai VIF dibawah 10.
Dengan demikian, disimpulkan bahwa tidak terjadi multikolinearitas antara variabel
independen dalam model regresi ini.
Uji Regresi Berganda. Hasil pengujian regresi berganda dapat dilihat pada tabel berikut
ini:





Tabel 2. Hasil Pengujian Regresi Berganda
Coefficientsa
Model
Unstandardized
Coefficients
Standardized
Coefficients
t Sig.
Collinearity Statistics
B Std. Error Beta Tolerance VIF
1 (Constant) -,423 ,139 -3,043 ,003
CSRI ,635 ,192 ,337 3,317 ,001 ,969 1,032
PROPER ,066 ,030 ,227 2,235 ,028 ,969 1,032





a. Dependent Variable: ROE
Berdasarkan output SPSS di atas, maka persamaan regresi sederhana untuk adalah:
ROE = -0,423 + 0,635(CSRI) + 0,066(PROPER) + e
Karena nilai koefisien CSRI = 0,635 (positif), maka model regresi berganda BUMN
dan non BUMN bernilai positif atau searah. Hal ini mengindikasikan apabila nilai variabel
Corporate Social Responsibility (X1) semakin tinggi, maka nilai variabel kinerja
keuangan (ROE) juga akan semakin tinggi. Selanjutnya, nilai koefisien PROPER = 0,066
(positif), maka model regresi berganda BUMN dan non BUMN bernilai positif atau
searah. Hal ini juga mengindikasikan apabila nilai variabel environmental performance
(X2) semakin tinggi, maka nilai variabel kinerja keuangan (ROE) juga akan semakin
tinggi.
Nilai konstanta (a) adalah sebesar -0,423. Arti dari nilai konstanta tersebut adalah
jika corporate social responsibility dan environmental performance sama dengan nol,
maka nilai kinerja keuangan (ROE) yang didapat yaitu sebesar -0,423 dengan asumsi
variabel-variabel lain yang dapat mempengaruhi dianggap tetap (konstan).
Dari tabel 5.7 dapat diketahui bahwa Corporate Social Responsibility memiliki t
hitung sebesar 3,317 dengan probabilitas signifikansi 0,001, di mana hasil ini lebih kecil
dari = 0,05. Oleh karena itu, dapat disimpulkan bahwa Corporate Social Responsibility
memiliki pengaruh yang signifikan (dengan arah yang positif) terhadap kinerja keuangan
(ROE) pada perusahaan BUMN dan non BUMN.
Selanjutnya dari tabel 5.7 juga dapat diketahui bahwa Environmental Performance
(PROPER) memiliki t hitung sebesar 2,235 dengan probabilitas signifikansi 0,028, di
mana hasil ini lebih kecil dari = 0,05. Hal ini mengindikasikan bahwa Environmental
Performance (PROPER) memiliki pengaruh yang signifikan (dengan arah yang positif)
terhadap kinerja keuangan (ROE) pada BUMN dan non BUMN.
Uji Koefisien Determinasi (R2). Nilai koefisien determinasi pada BUMN dan non
BUMN dengan variabel ROE sebagai variabel dependen dapat dilihat pada tabel 5.5, yaitu
sebesar 0,172. Hasil ini dapat diinterpretasikan bahwa sebesar 17,2% variabel kinerja
keuangan (ROE) dapat dijelaskan atau dipengaruhi oleh variabel corporate social
responsibility dan environmental performance, sedangkan sisanya sebesar 82,8% variabel
kinerja keuangan dapat dijelaskan atau dipengaruhi oleh variabel lain.
Dari hasil uji statistik regresi berganda (t-test) ditemukan beberapa bukti empiris.
Pertama, hipotesis alternatif pertama yang berbunyi bahwa CSR BUMN dan non BUMN
memiliki pengaruh yang signifikan terhadap kinerja keuangan BUMN dan non BUMN,
berhasil diterima dengan tingkat keyakinan 95%. Hasil penelitian ini berhasil
mengkonfirmasi penelitian yang dilakukan oleh: Yuniasih dan Wirakusuma (2009),
Almar, Rachmawati, dan Murni (2012), dan Ehsan dan Kaleem (2012), dimana mereka
menemukan bukti empiris yang sama bahwa terdapat pengaruh yang signifikan antara
corporate social responsibility dengan financial performance. Tetapi, hasil penelitian ini
tidak sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Novrianti, dkk (2012), Lindrawati et
al. (2008), Wijayanti, Sutaryo, dan Prabowo (2011), dan Retno dan Priantinah (2012)
dimana mereka menemukan bukti bahwa pengungkapan CSR tidak berpengaruh
signifikan terhadap kinerja perusahaan.
Kedua, hipotesis alternatif kedua yang menyatakan bahwa hipotesis alternatif
Environmental performance BUMN dan non BUMN memiliki pengaruh yang signifikan terhadap kinerja keuangan BUMN dan non BUMN, berhasil diterima dengan tingkat
keyakinan 95%. Hasil penelitian ini berhasil mengkonfirmasi penelitian yang dilakukan
oleh Lundgren (2012), Purnomo dan Widianingsih (2012), Russo dan Fouts (1997),
Suratno et. al (2006), Fitriani (2013), Fujii et. al (2012), Restuningdiah (2010), Filbeck
dan Gorman (2004). Tetapi, hasil penelitian ini berbeda dengan penelitian yang dilakukan
oleh Sarumpaet (2005), Almilia dan Wijayanto (2007), Rakhiemah dan Agustia (2009),
Fitriani (2013), dimana mereka menemukan bahwa kinerja lingkungan mempunyai
pengaruh yang tidak signifikan terhadap kinerja keuangan (ekonomi) perusahaan.
PENUTUP
Pertama, Corporate Social Responsibility memiliki pengaruh yang signifikan dan
positif terhadap kinerja keuangan perusahaan dengan tingkat keyakinan 95%. Kedua,
Environmental Performance (PROPER) memiliki pengaruh yang signifikan dan positif
terhadap kinerja keuangan. Ketiga, nilai koefisien determinasi (R square) pada BUMN dan
non BUMN dengan variabel ROE sebagai variabel dependen adalah sebesar 17,2% yang
artinya hanya sebesar 17,2% variabel kinerja keuangan (ROE) dapat dijelaskan atau
dipengaruhi oleh variabel corporate social responsibility dan environmental performance,
sedangkan sisanya sebesar 82,8% variabel kinerja keuangan dapat dijelaskan atau
dipengaruhi oleh variabel lain.
Penelitian ini tidak lepas dari beberapa keterbatasan. Pertama, sampel penelitian
dibatasi hanya pada sektor pertambangan, sektor industri dasar dan kimia, dan sektor
consumer goods yang terdaftar di BEI selama 2009-2012 dan seluruhnya berpartisipasi
dalam penilaian kinerja lingkungan atau Proper, dimana dengan jumlah sampel total
sebanyak 21 perusahaan (5 BUMN dan 16 non BUMN) menyebabkan hasil dari penelitian
ini menjadi sangat terbatas untuk digeneralisasikan. Kedua, keterbatasan dalam jumlah
variabel independen yang digunakan dalam penelitian ini hanya meliputi CSR dan
environmental performance.
Saran untuk peneltian mendatang: (1) Penelitian selanjutnya dapat menambah
sampel dengan menambah sektor-sektor lainnya yang ada di BEI sehingga hasil penelitian
semakin dapat digeneralisasikan, (2) penelitian selanjutnya dapat melakukan pengujian
dengan menambahkan variabel independen lainnya, (3) ukuran kinerja keuangan yang
digunakan dapat diperluas, tidak hanya berdasarkan ukuran accounting based ROE, tetapi
juga berdasarkan ukuran market based (Market Value Added dan industry return) untuk
memperkaya temuan penelitian.
Manfaat penelitian ini antara lain: (1) bagi pelaku usaha yang belum mengikuti
program penilaian kinerja lingkungan PROPER yang diselenggarakan oleh Kementerian
Negara Lingkungan Hidup Republik Indonesia, agar dengan sukarela dan penuh kesadaran
mengikuti program ini, sebab PROPER mendorong perusahaan-perusahaan agar lebih
berfokus pada pelestarian lingkungan (go for green), yang pada gilirannya menciptakan
keberlanjutan bagi perusahaan maupun bagi lingkungan dan masyarakat di mana
perusahaan tersebut berada, dan (2) bagi perseroan yang telah mengikuti program
penilaian kinerja lingkungan PROPER yang diselenggarakan oleh Kementerian Negara
Lingkungan Hidup Republik Indonesia, namun belum mencapai kinerja lingkungan yang
memuaskan (ditandai dengan warna merah dan hitam), agar dapat terus meningkatkan
kinerja lingkungannya.