Security Complex Indonesia-Australia dan
Pengaruhnya terhadap Dinamika Hubungan Kedua Negara

Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk menemukan karakter security complex atau the patt ern of amity and
enmity antara Indonesia dan Australia. Secara garis besar aspek amity (kerjasama) antara kedua
negara jauh lebih dominan dari pada aspek enmity-nya (permusuhan). Metode utama yang
digunakan untuk menganalisis ada tidaknya hubungan kausalitas antara independent variable dan
dependent variable yaitu metode interpretive analytic dengan logika berpikir inductive.
Pelajaran yang dapat diambil yaitu; pertama, kita tidak bisa bertindak berdasarkan harapan bahwa
pihak lain akan berbuat baik pada kita. Kedua,seharusnya sejak awal kita memfokuskan diplomasi
kita untuk mencegah agar Australia tidak melakukan tindakan yang merugikan Indonesia. Ketiga,
kita harus memahami bangsa dan negara tersebut di segala aspeknya, khususnya dinamika politik
domestiknya secara lebih dalam dan lebih kritis lagi.
Kata Kunci:
security complex; amity; enmity; Indonesia; Australia.

Latar Belakang
Selama ini hubungan Indonesia dan
Australia sering mengalami pasang surut
secara dinamis dari waktu ke waktu. Pada
suatu periode tertentu hubungan kedua negara
ini terlihat sangat bersahabat, kooperatif, dan
saling mendukung. Namun, pada periode
lainnya hubungan tersebut berubah menjadi
penuh ketegangan, saling curiga, dan kurang
bersahabat. Tidak jarang karakter hubungan
kedua negara ini berubah sangat cepat dan
dalam interval waktu yang sangat pendek.
Ketika Indonesia menerapkan politik
konfrontasi terhadap Barat, seperti saat
Indonesia menentang Federasi Malaysia
dengan Ingris tahun 1963, hubungan Indonesia
dan Australia mulai mengalami ketegangan.
Ketegangan meningkat ketika Indonesia
memasukkan Timor Timur menjadi provinsi
ke-27 tahun 1976. Semenjak itu hingga kini,
hubungan Indonesia-Australia dinamikanya
sangat fluktuatif. Kedua negara kadang
sangat akrab dan bersahabat, seperti di era
kepemimpinan Presiden Suharto dan Perdana
Menteri Paul Keating tahun 1992-1995. Namun,
sering pula cepat menegang seperti masa
Perdana Menteri John Howard dan Presiden B.J.
Habibie, atau di era Presiden Susilo Bambang
Yudhoyono dan Perdana Menteri Tonny Abbot
tahun 2013-2014 (Mar’iyah, 2007).
Terdapat dua pertanyaan utama yang
hendak dĳ awab dalam penelitian ini. Pertama,
bagaimana security complex (pattern of amity
and enmity) antara Indonesia dan Australia
berlangsung selama ini? Kedua, apa hubungan
karakter security complex yang demikian dengan
dinamika hubungan kedua negara selama ini?
Argumen utama yang ingin dikembangkan
dalam penelitian ini adalah karakter security
complex atau the patt ern of amity and enmity antara
kedua negara lebih diwarnai dan didominasi
oleh aspek enmity (permusuhan) ketimbang
aspek amity (kerja sama). The patt ern of amity
and enmity antara kedua negara relatif bersifat
persisten, tidak terlalu banyak terpengaruh oleh perubahan lingkungan politik internal dan
eksternal masing-masing. Perbenturan aspek
amity dan enmity ini menjadi faktor penting
yang menyebabkan perbedaaan sikap dan
perilaku kebĳ akan luar negeri suatu negara
terhadap negara lainnya, yang pada akhirnya
memengaruhi dinamika hubungan keduanya
dari waktu ke waktu.
Metode Penelitian
Penelitian ini dilakukan dengan metode
kualitatif, artinya penelitian lebih banyak
menggunakan data kualitatif seperti nilai (norm),
sikap, ideologi atau pemikiran orang yang
diproses dengan menghubungkan fenomena
yang satu dengan lainnya. Secara khusus, untuk
memahami fenomena hubungan Indonesia-
Australia, analisis data menggunakan metode
interpretif. Seperti disampaikan Reed (Issac,
2011), bahwa “interpretasi“ berfokus pada
penelitian yang mengungkapkan pemaknaan
oleh praktisi, yang dapat digunakan untuk
menganalisis permasalahan yang menjadi
fokus penelitian. Tujuannya untuk memahami
permasalahan manusia dengan mengartikan
yang diinterpretasikan oleh para praktisi.
Cara ini juga dapat menginterpretasikan suatu
fenomena dari kejadian yang tersembunyi
di belakang fenomena tersebut (Guba dan
Lincoln, 1994).
Dalam ilmu Hubungan Internasional,
masih terdapat perdebatan mengenai subject
matter yang perlu dianalisis, metodologi
yang layak untuk diterapkan ketika seorang
peneliti atau akademisi melakukan studi, serta
struktur epistemologi dari teori-teori yang ada
(Burchill dan Linkater, 1989: 3). Perdebatan
mengenai metodologi sudah terjadi sejak tahun
1960-an, yaitu pada tahap kedua dari apa
yang dikenal sebagai The Great Debates dalam
disiplin ini. Perdebatan terjadi antara kubu
“behavioralis” (scientists), yang percaya bahwa
hubungan internasional paling tepat dipelajari
dengan menggunakan metode seperti yang
dilakukan dalam ilmu alam, melawan kubu “tradisionalis” yang berargumen bahwa studi
ilmu sosial, termasuk hubungan internasional,
tidak harus meniru studi empirik seperti yang
dilakukan dalam ilmu alam (Burchill dan
Linkater, 1989).
Penelitian ini juga menggunakan
pendekatan behavioralis yang melahirkan
aliran positivisme, ilmu pengetahuan
(knowledge) yang hanya mungkin dihasilkan
melalui pengumpulan data-data yang dapat
diamati dan diukur (observable and measureable
data). Melalui pengumpulan data seperti ini,
dapat diidentifikasi pola-pola regularitas
yang akhirnya bisa digunakan untuk
memformulasikan hukum-hukum regularitas
tersebut. Pendekatan ini diharapkan lebih
memudahkan dalam menganalisis fenomena
“security complex” antara Indonesia dengan
Australia, selain metode interpretasi.
Menurut Milja Kurki dan Colin Wight,
terdapat perdebatan yang ditandai oleh
explanatory theory dan understanding theory, atau
antara pendekatan scientifi c dan pendekatan
interpretive atau hermeneutic approach, antara
positivisme dan post-positivisme, serta
antara rasionalisme dan refl ektivisme (2012:
3). Sementara para teoretikus explanatory
mengedepankan prinsip dan metode ilmiah
seperti yang dipakai pada ilmu alam, teoretikus
understanding lebih fokus pada analisis makna
internal, argumen, dan kepercayaan yang
diyakini aktor. Bagi pendukung understanding
theory, makna sosial, bahasa, dan kepercayaan
merupakan aspek ontologis terpenting dari
eksistensi sosial. Sebaliknya, pendukung
explanatory theory mengatakan bahwa
kepercayaan dan ide tidak dapat dibuktikan
secara empiris dan oleh karena itu tidak dapat
dijadikan motode untuk memperoleh ilmu
pengetahuan (Kurki dan Wight, 2012: 20).
Penelitian ini menggunakan pendekatan
konstruktivisme, yang lebih relevan dengan
understanding theory. Oleh karena itu digunakan
metode interpretif mencakup kualitatif,
diskursif dan historis, yang berfokus pada
interpretasi dari unobservable dan immeasurable
data (Milja dan Kurk, 2012:20).
Penelitian ini bersifat descriptive-explanative
yang digunakan untuk menggambarkan “what
is the case,” sedangkan eksplanasi berfokus pada
“why something in the case.” (Punch, 2005: 15).
Deskripsi dan eksplanasi dilakukan dengan
metode interpretif dan logika berpikir induktif.
Data yang tersedia diinterpretasikan dengan
cara memberi makna dan arti, diterjemahkan
sehingga dapat dimengerti. Interpretasi
dilakukan untuk menemukan bagaimana
agen atau aktor yang sedang dikaji melihat
dunia, bagaimana mereka mendefi nisikan atau
mengonstruksi situasi, dan apa artinya semua
itu bagi mereka (Newman, 2003: 148).
Memahami Konsep Security Complex
Barry Buzan (1991) berpendapat bahwa
keamanan pada dasarnya adalah suatu
fenomena relasional (relational phenomenon).
Oleh karena itu, keamanan suatu negara atau
beberapa negara dalam suatu kawasan tidak
dapat dipahami tanpa lebih dulu memahami
pola hubungan saling ketergantungan
keamanan, di antara negara-negara kawasan
tersebut. Dalam memahami keamanan regional
ini, Buzan menawarkan konsep security
complex. Ia mendefinisikan security complex
sebagai “a group of states whose primary security
concern link together suffi ciently closely that their
national security cannot realistically be considered
apart from one another” (Buzan, 1991 : 8). Konsep
ini mencakup aspek persaingan maupun kerja
sama di antara negara-negara terkait.
Karakter security complex yang mencakup
“interdependence of rivalry as well as that of
shared interest” oleh Buzan diistilahkan dengan
“pattern of amity and enmity among states.”
Amity adalah hubungan antarnegara yang
terjalin mulai dari rasa persahabatan sampai
ekspektasi akan mendapatkan dukungan
atau perlindungan satu sama lain. Sementara
itu, Buzan menggambarkan enmity sebagai
suatu hubungan antarnegara yang terjalin atas dasar kecurigaan dan rasa takut satu
sama lain. Pattern of amity/enmity ini dapat
muncul dan berkembang akibat berbagai isu
yang tidak dapat dipahami hanya dengan
melihat distribution of power yang ada di
antara negara-negara terkait. Patt ern of amity/
enmity dapat datang dari berbagai hal yang
bersifat spesifi k seperti sengketa perbatasan,
kepentingan yang berkaitan dengan etnis
tertentu, pengelompokan ideologi dan warisan
sejarah lama baik yang bersifat negatif maupun
yang bersifat positif, serta distribusi kekuasaan
di antara negara-negara atau di kawasan
tertentu (Buzan, 1991).
Aspek Amity dan Enmity dalam
Hubungan Indonesia-Australia
Dilihat dari aspek sejarah, hubungan
Indonesia-Australia memiliki sisi amity dan
enmity yang cukup kuat, dengan aspek enmity
yang lebih menonjol. Pada sisi Indonesia,
aspek amity terhadap Australia mulai tumbuh
dan berkembang sejak Indonesia masih
berjuang untuk kemerdekaan. Hubungan
yang sangat akrab ditunjukkan oleh dukungan
Australia kepada Indonesia dalam menghadapi
Belanda. Pemerintah Australia, khususnya
Partai Buruh, tidak mengizinkan kapalkapal
Belanda berlabuh di Australia. Richard
Kirby juga bersedia menjadi mediator dalam
konfl ik Indonesia-Belanda setelah Australia
bergabung dalam Komisi Tiga Negara atau
United Nations Special Commission on Indonesia
(UNCI). Australia pun sangat berperan dalam
membangun opini publik internasional, untuk
ikut mendukung perjuangan Indonesia.
Dalam Strange Neighbours: Indonesia-
Australia Relationship (1991), Bail Desmond
menjelaskan bahwa Australia dan Indonesia
mempunyai keistimewaan. Dua negara
tetangga biasanya mempunyai kemiripan,
paling tidak dalam etnis, budaya, dan agama
yang kemudian berdampak pada kemiripan
lain misalnya kepentingan nasional, politik luar
negeri, dan masalah keamanan. Istimewanya,
Indonesia dan Australia sangat berbeda
dalam hal etnis atau ras, budaya, dan agama.
Mayoritas penduduk Australia adalah ras
Kaukasus yang berasal dari Eropa, khususnya
Belanda, yang datang kurang lebih di awal
abad ke-17 dan Inggris yang datang di bawah
Kapten James Cook tahun 1770, yang kemudian
mengklaim pantai timur Australia untuk
Inggris dan dilanjutkan pantai barat. Pada
perkembangannya Australia memang dihuni
oleh berbagai etnis dari seluruh dunia, tetapi
mayoritas tetap berkulit putih. Sedangkan
penduduk asli Indonesia termasuk ras
Mongoloid.
Biro Statistik Australia mencatat bahwa
tahun 2013 penduduk negara itu berjumlah 23
juta jiwa dengan pertumbuhan 1,7 persen per
tahun (Kompas, 26 Oktober 2015). Sementara
penduduk Indonesia pada tahun 2011 berjumlah
260 juta jiwa. Hal ini dipengaruhi oleh kondisi
ekonomi yang berbeda antara kedua negara.
Australia merupakan negara ekonomi maju
dengan Produk Domestik Bruto (PDB) sebesar
$2,7 triliun US pada 2014 (Australian Bureau
of Statistic, December 2015 ), sedangkan PDB
Indonesia di tahun yang sama adalah $888,54
miliar (www.tradingeconomics.com/indonesia/
gdp). Berdasarkan latar belakang tersebut,
dapat dipahami bahwa yang dimaksud
ancaman dan security complex bagi kedua
negara berbeda.
Jamie Mackie, dalam Australia and
Indonesia: Current Problems, Future Prospects
(2007) menggambarkan hubungan Indonesia-
Australia yang mengalami pasang surut
karena perbedaan menonjol dalam hal kondisi
ekonomi, jumlah penduduk, etnis, budaya,
dan agama. Hal-hal yang dikhawatirkan oleh
Australia ialah serangan militer dari Indonesia,
infi ltrasi teroris muslim, dan masuknya para
pengungsi dari Papua dan wilayah konflik
lain di Indonesia karena kedekatan geografi s.
Kekhawatiran semakin menguat ketika Natasha
dan Dave (2015) mengambarkan prinsip
politik luar negeri yang bebas dan aktif telah menghalangi Indonesia untuk membangun
aliansi militer secara formal.
Indonesia tidak mungkin diharapkan
bisa bekerja sama membangun aliansi
militer dengan Australia. Oleh karena itu,
Australia berkepentingan untuk menjaga
keberlangsungan Negara Kesatuan Republik
Indonesia, membantu Indonesia untuk
mempertahankan keistimewaannya sebagai
negara yang mayoritas beragama Islam moderat
dan toleran, mempertahankan kebhinekaan
Indonesia dengan ideologi Pancasilanya,
memajukan pendekatan people to people, dan
memperkenalkan demokrasi sebagai cara
pengelolaan pemerintahan (Wawancara dengan
Prof.Dr.Richard Tanter, Victoria University,
Melbourne 23 Desember 2015).
Selama ini, Australia telah menerapkan
politik luar negeri yang menghindari konfl ik
militer dengan Indonesia, khususnya sejak
pasukan Australia diterjunkan ke Timor
Leste tahun 1998. Australia juga telah merasa
membantu mewujudkan kesejahteran dan
stabilitas keamanan kawasan. Meskipun
demikian, kekhawatiran Australia akan
munculnya “Islam ekstremis” seperti Al Qaeda
dan Jamaah Islamiyah sempat mengganggu
hubungan baik dengan Indonesia. Ditambah
lagi peristiwa Bom Bali 2002 dengan korban
mayoritas orang Australia dan bom di Kedutaan
Australia tahun 2004. Demi mengatasi kendala
ini pemerintah Australia telah berupaya
meningkatkan hubungan dengan pertukaran
budaya dan pendidikan serta mendirikan
Consultative Council untuk mencegah konfl ik
di antara kedua negara.
Menariknya, aspek enmity Australia yang
kuat terhadap Indonesia tidak berarti menutup
sama sekali aspek amity keduanya. Pada
dasarnya, sekalipun kedua negara mempunyai
banyak kepentingan dan cara pandang yang
berbeda, mereka juga memiliki sejumlah
titik temu kepentingan. Salah satu faktor
penyumbang menguatnya aspek amity adalah
kedekatan geografi s. Kedua negara berbatasan
langsung dengan dipisahkan oleh Samudera
Hindia dan Laut Timor. Namun kedekatan
geografis ini juga berpotensi menimbulkan
gesekan-gesekan yang bisa mengarah kepada
konfl ik.
Faktor lain yang telah memperkuat amity
adalah kepentingan ekonomi dan perdagangan.
Australia membutuhkan Indonesia sebagai
“pasar” terutama jasa, produk-produk pertanian
dan peternakan, juga negara tujuan investasi
bidang pertambangan, pendidikan, dan lainlain.
Indonesia membutuhkan Australia sebagai
sumber modal dan bantuan ekonomi. Pada
bidang pertahanan dan keamanan, Australia
membutuhkan Indonesia sebagai “negara
penyangga” dari kemungkinan munculnya
gangguan keamanan dari utara. Misalnya,
membendung aliran kejahatan transnasional
seperti penyelundupan narkotika, perdagangan
manusia, imigran ilegal, dan lain sebagainya.
Pun sebaliknya, Indonesia memerlukan
Australia untuk bantuan teknis dan keuangan
dalam operasi-operasi menjaga keamanan
dan stabilitas kawasan, dari tindak kejahatan
transnasional.
Kedua negara juga saling membutuhkan
di bidang sosial, budaya dan pendidikan.
Indonesia membutuhkan bantuan Australia
untuk memberikan beasiswa bagi pelajarnya
untuk belajar di sana. Sementara Australia
membutuhkan Indonesia sebagai pasar bagi
industri pendidikannya, yang dapat pula
menjadi sarana diplomasi guna mendekatkan
hubungan dengan Indonesia.
Hubungan yang baik setelah perang
kemerdekaan Indonesia tidak berlangsung
lama, pasang surut terjadi ketika Presiden
Soekarno begitu agresif dengan gerakan
“anti-Barat”-nya mendirikan Gerakan Non
Blok, yang dilanjutkan dengan merapat ke
Uni Soviet dan akhirnya membentuk “politik
poros-porosan”seperti Poros Jakarta-Peking,
Jakarta-Pyongyang, dan Jakarta-Moskow.
Ketika Australia membantu Malaysia saat
Indonesia melakukan politik konfrontasi terhadap Negeri Jiran tersebut tahun 1963-
1966, hubungan Indonesia-Australia terus
memburuk meski tidak sampai putus (Evan
dan Grant, 1993: 186).
Hubungan yang sempat merenggang
merapat kembali ketika Soeharto naik ke
puncak kekuasaan tahun 1967. Didorong
oleh kebutuhan akan dukungan politik dan
ekonomi dari Barat, Soeharto menerapkan
politik bersahabat dengan Barat, yang juga
berarti lebih bersahabat dengan Australia.
Hubungan erat kembali terganggu ketika
Indonesia mengintegrasikan Timor-Timur
ke dalam wilayahnya tahun 1975. Kebĳ akan
tersebut ditentang keras oleh Australia.
Namun, tahun 1979 Australia secara de jure
mengakui bahwa Timor-Timur merupakan
bagian dari wilayah NKRI, yang di kemudian
hari diperkuat lagi dengan ditandatanganinya
perjanjian Celah Timor tahun 1989.
Antara tahun 1979–1985 hubungan
Indonesia-Australia berjalan relatif normal,
hanya sesekali diwarnai kontroversi. Tetapi,
tahun 1986 kembali memanas saat wartawan
The Sydney Morning Herald, David Jenkins,
menulis suatu artikel panjang tentang korupsi
yang dilakukan oleh Soeharto dan keluarganya
(Evan dan Grant, 1993: 187). Pemerintah
bereaksi keras, mengatakan bahwa artikel
tersebut menghina kepala negara Indonesia,
yang berarti pula menghina bangsa Indonesia.
Indonesia mengancam akan membekukan
hubungan dengan Australia jika tidak ada
upaya untuk mencabut artikel dan meminta
maaf pada bangsa Indonesia. Kebekuan
hubungan diplomatik kedua negara ini mencair
dan kembali normal tidak lama sesudahnya.
Bahkan, dalam periode 1986-1990 hubungan
Indonesia-Australia relatif berjalan baik.
Hubungan Indonesia-Australia kembali
memanas akibat meletusnya peristiwa Santa
Cruz di Timor-Timur tahun 1991, yang menelan
beberapa korban jiwa. Reaksi Australia,
khususnya sebagian masyarakatnya, sangat
keras. Di kalangan masyarakat Australia, fokus
isu bergeser dari masalah politik ke isu hak
asasi manusia (HAM). Indonesia diangap telah
melanggar HAM. Oleh karenanya, masyarakat
Australia menuntut pemerintahnya agar
merespon isu tersebut dengan lebih keras.
Kurang dari satu tahun dari insiden tersebut
hubungan kedua negara kembali normal. Hal
tersebut menunjukkan bahwa sebuah insiden
sempat membuat hubungan kedua negara
menjadi tegang, tetapi hubungan diplomatik
keduanya tidak pernah terputus.
Sejak tahun 1992 sampai 1994, bersamaan
dengan naiknya Paul Keating dari Partai Buruh
sebagai Perdana Menteri Australia, dapat
dikatakan hubungan Indonesia-Australia
berada di puncak masa bulan madunya.
Politik luar negeri Australia sangat dekat
dan akomodatif terhadap negara-negara
tetangganya di Asia, terutama Indonesia. Hal
ini berdampak positif bagi berkembangnya
hubungan Indonesia-Australia ke arah yang
konstruktif dan saling menguntungkan.
Terdapat banyak program kerja sama yang
dibuat oleh Indonesia dan Australia, di masa
pemerintahan Keating. Salah satu yang penting
adalah ditandatanganinya Perjanjian Kerja
Sama Keamanan atau Agreement on Maintaining
Security (AMS) tahun 1994, walaupun perjanjian
ini kemudian dibatalkan pasca jajak pendapat
di Timor-Timur. Hubungan politik, keamanan,
sosial, dan ekonomi baik yang bersifat bilateral
maupun multilateral seperti di APEC, ASEAN,
dan lain-lain berjalan baik. Akibat begitu dekat
dan akomodatifnya kebĳ akan Keating terhadap
Indonesia waktu itu, media Australia sering
menjulukinya sebagai “diplomat” Indonesia
dibanding Perdana Menteri Australia. Paul
Keating mungkin satu-satunya pemimpin
negara asing yang mengunjungi Indonesia
hingga empat kali dalam setahun.
Hubungan kedua negara kembali
mengalami ganjalan dengan naiknya John
Howard dari Partai Liberal menggantikan
Keating. Retorika dan kebĳ akan luar negeri
Howard dinilai terlalu condong ke Amerika dan anti-Asia, yang menimbulkan kegusaran
banyak pemimpin Asia, terutama Indonesia.
Puncak kegusaran akhirnya meletus ketika
Australia mengajukan diri untuk menjadi
negara yang mengambil peran utama untuk
menjalankan misi Perserikatan Bangsa-Bangsa
menjaga perdamaian di Timor-Timur, yang
telah berganti nama menjadi Timor Leste setelah
referendum. “Jakarta” merasa dikhianati oleh
“Canberra” mengingat Australia awalnya
mendorong atau “merestui” pengintegrasian
Timor-Timur.
Dampak insiden ini cukup hebat, sampai
menyebabkan maraknya gerakan dan demonstrasi
bukan saja anti pemerintah Australia, tetapi juga
anti orang Australia, di mayoritas kota besar
Indonesia. Namun, menegangnya hubungan
tersebut tidak pula berakhir dengan pemutusan
hubungan diplomatik. Hubungan kedua negara
kembali pulih dalam waktu yang tidak terlalu
lama. Pada awal pemerintahan Presiden Susilo
Bambang Yudhoyuno, hubungan kedua negara
kembali menunjukkan perkembangan pesat,
terlihat dari meningkatnya hubungan sosial,
politik, ekonomi, dan perdagangan kedua
Negara.
Karakter Hubungan yang Tampak
Selain karakter dasar yang penuh
dengan sensitivitas dan ganjalan serta
potensi positif, dinamika hubungan kedua
negara sebagaimana diuraikan di atas juga
menunjukkan beberapa karakter penting
yang selalu melekat dan mewarnai hubungan
Indonesia-Australia. Pertama, yang menjadi
masalah dalam hubungan kedua negara ini
umumnya berpangkal dari masalah yang
berkembang di Indonesia. Hubungan tidak
pernah terganggu misalnya, karena Indonesia
menggugat, mengkritik, atau menyerang secara
fi sik Australia terlebih dahulu. Masalah selalu
muncul sebagai reaksi Indonesia terhadap
respon Australia atas isu yang berkembang di
Indonesia sendiri, misalnya kasus integrasi dan
kemudian lepasnya Timor-Timur, kasus David
Jenkins, insiden Santa Cruz, dan terakhir kasus
Visa 42 (Mar’iyah, 2007).
Kedua, masalah dalam hubungan lebih
sering berasal dari masyarakat, baik individual
atau kelompok, bukan dari dan oleh kedua
pemerintah. Dengan kata lain, yang disebut
oleh Buzan sebagai security complexes (patt ern
of amity dan enmity among states) di tingkat
pemerintah atau negara relatif rendah.
Masalah yang sesunguhnya, terutama di pihak
Indonesia, cenderung berasal dari masyarakat
yang ditarik ke atas menjadi masalah negara.
Kedua pihak cenderung melakukan semacam
“nasionalisasi” suatu isu, misalnya dengan
melakukan sekuritisasi atau bahkan politisasi
terhadap isu-isu tersebut demi kepentingan
yang beragam (Buzan, 1991).
Ketiga, sebagian besar masalah sebenarnya
terjadi karena kegagalan diplomasi atau
komunikasi politik. Hal ini dibuktikan dengan
adanya fakta bahwa meski hubungan Indonesia-
Australia sangat sering memanas, tetapi belum
pernah berkonfl ik atau perang secara langsung.
Keempat, khususnya dikaitkan dengan penjelasan
poin ketiga, kedua negara sesungguhnya saling
menyadari bahwa potensi yang dikandung dalam
hubungan mereka sangat besar bagi kepentingan
nasional masing-masing. Kedua negara ini
menyadari bahwa sesungguhnya mereka saling
membutuhkan satu sama lain.
Dinamikan Hubungan Negara Tetangga
Indonesia-Australia
Sangat menarik untuk menganalisis
alasan Indonesia dan Australia yang secara
geografi s sangat berdekatan dan mempunyai
kepentingan timbal-balik yang tinggi,
mempunyai hubungan yang begitu sensitif dan sering pasang surut. Dalam teori geopolitik,
negara yang bertetangga umumnya mempunyai
banyak kemiripan, termasuk etnisitas, budaya,
agama, dan pengalaman sejarah. Inilah yang
kemudian menjadi faktor integrasi dua negara
ataupun integrasi kawasan; semakin banyak
kemiripan, semakin mudah negara-negara
bersatu. Namun, tampaknya hal ini tidak
berlaku bagi hubungan Indonesia-Australia.
Kedua negara memiliki perbedaan signifi kan,
di hampir semua bidang, seperti pernah
dikatakan oleh Paul Keating:
“No two neighbours anywhere in
the world are as comprehensively
unalike as Australia and Indonesia.
We diff er in language, culture, religion,
history, ethnicity, population size and
in political, legal, and social systems.
Usually neighbours share at least
some characteristics brought about by
proximity over time, but the Indonesian
archipelago and the continental land
mass of Australia might well have been
half a world apart”. (Evan dan Grant,
1993: 184)
Perbedaan-perbedaan yang kontras
tersebut telah menyulitkan keduanya untuk
saling berkomunikasi dan memahami
kebutuhan dan kepentingan masing-masing,
di berbagai bidang. Meski begitu, keduanya
menyadari bahwa sebenarnya saling
membutuhkan. Masyarakat dan pemerintah
Australia selalu berasumsi dan berharap bahwa
seharusnya bangsa dan pemerintah Indonesia
dapat memahami setiap apa yang mereka
lakukan beserta nilai-nilai yang mendasarinya.
Cara pendekatan seperti itu tercermin dari
pernyataan yang dikeluarkan oleh Menteri
Luar Negeri Australia Alexander Downer:
“Our economic security…our border security…and
our ability to help shape a more secure world…all
rely on Australia exercising a strong, independent,
responsive and pragmatic foreign policy.”

Penolakan Australia untuk mencabut
artikel tentang korupsi Soeharto, menghukum
David Jenkins selaku penulis, dan meminta
maaf terhadap bangsa Indonesia dengan
berargumen bahwa pemerintah tidak dapat
ikut campur dalam kehidupan pers yang bebas
di negara itu, membuktikan cara pandang
dan pendekatan seperti di atas. Demikian
juga penolakan Australia terhadap tuntutan
Indonesia untuk membatalkan pemberian visa
kepada 42 Warga Negara Indonesia (WNI) asal
Papua, dengan mengatakan bahwa pemerintah
Australia tidak berwenang untuk campur
tangan dalam masalah hukum di negara lain.
Dua kasus penolakan tersebut secara implisit
mengandung himbauan agar Indonesia
mengerti dan memahami norma dan sistem
hukum dan politik yang berlaku di Australia.
A u s t r a l i a j u g a t e r k a d a n g
menginterpretasikan politik luar negeri
Indonesia yang bebas aktif, kurang bersahabat
dengan Barat. Meskipun di awal era Presiden
Soeharto berkuasa kecurigaan itu tidak
terbukti, tetapi pada masa Soekarno dengan
PNI dan Jokowi dengan PDIP kekhawatiran
tersebut bisa dipahami. Orientasi politik luar
negeri Indonesia di bawah PNI yang anti Barat
diwarisi oleh PDIP, yang dianggap kelanjutan
PNI. Sebaliknya, pemerintah dan bangsa
Indonesia juga selalu berharap dan berasumsi
bahwa masyarakat dan pemerintah Australia
seharusnya dapat memahami perasaan dan
nilai-nilai yang berlaku dalam masyarakat
Indonesia.
Sejalan dengan itu, Indonesia berasumsi
dan berharap pula agar Australia dapat
memasukkan nilai, norma, serta sistem-sistem
sosial, politik dan hukum yang berlaku di
Indonesia sebagai bahan pertimbangan dalam
setiap pembuatan kebijakan. Bertolak dari
kedua kasus di atas, terlihat jelas bahwa baik
pemerintah Indonesia maupun Australia telah mendasari praktik politik luar negeri masingmasing,
berdasarkan asumsi-asumsi dan
harapan-harapan semata. Kedua pemerintah
mengabaikan realitas, yang sebenarnya
merupakan faktor determinan, dalam proses
pembuatan dan implementasi kebĳ akan luar
negeri mereka. Dalam masalah Papua Merdeka
kecenderungan itu semakin tampak.
Tercatat dalam sejarah sebenarnya sejak
1969, yaitu sejak dilaksanakannya “The Act
of Free Choice“ atau PEPERA (Pemungutan
Kehendak Rakyat) untuk bertanya pada
rakyat Papua apakah akan merdeka atau turut
Republik Indonesia, pemerintah Australia
selalu mendukung Indonesia hingga sekarang.
Indonesia tampak selalu khawatir Australia
akan mendukung Papua untuk merdeka.
Kekhawatiran semakin tampak ketika Menteri
Pertahanan, Ryamizard Ryacudu, dalam
kunjungannya ke Sydney pada 21 Desember
2015 lalu harus mengeluarkan pernyataan:
“Jangan ada negara yang mencoba untuk
mendukung gerakan separatis di Papua
(OPM)“.
Meskipun ternyata negara yang dimaksud
ialah Vanuatu, negara kecil di Pasifi k Selatan,
tetapi pernyataan tersebut mengejutkan
Menteri Luar Negeri Australa, Julie Bishop,
dan Menteri Pertahanan Australia, Ann
Pyne. Hal yang menjadi pertanyaan, apakah
bisa pemerintah Indonesia selalu meminta
pihak lain, khususnya Australia dan negaranegara
kecil di Pasifik Selatan untuk tidak
mencampuri masalah Papua, sementara secara
geografi s jarak mereka lebih dekat dibanding
Jakarta, sebagai ibukota Indonesia. Bagaimana
pemerintah akan menghadapi negara-negara
Pasifik Selatan yang pembukaan kantor
diplomatiknya masih dalam proses?
Apabila pemerintah Indonesia mengharap
dukungan pemerintah Australia atas Papua
sebagai bagian dari Indonesia yang tidak
terpisahkan, sejak awal Indonesia sudah
mendapatkannya. Hampir semua Perdana
Menteri Australia mendukung Indonesia,
baik Perdana Menteri yang bersahabat
seperti Geogh Withlam dan Paul Keating
pada masa Soeharto, maupun yang kurang
bersahabat seperti John Howard dan Tony
Abbot pada masa pemerintahan SBY. Akan
tetapi , pemerintah Australia tidak mungkin
melarang masyarakatnya untuk mendukung
kemerdekaan Papua.
Kepedulian masyarakat Australia
terhadap Papua sepertinya lebih banyak
daripada kepedulian masyarakat Indonesia
sendiri mengenai integritas Papua, sebagai
bagian dari Republik. Hal ini terlihat dari
banyaknya kelompok-kelompok aktivis
Australia yang muncul seperti Free West Papua
Campaign, Rise of the Morning Star-Melbourne,
Freedom Flotilla for West Papua, Australia-
West Papua Association. Belum lagi di Pasifi k
Selatan terdapat Fĳ i Solidarity Movement for
West Papua’s Freedom, dan lain lain. Mereka
sangat aktif mengamati kebĳ akan pemerintah
Indonesia di Papua, khususnya mengenai
pelanggaran HAM, kekerasan, pelintas batas,
dan keterbelakangan rakyat Papua.
Berdasarkan pengamatan perkembangan
ini, pendekatan pemerintah Indonesia sebaiknya
tidak hanya mengandalkan dukungan dari
pemerintah Australia. Pemerintah sebaiknya
mendorong masyarakat Indonesia agar memiliki
kepedulian terhadap Papua, seperti halnya
masyarakat Australia. Meskipun ada analisis
yang mengatakan bahwa apapun kegiatan
yang dilakukan masyarakat Australia untuk
pendukung Papua merdeka, hal itu tidak akan
memengaruhi dukungan pemerintah Australia
terhadap pemerintah Indonesia. Tetap saja perlu
diambil pelajaran dari peristiwa terlepasnya
Timor Timur dari wilayah Indonesia, bahwa
sikap pemerintah Australia bisa berubah.
Australia yang semula mendukungan integrasi
Timor Timur, berbalik menjadi mendukung
kemerdekaan Timor Timur.
Selama ini orientasi politik luar negeri
Australia tertuju pada Amerika Serikat.
Pernyataan ini didasarkan pada keaktifan Angkatan Bersenjata Australia (Australian
Defence Force) untuk bergabung dengan
pasukan Amerika Serikat dalam operasi
militer di Afghanistan sejak 2001 , Irak pada
tahun 2003, Suriah pada 2011, juga di saat
perang Vietnam tahun 1960-an. Kepentingan
Australia dalam operasi militer tersebut tidak
begitu jelas, selain mendukung kepentingan
Amerika. Sehingga dapat dianalogikan bahwa,
dukungan Australia atas Papua juga akan
tergantung pada dukungan Amerika Serikat
kepada Indonesia.
Perkembangan terkhir bahwa pemerintah
Indonesia akan meningkatkan hubungan
dengan Australia dalam bidang politik,
keamanan, ekonomi, dan kerja sama
antarmasyarakat, seharusnya dĳ elaskan lebih
konkret. Khususnya dalam membangun kerja
sama antarmasyarakat, pemerintah Indonesia
harus mempunyai kerangka kebĳ akan yang
didasarkan pada aturan hukum yang jelas,
sehingga dapat dĳ adikan pedoman masyarakat
untuk bekerja sama dengan masyarakat
Australia, yang umumnya lebih pro pada
kemerdekaan Papua.
Bagi negara-negara yang berada di Pasifi k
Selatan, pemerintah telah menetapkan kebĳ akan
dua pintu, artinya dukungan tidak hanya dicari
dari Australia tetapi juga negara-negara Pasifi k
Selatan yang mempunyai kedekatan dengan
Australia. Perlu diperhatikan bahwa negaranegara
Pasifi k Selatan terbagi dalam 3 wilayah
utama yaitu Micronesia, Melanesia dan
Polynesia. Sebaiknya Melanesia diberi prioritas
karena kedekatan geografi snya. Negara-negara
di wilayah ini, yaitu Vanuatu, Solomon, New
Guinea, Bismarck Arch, Fĳ i, New Caledonesa
dan Santa Cruz lebih aktif mendukung Gerakan
Aceh Merdeka, dibandingkan wilayah lain.
Untuk wilayah ini, dukungan dari pemerintah
maupun masyarakat masih belum didapatkan
sehingga perlu kebĳ akan yang menyeluruh
dan diplomasi aktif dari Indonesia. Kembali
mengambil pelajaran dari peristiwa Timor
Timur, dukungan kepada Ramos Horta untuk
memerdekakan Timor Timur justru datang
dari negara-negara Afrika yang kurang dikenal
secara internasional, seperti Ghana atau Guinea
Bissau di Afrika Barat yang belum tersentuh
diplomasi Indonesia.
Nampaknya prinsip “the right of self
determination“ atau hak untuk mengurusi diri
sendiri dan prinsip “non intervention” atau
tidak mencampuri negara lain, merupakan
prinsip yang kaku jika terus dipegang dalam
pergaulan internasional pada zaman yang
sedang berubah. Di era globalisasi yang serba
terbuka seperti saat ini, negara sangat sulit
mengontrol intervensi ataupun infi ltrasi dari
luar kepada masyarakat. Pemerintah Australia
dalam pertemuan di Sydney, menjamin kembali
dukungan Papua sebagai bagian dari NKRI.
Apakah Indonesia puas dengan jaminan ini?
Sebagai negara tetangga yang secara
geografis berdekatan, Indonesia-Australia
memiliki banyak sekali perbedaan yang dapat
memicu perbedaan lain, termasuk politik luar
negeri sehingga ada juga yang menggambarkan
hubungan Indonesia-Australia sebagai dua
orang yang tidur di tempat tidur yang
sama, tetapi memimpikan hal yang berbeda.
Perbedaan yang harus dipahami dari pihak
Indonesia ialah, Australia tergabung dalam
aliansi pertahanan dengan Amerika dan New
Zealand yaitu Australia-New Zealand-US
(ANZUS) yang mempunyai kesepakatan
“common position”, sehingga apapun yang
diputuskan oleh ANZUS akan diikuti Australia.
Oleh karena itu, selama Amerika mendukung
Papua sebagai bagian dari NKRI, Australia juga
akan melakukan hal serupa, pun sebaliknya.
Disamping itu, bagi Australia faktor
domestik atau keadaan dalam negeri sangat
memengaruhi kebijakan luar negerinya.
Kemungkinan pemerintah Australia ingin
menjalin hubungan baik dengan Indonesia,
misalnya dalam kasus dukungan atas Papua
sebagai bagian dari NKRI, jika rakyatnya tidak
mendukung maka pemerintah Australia akan
lebih mengikuti kehendak rakyatnya.

Memahami Kebĳ akan Luar Negeri
Australia dalam Konteks Domestiknya
Di Australia, aktor-aktor yang terlibat
dalam kebĳ akan luar negeri menjadi semakin
banyak dan beragam (Hudson, 1992). Banyak
individu dan kelompok dalam masyarakat yang
terlibat, baik memengaruhi proses pembuatan
maupun implementasinya. Bahkan, pada banyak
kasus, masyarakat sipil seperti media, lembaga
swadaya masyarakat, kelompok kepentingan
atau kelompok penekan, dan organisasi sosial
kemasyarakatan lainnya adalah yang paling
banyak berperan dalam memengaruhi proses
pembuatan dan implementasi kebĳ akan luar
negeri Australia. Dengan demikian, seperti
dikatakan oleh Gareth Evan:
“One cannot presume to defi ne a role
for Australian foreign policy … without
understanding the dynamics, and
limitations, of the institutional processes
which in practice have o be employed
to develop and apply that policy. Who,
then, does what, and how, in the making
and implementation of Australian
policy?”(Evan dan Grant, 1993:44).
Demi menemukan jawaban terhadap
hal-hal yang spesifik dan rumit tersebut,
pemerintah juga harus belajar dan memahami
sistem politik dan pemerintahan Australia
secara luas, peran media masanya, sistem
kepartaian, karakter dan peran lembaga
swadaya masyarakat, kelompok kepentingan
atau kelompok penekan dalam sistem politik
Australia, sistem dan fungsi parlemen, sifat
dan karakter politisi tertentu, serta pola-pola
interaksi di antara mereka. Sebagai contoh,
kita harus mengetahui apa itu Green Party,
siapa saja tokohnya, apa yang dilakukannya,
seberapa kuat pengaruhnya, dan bagaimana
pandangannya terhadap Indonesia. Hal yang
sama juga harus dilakukan pada kelompok
atau individu lainnya, terutama yang sikap dan
tindakannya berpotensi menggangu hubungan
Indonesia-Australia.
Pertimbangan Australia mendukung
kemerdekaan Timor Timur misalnya,
cenderung karena alasan ekonomi, yaitu untuk
menyelamatkan wilayah sengketa perbatasan
laut dengan Indonesia di Laut Timor, yang
mengandung potensi kekayaan gas, mineral,
dan minyak. Adapula alasan keamanan,
karena Timor Timur yang bergejolak untuk
menuntut kemerdekaan dari Indonesia akan
memengaruhi stabilitas keamanan Australia.
Kedekatan geofrafis akan memudahkan
pelarian politik memasuki Australia. Bagi
Australia, sikap politik luar negeri ini sudah
memenuhi tuntutan kepentingan nasionalnya,
terutama untuk menjaga perbatasan negara.
Oleh karena itu, Australia terus mendukung
perjuangan Timor Timur untuk merdeka tahun
2002 dan terlibat dalam referendum.
Belum jelas hubungan antara sikap Australia
yang mendukung kemerdekaan Timor Timur
dengan peristiwa Bom Bali 2002. Pada 12 Oktober
2002 terjadi pengeboman di Paddy’s Club dan Sari
Club di Jalan Legian Kuta Bali yang menewaskan
kurang lebih 202 orang, 88 di antaranya orang
Australia. Insiden ini dilanjutkan dengan bom
di Kedutaan Australia di Jakarta pada September
2004 dan Bom Bali II pada bulan Oktober 2005,
yang menewaskan 23 orang, 4 di antaranya warga
Australia. Pelaku pengeboman, menurut laporan
Kepolisian Republik Indonesia ialah jaringan
Jamaah Islamiyah yang mempunyai hubungan
dengan Al Qaeda. Peristiwa ini membuat
kekhawatiran Australia tentang ancaman dari
kelompok Islam militan Indonesia menjadi nyata.
Dalam rangka melidungi warganya di dalam
negeri, pemerintah Australia mengeluarkan
peringatan perjalanan bagi warganya yang
akan berkunjung ke Indonesia. Bagi Indonesia,
meskipun peringatan tersebut tidak mengurangi
jumlah wisatawan asal Australia yang datang
ke Indonesia, namun pemerintah Australia
dianggap telah menunjukkan sikap yang kurang
bersahabat.
Bagi Indonesia, Australia cenderung
provokatif, memancing ketidaksenangan terhadap Indonesia. Alasan keamanan
dan kepentingan ekonomi Australia telah
mengabaikan hubungan yang harmonis di
antara kedua negara tetangga ini. Indonesia
mulai bersikap tegas terhadap Australia atau
warganya, seperti pada kasus Schapelle Leigh
Corby. Warga negara Australia yang pada 8
Oktober 2004 ditangkap di Bandara Ngurai
Rai, Denpasar karena kedapatan membawa
4,2 kg ganja. Corby dihukum 20 tahun penjara
menurut keputusan Mahkamah Agung pada
Januari 2006, karena ganja yang dibawa
tergolong kelas I dan berbahaya. Beberapa
usaha dilakukan pemerintah Australia untuk
meringankan hukuman atau membebaskan
Corby, tetapi tidak berhasil.
Masyarakat Indonesia dikejutkan pada 15
Mei 2005, ketika Corby mendapat remisi lima
tahun hukuman, dan pada Februari 2014 Corby
kembali memperoleh remisi dengan status bebas
bersyarat. Muncul berbagai spekulasi bahwa
pembebasan Corby merupakan hasil diplomasi
khusus antara kedua negara. Corby “ditukar”
dengan banyak awak buah kapal Indonesia
yang ditahan Australia karena melanggar
batas perairan internasional. Protes terhadap
pembebasan Corby dicetuskan banyak pihak,
termasuk oleh kelompok Front Pembela Islam
(FPI). Ketua FPI, Munarman, menganggap
pemerintah Indonesia tidak konsisten dalam
memberantas narkoba, serta Australia adalah
negara yang berpotensi menjadi negara
asal para pengedar narkoba ke Indonesia,
khususnya Bali. Kasus Corby merupakan salah
satu bukti perbedaan persepsi menyangkut
masalah keamanan. Di satu pihak, Australia
menganggap Islam militan membahayakan
keamanannaya, namun di pihak lain, Indonesia
justru beranggapan Australia membahayakan
keutuhan NKRI dan mendorong peredaran
narkoba di Bali.
Kasus terakhir menyangkut narokba
ialah dihukum matinya dua warga Australia,
yaitu Myuran Sukumaran dan Andrew Chan.
Dalam kasus yang dikenal dengan “Bali 9”
ini, warga Australia melakukan protes besarbesaran
atas keputusan pengadilan Indonesia
dan mengecam pelaksanaan hukuman mati
di Indonesia. Sikap warga Australia tersebut
sangat bertentangan dengan desakan Australia
pada Indonesia agar cepat menghukum mati
pelaku Bom Bali I. Sikap Australia dilanjutkan
dengan ancaman mengurangi beasiswa bagi
pelajar Indonesia yang akan bersekolah di
Australia.
Masalah lain yang menghambat hubungan
Indonesia dan Australia menyangkut keamanan
ialah masalah manusia perahu (boat people),
yaitu pengungsi dari daerah-daerah konfl ik
seperti Irak, Iran, Afghanistan, Vietnam, Sri
Lanka dan Myanmar yang datang melalui
perairan Indonesia menuju Australia untuk
mencari suaka. Perdana Menteri Tony Abbot
menolak kehadiran manusia perahu dan
mengusir mereka keluar dari wilayah Australia
demi menjaga perbatasan dan keamanan dalam
negerinya. Indonesia sebagai negara tetangga
yang memiliki perbatasan langsung dengan
Australia terkena dampak harus menerima
manusia perahu atas alasan kemanusiaan.
Sikap Australia tersebut memperumit
hubungannya dengan Indonesia. Apalagi,
ditemukan bukti adanya penyuapan oleh
para pejabat Australia kepada awak perahu
agar membawa kembali para manusia perahu
ke Indonesia. Bukti ini ditemukan oleh
pejabat Indonesia di Pulau Rote pada bulan
Mei 2015, yang menahan kapal pembawa
65 manusia perahu asal Bangladesh, Sri
Lanka, dan Myanmar yang akan berlayar ke
Selandia Baru. Pemerintahan Abott tidak
memberi jawaban yang memuaskan publik
Indonesia. Kekhawatiran Australia akan
ancaman keamanan perbatasannya dianggap
telah melanggar prinsip-prinsip pembinaan
diplomasi yang harmonis di antara negara
bertetangga dan prinsip HAM yang telah
menjadi universal, sejak PPB memerkenalkan Konvensi HAM Internasional pada 10
Desember 1948. Pada masa kepemimpinan
Abbot, sebelum ia digantikan oleh Malcolm
Turnbull pada September 2015, pengusiran
manusia perahu masih dilanjutkan dengan
pengiriman pesawat tanpa awak atau drone
untuk mengawasi imigran yang datang dari
Indonesia.
Hal utama yang mengikat Australia
dengan Indonesia ialah kedekatan jarak,
begitu juga keanggotaan di dalam Asia Pacifi c
Economic Cooperation (APEC), G-20, dan PBB.
Faktor-faktor ini nampaknya belum menjadi
kekuatan yang menyatukan kedua Negara.
Masih diperlukan faktor sentripetal lainnya
agar hubungan Indonesia dan Australia dapat
berjalan dengan lebih baik.
Kesimpulan
Dari penelitian ini dapat ditarik
kesimpulan bahwa karakter security complex
atau the pattern of amity and enmity antara
Indonesia-Australia cukup kompleks. Kedua
negara sama-sama mempunyai aspek amity
dan enmity yang lainnya. The patt ern of amity and
enmity antara kedua negara ini relatif bersifat
persisten, tidak terlalu banyak terpengaruh
oleh perubahan lingkungan politik internal
dan eksternal masing-masing. Secara umum
aspek amity jauh lebih dominan dari pada
aspek enmity. Walaupun demikian, setidaknya
di permukaan atau di mata publik, hubungan
kedua negara lebih diwarnai oleh ekspresi
enmity daripada amity.
Beberapa pelajaran dapat diambil dari
hubungan Indonesia-Australia selama ini.
Pertama, Indonesia tidak bisa bertindak
berdasarkan asumsi-asumsi dan harapanharapan
bahwa pihak lain akan berbuat baik
hanya karena kita percaya bahwa mereka
seharusnya melakukan hal-hal seperti yang
kita harapkan. Kedua, pencegahan jauh lebih
baik dibanding mengatasi atau menyelesaikan
hal-hal yang sudah terjadi. Seharusnya, sejak
awal kita mencurahkan segenap sumber daya
dan kemampuan diplomasi untuk mencegah
Australia melakukan aspek enmity daripada
amity. Dapat dipastikan, memaksa Australia
membatalkan setiap kebijakan yang sudah
diambil pasti jauh lebih sulit dibandingkan
mencegah, misalnya dalam kasus visa untuk
42 WNI asal Papua. Ketiga, tidak ada cara lain,
jika Indonesia ingin memetik keuntungan dari
hubungan dengan Australia, maka segala aspek
dari bangsa dan negara tersebut harus dipahami
lebih dalam dan kritis, khususnya konfi gurasi
dan dinamika politik domestiknya.
