Laba dan Arus Kas dalam Memprediksi Laba dan Arus Kas Masa
Mendatang dan Pola Harga Saham


ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk menguji secara empiris kemampuan laba dan arus kas
dalam memprediksi laba masa depan dan arus kas dan pola harga saham. Sampel
penelitian diambil menggunakan purposive sampling perusahaan-perusahaan manufaktur
yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia. Hasil analisis data menggunakan Autoregressive
Integrated Moving Average (ARIMA) model menunjukkan bahwa empat dari lima hipotesis
yang diajukan terbukti. Hal ini berarti bahwa laba dapat memprediksi laba masa depan dan
pola pergerakan harga saham, harga saham sekarang dapat memprediksi harga saham
mendatang dan arus kas runtun waktu dapat memprediksi arus kas mendatang. Namun,
hipotesis kelima yang menyatakan bahwa arus kas runtun waktu dapat memprediksi pola
pergerakan harga saham tidak terbukti.
Kata kunci: Laba, arus kas, harga saham, Model ARIMA, prediksi.


PENDAHULUAN
Penelitian ini bertujuan untuk membuktikan
secara empiris kemampuan laba dan arus kas
dalam meramal laba dan arus kas masa depan
dan pola harga saham. Telah banyak penelitian
yang dilakukan baik menyangkut kandungan
informasi laba maupun arus kas. Meskipun
demikian penelitian di Indonesia yang menyangkut
pengujian laba dan arus kas untuk meramal
laba dan arus kas masa depan dan pola harga
saham belum banyak dilakukan. Penelitian-penelitian
kandungan informasi laba telah menunjukkan
hasil yang relatif konsisten, namun penelitian
kandungan informasi arus kas masih menunjukkan
hasil yang belum konklusif.
Terdapat beberapa kontribusi yang diharapkan
dari penelitian ini. Pertama, penelitian ini
diharapkan dapat menyediakan kontribusi berupa
bukti empirik yang belum disediakan oleh penelitian
sebelumnya, yakni laba bermanfaat dalam
memprediksi laba di masa yang akan datang.
Kedua, laba bermanfaat dalam memprediksi pola
harga saham. Ketiga, arus kas bermanfaat dalam
memprediksi arus kas di masa yang akan datang.
Keempat arus kas bermanfaat dalam memprediksi
pola harga saham. Kelima penelitian ini diharapkan
memberikan kontribusi berupa bukti empirik
apakah ada faktor lain yang dipertimbangkan
dalam meramal laba, arus kas dan pola harga
saham.
Menurut teori penilaian (valuation theory)
yang dikembangkan dalam manajemen keuangan
untuk organisasi pencari laba, nilai perusahaan
yang tercermin dalam harga sahamnya merupakan
nilai tunai dari dividen masa mendatang
(Sugiri 2003). Gordon (1962) sebagaimana dikutip
Sugiri (2003), misalnya, mengembangkan dua
model penilaian: 1) model laba (earnings model);
dan 2) model dividen (dividend model). Model laba (dividen) menjelaskan bahwa nilai perusahaan
merupakan nilai tunai dari laba (dividen) masa
mendatang. Kedua model ini tidak dapat menjelaskan
nilai saham seandainya perusahaan
dalam masa yang panjang tidak membagi dividen.
Brigham dan Gapenski (1991) sebagaimana dikutip
Sugiri (2003) menyatakan bahwa model
penilaian yang lebih umum menyatakan bahwa
nilai perusahaan merupakan nilai tunai dari arus
kas masa mendatang, sehingga walaupun perusahaan
tidak membagi laba dalam bentuk dividen,
penentuan nilai perusahaan dapat dilakukan.
Sesuai dengan rerangka konseptual atau
rerangka dasar penyusunan dan penyajian laporan
keuangan, Ikatan Akuntan Indonesia (PSAK
No.1 tahun 2009) menyatakan bahwa informasi
kinerja perusahaan, terutama profitabilitasnya
bermanfaat untuk memprediksi kapasitas perusahaan
dalam menghasilkan arus kas dari sumber
daya yang ada (paragraf 17). Laporan arus kas
adalah laporan keuangan yang menunjukkan arus
kas masuk dan keluar kas atau setara kas selama
periode tertentu suatu perusahaan (Hendriksen
1991). Laporan arus kas diklasifikasikan menurut
aktivitas operasi, aktivitas investasi, dan aktivitas
pendanaan.
Menurut PSAK No. 2 paragraf 03, kegunaan
informasi arus kas adalah (1) jika digunakan
dalam kaitannya dengan informasi keuangan
lainnya, laporan arus kas dapat memberikan
informasi yang memungkinkan bagi para pemakainya
untuk mengevaluasi perubahan dalam
aktiva bersih perusahaan, struktur keuangan, dan
kemampuan untuk mempengaruhi jumlah serta
waktu arus kas dalam rangka adaptasi dengan
perubahaan keadaan dan peluang, (2) menilai
perusahaan dalam menghasilkan kas dan setara
kas serta memungkinkan pemakainya mengembangkan
modal untuk menilai dan membandingkan
nilai arus kas sekarang dengan nilai arus kas
masa depan dari berbagai perusahaan, (3) meningkatkan
daya banding pelaporan kinerja operasi
dari berbagai perusahaan, karena dapat
meniadakan pengaruh penggunaan perlakuan
akuntansi yang berbeda terhadap peristiwa dan
transaksi yang sama. Manfaat dari laporan arus
kas adalah untuk: (1) memprediksi tanda-tanda
bahaya dalam bidang keuangan, (2) mengetahui
resiko, ukuran, dan penjadwalan keputusan
kredit, (3) memprediksi rating kredit, (4) menilai
kinerja perusahaan, dan (5) menyajikan informasi
tambahan di pasar modal (Bowen et al. 1986).
Penelitian mengenai kandungan informasi
yang terdapat dalam laba dimulai oleh Ball dan
Brown (1968). Dari penelitian tersebut mereka
menemukan hubungan yang signifikan antara
unexpected earnings dengan abnormal return.
Penelitian ini kemudian diikuti oleh Beaver (1968),
Lipe (1986), Bernard dan Stober (1989). Ball dan
Watts (1972) mencoba mengungkap potensi prediksi
laba dengan alat statistik, run test dan serial
correlation. Hasil penelitiannya menunjukkan
bahwa perubahan laba ternyata mempunyai
model yang acak (random walk). Dengan sifat laba
yang time series, dan pola perubahan yang bersifat
random, menunjukkan bahwa laba memiliki
potensi sebagai prediktor. Fairfield et al. (1996)
meneliti apakah laba yang lebih terinci lebih baik
daripada klasifikasi laba yang relatif kurang
terinci daalam kemampuannya memprediksi ROE
setahun yang akan datang. Fairfield et al. (1996)
menemukan bahwa special items menyediakan
infromasi tentang laba bersih (ROE) masa datang
dan seharusnya tidak diabaikan dalam memprediksi
ROE, dan pos-pos luar biasa dan operasi
yang tidak dilanjutkan dapat diabaikan dalam
menaksir profitabilitas masa mendatang. Beberapa
penelitian di Indonesia tentang manfaat laba
dalam memprediksi laba telah dilakukan oleh
beberapa peneliti antara lain: Parawiyati (1996),
Sunariyah (1996), Isgiyarta (1997), Parawiyati dan
Baridwan (1998), Werdiningsih (2000), Madjid
(2002), Kholidiyah (2002), Andayani et al. (2011),
dan Junaidi (2011).
Bowen et al. (1986) melakukan penelitian
apakah arus kas merupakan prediktor yang lebih
baik daripada laba dalam memprediksi arus kas
masa yang akan datang. Penelitian ini didasarkan
pada sample 342 perusahaan dengan menggunakan
model random walk. Hasil analisis menunjukkan
bahwa arus kas merupakan prediktor
yang lebih baik daripada laba dalam memprediksi
arus kas sampai dengan dua tahun mendatang.
Ismail dan Kim (1989) melakukan penelitian
untuk menguji apakah arus kas mempunyai
tambahan informasi di luar laba akrual dalam
konteks untuk menjelaskan risiko pasar. Pengujian
dengan model regresi dengan periode pengamatan
tahun 1966-1985. Hasil analisis menunjukkan
bahwa arus kas secara signifikan meningkatkan
kemampuan dalam menjelaskan risiko
pasar.
Supriyadi (1999) meneliti hubungan antara
informasi akuntansi dan arus kas masa yang akan
datang. Supriyadi menggunakan model regresi
linier yang parameter-parameternya ditaksir
dengan menggunakan data semesteran selama
periode 1990-1997. Supriyadi (1999) menemukan
bahwa data aliran kas menyediakan informasi
yang lebih baik untuk menilai aliran kas perusahaan
masa depan. Hal lain yang ditemukan
adalah bahwa aliran kas yang digunakan di
penelitian ini untuk memprediksi aliran kas masa
depan tidak lebih baik dibandingkan dengan model kombinasi laba dan aliran kas. Cheng et al.
(1996) sebagaimana dikutip oleh Kusuma (2003)
menguji nilai tambah kandungan informasi laba
dan arus kas operasi dengan menggunakan model
linier dan nonlinier. Penelitian ini berhasil memberikan
bukti empiris tentang adanya nilai tambah
kandungan informasi laba dan arus kas
operasi.
Parawiyati dan Baridwan (1998) mengukur
kemampuan laba dan arus kas untuk memprediksi
laba dan arus kas. Parawiyati dan Baridwan
(1998) menemukan bahwa baik laba dan aliran
kas merupakan prediktor yang signifikan untuk
memprediksi laba dan aliran kas masa depan
untuk jangka waktu satu tahun ke depan.
Kemudian, pada penelitian Utami (1999) diperoleh
hasil yang menyatakan kemampuan arus kas
untuk memprediksi arus kas mendatang, sedangkan
dalam jangka panjang kemampuan data arus
kas setara dengan laba.
Penelitian Kusuma (2003) menyimpulkan
bahwa laba tidak mempunyai nilai tambah kandungan
informasi di luar informasi yang diberikan
oleh arus kas operasi ketika laba bersifat permanen.
Hal ini mempunyai implikasi bahwa
kebutuhan informasi dapat dipenuhi oleh informasi
arus kas operasi. Implikasi lainnya adalah
kemungkinan bahwa informasi laba merupakan
bagian dari infromasi arus kas operasi. Temuan
selanjutnya, ketika laba bersifat permanen, arus
kas operasi mempunyai nilai tambah kandungan
informasi di luar informasi yang diberikan oleh
laba. Kemudian arus kas operasi mempunyai nilai
tambah kandungan informasi ketika laba mengandung
komponen transitori yang tinggi.
Kemudian pengujian hubungan arus kas
dengan harga saham telah dilakukan oleh Rayburn
(1986). Rayburn (1986) menemukan bahwa
laba yang dipisahkan ke dalam komponen kas dari
operasi dan total accrual mempunyai tambahan
kandungan informasi dan terdapat hubungan
antara arus kas operasi dengan return saham.
Bernard dan Stober (1989) yang menemukan
adanya reaksi harga saham yang sangat tinggi
sekali terhadap pengumuman arus kas. Cheng ,
Liu dan Schaeler sebagaimana dikutip oleh
Hermawan dan Hadyansah (2002) menyatakan
bahwa arus kas memiliki pengaruh yang signifikan
terhadap return meskipun variable laba
dikontrol. Mereka juga menemukan bahwa
pengaruh arus kas yang diperoleh melalui estimasi
terhadap return saham tidak berbeda secara
signifikan dengan pengaruh arus kas yang disajikan
dalam laporan arus kas. Alaraini dan
Stephens (1999) menemukan adanya hubungan
antara informasi arus kas dan penilaian sekuritas.
Pada penelitian yang dilakukan Parawiyati
dan Baridwan (1998), Supriyadi (1999) dan Utami
(1999), terdapat beberapa kelemahan, yaitu
tentang data yang digunakan. Selain terdapat
kelemahan dalam data sample penelitian-penelitian
tersebut belum sampai pada pengujian
reaksi pasar. Penelitian Supriyadi (1999) menggunakan
data 1990-1997, Parawiyati dan Baridwan
(1998) menggunakan data arus kas tahun
1984-1994 dan Utami (1999) menggunakan data
arus kas tahun 1994-1998. Padahal laporan arus
kas baru diwajibkan mulai tahun buku 1995. Pada
penelitian Parawiyati dan Baridwan (1998) data
arus kas dalam diperoleh dengan pengolahan data
(data manipulation) dari laporan laba-rugi dan
perbandingan dua Neraca. Data hasil pengolahan
tersebut tidak mencerminkan informasi tentang
arus kas sesungguhnya yang langsung diperoleh
atau dibaca oleh para pengguna dari laporan arus
kas, serta kesalahan pengukuran arus kas juga
sangat potensial terjadi. Kelemahan yang sama
juga dapat dilihat dalam Utami (1999) yang
menggunakan data selama periode 1994-1998,
yang dua tahun pertama dari perioda tersebut
menggunakan data manipulasi untuk mengukur
arus kas.
Terdapat beberapa kontribusi yang diharapkan
dari penelitian ini. Pertama, penelitian ini
diharapkan dapat menyediakan kontribusi berupa
bukti empirik yang belum disediakan oleh penelitian
sebelumnya, yakni laba bermanfaat dalam
memprediksi laba di masa yang akan datang.
Kedua, laba bermanfaat dalam memprediksi pola
harga saham. Ketiga, arus kas bermanfaat dalam
memprediksi arus kas di masa yang akan datang.
Keempat arus kas bermanfaat dalam memprediksi
pola harga saham. Kelima penelitian ini diharapkan
memberikan kontribusi berupa bukti empirik
apakah ada faktor lain yang dipertimbangkan
dalam meramal laba, arus kas dan pola harga
saham.
TINJAUAN PUSTAKA DAN HIPOTESIS
Nilai Suatu Perusahaan
Ball dan Brown (1968) berusaha menguji
hubungan antara data akuntansi (accounting
income numbers), dengan value of the firm. Data
akuntansi dijadikan sebagai kriteria prediksi
dalam keputusan investasi sebagaimana direfleksikan
dalam harga sekuritas di pasar modal.
Menurut teori penilaian (valuation theory) yang
dikembangkan dalam manajemen keuangan
untuk organisasi pencari laba, nilai perusahaan
yang tercermin dalam harga sahamnya merupakan
nilai tunai dari dividen masa mendatang
(Sugiri 2003). Laba lebih baik daripada arus kas
baik untuk memprediksi laba maupun untuk memprediksi arus kas masa mendatang dan laba
menyediakan kemampuan prediksi inkremental
terhadap arus kas untuk memprediksi arus kas
masa mendatang (Parawiyati dan Baridwan 1998).
Arus kas
Laporan arus kas adalah laporan yang
menunjukkan aliran kas masuk dan arus kas
keluar dari aktivitas operasi (operating), investasi
(investing), dan pendanaan (financing) suatu
badan usaha selama satu periode (Kieso et al.
2011). SFAS No 95:1987 sebagaimana dikutip oleh
Baridwan (2004) menyatakan bahawa tujuan
utama laporan arus kas adalah menyediakan
informasi tentang kas yang diterima dan dibayarkan
suatu unit bisnis selama satu periode. Tujuan
kedua adalah menyediakan informasi mengenai
aktivitas operasi, investasi dan pendanaan suatu
unit bisnis selama satu periode. Laporan arus kas
melaporkan penerimaan kas, pembayaran kas,
dan perubahan kas bersih yang diakibatkan dari
aktivitas operasi, investasi dan pendanaan suatu
badan usaha selama satu periode dalam format
yang mencakup kas awal dan akhir neraca.
Peramalan Laba
Pada tahun 1980-an riset akuntansi sudah
mulai berkonsentrasi menggunakan peramalan
laba sebagai proksi untuk pasar modal (Brown,
1993). Foster (1977a) mengevaluasi model-model
ekspektasi laba, dengan menguji kemampuan
model tersebut dalam meramalkan laba, kemudian
menghubungkan pergerakan harga saham
dengan kesalahan model yang digunakan untuk
memprediksi. Patell (1976a) menguji kandungan
informasi ramalan laba yang dibuat manajemen.
Beberapa penelitian lain seperti Copeland dan
Marioni (1972), Hagerman dan Ruland (1977) dan
McDonald, Lorek, dan Patz (1976) menyimpulkan
bahwa ramalan yang dibuat oleh manajemen itu
ternyata akurat setelah dibuktikan dengan
realisasi ramalannya (Kholidiah, 2002).
Finger (1994) menguji relevansi nilai dari
laba yang diukur berdasarkan kemampuannya
untuk meramal baik laba masa depan maupun
aliran kas (Febriyanti 2004). Laba merupakan
prediktor yang signifikan bagi laba itu sendiri
selama periode satu tahun tapi tidak untuk empat
sampai delapan tahun. Laba juga mempunyai
kemampuan prediktor bagi aliran kas untuk
beberapa perusahaan.
Di Indonesia penelitian mengenai peramalan
laba telah dilakukan oleh beberapa peneliti.
Isgiyarta (1997) mereplikasi Fairfiled et al. (1996)
dengan sedikit memodifikasi model klasifikasi
sepuluh komponen. Isgiyarta memprediksi bahwa
laba rincian lebih spesifik menyediakan tambahan
perbaikan peramalan laba bersih di atas model
laba rincian kurang spesifik. Sunariyah (1996)
yang menguji ramalan laba di prospectus pada
awal penawaran umum di pasar modal Indonesia,
menyatakan bahwa ramalan laba di Indonesia
belum jelas. Hal ini disebabkan banyaknya
investor-investor Indonesia yang menanamkan
modal dengan emosional. Penelitian ini dilanjutkan
oleh Madjid (2002) yang menyelidiki hubungan
ketepatan ramalan laba dengan return saham
di pasar perdana dan menemukan bahwa initial
return tidak dipengaruhi ketepatan ramalan laba
yang disebabkan oleh kondisi pasar modal Indonesia
masih terjadi asimetri informasi. Parawiyati
dan Baridwan (1998) dan Supriyadi (1999) menemukan
bahwa laba (agregat) historis merupakan
prediktor yang baik untuk arus kas dan
prediktor yang baik untuk laba.
Kholidiah (2002) menyatakan bahwa metode
regresi ternyata lebih unggul bila dibandingkan
dengan model naïve, model ARIMA lebih akurat
dibandingkan dengan regresi sederhana. Temuan
selanjutnya menunjukkan bahwa model ARIMA
merupakan model yang paling akurat dibandingkan
dengan model naïve maupun regresi.
Andayani et al. (2011) menunjukkan bahwa laba
masa lalu dapat digunakan untuk mengestimasi
laba masa depan. Junaidi (2011) menunjukkan
bahwa laba memiliki kemampuan memprediksi
laba dan pola harga saham di masa yang akan
datang. Selanjutnya hipotesis yang diungkapkan
sebagai berikut:
HA1: Terdapat kemampuan laba time series dalam
memprediksi laba mendatang.
HA2: Terdapat kemampuan harga saham dalam
memprediksi harga saham mendatang.
HA3: Terdapat kemampuan laba time series dalam
memprediksi pola harga saham.
Peramalan Arus Kas
SFAC No. 2 menyatakan bahwa salah satu
karakteristik kualitatif yang harus dimiliki informasi
akuntansi agar tujuan pelaporan keuangan
dapat tercapai adalah kemampuan laporan keuangan
sebagai alat prediksi (FASB 1980).
Menurut IAI (2009), informasi arus kas historis
berguna sebagai indikator dari jumlah, waktu, dan
kepastian arus kas di masa mendatang (PSAK
No.2). FSAB (1987) menyatakan bahwa informasi
dalam laporan arus kas diharapkan membantu
para pemakai laporan keuangan, antara lain,
untuk menaksir kemampuan perusahaan untuk
menghasilkan arus kas di masa mendatang.

Menurut teori penilaian (valuation theory)
yang dikembangkan dalam manajemen keuangan
untuk organisasi pencari laba, nilai perusahaan
yang tercermin dalam harga sahamnya merupakan
nilai tunai dari dividen masa mendatang
(Sugiri 2003). Brigham dan Gapenski (1991) sebagaimana
dikutip Sugiri (2003) menyatakan
bahwa model penilaian yang lebih umum menyatakan
bahwa nilai perusahaan merupakan
nilai tunai dari arus kas masa mendatang, sehingga
walaupun perusahaan tidak membagi laba
dalam bentuk dividen, penentuan nilai perusahaan
dapat dilakukan.
Bowen et al. (1986) menyatakan bahwa arus
kas merupakan predictor yang lebih baik daripada
laba dalam memprediksi arus kas dampai dengan
dua tahun mendatang. Baridwan (1997) menyatakan
bahwa informasi arus kas memiliki nilai
tambah dan, oleh karena itu, keputusan IAI untuk
mengeluarkan PSAK No.2 adalah sudah sesuai.
Supriyadi (1999) menemukan bukti empiris bahwa
arus kas menyediakan informasi ekstra di atas
laba dalam memprediksi arus kas periode yang
akan datang. Parawiyati dan Baridwan (1998)
menemukan bahwa baik laba dan aliran kas
merupakan predictor yang signifikan untuk memprediksi
laba dan aliran kas masa depan untuk
jangka waktu satu tahun ke depan. Penelitian
Utami (1999) juga mendapat kesimpulan bahwa
arus kas mampu memprediksi arus kas periode
mendatang, sedangkan untuk jangka panjang
kemampuan data arus kas setara dengan laba.
Rayburn (1986) menemukan bahwa laba
yang dipisahkan ke dalam komponen kas dari
operasi dan total accrual mempunyai tambahan
kandungan informasi dan terdapat hubungan
antara arus kas operasi dengan return saham.
Bernard dan Stober (1989) yang menemukan
adanya reaksi harga saham yang sangat tinggi
sekali terhadap pengumuman arus kas. Cheng ,
Liu dan Schaeler sebagaimana dikutip oleh
Hermawan dan Hadyansah (2002) menyatakan
bahwa arus kas memiliki pengaruh yang signifikan
terhadap return meskipun variable laba
dikontrol. Mereka juga menemukan bahwa pengaruh
arus kas yang diperoleh melalui estimasi
terhadap return saham tidak berbeda secara
signifikan dengan pengaruh arus kas yang disajikan
dalam laporan arus kas. Berdasarkan konsepkonsep
dan temuan penelitian-penelitian sebelumnya,
maka diungkapkan beberapa hitotesis penelitian,
yaitu:
HA4: Terdapat kemampuan arus kas time series
dalam memprediksi arus kas mendatang.
HA5: Terdapat kemampuan arus kas time series
dalam memprediksi pola harga saham.
METODA PENELITIAN
Data dan Sampel
Data diambil dari pusat data pasar modal
UGM tahun 1999-2010. Sampel yang akan digunakan
mengikuti kriteria, yaitu: data laba dan arus
kas perusahaan-perusahaan manufaktur yang
listed di BEI tahun 1999-2010. Disamping data
laporan keuangan, juga diperlukan data harga
saham harian (closing price) perusahaan sampel
periode 1999-2010.
Pengujian hipotesis pertama
Pengujian hipotesis pertama dilakukan
dengan metode ARIMA. Menurut Kuncoro (2001),
parameter-parameter dihitung dengan menggunakan
ARIMA untuk data non-seasonal adalah
sebagai berikut:
a. Autoregressive Model
Yt = bo + b1Yt-1 + b2Yt-2 + …bnYt-n + et
Notasi
Yt = Variabel dependen (net income)
Yt-1, Yt-2, Yt-n = Variabel independen (variabel
dengan lag tertentu)
bo, b1, b2, bn = Koefisien regresi
et = residual (error)
Jumlah koefisien regresi tersebut sering ditulis
“p”
b. Differencing (degree of differencing)
Sebagai syarat untuk melakukan analisis
dengan ARIMA adalah bahwa runtut waktu
data yang ada adalah stasioner (suatu keadaan
yang linier dan variance-nya tidak berubah).
Oleh karena itu, apabila data yang ada nonstationary,
maka data tersebut perlu diubah
dengan melakukan differencing diantara data
yang ada tersebut.
Y’t = satu rentetan data baru
Yt = satu rentetan data awal
Yt-1 = satu rentetan data awal lag 1
Jika dengan melakukan differencing pertama,
data belum menunjukkan stasioner, maka dilakukan
differencing kedua dengan rumus sebagai
berikut:
Y’’t= Y’t - Y’t-1
Notasi:
Y’’t = satu rentetan data dengan differencing
kedua
Y’t-1= satu rentetan data baru dengan lag 1
Biasanya hal ini maksimal terjadi hanya
sampai “second order differencing dan jumlah
tingkat differencing tersebut ditulis dengan “d”
c. Moving average model
Ditulis dengan rumus:
Yt = Wo + - W1 et-1 – W2 et-2+ Wnet-n + et

Notasi,
Yt = Variabel dependen
W1, W1, Wq= koefisien
et = error
et-1 , et-2, et-q = nilai error lag 1,2, dst.
Biasanya koefisien (parameters) pada model
ini dilambangkan dengan “q”. Jadi jika keseluruhan
tiga komponen di atas inilah yang kemudian
disebut ARIMA (p,d,g) dan rumus-rumus di
atas dapat digabung. Contoh ARIMA (1,1,1).
Yt = b0 + b1Yt-1 + et + W1et-1
Langkah-langkah yang dilakukan dalam
penerapan ARIMA dalam riset ini adalah:
Tahap pertama: identifikasi model; Pertama
adalah menentukan apakah rentetan data tersebut
stasioner atau tidak baik untuk laba. Jika
tidak, maka perlu mengubah rentetan data tersebut
menjadi stasioner melalui differencing, yaitu
selisih antara data periode t dengan data periode t-
1. Pengujian akar-akar unit atau ADF (Augmented
Dickey-Fuller) dilakukan untuk mengetahui
apakah data yang digunakan stasioner atau
tidak.
Tahap kedua: Apabila rentatan laba tersebut
stasioner, maka tentukanlah bentuk model yang
akan digunakan. Langkah ini dicapai untuk
disesuaikan dengan distribusi yang sesuai dengan
bentuk model ARIMA. Selanjutnya menguji kelayakan
model dengan mencari model yang terbaik.
Setelah mengestimasi model tentatif selanjutnya
mencari model terbaik. Menurut Kuncoro
(2001) model terbaik setidaknya memiliki: (1)
goodness of fit terbaik sebagaimana terlihat dari
nilai F dan adjusted R2 yang tertinggi dan nilai
statistik t yang signifikan; (2) RMSE (Root Mean
Squares Error) minimal.
Tahap ketiga: Peramalan dengan model tersebut.
Apabila model yang cocok telah ditemukan
maka peramalan di masa yang datang dapat
dilakukan. Oleh karena itu kita dapat membandingkan
antara hasil peramalan dengan laba
yang sesungguhnya dengan melakukan uji beda 2
mean (independent sample T-test) untuk membuktikan
kemampuan laba dalam meramal laba
masa depan. Apabila p-value lebih kecil dari alfa
5% maka hipotesis nol akan ditolak.
Pengujian hipotesis kedua
Pegujian hipotesis kedua dilakukan dengan
tahapan seperti pengujian hipotesis pertama
dengan data harga saham. Apabila model yang
cocok telah ditemukan maka peramalan di masa
yang datang dapat dilakukan. pengujian hipotesis
dilakukan dengan membandingkan antara harga
hasil peramalan dengan harga yang sesungguhnya.
Untuk membandingkan antara harga hasil
peramalan dengan yang sesungguhnya dengan
melakukan uji beda 2 mean (independent sample
T-test) untuk membuktikan kemampuan harga
time series dalam meramal harga masa depan.
Apabila p-value lebih kecil dari alfa 5% maka
hipotesis yang disampaikan dapat terdukung
artinya terdapat kemampuan harga dalam memprediksi
harga masa depan.
Pengujian hipotesis ketiga
Pengujian hipotesis ketiga dilakukan untuk
membuktikan apakah laba dapat digunakan
untuk memprediksi pola harga saham. Pengujian
hipotesis ketiga diawali dengan menganalisis pola
(pattern) pergerakan laba dan pergerakan harga
saham. Pengujian ini untuk melihat apakah pola
pergerakannya simetris atau tidak yang ditunjukkan
dengan gambar grafik. Jika pola pergerakan
laba dalam grafik simetris dengan pola pergerakan
harga saham, pengujian selanjutnya dengan
melihat comovement dari laba dan harga saham.
Jika pola pergerakan antara laba dan harga
saham ber-comovement, maka hipotesis ketiga
terdukung, artinya laba dapat digunakan untuk
memprediksi pola harga saham.
Pengujian hipotesis keempat dan kelima
Pengujian hipotesis keempat dilakukan seperti
pengujian hipotesis pertama, dengan data
arus kas. Pengujian hipotesis kelima dilakukan
untuk membuktikan apakah arus kas dapat
digunakan untuk memprediksi pola harga saham.
Pengujian hipotesis kelima diawali dengan menganalisis
pola (pattern) pergerakan arus kas dan
pergerakan harga saham. Pengujian ini untuk
melihat apakah pola pergerakannya simetris atau
tidak yang ditunjukkan dengan gambar grafik.
Jika pola pergerakan arus kas dalam grafik simetris
dengan pola pergerakan harga saham, pengujian
selanjutnya dengan melihat comovement dari
arus kas dan harga saham. Jika pola pergerakan
antara arus kas dan harga saham ber-comovement,
maka hipotesis kelima terdukung, artinya arus
kas dapat digunakan untuk memprediksi pola
harga saham.
HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
Kemampuan prediksi laba time series dalam
memprediksi laba masa depan.
Berdasarkan tahapan analisis yaitu uji stasioneritas,
pencarian model tentatif dan peramalan
dengan model yang diperoleh suatu model peramalan
sebagaimana ditunjukkan dalam Tabel 1.

Model yang telah diperoleh selanjutnya digunakan
untuk melakukan peramalan laba.
Untuk menjawab hipotesis pertama kita akan
meilhat dengan cara melakukan uji beda mean
untuk nilai actual dengan nilai fitted-nya seluruh
perusahaan sampel. Dari hasil uji beda rata-rata
dua mean diperoleh hasil seperti pada Tabel 2.
Berdasarkan tabel tersebut menunjukkan
bahwa nilai signikansi sebesar 0,95 berarti tidak
signifikan. Artinya secara statistik tidak terdapat
perbedaan yang signifikan antara laba sebenarnya
dengan laba ramalan. Hal ini menunjukkan
bahwa secara statistik hipotesis yang menyatakan
bahwa terdapat kemampuan time series laba
memprediksi laba terdukung. Hasil penelitian ini
mendukung temuan Parawiyati (1996), Sunariyah
(1996), Isgiyarta (1997), Parawiyati dan Baridwan
(1998), Werdiningsih (2000), Madjid (2002), Kholidiyah
(2002), Andayani et al. (2011), dan Junaidi
(2011).
Kemampuan prediksi harga time series
dalam memprediksi harga masa depan
Sebagaimana tahapan analisis pada bagian
4.1, pengujian prediksi harga saham dilakukan
dengan langkah yang sama dengan 4.1, yaitu uji
stasioneritas, pencarian model tentatif dan peramalan
dengan model yang diperoleh. Berdasarkan
tahapan analisis diperoleh suatu model peramalan
harga sebagaimana ditunjukkan dalam Tabel 3.
Untuk menjawab hipotesis kedua kita akan
melihat dengan cara melakukan uji beda mean
untuk nilai actual dengan nilai fitted-nya seluruh
perusahaan sampel. Dari hasil uji beda rata-rata
dua mean diperoleh hasil seperti pada Tabel 4
Berdasarkan uji beda rata-rata diperoleh nilai
sinifikansi 0,487 dengan alfa 0,05. Karena nilai
signifikansi lebih besar dari alfa maka, hipotesis
yang menyatakan bahwa terdapat kemampuan
prediksi harga time series dalam memprediksi
harga masa depan terdukung. Hasil penelitian ini
selaras dengan penelitian Junaidi (2011) bahwa
harga saham time series dapat digunakan untuk
memprediksi harga saham masa depan.
Kemampuan prediksi laba terhadap pola
harga saham
Untuk melihat kemampuan prediksi laba
time series terhadap pola pergerakkan harga saham kita akan melihat korelasi seluruh data
laba perusahaan dengan harga saham. Jika pola
pergerakan laba sama dengan pola pergerakkan
harga maka dapat dikatakan bahwa kedua data
tersebut memiliki hubungan yang signifikan sebagaimana
ditunjukkan dengan nilai korelasi
antara series laba dengan series harga saham.
Jika nilai korelasi positip signifikan dapat
dikatakan bahwa time series laba dapat digunakan
untuk memprediksi harga saham. Berdasarkan
tabel diatas nilai korelasi sebesar 0,167
dengan nilai signifikansi 0,007. Berdasarkan analisis
statistik menunjukkan nilai signifikansi 0,007
dibawah alfa 0,05. Oleh karena itu dapat dikatakan
bahwa secara statistik hipotesis yang menyatakan
bahwa terdapat kemampuan laba time
series dalam memprediksi pola harga saham
terdukung. Hasil penelitian ini mendukung penelitian
Junaidi (2011).
Kemampuan prediksi arus kas time series
dalam memprediksi arus kas masa depan.
Untuk menguji kemampuan prediksi arus
kas time series dalam memprediksi arus kas masa
depan pada bagian ini dapat dilakukan menurut
langkah pengujian bagian 4.1. Berdasarkan tahapan
analisis diperoleh suatu model peramalan
sebagaimana ditunjukkan dalam Tabel 5.
Model yang telah diperoleh selanjutnya digunakan
untuk melakukan peramalan arus kas.
Untuk menjawab hipotesis keempat kita akan
melihat dengan cara melakukan uji beda mean
untuk nilai actual dengan nilai fitted-nya seluruh
perusahaan sampel. Dari hasil uji beda rata-rata
dua mean diperoleh hasil seperti tabel 6.
Hasil uji beda menunjukkan tingkat signifikansi
adalah 0,873 berarti tidak signifikan. Hal
ini berarti hipotesis yang disampaikan bahwa
terdapat kemampuan time series arus kas
memprediksi arus kas masa depan dapat terdukung.
Temuan ini mendukung penelitian Bowen
et al. (1986) dan Parawiyati dan Baridwan (1998).
Kemampuan prediksi arus kas terhadap pola
harga saham
Untuk melihat kemampuan prediksi arus kas
time series terhadap pola pergerakkan harga
saham kita akan melihat korelasi seluruh data arus kas perusahaan dengan harga saham. Jika
pola pergerakan arus kas sama dengan pola pergerakkan
harga maka dapat dikatakan bahwa
kedua data tersebut memiliki hubungan yang
signifikan sebagaimana ditunjukkan dengan nilai
korelasinya Jika nilai korelasi signifikan dapat
dikatakan bahwa time series arus kas dapat digunakan
untuk memprediksi harga saham.
Berdasarkan analisis statistik menunjukkan
nilai korelasi sebesar 0,018 dan nilai signifikansi
0,783 lebih besar dari alfa 0,05. Oleh karena itu
dapat dikatakan bahwa secara statistik hipotesis
kelima yang menyatakan bahwa terdapat kemampuan
arus kas time series dalam memprediksi pola
harga saham tidak dapat terdukung.
KESIMPULAN DAN SARAN
Penelitian ini bertujuan untuk membuktikan
secara empiris tentang kemampuan laba dalam
memprediksi laba masa depan dan patern harga
saham dan kemampuan arus kas dalam memprediksi
arus kas masa depan dan pola harga
saham. Sebanyak 22 sampel diperoleh berdasarkan
kriteria tertentu. Setelah dilakukan analisis
statistik diperoleh model yang fit untuk digunakan
dalam peramalan laba, peramalan arus kas dan
peramalan pola harga saham. Penelitian ini mengungkapkan
lima hipotesis.
Secara statistik hipotesis pertama yang menyatakan
bahwa terdapat kemampuan time series
laba memprediksi laba terdukung. Pengujian hipotesis
dua berdasarkan uji beda rata-rata diperoleh
nilai sinifikansi 0,487 dengan alfa 0,05. Karena
nilai signifikansi lebih besar dari alfa maka, hipotesis
yang menyatakan bahwa terdapat kemampuan
prediksi harga time series dalam memprediksi
harga masa depan terdukung. Untuk menguji
hipotesis ketiga kita melihat korelasi seluruh data
laba perusahaan dengan harga saham. Jika nilai
korelasi positip signifikan dapat dikatakan bahwa
time series laba dapat digunakan untuk memprediksi
harga saham. Berdasarkan analisis statistik
menunjukkan nilai signifikansi 0,007 dibawah alfa
0,05. Oleh karena itu dapat dikatakan bahwa
secara statistik hipotesis yang menyatakan bahwa terdapat kemampuan laba time series dalam
memprediksi pola harga saham terdukung.
Hipotesis keempat menunjukkan bahwa terdapat
kemampuan prediksi arus kas time series
dalam memprediksi arus kas masa depan. Hasil
uji beda menunjukkan tingkat signifikansi adalah
0,873 berarti tidak signifikan. Hal ini berarti
hipotesis yang disampaikan bahwa terdapat kemampuan
time series arus kas memprediksi arus
kas masa depan dapat terdukung.
Hipotesis kelima menyatakan bahwa terdapat
kemampuan prediksi arus kas terhadap
pola harga saham. Jika pola pergerakan arus kas
sama dengan pola pergerakkan harga maka dapat
dikatakan bahwa kedua data tersebut memiliki
hubungan yang signifikan sebagaimana ditunjukkan
dengan nilai korelasinya Jika nilai korelasi
signifikan dapat dikatakan bahwa time series arus
kas dapat digunakan untuk memprediksi harga
saham. Berdasarkan analisis statistik menunjukkan
nilai korelasi sebesar 0,018 dan nilai signifikansi
0,783 lebih besar dari alfa 0,05. Oleh
karena itu dapat dikatakan bahwa secara statistik
hipotesis kelima yang menyatakan bahwa terdapat
kemampuan arus kas time series dalam
memprediksi pola harga saham tidak dapat terdukung.