PENGARUH UKURAN KANTOR AKUNTAN PUBLIK TERHADAP
OPINI GOING CONCERN DAN EARNINGS RESPONSE
COEFFICIENTS (ERC) PADA PERUSAHAAN MANUFAKTUR
YANG TERDAFTAR DI BEI TAHUN 2011-2013

Abstrak: Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh ukuran kantor akuntan
publik terhadap opini going concern dan earnings response coefficients (ERCs). Metode
penelitian menggunakan metode empiris dengan data sekunder yang diperoleh dari Bursa
Efek Indonesia tahun 2011-2013 dengan observasi sebanyak 282 perusahaan. Hasil
penelitian untuk semua sampel menunjukkan bahwa terdapat hubungan positif antara
perusahaan yang diaudit oleh KAP Big 4 dengan penerbitan opini going concern dan
terdapat hubungan negatif antara KAP Big 4 dengan informasi laba yang dinilai dengan
earnings response coefficients (ERCs). Ukuran KAP besar tidak selalu menghasilkan
kualitas laba yang tinggi. Kualitas informasi laba pada KAP besar dan kecil dapat
dianggap cukup seragam.
Kata kunci: Ukuran KAP, opini going concern, earnings response coefficients (ERCs).









PENDAHULUAN
Terjadinya krisis global di akhir tahun 2008 memberikan dampak terhadap Indonesia,
setelah sebelumnya juga mengalami krisis di tahun 1998. Krisis yang dimulai dengan
jatuhnya harga saham di pasar modal Amerika Serikat ini kemudian menjalar ke seluruh
dunia yang ditandai dengan ambruknya pasar modal di seluruh dunia.Akibat krisis
tersebut, melalui London Summit 2008 para pemimpin Negara-negara G20 sepakat untuk melakukan reformasi perekonomian melalui kebijakan yang dikeluarkan yaitu untuk
meningkatkan transparansi dan akuntanbilitas pelaporan keuangan.
Laporan keuangan yang diterbitkan oleh Perusahaan menjadi sangat penting bagi
para pemegang saham dan pemangku kepentingan.Laporan keuangan diharapkan dapat
memberikan informasi keuangan yang dapat dipercaya (reliable) dan menggunakan
ukuran-ukuran yang dapat dipertanggungjawabkan.Dalam hal ini maka Akuntan Publik
dianggap sebagai pihak yang professional, independen untuk memberikan keterbukaan
dan akurasi informasi keuangan suatu Perusahaan.Dalam memberikan opini atas laporan
keuangan perusahaan yang diauditnya, auditor harus benar-benar memperhatikan kondisi
keuangan perusahaan dengan menjalankan prosedur audit untuk memperoleh keyakinan
yang memadai dalam memberikan opini audit.Ukuran Kantor Akuntan Publik sebagai
proksi kualitas membedakan KAP menjadi KAP besar (Big four accounting firms) dan
KAP kecil (Non big four accounting firms). KAP besar (big four accounting firms)
dipersepsikan akan melakukan audit dengan lebih berkualitas, dikarenakan KAP tersebut
lebih banyak memiliki sumber daya dan reputasi yang dianggap baik oleh masyarakat
yang tentu menyebabkan mereka akan melakukan audit dengan lebih berhati-hati dan
berkualitas.
Going concern adalah kemampuan satuan usaha dalam mempertahankan
kelangsungan hidupnya selama periode waktu yang pantas, yaitu tidak lebih dari satu
tahun sejak tanggal laporan keuangan auditan (SPAP, 2011 ; 341.2). Opini going concern
merupakan asumsi dalam pelaporan keuangan suatu entitas sehingga jika suatu entitas
mengalami kondisi yang berlawanan dengan asumsi kelangsungan usaha, maka entitas
tersebut dimungkinkan atau memiliki indikasi mengalami masalah untuk survive. Opini
audit dengan modifikasi mengenai going concern mengindikasikan bahwa dalam penilaian
auditor terdapat risiko perusahaan tidak dapat bertahan atau mengalami kesulitan
keuangan dalam bisnis normal. Opini going concern yang diberikan oleh auditor tentu
akan mempengaruhi minat investor dalam hal penanaman modal dalam perusahaan dan
yang pada akhirnya juga akan mempengaruhi harga saham Perusahaan yang bersangkutan.
Di dalam laporan keuangan yang diterbitkan oleh Perusahaan, laba atau keuntungan
Perusahaan menjadi elemen yang penting bagi investor dan pemangku kepentingan untuk
menilai kinerja perusahaan, yaitu berupareturn yang akan diterima oleh investor.
Pengungkapan informasi laba tersebut dapat dinilai dengan Earnings Response Coefficient
(ERC).Earnings Response Coefficients(ERC) adalah suatu ukuran abnormal return yang
disebabkan oleh adanya komponen laba kejutan (unexpextedearnings) yang dilaporkan
oleh Perusahaan. Perusahaan dengan laporan laba yang tinggi akan meningkatkan minat
investor untuk menanamkan modalnya dan dapat memperoleh dividen atas saham yang
dimilikinya.
DeAngelo (1981) menyatakan bahwa kualitas audit dapat dilihat dan dipengaruhi
oleh ukuran KAP yang melakukan audit tersebut. Hasil penelitian DeAngelo (1981)
menunjukkan bahwa semakin besar ukuran kantor akuntan publik, semakin baik kualitas
audit yang akan dihasilkan. KAP besar (big 4 accounting firms) yang memiliki nama dan
reputasi baik diyakini akan melakukan audit yang lebih berkualitas dibandingkan dengan
KAP kecil (non big 4 accounting firms). Namun dengan skandal yang terjadi pada Enron
dan juga beberapa kasus lainnya, telah memberikan tekanan dan penilaian skeptis dari
masyarakat bahwa tidak semua KAP yang berukuran besar melakukan audit yang
berkualitas. Kualitas audit yang diukur dengan pemberian opini going concern akan berpengaruh terhadap opini audit yang akan dikeluarkan oleh Auditor. Riyatno (2007),
menyatakan bahwa ukuran KAP berpengaruh terrhadap ERC perusahaan, sedangkan tidak
terdapat perbedaan ERC perusahaan yang diaudit oleh KAP besar dengan KAP kecil
secara signifikan. Chairunissa (2012), menyatakan bahwa tidak terdapat pengaruh yang
signifikan antara ukuran kantor akuntan publik dengan kualitas audit yang diukur dengan
opini going concern. Ukuran KAP yang besar tidak selalu menghasilkan kualitas audit
yang tinggi. Kualitas audit yang diukur dengan pemberian opini going concernKAP
berukuran besar dan kecil dapat dianggap cukup seragam dan tidak terdapat perbedaan
yang signifikan. Menurut Nasrullah Djamil (2011) menyatakan bahwa ukuran kantor
akuntan publik merupakan faktor yang mempengaruhi kualitas audit yang dihasilkan,
dimana kualitas audit adalah probabilitas auditor dapat menemukan dan melaporkan suatu
penyelewengan yang terjadi dalam Perusahaan yang tentunya akan berpengaruh terhadap
opini audit yang diberikan oleh auditor tersebut. Menurut Pratiwi (2010) dan Pardede
(2010) menyatakan bahwa ukuran KAP atau tipe KAP yang dilambangkan oleh Big 4 dan
Non-Big 4 tidak mempunyai pengaruh dengan kualitas audit yang dicerminkan dalam
opini audit. Di sisi lain, penelitian Komalasari (2004) juga menyatakan bahwa ukuran
KAP besar tidak lebih banyak menerbitkan laporan going concern dibandingkan dengan
KAP yang lebih kecil.
Berdasarkan penelitian-penelitian sebelumnya yang menunjukkan beberapa hasil
yang berbeda tersebut diatas dan dikarenakan auditor memberikan opini terhadap laporan
keuangan Perusahaan khususnya menyangkut informasi laba, dimana KAP besar (big 4
accounting firms) dianggap memiliki kualitas audit yang lebih tinggi, maka dapat diduga
terdapat hubungan antara kualitas audit, yang diproksikan dengan ukuran KAP terhadap
opini going concern dan informasi laba yang dilihat dari respons pasar terhadap
pengumuman informasi laba tersebut dengan menggunakan besaran Earnings Response
Coefficient (ERC). Penelitian ini mencoba untuk menganalisis pengaruh ukuran kantor
akuntan publik terhadap opini going concern dan earnings response coefficients, apakah
KAP yang berukuran besar (big 4 accounting firms)memiliki pengaruh positif secara
signifikan terhadap pemberian opini going concern dan pemberian informasi laba yang
dinilai melalui Earnings Response Coefficients (ERC). Pengujian dilakukan dengan
mengambil sampel dari perusahaan-perusahaan publik manufaktur yang terdapat di BEI
tahun 2011-2013 yang diaudit oleh KAP besar (big 4 accounting firms) dan yang diaudit
oleh KAP kecil (non big 4 accounting firms).
KAJIAN PUSTAKA
Teori Keagenan (Agency Theory). Dalam Teori Keagenan memandang hubungan antara
manajer dan pemilik yang digambarkan sebagai hubungan antara agen dengan principal.
Dalam hubungan keagenan, terjadi kontrak antara pihak pemilik (prinsipal) dengan pihak
lain yaitu manajer sebagai agen. Dalam kontrak tersebut, agen diberikan mandat atau
kepercayaan oleh principal untuk memberikan jasa bagi pemilik dengan menjalankan
bisnis perusahaan demi kepentingan pemilik atau principal. Dengan demikian keputusan
bisnis yang diambil oleh manajer adalah keputusan yang bertujuan untuk memaksimalkan
sumber daya perusahaan sehingga dapat memberikan hasil yang maksimal sesuai dengan
kepentingan atau keinginan principal. Dalam proses untuk memenuhi kepentingan pemilik
tersebut, sering terjadi konflik keagenan antara pemilik perusahaan dengan manajer selaku agen. Konflik tersebut terjadi terutama disebabkan oleh adanya perbedaan kepentingan
yang didorong oleh kepentingan dirinya sendiri masing-masing sehingga sering terjadi
benturan kepentingan antara principal dengan agen sebagai pihak yang diberikan
wewenang untuk menjalankan bisnis perusahaan.Konflik juga sering terjadi terutama
karena pemilik tidak dapat selalu memonitor setiap aktivitas manajer sehari-hari dalam
menjalankan operasional bisnis perusahaan untuk memastikan bahwa pihak manajemen
telah bekerja sesuai dengan keinginan pemilik atau principal.
Jensen dan Meckling (1976) menjelaskan adanya agency cost yang timbul karena adanya
konflik antara pemilik dengan agen. Konflik yang terjadi tentu dapat merugikan
Perusahaan dan akan menurunkan nilai perusahaan yang mengakibatkan turunnya nilai
saham Perusahaan yang pada akhirnya akan mempengaruhi minat investor untuk
menanamkan modalnya pada Perusahaan.
Untuk mengatasi konflik tersebut, maka dibutuhkan pihak ketiga sebagai pihak yang
independen yang berfungsi sebagai penengah atau mediator antara agen dan pemilik.Pihak
yang independen tersebut adalah auditor eksternal yang diharapkan dapat memberikan
penilaian dan pendapat yang independen mengenai kewajaran suatu laporan keuanugan
Perusahaan.Laporan Keuangan Perusahaan adalah merupakan suatu tolak ukur penilaian
kinerja manajemen dalam menjalankan bisnis operasional Perusahaan.
Dalam prakteknya, auditor ditunjukdan dibayar jasa auditnya oleh manajemen untuk
melakukan audit bagi kepentingan pemegang saham, sehingga dapat mengakibatkan
benturan kepentingan. Di satu pihak, manajemen perusahaan ingin selalu memuaskan
keinginan investor dengan memilih auditor yang sejalan dengan manajemen Perusahaan
sehingga dapat memberikan citra yang baik dimata investor. Di lain pihak, auditor
memiliki kepentingan untuk mempertahankan pendapatannya atau bahkan meningkatkan
pendapatannya dengan memenuhi keinginan klien atau Perusahaan, sehingga dapat
mempertahankan hubungan jangka panjang. Hal ini dapat menurunkan kualitas audit baik
dari segi obyektifitas maupun independensi auditor.
Dalam hal pemberian opini audit, masalah sering timbul dalam menentukan opini
going concern dalam laporan audit. Hal ini dikhawatirkan baik dari pihak auditor maupun
manajemen Perusahaan akan memberikan dampak yang signifikan yaitu dengan opini
going concern dapat mempercepat kegagalan Perusahaan yang sedang mengalami
kesulitan keuangan dikarenakan adanya keraguan bahwa Perusahaan tidak dapat
melanjutkan usahanya untuk jangka panjang.Sehingga pemberian opini going concern
bukanlah merupakan suatu keputusan yang mudah bagi auditor dan diperlukan informasiinformasi
yang lengkap dan cukup untuk dapat mendukung pendapat opini going concern
tersebut.
Teori Sinyal (Signaling Theory). Dalam teori Signaling mengajarkan bahwa setiap
tindakan mengandung informasi. Informasi yang dimaksud adalah informasi mengenai apa
yang sudah dilakukan oleh manajemen untuk merealisasikan keinginan pemilik. Manajer
Perusahaan memberikan informasi keuangan melalui laporan keuangan, dimana dalam
laporan tersebut Perusahaan akan melaporkan dan memberikan informasi bahwa
Perusahaan telah menerapkan kebijakan akuntansi yang berlaku umum (GAAP) dan
konservatisme yang menghasilkan informasi laba yang lebih berkualitas. Pengumuman
yang dilakukan oleh Perusahaan tentu akan mempengaruhi reaksi investor yang akan
berakibat kepada naik turunnya harga saham Perusahaan.


Teori sinyal menunjukkan adanya asimetris informasi antara manajemen Perusahaan
dengan pihak-pihak yang berkepentingan dengan informasi tersebut. Menurut Wolk, et al.
(2001) dalam Sari dan Zohrotun (2006) menyatakan bahwa dalam teori sinyal
dikemukakan tentang bagimana seharusnya Perusahaan memberikan sinyal-sinyal pada
pengguna laporan keuangan serta menjelaskan alasan Perusahaan menyajikan informasi
untuk pasar modal. Keputusan investor akan dipengaruhi oleh kualitas informasi yang
diungkapkan Perusahaan dalam laporan keuangan yang pada akhirnya berpengaruh
terhadap naik turunnya harga saham Perusahaan tersebut. Kualitas informasi yang
diungkapkan tersebut bertujuan untuk mengurangi asimetris informasi yang timbul antara
manajemen Perusahaan dengan Investor. Manajer Perusahaan merupakan pihak internal
Perusahaan yang lebih mengetahui informasi internal dan prospek Perusahaan di masa
yang akan datang dibandingkan dengan pihak eksternal Perusahaan. Informasi mengenai
pemberian peringkat obligasi perusahaan yang diumumkan merupakan cara yang dapat
menjadi sinyal mengenai kondisi keuangan Perusahaan, informasi laba perusahaan yang
meningkat juga dapat memberikan reaksi positif dari investor yang akan meningkatkan
harga pasar saham Perusahaan.
Teori sinyal akan membantu perusahaan selaku agen, pemilik, dan pihak luar perusahaan
untuk mengurangi asimetris informasi dengan menghasilkan informasi keuangan yang
disertai dengan pengungkapan yang berkualitas dan terintegrasi. Selain itu untuk
memastikan pihak-pihak yang berkepentingan meyakini laporan keuangan yang dihasilkan
oleh Perusahaan, maka pihak Perusahaan dapat menggunakan pihak independen yang
professional untuk memberikan opini atau pendapat tentang laporan keuangan tersebut.
Jenis-jenis Pendapat/ Opini . Agoes (2012; 74) mengemukakan bahwa pada saat
dilakukan pemeriksaan umum (general audit) dilakukan maka akan dihasilkan sebuah
laporan yang terdiri dari lembaran opini audit dan Laporan Keuangan. Lembaran opini
menurut Agoes (2012; 74) adalah:
Tanggung jawab Akuntan Publik, dimana Akuntan Publik memberikan pendapatnya
terhadap kewajaran Laporan Keuangan yang disusun oleh manajemen dan
merupakan tanggung jawab manajemen.
Sedangkan Laporan Keuangan yang merupakan bagian dari Laporan Akuntan terdiri
dari Neraca, Laporan Laba Rugi, Laporan Arus Kas, Laporan Perubahan Ekuitas, Catatan
atas Laporan Keuangan dan Informasi Tambahan.
Standar Profesional Akuntan Publik (2011: SA Seksi 508) menyebutkan ada lima
jenis pendapat/opini auditor. Opini tersebut adalah: Pertama. Pendapat Wajar Tanpa
Pengecualian. Menyatakan bahwa laporan keuangan telah menyajikan secara wajar, dalam
semua hal material, posisi keuangan, hasil usaha, dan arus kas entitas tertentu sesuai
dengan prinsip akuntansi yang berlaku umum di Indonesia. Ini merupakan pendapat yang
dinyatakan dalam laporan auditor bentuk baku. Kedua. Bahasa penjelasan ditambahkan
dalam laporan auditor bentuk baku. Keadaan tertentu mungkin mengharuskan auditor
menambahkan suatu paragraf penjelasan dalam laporan auditor bentuk baku meliputi: (a)
Pendapat wajar sebagian didasarkan atas laporan auditor independen lain; (b) Jika terdapat
kondisi dan peristiwa yang semula menyebabkan auditor yakin tentang adanya kesangsian
mengenai kelangsungan hidup entitas, namun setelah mempertimbangkan rencana
manajemen auditor berkesimpulan bahwa rencana manajemen tersebut dapat secara efektif
dilaksanakan dan pengungkapan mengenai hal itu telah memadai; (c) Di antara dua periode akuntansi terdapat suatu perubahan material dalam penggunaan prinsip akuntansi
atau dalam metode penerapannya; (d) Data keuangan kuartalan tertentu yang diharuskan
oleh Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam), namun tidak disajikan atau tidak direview;
(e) Informasi tambahan yang diharuskan oleh Ikatan Akuntan Indonesia – Dewan
Standar Akuntansi Keuangan telah dihilangkan yang penyajiannya menyimpang jauh dari
pedoman yang dikeluarkan oleh dewan tersebut, dan auditor tidak dapat melengkapi
prosedur audit yang berkaitan dengan informasi tersebut atau auditor tidak dapat
menghilangkan keraguan yang besar apakah informasi tambahan tersebut sesuai dengan
panduan yang dikeluarkan oleh dewan tersebut. Ketiga. Pendapat Wajar Dengan
Pengecualian. Menyatakan bahwa laporan keuangan menyajikan secara wajar, dalam
semua hal yang material, posisi keuangan, hasil usaha, dan arus kas entitas tertentu sesuai
dengan prinsip akuntansi yang berlaku umum di Indonesia, kecuali untuk dampak hal
yang berkaitan dengan yang dikecualikan. Pendapat ini dinyatakann bilamana: (1)
Ketiadaan bukti kompeten yang cukup atau adanya pembatasan terhadap lingkup audit
yang mengakibatkan auditor berkesimpulan bahwa ia tidak dapat menyatakan pendapat
wajar tanpa pengecualian dan ia berkesimpulan tidak menyatakan tidak memberikan
pendapat; (2) Auditor yakin, atas dasar auditnya, bahwa laporan keuangan berisi
penyimpangan dari prinsip akuntansi yang berlaku umum di Indonesia, yang berdampak
material, dan ia berkesimpulan untuk tidak menyatakan pendapat tidak wajar. Keempat.
Pendapat Tidak Wajar. Menyatakan bahwa laporan keuangan tidak meyajikan secara
wajar posisi keuangan, hasil usaha, dan arus kas sesuai dengan prinsip akuntansi yang
berlaku umum di Indonesia.Pendapat ini dinyatakan apabila auditor mempertimbangkan
bahwa laporan keuangan secara keseluruhan tidak disajikan secara wajar sesuai dengan
prinsip akuntansi yang berlaku umum di Indonesia. Auditor harus menjelaskan dengan
paragraf terpisah sebelum paragraf pendapat dalam laporannya (a) semua alasan yang
mendukung pendapat tidak wajar, dan (b) dampak utama hal yang menyebabkan
pemberian pendapat tidak wajar terhadap posisi keuangan, hasil usaha, dan arus kas, jika
secara praktis untuk dilaksanakan. Kelima. Pernyataan tidak memberikan pendapat.
Auditor dapat tidak menyatakan suatu pendapat bilamana ia tidak dapat merumuskan atau
tidak merumuskan suatu pendapat tentang kewajaran laporan keuangan sesuai dengan
prinsip akuntansi yang berlaku umum. Laporan auditor harus memberikan semua alasan
substantif yang mendukung pernyataannya tersebut.
Pertimbangan Auditor Atas Kemampuan Entitas Dalam Mempertahankan
Kelangsungan Hidupnya. Dalam PSA No. 30 disebutkan bahwa Auditor bertanggung
jawab untuk mengevaluasi apakah terdapat kesangsian besar terhadap kemampuan entitas
dalam mempertahankan kelangsungan hidupnya dalam periode waktu pantas, tidak lebih
dari satu tahun sejak tanggal laporan keuangan yang sedang diaudit.Evaluasi auditor
berdasarkan atas pengetahuan tentang kondisi dan peristiwa yang ada pada atau yang telah
terjadi sebelum pekerjaan lapangan selesai. Informasi tentang kondisi dan peristiwa
diperoleh auditor dari penerapan prosedur audit yang direncanakan dan dilaksanakan
untuk mencapai tujuan audit yang bersangkutan dengan asersi manajemen yang
terkandung dalam laporan keuangan yang sedang diaudit.
Dalam menilai kemampuan entitas dalam mempertahankan kelangsungan hidupnya
dalam jangka waktu yang pantas, auditor sebaiknya memperhatikan 4 kondisi/peristiwa
yaitu: (1) Trend negative yaitu kerugian operasi yang berulangkali terjadi, kekurangan
modal kerja, arus kas negatif dari kegiatan usaha dan ratio keuangan penting yang jelek; (2) Petunjuk lain tentang kemungkinan kesulitan keuangan, yaitu kegagalan dalam
memenuhi kewajiban utangnya atau perjanjian serupa, penunggakan pembayaran dividen,
penolakan oleh pemasok terhadap pengajuan permintaan pembelian kredit biasa,
restrukturisasi utang, kebutuhan untuk mencari sumber atau metode pendanaan baru, atau
penjualan sebagian besar aktiva; (3) Masalah intern, yaitu pemogokan kerja atau kesulitan
hubungan perburuhan yang lain, ketergantungan besar atas sukses projek tertentu,
komitmen jangka panjang yang tidak bersifat ekonomis, kebutuhan untuk secara
signifikan memperbaiki operasi; (4) Masalah luar yang telah terjadi, yaitu pengaduan
gugatan pengadilan, keluarnya undang-undang, atau masalah-masalah lain yang
kemungkinan membahayakan kemampuan entitas untuk beroperasi, kehilangan franchise,
lisensi atau paten penting, kehilangan pelanggan atau pemasok utama, kerugian akibat
bencana besar yang tidak diasuransikan atau diasuransikan namun dengan pertanggungan
yang tidak memadai.
Dalam PSA No. 30 (SPAP 2011: 341.12), auditor independen harus memperoleh dan
mempertimbangkan informasi mengenai rencana manajemen dalam mempertahankan
kelangsungan hidupnya selama jangka waktu pantas. Jika setelah mempertimbangkan
rencana manajemen, auditor menyimpulkan adanya keraguan substansial, maka auditor
harus mempertimbangkan dampak laporan keuangan, termasuk kecukupan pengungkapan
dalam laporan keuangan sebagai berikut: (1) Kondisi dan peristiwa yang relevan dengan
penyebab terjadinya keraguan substansial atas kemampuan entitas dalam mempertahankan
kelangsungan hidupnya selama jangka waktu panta; (2) Dampak atas kondisi dan
peristiwa tersebut terhadap laporan keuangan; (3) Evaluasi manajemen atas signifikansi
dari kondisi dan peritiwa tersebut, serta faktor-faktor yang dapat mengurangi signifikansi
tersebut; (4) Kemungkinan terjadinya penghentian usaha; (5) Rencana manajemen untuk
menghadapi kondisi dan peristiwa tersebut; (6) Informasi mengenai pemulihan atau
klasifikasi dari jumlah aset yang tercatat, maupun jumlah atau klasifikasi dari liabilitas.
Dalam SPAP 2011 seksi 341.04, mengatakan bahwa pengeluaran opini going
concern yang secara pasti bukan merupakan ramalan atas kebangkrutan perusahaan,
karena pada dasarnya auditor tidak berrtanggung jawab dalam memprediksi kebangkrutan,
namun para investor kelihatan sangat berharap kepada auditor untuk menyediakan suatu
peringatan akan adanya financial failure yang terjadi dalam perusahaan.
Berdasarkan Standar Profesional Akuntan Publik (SPAP 2011) audit yang
dilaksanakan harus memenuhi standar auditing. Standar auditing meliputi mutu
professional (professional qualities) auditor independen, pertimbangan (judgement) yang
digunakan dalam melaksanakan audit dan penyusunan laporan audit. (1) Standar Umum:
auditor harus memiliki keahlian dan pelatihan teknis yang memadai, independensi dalam
sikap mental dan kemahiran professional dengan cermat dan seksama; (2) Standar
Pekerjaan Lapangan: auditor di dalam melaksanakan pekerjaan lapangan harus melakukan
perencanaan dan supervisi audit, pemahaman yang memadai atas struktur pengendalian
intern, dan bukti audit yang cukup dan kompeten; (3) Standar Pelaporan: pernyataan
apakah laporan keuangan sesuai dengan prinsip akuntansi yang berlaku umum, pernyataan
mengenai ketidakkonsistensian penerapan prinsip akuntansi yang berlaku umum,
pengungkapan informatif dalam laporan keuangan, dan pernyataan pendapat atas laporan
keuangan secara keseluruhan.
Earnings Response Coefficients (ERCs). SFAC No. 1, laporan keuangan harus
memberikan informasi sebagai berikut: (1) Untuk keputusan investasi dan kredit; (2) Mengenai jumlah dan timing arus kas; (3) Mengenai aktiva dan kewajiban; (4) Mengenai
kinerja perusahaan; (5) Mengenai sumber dan penggunaan kas; (6) Penjelas dan
interpretif, serta; (7) Untuk menilai stewardsip.
Ketujuh tujuan ini terangkum dengan disajikannya laporan laba rugi, neraca, laporan
arus kas, dan pengungkapan laporan keuangan.Laporan keuangan, termasuk laporan laba
rugi yang memberikan informasi laba menjadi sangat penting bagi pemakai laporan
keuangan.Analisis yang sering dilakukan menyajikan analisa yang komprehensif
mengenai penilaian perusahaan dalam berbagai rasio keuangan seperti Price to Earnings
Ratio (PER), Earnings per share (EPS), dan sebagainya.Dengan menggunakan rasio
keuangan tersebut di atas, dapat dilakukan analisis tentang nilai wajar per lembar saham
suatu perusahaan yang beredar di bursa saham.
Menurut Scott, 2000:152, Earnings Response Coefficients (ERCs) adalah ukuran
besaran abnormal return suatu sekuritas sebagai respon terhadap komponen laba kejutan
(unexpected earnings) yang dilaporkan oleh perusahaan yang mengeluarkan sekuritas
tersebut. Faktor-faktor yang menyebabkan adanya perbedaan ERC suatu perusahaan
yaitu: risiko (beta) saham, struktur modal, persistence, kualitas laba, kemungkinan tumbuh
dan tingkat keterinformasian laba (Scott, 2000:153-157).
Penelitian dan bukti empiris menunjukkan bahwa terdapat variasi dalam hubungan
antara laba dan return saham dan juga merupakan salah satu ukuran yang digunakan untuk
mengukur hubungan antara laba dan return saham adalah Earnings Response Coefficients
atau Koefisien Respon Laba.
Ukuran KAP sebagai Proksi Kualitas Audit. Sampai saat ini kualitas audit merupakan
sesuatu yang masih sulit diukur dan hanya dapat dirasakan oleh para pengguna jasa audit,
sehingga tidak ada definisi yang standar mengenai kualitas audit tersebut. DeAngelo
(1981) dalam Ebrahim (2001) mendefinisikan bahwa kualitas audit sebagai probabilitas
gabungan untuk mendeteksi dan melaporkan kesalahan yang material dalam laporan
keuangan.
Carcello, et.al. (1992) meringkas bahwa atribut yang harus dimiliki oleh auditor
yang berkualitas menjadi 12 hal yaitu: berpengalaman, memahami keahlian dalam industri
klien, responsif terhadap kebutuhan klien, memiliki kompetensi secara teknis dalam
mengaplikasikan standar audit, Independen, bersikap hati-hati (exercised due care),
mempunyai komitmen yang kuat terhadap kualitas, melibatkan rekan/manajer KAP dalam
penugasan audit, melaksanakan pekerjaan lapangan audit dengan layak, berinteraksi
dengan komite audit klien, mempunyai standar etika yang tinggi dan mempunyai
pengetahuan dalam bidang akuntansi dan auditing, dan bersikap skeptis dalam penugasan
audit.
Bukti empiris telah membuktikan bahwa terdapat perbedaan kualitas audit yang
dilakukan oleh KAP. Ukuran KAP dalam hal ini dibedakan menjadi KAP besar (big 4
accounting firms) dan KAP kecil (Non big 4 accouting firms). Perbedaan tersebut
berdasarkan jumlah klien yang dimiliki, jumlah rekan/anggota yang bergabung, dan total
pendapatan yang diperoleh satu periode.
Penelitian ini menggunakan tiga variabel, dimana terdapat dua variabel dependen
dan satu variabel independen. Variabel merupakan suatu gejala yang memiliki nilai yang
bervariasi dan variasi tersebut dinyatakan dalam bentuk angka. Variabel independen merupakan variabel yang tidak dipengaruhi oleh variabel lain, sedangkan variabel
dependen adalah variabel yang dipengaruhi oleh variabel independen.
Variabel independen dalam penelitian ini adalah Ukuran Kantor Akuntan Publik
yang dilihat dari Jumlah rekan dalam suatu KAP dan jumlah klien yang dimiliki oleh suatu
KAP. Variabel dependen dalam penelitian ini adalah Opini Going Concern dan Earnings
Response Coefficients. Di bawah ini adalah identifikasi variabel sebagai berikut: (1) Opini
Going Concern. Opini Going Concern adalah opini yang diberikan oleh Auditor setelah
dilakukan evaluasi terhadap kemampuan entitas dalam mempertahankan kelangsungan
hidupnya dalam satu periode, tidak lebih dari satu tahun sejak tanggal laporan keuangan
yang sedang diaudit. Informasi tentang kondisi dan peristiwa diperoleh auditor dari
penerapan prosedur audit yang direncanakan dan dilaksanakan untuk mencapai tujuan
audit yang bersangkutan dengan asersi manajemen yang terkandung dalam laporan
keuangan yang sedang diaudit. (2) Earnings Response Coefficients (ERC). Earnings
Response Coefficients (ERC) adalah suatu besaran yang menunjukkan hubungan antara
informasi laba dengan return aktual saham, laba kejutan (unexpected earnings) yaitu
perbedaan antara laba per lembar saham pada periode penelitian dengan laba per lembar
saham pada periode sebelumnya, return abnormal, dan return abnormal kumulatif yaitu
akumulasi return abnormal dari t-3 sampai dengan t+3 yang digunakan untuk mengukur
seberapa besar reaksi pasar terhadap informasi laba yang tercermin dalam laporan
keuangan yang dikeluarkan oleh Perusahaan. (3) Ukuran kantor Akuntan Publik. Ukuran
Kantor Akuntan Publik dibedakan menjadi KAP besar (big 4 accounting firms) dan KAP
kecil (non big 4 accounting firms) yang dilihat dari jumlah klien yang diaudit oleh suatu
KAP dan jumlah rekan yang terdapat dalam KAP tersebut.
Berdasarkan identifikasi variabel penelitian di atas maka dapat disusun model penelitian
sebagai berikut:


Gambar 1. Model Penelitian


Hipotesis yang akan dilakukan dalam penelitian ini, yaitu:
H1 = terdapat pengaruh positif secara signifikan antara ukuran KAP besar terhadap
penerbitan laporan opini going concern pada perusahaan-perusahaan manufaktur
yang terdaftar di BEI tahun 2011-2013.
H2 = terdapat pengaruh positif secara signifikan antara ukuran KAP besar dalam
memberikan informasi laba dengan mengukur kualitas laba melalui Earnings
Response Coefficients (ERC) pada perusahaan-perusahaan manufaktur yang
terdaftar di BEI tahun 2011-2013.


METODE
Bursa Efek Indonesia merupakan tempat penelitian penulis di mana BEI merupakan
tempat yang memiliki sumber informasi memadai. Populasi dalam penelitian ini adalah
seluruh perusahaan manufaktur yang terdaftar pada Bursa Efek Indonesia tahun 2011-
2013.
Metode pengumpulan data dilakukan dengan menggunakan metode pengambilan
sampel purposive. Teknik ini mengambil sampel dari tempat tertentu (dalam hal ini Bursa
Efek Indonesia) dan menggunakan kriteria untuk tujuan tertentu yang dianggap potensial
dalam penelitian ini. Adapun kriteria-kriteria tersebut adalah: (1) Perusahaan-perusahaan
manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia selama tahun penelitian 2011 – 2013;
(2) Perusahaan yang mengeluarkan laporan keuangan lengkap yang berakhir pada periode
31 Desember dan telah diaudit oleh kantor akuntan publik; (3) Tidak terjadi peristiwaperistiwa
lain disekitar tanggal pengumuman laporan keuangan seperti merger, akuisisi,
penerbitan obligasi, pembelian kembali saham, pembayaran dividen, dan sebagainya; (4)
Tersedianya data tanggal pengumuman laporan keuangan perusahaan tahun 2011-2013.
Teknik Pengolahan Data. Pada penelitian ini penulis menggunakan beberapa alat analisis
data statistik adalah sebagai berikut: (1) Statistik Deskriptif, analisis ini digunakan untuk
menggambarkan karakteristik sampel yang diujikan. Analisis ini menghitung nilai Min,
Max, Mean, Standar Deviasi, dan Variansinya. (2) Uji Asumsi Klasik yang terdiri dari: (a)
Uji Normalitas Data, bertujuan untuk menguji apakah model regresi, variabel dependen
dan variabel independen keduanya mempunyai distribusi normal/mendekati normal. Uji
normalitas dapat dilaksanakan dengan melihat besaran Kolmogorov Smirnov. Dengan
tingkat signifikan sebesar 0,05 maka kesimpulan yang dapat diambil adalah: 1) jika pvalue
(dalam hal ini Asymp. Sig-2 Tailed) > 0,05 artinya Ho dan Ha ditolak (data
terdistribusi secara normal); 2) jika p-value (dalam hal ini Asymp. Sig-2 Tailed) < 0,05
artinya Ho ditolak dan Ha diterima. (b) Uji Multikolinieritas, bertujuan untuk menguji
apakah model regresi ditemukan adanya korelasi antar variabel bebas (variabel
independen). Model uji regresi yang baik adalah yang tidak terjadi multikolinieritas yaitu
model yang mempunyai nilai VIF < 10 dan nilai tolerance >0,1 atau diatas 10%. (c) Uji
Heteroskedastisitas, bertujuan untuk menguji apakah dalam sebuah model regresi, terjadi
ketidaksamaan varians dari residual dari satu pengamatan ke pengamatan lain. Jika
varians dari residual dari satu pengamatan ke pengamatan yang lain tetap, maka disebut
homokedastisitas. Dan jika varians berbeda, disebut heteroskedastisitas. Model yang baik
adalah tidak terjadinya heteroskedastisitas. (d) Uji Autokorelasi. Nugroho (2005: 59)
mengatakan bahwa uji autokorelasi bertujuan untuk menguji apakah pada suatu model
regresi linier ada korelasi antar kesalahan pengganggu pada periode satu dengan periode
sebelumnya. Model regresi yang baik adalah regresi yang bebas dari autokorelasi.
Pengujian autokorelasi dalam penelitian ini menggunakan Durbin Watson.
Persamaan dalam penelitian ini adalah:
GC_OPINIi = αi + β UKAP + ε
ERC (CAR) = αi + β UE + β UKAP + ε
Keterangan: GC_OPIN = opini going concern; RC = earnings response coefficients; α =
konstanta; β = koefisien regresi dari varabel independent; UKAP = ukuran KAP, dengan
dummy variable 1 = KAP besar, dan 0 = KAP kecil; UE = Laba kejutan (unexpected earnings); CAR = Return abnormal kumulatif (cummulative abnormal return= CAR); ε =
residual
Teknik Pengujian Hipotesis. Pengujian hipotesis bertujuan untuk mengetahui hipotesis
yan telah diajukan dalam penelitian ini diterima atau ditolak. Teknik pengujian hipotesis
ini menggunakan regresi berganda, dimana uji hipotesis terhadap koefisien regresi
berganda meliputi:
1. Uji Korelasi (Uji R). Uji korelasi digunakan untuk mengetahui hubungan antara dua
atau lebih variabel independen terhadap variabel dependen secara bersamaan. Adapun
kriteria pengambilan keputusan adalah: (a) Apabila nilai R diatas 0,5, berarti terdapat
korelasi yang kuat antara variabel independen terhadap variabel dependen; (b) Apabila
nilai R dibawah 0,5, berarti terdapat korelasi yang lemah antara variabel independen
dengan variabel dependen.
2. Uji Koefisien Determinasi. Koefisien determinasi (Adjusted R2) bertujuan untuk
mengetahui seberapa besar variabel bebas dapat menjelaskan variasi variabel tersebut.
Nilai koefisien determinasi berada di antara nol dan satu. Nilai adjusted R2 yang
mendekati 1 berarti variabel independen memberikan hampir semua informasi yang
dibutuhkan untuk memprediksi variasi variabel dependen.
3. Uji F atau Anova merupakan pengujian untuk melihat apakah terdapat pengaruh
bersama-sama antara variabel independen terhadap variabel dependen. Dasar
pengambilan keputusan adalah sebagai berikut: (a) Jika nilai signifikansi F < 0,05
berarti seluruh variabel independen yang digunakan dalam penelitian layak digunakan;
(b) Jika nilai signifikansi F > 0,5 berarti seluruh variabel independen yang digunakan
dalam penelitian tidak layak digunakan; (c) Uji t (t-test) adalah pengujian koefisien
regresi masing-masing variabel independen terhadap variabel dependen untuk
mengetahui seberapa besar pengaruh variabel independen secara individual terhadap
variabel dependen. Dasar pengambilan keputusannya adalah sebagai berikut: (i)
Apabila Signifikansi (Sig) < 0,05 maka variabel independen berpengaruh signifikan
secara individual terhadap variabel dependen (Ha diterima); (ii) Apabila Signifikansi
(Sig) > 0,05 maka variabel independen tidak berpengaruh signifikan secara individual
terhadap variabel dependen (Ha ditolak).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Variabel yang digunakan dalam penelitian ini adalah variabel dependen dan variabel
independen.Variabel dependen adalah opini going concern dan Earnings Response
Coefficients. Variabel independen adalah ukuran kantor akuntan publik. Penelitian ini
dilakukan untuk melihat apakah terdapat hubungan antara variabel independen dengan
variable dependen, yaitu hubungan antara ukuran kantor akuntan publik dengan pemberian
opini going concern dan koefisien respon laba (earnings response coefficients)
Berikut adalah daftar kriteria yang dijadikan sampel dalam penelitian yang dapat
dilihat pada Tabel 1.



Tabel 1. Kriteria Pengambilan Sampel Penelitian
Kriteria Jumlah
Perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek
Indonesia tahun 2011-2013 130
Perusahaan yang tidak lengkap laporan keuangannya. (10)
Perusahaan yang tidak menggunakan
mata uang rupiah (26)
Jumlah sampel 94
Jumlah sampel selama 3 tahun 282
Sumber: Data yang diolah






Analisis Pengaruh Ukuran Kantor Akuntan Publik terhadap Opini Going Concern.
Analisis yang pertama akan dilakukan dengan melihat pengaruh ukuran kantor akuntan
publik terhadap opini going concerndengan ukuran kantor akuntan publik sebagai variabel
independen dan opini going concern sebagai variabel dependen. Berikut adalah penjelasan
Ukuran Kantor Akuntan Publik sebagai variabel independen yang digunakan sebagai
berikut:

Uji Hipotesis
Tabel 2. Analisis Regresi Berganda
Model Unstandardized
Coefficients
Standardized
Coefficients
t Sig.
B Std. Error Beta
1
(Constant) .888 .020 43.732 .000
KAP .083 .034 .145 2.458 .015


a. Dependent Variable: OPINI
Berdasarkan Tabel 2, maka memberikan persamaan regresi berganda sebagai berikut:
GC_OPINi = 0.888+ 0.083 UKAP + ε
Konstanta sebesar 0.888 berarti jika ukuran KAP nilainya adalah 0, maka besarnya
nilai opini adalah 0.888.Koefisien regresi variabel KAP mempunyai nilai sebesar 0.083.
Hal ini berarti KAP mengalami kenaikan sebesar satu satuan, maka Opini akan mengalami
peningkatan sebesar 0.083. Koefisien tersebut mempunyai nilai positif yang artinya
terjadinya hubungan positif antara ukuran kantor akuntan publik dengan opini going
concern. Semakin tinggi nilai KAP, maka semakin tinggi juga nilai opini going concern.
Uji t bertujuan untuk mengetahui apakah dalam model variabel independen secara
parsial berpengaruh signifikan terhadap variabel dependen. Pengujian ini dilakukan
dengan menggunakan tingkat signifikansi sebesar 0.05 atau tingkat keyakinan sebesar
95%. Penentuan keputusan untuk menerima atau menolak hipotesis adalah sebagai
berikut: a) jika nilai signifikan < 0.05, maka Ho ditolak dan H1 diterima yang artinya
variabel bebas secara individu mempunyai pengaruh signifikan terhadap variabel
dependen, b) jika nilai signifikan > 0.05, maka Ho diterima dan H1 ditolak yang artinya
variabel bebas secara individu tidak mempunyai pengaruh signifikan terhadap variabel
dependen.


Analisis uji t pada Tabel 2, dapat dilihat bahwa nilai signifikansi pada variabel
ukuran kantor akuntan publik (KAP) adalah 0.015, dimana 0.015 < 0.05, maka Ho ditolak
dan H1 diterima.
H1 = terdapat pengaruh positif secara signifikan antara ukuran KAP besar terhadap
penerbitan laporan opini going concern pada perusahaan-perusahaan manufaktur
yang terdaftar di BEI tahun 2011-2013.
KAP besar (big four) mempunyai pengaruh positif secara signifikan terhadap
laporan opini going concern pada perusahaan-perusahaan manufaktur tahun 2011-2013.
KAP besar (big four) memungkinkan auditornya untuk lebih banyak menerbitkan laporan
opini going concern dan laporan ini dapat memprediksi kebangkrutan suatu perusahaan di
masa yang akan datang dengan lebih akurat. KAP besar (big four) saat ini adalah KAP
Purwantono, Suherman, dan Surja yang berafiliasi dengan Ernst & Young, KAP Osman
Bing Satrio yang berafiliasi dengan Deloitte, KAP Tanudiredja, Wibisana & Rekan yang
berafiliasi dengan PricewaterhouseCoopers, dan KAP Siddharta & Widjaja yang
berafiliasi dengan KPMG.
KAP besar (big four) dengan memiliki sumber daya yang lebih besar dan memiliki
lebih banyak pengalaman sehingga lebih dapat mengidentifikasi masalah going concern
secara lebih baik dan lebih lengkap. Dengan memiliki sumber daya yang lebih banyak dan
pengalaman yang lebih banyak akan menghasilkan proses audit yang berkualitas yang
sangat berguna untuk menghasilkan informasi akuntansi yang berkualitas yang sangat
relevan bagi para pengguna laporan keuangan dan pengambilan keputusan. Selain itu
klien dan masyarakat umumnya mempersepsikan bahwa auditor yang berasal dari KAP
besar dan yang memiliki afiliasi dengan KAP internasional (big four) akan memiliki
kualitas yang lebih baik, hal ini disebabkan karena auditor tersebut memiliki karakteristik
yang dikaitkan dengan kualitas, seperti pelatihan yang terstruktur dan intensif serta adanya
pengakuan internasional.
a. Analisis pengaruh dengan Statistik Nonparametrik – Korelasi Spearman. Berdasarkan
data variabel independen dan variabel dependen di mana keduanya merupakan data
nominal, maka peneliti dalam pengolahan datanya juga akan menggunakan statistik
Nonparametrik, di mana dalam statistik nonparametrik dalam mengetahui hubungan
antar variabel atau pengaruh variabel independen dengan variabel dependen akan
menggunakan korelasi Spearman dan korelasi Kendall.
Tabel 3. Hasil Uji H1 dengan Spearman’s Rho Correlation
Variabel N Spearman’s rho correlation Sig. (2-tailed)
Opini 282 0,145 0,015
Tabel 3 menyatakan tanda arah positif yang terdapat pada Spearman’s rho
correlation yaitu sebesar +0,145 dan nilai signifikansi < 0,025 maka H1 diterima yaitu
bahwa terdapat pengaruh positif secara signifikan antara ukuran KAP besar dengan
penerbitan opini going concern yang dapat dikatakan bahwa semakin besar KAP (KAP
besar) akan lebih memiliki kemampuan dan sumber daya untuk lebih mendeteksi adanya
masalah going concern dalam perusahaan.
Hasil penelitian ini sejalan dengan hasil penelitian Arie Wibowo & Hilda Rossieta
(2009) yang menunjukkan bahwa ukuran KAP dan regulasi audit adalah dua faktor
determinasi yang secara konsisten berpengaruh positif terhadap kualitas audit yang minimum, maksimum, mean, standar deviasi sebagai
berikut:






Tabel 4. Statistik Deskriptif tahun 2011-2013
Descriptive Statistics
N Minimum Maximum Mean Std. Deviation
KAP 282 0 1 .37 .482
CAR 282 -.12200 .05200 -.0003486 .01538288
UE 282 -3.20120 3.96220 -.0067986 .49136726
Valid N (listwise) 282

Hasil pengujian Hipotesis. Hipotesis (H2) ini diuji dengan menggunakan SPSS 21,
dimana akan dilakukan uji asumsi klasik yaitu uji heteroskedastisitas, uji multikolinieritas
dan uji autokorelasi sebagai berikut:




Tabel 5. Hasil Uji Heteroskedastisitas
Variabel Sig. dengan Absolut Unstandardized Residual
CAR 0,536
UE 0,446


Berdasarkan uji Heteroskedastisitas pada Tabel 5 menunjukkan hasil bahwa seluruh
variabel penelitian tidak memiliki masalah heteroskedastisitas karena nilai signifikansi
dengan unstandardized Residual di atas 0,05.


Tabel 6. Hasil Uji Autokorelasi
Variabel Nilai Durbin-Watson
CAR 1,982
UE 2,000
Berdasarkan hasil uji Autokorelasi pada Tabel 6 menunjukkan hasil bahwa seluruh
variabel penelitian tidak memiliki masalah autokorelasi. Model regresi yang baik adalah
model regresi yang bebas autokorelasi. Salah satu cara untuk mendeteksi autokorelasi
adalah dengan uji Durbin Watson, dimana hasil uji menunjukkan nilai uji berada diantara
1,55 – 2,46 yang berarti tidak ada autokorelasi dari semua variabel yang diuji.


Tabel 7. Hasil Uji Multikolinieritas (Vif, Tolerance, Eigenvalue)




Uji Multikolinieritas adalah untuk mengetahui korelasi antara setiap variabel dalam suatu
model regresi. Jika ada korelasi, maka ada masalah multikolinieritas.Model uji yang baik
adalah tidak terjadinya Multikolinieritas.
Berdasarkan hasil uji Multikolinieritas pada tabel di atas menunjukkan bahwa nilai
VIF dari masing-masing variabel dependen <10, nilai tolerance >0.1, dan nilai eigenvalue
berada jauh di atas 0 atau sebesar 1,604 yang berarti tidak terjadi multikolinieritas.
Dalam uji korelasi Spearman mengukur keeratan hubungan antara peringkatperingkat
dibandingkan hasil pengamatan itu sendiri. Perhitungan korelasi ini bisa
digunakan untuk menghitung koefisien korelasi pada data ordinal dan penggunaan asosiasi
pada statistik non-parametrik.
Analisis pengaruh ukuran kantor akuntan publik terhadap earnings response
coefficient (ERC)







Tabel 8. Hasil Uji H2 Dengan Spearman’s Rho Correlation
Variabel N Spearman’s rho correlation Sig. (2-tailed) KD R2 (%)
CAR 282 0,030 0,614 0,090%
UE 282 -0,097 0,103 0,941%




Tabel 8 menunjukkan arah yang positif yang terdapat pada Spearman’s rho
correlation pada variabel CAR, namun angka tersebut juga menunjukkan kurang kuatnya
korelasi antara ukuran KAP dengan CAR dengan hasil yang menunjukkan angka 0,614 (di
atas 0,05), maka Ho diterima dan H2 ditolak. Pada tabel di atas juga menunjukkan arah
yang negatif yang terdapat pada Spearman’s rho correlation pada variabel UE, namun
angka tersebut juga menunjukkan kurang kuatnya korelasi antara ukuran KAP dengan UE
dengan hasil yang menunjukkan angka 0,103 (di atas 0,05), maka Ho diterima dan H2
ditolak.Hipotesis 2 (H2) berbunyi sebagai berikut:

H2 : terdapat pengaruh positif secara signifikan antara ukuran KAP besar dalam
memberikan informasi laba dengan mengukur kualitas laba melalui Earnings Response
Coefficients (ERC) pada perusahaan-perusahaan manufaktur yang terdaftar di BEI tahun
2011-2013
Dengan demikian dapat disimpulkan bahwa H2 ditolak, dimana dapat dikatakan
bahwa terdapat pengaruh positif terhadap CAR secara tidak signifikan dan pengaruh
negatif terhadap UE antara ukuran KAP besar dalam memberikan informasi laba melalui
Earnings Response Coefficients (ERC) pada perusahaan-perusahaan manufaktur yang
terdaftar di BEI tahun 2011-2013.
Hasil Uji Regresi
Tabel 9. Hasil Uji H1 & H2 dengan Uji Parametrik Regresi



Berdasarkan hasil uji regresi yang ditunjukkan oleh tabel di atas dengan melihat seluruh
nilai VIF lebih kecil dari 10 menunjukkan tidak terjadi multikolinieritas. Hasil uji
hipotesis kedua yaitu dengan variabel CAR (cumulative abnormal return), dengan nilai
koefisien B sebesar -0,001 yang menunjukkan tanda negatif sehingga dapat dikatakan
bahwa ukuran KAP berpengaruh negatif terhadap CAR dan tidak signifikan dengan
melihat kepada R2 sebesar 0,001 sehingga dapat dikatakan masih banyak faktor luar yang
lain yang tidak diteliti berkaitan dengan CAR. Berdasarkan tabel di atas, maka
memberikan persamaan regresi berganda sebagai berikut:
ERC (CAR) = 8,268E-005 - 0,001 UKAP + ε






Hasil uji hipotesis kedua yaitu yang berkaitan dengan variabel UE (unexpected
return) dengan nilai koefisien B sebesar -0,046 dimana menunjukkan tanda negatif
sehingga dapat dikatakan bahwa ukuran KAP berpengaruh negatif terhadap UE dan tidak
signifikan dengan melihat kepada R2 sebesar 0,002 sehingga dapat dikatakan nasih banyak
faktor lainnya yang tidak diteliti yang dapat mempengaruhi UE. Berdasarkan tabel di
atas, maka memberikan persamaan regresi berganda sebagai berikut:

ERC (UE) = 0,010 - 0,046 UKAP + ε
PENUTUP







Simpulan. (1) Terdapat pengaruh positif secara signifikan antara ukuran KAP besar
terhadap penerbitan laporan opini going concern pada perusahaan-perusahaan manufaktur
yang terdaftar di BEI tahun 2011-2013.
Berdasarkan hasil pengujian regresi menunjukkan koefisien positif sebesar 0,083
dengan tingkat signifikansi 0,015 < 0,05. Artinya dapat disimpulkan bahwa H1 yaitu
terdapat pengaruh positif secara signifikan antara KAP besar terhadap penerbitan laporan
opini going concern. Secara umum hal ini menggambarkan bahwa ada kaitan dan
pengaruh antara ukuran KAP besar terhadap penerbitan laporan opini going concern, di
mana diyakini bahwa KAP besar yang dalam hal ini diwakili oleh KAP big four memiliki
sumber daya yang lebih besar dan memiliki lebih banyak pengalaman sehingga lebih dapat
mengidentifikasi masalah going concern secara lebih baik dan lebih yang lengkap. Dengan memiliki sumber daya yang lebih banyak dan pengalaman diharapkan akan menghasilkan
proses audit yang berkualitas yang sangat berguna untuk menghasilkan informasi
akuntansi yang berkualitas yang sangat relevan bagi para pengguna laporan keuangan dan
pengambilan keputusan. Selain itu klien, masyarakat umumnya, dan investor
mempersepsikan bahwa auditor yang berasal dari KAP besar memiliki afiliasi dengan
KAP internasional (big four) akan memiliki kualitas yang lebih baik, ini disebabkan
karena auditor tersebut memiliki karakteristik yang dikaitkan dengan kualitas, seperti
pelatihan yang terstruktur dan intensif serta adanya pengakuan internasional.
KAP besar (big four) akan melakukan pemeriksaan atas laporan keuangan
Perusahaan dengan menjalankan proses audit yang lebih lengkap dengan melakukan
analisis secara menyeluruh terhadap kesehatan keuangan perusahaan dan memberikan
informasi laba yang lebih lengkap dan akurat sehingga akan bermanfaat bagi para investor.
Informasi laba menjadi sangat penting bagi perusahaan karena mencerminkan kesehatan
keuangan perusahaan yang akan berdampak pada kelanjutan hidup perusahaan, selain itu
informasi laba juga sangat berguna bagi investor untuk lebih berhati-hati dalam
melakukan investasi dalam perusahaan yang tidak sehat keuangannya.
Hasil penelitian ini sejalan dengan hasil penelitian Arie Wibowo & Hilda Rossieta
(2009) yang menunjukkan bahwa ukuran KAP dan regulasi audit adalah dua faktor
determinasi yang secara konsisten berpengaruh positif terhadap kualitas audit yang
diproksikan dengan opini going concern. Namun hasil penelitian yang berbeda
ditunjukkan oleh Chairunissa Nindita & Sylvia Veronica Siregar bahwa tidak terdapat
pengaruh yang signifikan antara ukuran kantor akuntan publik dengan kualitas audit.
Ukuran KAP yang besar tidak selalu menghasilkan kualitas audit yang tinggi. (2) Terdapat
pengaruh positif secara signifikan antara ukuran KAP besar memberikan informasi laba
dengan mengukur kualitas laba melalui Earnings Response Coefficients (ERC) pada
perusahaan-perusahaan manufaktur yang terdaftar di BEI tahun 2011-2013. Berdasarkan
hasil pengujian H2 dengan melihat pada Cumulative Abnormal Return (CAR) yang ditolak
melalui pengujian non parametrik (Spearman’s rho Correlation) di mana menunjukkan
nilai positif sebesar 0,030 yang berarti terdapat pengaruh positif antara ukuran KAP besar
terhadap earnings response coefficient dengan nilai signifikansi sebesar 0,614 > 0,05
maka H2 dengan CAR ditolak. Apabila dilihat dari koefisien determinasi sebesar 0,090%
yang jauh dari signifikan, dapat diartikan bahwa masih banyak faktor luar lainnya yang
tidak diteliti dalam kaitan ukuran KAP besar dengan ERC (CAR) ini. Walaupun tingkat
hubungan kedua variabel tersebut jauh dari signifikan sebesar 0,090%, namun hasil
pemeriksaan atas laporan keuangan perusahaan atau audit oleh KAP besar (big four) dapat
digunakan oleh investor untuk mengambil keputusan dengan melihat pada informasi laba
yang diberikan oleh KAP besar tersebut. Perusahaan yang diaudit oleh KAP besar (big
four) diyakini akan memberikan informasi laba perusahaan yang lebih lengkap dan akurat
sehingga lebih dapat menggambarkan kondisi keuangan perusahaan sebenarnya.
Berdasarkan hasil pengujian H2 dengan melihat pada unexpected return (UE) yang
ditolak melalui pengujian non parametrik (Spearman’s rho Correlation) di mana
menunjukkan nilai negatif sebesar -0,097 yang berarti terdapat pengaruh negatif antara
ukuran KAP besar terhadap earnings response coefficient yang dilihat dari UE dengan
nilai signifikansi sebesar 0,103 > 0,05 maka H2 dengan UE ditolak. Apabila dilihat dari
koefisien determinasi sebesar 0,941% yang jauh dari signifikan, dapat diartikan bahwa
masih banyak faktor luar lainnya yang tidak diteliti dalam kaitan ukuran KAP besar dengan ERC (UE) ini. Dilihat dari perbedaan R2 antara CAR dan UE maka dapat
dikatakan bahwa UE memiliki tingkat hubungan yang lebih besar terhadap opini.
Walaupun bukti empiris menunjukkan pengaruh yang negatif dan tidak signifikan, namun
para investor dan masyarakat meyakini bahwa laporan audit yang diterbitkan oleh KAP
besar (big four) lebih berkualitas sehingga dapat memberikan informasi laba yang lebih
lengkap yang dapat membantu pengguna laporan keuangan yang sudah diaudit untuk
mengambil keputusan.
Hasil penelitian ini sejalan dengan hasil penelitian yang dinyatakan oleh Sri
Mulyani, Nur Fadjrih Asyik, Andayani bahwa kualitas auditor (auditor yang berkualitas)
tidak berpengaruh terhadap earnings response coefficient (ERC). Hasil penelitian juga
ditunjukkan oleh Riyatno yang menyatakan bahwa ukuran KAP berpengaruh terhadap
ERC suatu perusahaan namun tidak terdapat perbedaan yang signifikan antara ERC
perusahaan yang diaudit oleh KAP berukuran besar dengan KAP berukuran kecil. Hasil
penelitian yang berbeda ditunjukkan oleh Barqy Cahya Muhammad dan Sugeng Pamudji
yang menyatakan bahwa variabel ukuran kantor akuntan publik berpengaruh secara positif
dan signifikan terhadap tingkat koefisien respon laba perusahaan.
Saran. Mengingat adanya ketidak konsistenan dari hasil penelitian ini maka penelitian
selanjutnya disarankan untuk memperpanjang periode pengamatan agar lebih dapat
melihat konsistensinya dalam jangka panjang sehingga hasilnya dapat lebih digeneralisasi.
Di samping itu juga disarankan dapat melakukan penelitian pada bursa efek di luar
Indonesia mengingat ada sebagian saham di Bursa Efek Indonesia yang sahamnya tidur
sehingga dapat lebih menggambarkan keadaan perusahaan yang lebih baik. Selain itu juga
bagi peneliti yang akan datang disarankan dapat memasukkan variabel tambahan lainnya
seperti rasio keuangan, size perusahaan, dan kualitas audit lainnya.