Website sebagai Media Pemasaran
Produk-Produk Unggulan UMKM di Kota Semarang

Abstrak: Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah (UMKM) di kota Semarang berkembang sangat
pesat. Banyak sekali kelompok pelaku yang ada di dalamnya, dapat menciptakan peluang kerja
yang cukup besar bagi lingkungan sekitarnya, sehingga sangat membantu upaya mengurangi
pengangguran. Salah satu gagasan pemberdayaan UMKM di era teknologi informasi sekarang
ini adalah melalui Pusat Komunikasi UMKM Berbasis Website. Dengan dibangunnya media
pemasaran berbasis Website, di samping dapat menyediakan informasi mengenai perkembangan
UMKM di Kota Semarang, juga dapat difungsikan untuk mengakses informasi faktor-faktor
produksi, serta melakukan komunikasi dengan UMKM lainnya secara global, dalam rangka
memperluas jaringan usahanya. Metode rancang bangun Web yang digunakan adalah Flowchat
Sistem, sedangkan objek penelitiannya UMKM yang masih aktif menjalankan usahanya di
wilayah Kota Semarang. Web yang dihasilkan sangat interaktif, hal ini disebabkan karena
komunikasi yang dihasilkan berjalan dua arah antara pelanggan dan UMKM sehingga dapat
membangun komunitas pelanggan yang dapat menimbulkan niat melakukan pembelian terhadap
produk yang dipasarkan melalui Web.
Kata Kunci: website, media Pemasaran, Produk Unggulan, UMKM

Tidak dapat di pungkiri bahwa
salah satu sektor yang menopang
perekonomian di Indonesia
adalah dari sektor UMKM
(Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah),
karena melalui sektor
inilah semua aspek yang berkaitan
dengan pola kehidupan manusia bersumber, mulai dari
sektor konsumsi, pangan, dan papan, sebagai contoh
dalam segi konsumsi banyak sekali usaha-usaha UMKM
yang berperan aktif, seperti usaha pengolahan hasil
pertanian, gabah, produksi pangan dan lain sebagainya.
Dan masih banyak lagi sektor lain yang mengisi
aktifitas lalu lintas produksi.

Website sebagai Media Pemasaran Produk-Produk Unggulan UMKM di Kota Semarang
Pada tahun 1997/1998 di mana pada saat itu usaha
berskala besar tidak mampu bertahan mengahadapi
derasnya terpaan angin krisis moneter, pada waktu
itu banyak perusahaan yang mengalami kebangkrutan
atau pailit di karenakan tidak mampu lagi memproduksi,
hal itu di sebabkan oleh meningkatnya harga
bahan baku yang impor, yang mana pada saat itu harga
bahan baku impor mengalami kenaikan yang sangat
drastis dan juga kenaikan dari sisi pajak impornya,
bukan karena hal itu saja usaha berskala besar pailit,
namun juga di sebabkan oleh meningkatnya biaya cicilan
utang yang di sebabkan naiknya nilai tukar rupiah
terhadap dolar, selain itu sektor perbankan yang umumnya
juga mengalami keterpurukan sehingga menjadi
permasalahan dalam hal permodalan pada usahausaha
skala besar, lain halnya dengan UMKM pada
saat itu yang cenderung bertahan, bahkan kian bertambah.
Hal ini di karenakan oleh: (1) Sebagian besar
UMKM memproduksi barang konsumsi dan jasa-jasa
dengan elastitas permintaan terhadap pendapatan yang
rendah, maka tingkat pendapatan rata-rata masyarakat
tidak banyak berpengaruh terhadap permintaan
barang yang dihasilkan. Sebaliknya kenaikan tingkat
pendapatan juga tidak berpengaruh pada permintaan.
(2) Sebagian besar UMKM tidak mendapat modal dari
Bank. Implikasinya keterpurukan sektor per-Bankan
dan naiknya suku bunga, tidak banyak mempengaruhi
sektor ini. Berbeda dengan sektor per-Bankan bermasalah,
maka usaha skala besar ikut terganggu kegiatan
usahanya. Sedangkan usaha UMKM dapat bertahan.
Di Indonesia, UMKM mempergunakan modal sendiri
dari tabungan dan aksesnya terhadap perbankan sangat
rendah. Terbukti saat krisis global yang terjadi beberapa
waktu lalu, UMKM hadir sebagai suatu solusi
dari sistem perekonomian yang sehat.
UMKM merupakan salah satu sektor industri
yang sedikit bahkan tidak sama sekali terkena dampak
krisis global yang melanda dunia. Dengan bukti ini,
jelas bahwa UMKM dapat diperhitungkan dalam meningkatkan
kekompetitifan pasar dan stabilisasi sistem
ekonomi yang ada. Dalam ekonomi makro salah satu
yang menjadi pokok permasalahan adalah pengangguran
dan membahas tentang pendapatan nasional
atau pertumbuhan ekonomi. Dalam hal ini UMKM
memainkan perannya, diantaranya dalam mengurangi
pengangguran UMKM telah berperan aktif menyerap
tenaga kerja, yang secara tidak langsung mengurangi
tingkat pengangguran di indonesia. Dan juga dalam
hal pendapatan nasional UMKM juga mempunyai
kontribusi diantaranya melalui pajak yang harus di
keluarkan.
Krisis moneter 1997/1998 telah membuka kembali
pandangan pemerintah akan pentingnya menaruh
perhatian terhadap sektor UMKM, yang mana pada
saat krisis itu terjadi UMKM cendrung tidak mengalami
dampak yang terlalu serius bahkan cendrung bertahan,
sehingga sampai saat sekarang ini pada pemerintahan
kabinet indonesia bersatu jilid II pimpinan
Susilo Bambang Yudoyono melalui menteri perindustrian
dan perdagangan ataupun menteri perkoperasian
semakin serius dalam menggalakan pembentukan
UMKM-UMKM baru di indonesia.
Pada era globalisasi sekarang ini, perkembangan
teknologi informasi sangatlah pesat, di mana membawa
pengaruh yang cukup besar dalam berbagai
bidang, khususnya dalam bidang usaha. Pengusaha
memerlukan bantuan suatu sistem yang terkomputerisasi
dengan baik untuk memaksimalkan kinerja
usaha dalam mengatur sebuah usaha. Selain itu, sistem
yang telah terintegrasi ini juga dapat memberikan
informasi yang cepat, akurat, relevan, lengkap dan
tepat kepada pengusaha dalam menentukan langkah
langkah usaha selanjutnya.
Salah satu kendala utama yang sering dihadapi
oleh setiap pengusaha adalah biaya pembuatan sistem
yang cukup mahal. Hal ini tentu sangat dirasakan oleh
Usaha Mikro, Kecil dan Menengah (UMKM) yang
sedang berkembang. Para pengusaha atau pemilik
UMKM, terutama di kota Semarang, sering kali mengalami
kesulitan dalam hal keuangan untuk menyediakan
sistem yang terkomputerisasi untuk menunjang
usahanya.
Saat ini Internet sudah merupakan hal biasa di
setiap lapisan masyarakat, sehingga aplikasi untuk
membangun usaha akan diimplementasikan ke dalam
bentuk Website. Hal ini bertujuan untuk mempermudah
pengguna mengenal lebih baik produk-produk
unggulan yang ditawarkan oleh pengusaha.
Di Jawa Tengah, khususnya di kota Semarang,
perkembangan UMKM sangat pesat. Tercatat ada
152 kegiatan usaha yang merupakan binaan dari
Dispesrindag Kota Semarang. Kesemuanya belum
terpublikasi dengan baik mengenai produk unggulan
yang dihasilkan oleh UMKM tersebut. Dengan dibuatnya sebuah Sistem berbasis Website ini, maka pengenalan
produk-produk unggulan yang telah dihasilkan oleh
UMKM di Kota semarang, akan lebih efisien dan
efektif. Hal ini akan mengakibatkan banyaknya pengguna
website yang mengenal lebih dekat lagi mengenai
produk unggulan apa saja yang ada di Kota
Semarang.
Sistem pengenalan Produk Unggulan berbasis
Website diharapkan dapat di akses oleh siapapun yang
membutuhkan informasi mengenai UMKM di Kota
Semarang dan sekitarnya, dengan lebih cepat, dibandingkan
harus mencari daftar UMKM yang ada di
instansi Pemerintah. Oleh karena itu, peran pemerintah
diperlukan dalam mendorong keberhasilan
UMKM untuk memperluas akses komunikasi melalui
pemberian fasilitas teknologi informasi berbasis website
yang dapat digunakan sebagai media komunikasi
secara global.
Pengertian UMKM
Sesuai dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun
2008 tentang Usaha Mikro, Kecil dan Menengah
(UMKM): (a) Usaha Mikro adalah usaha produktif
milik orang perorangan dan/atau badan usaha perorangan
yang memenuhi kriteria Usaha Mikro sebagaimana
diatur dalam Undang-Undang ini. (b) Usaha
Kecil adalah usaha ekonomi produktif yang berdiri
sendiri, yang dilakukan oleh orang perorangan atau
badan usaha yang bukan merupakan anak perusahaan
atau bukan cabang perusahaan yang dimiliki,
dikuasai, atau menjadi bagian baik langsung maupun
tidak langsung dari usaha menengah atau usaha besar
yang memenuhi kriteria Usaha Kecil sebagaimana
dimaksud dalam Undang-Undang ini. (c) Usaha Menengah
adalah usaha ekonomi produktif yang berdiri
sendiri, yang dilakukan oleh orang perseorangan atau
badan usaha yang bukan merupakan anak perusahaan
atau cabang perusahaan yang dimiliki, dikuasai,
atau menjadi bagian baik langsung maupun tidak langsung
dengan Usaha Kecil atau usaha besar dengan
jumlah kekayaan bersih atau hasil penjualan tahunan
sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini. (d)
Kriteria UMKM berdasarkan jumlah asset dan omzet.
Berdasarkan UU No 20 tahun 2008 di atas jelas
menunjukan perbedaan yang cukup besar baik dari
segi asset ataupun omzet antara usaha mikro dengan
kecil dan usaha kecil dengan menengah. Namun yang
jelas secara keseluruhan UMKM berperan dalam
pembangunan perekonomian nasional, hal ini sesuai
juga dengan UU No 20 tahun 2008 bab II pasal yang
berbunyi:
” usaha mikro kecil dan menengah bertujuan
menumbuhkan dan mengembangkan usahanya
dalam rangka membangun perekonomian
nasional berdasarkan demokrasi ekonomi yang
berkeadilan ”
Pengembangan UMKM perlu mendapatkan
perhatian yang besar baik dari pemerintah maupun
masyarakat agar dapat berkembang lebih kompetitif
bersama pelaku ekonomi lainnya. Kebijakan pemerintah
ke depan perlu diupayakan lebih kondusif bagi
tumbuh dan berkembangnya UMKM. Pemerintah
perlu meningkatkan perannya dalam memberdayakan
UMKM di samping mengembangkan kemitraan usaha
yang saling menguntungkan antara pengusaha besar
dengan pengusaha kecil, dan meningkatkan kualitas
Sumber Daya Manusianya.
Permasalahan yang Dihadapi UMKM
Pada umumnya, permasalahan yang dihadapi
oleh Usaha Mikro, Kecil dan Menengah (UMKM),
antara lain:
Kualitas Sumber Daya Manusia (SDM)
Sebagian besar usaha kecil tumbuh secara tradisional
dan merupakan usaha keluarga yang turun
temurun. Keterbatasan kualitas SDM usaha kecil baik
dari segi pendidikan formal maupun pengetahuan dan
keterampilannya sangat berpengaruh terhadap manajemen
pengelolaan usahanya, sehingga usaha tersebut
sulit untuk berkembang dengan optimal. Disamping
itu dengan keterbatasan kualitas SDM-nya, unit usaha
tersebut relatif sulit untuk mengadopsi perkembangan
teknologi baru untuk meningkatkan daya saing produk
yang dihasilkannya.

Terbatasnya Akses Pasar
Terbatasnya akses pasar akan menyebabkan produk
yang dihasilkan tidak dapat dipasarkan secara
kompetitif baik di pasar nasional maupun internasional.
Terbatasnya Akses Informasi
Selain akses pembiayaan, UMKM juga menemui
kesulitan dalam hal akses terhadap informasi. Minimnya
informasi yang diketahui oleh UKM, sedikit banyak
memberikan pengaruh terhadap kompetisi dari produk
ataupun jasa dari unit usaha UMKM dengan produk
lain dalam hal kualitas. Efek dari hal ini adalah tidak
mampunyai produk dan jasa sebagai hasil dari UMKM
untuk menembus pasar ekspor. Namun, di sisi lain,
terdapat pula produk atau jasa yang berpotensial untuk
bertarung di pasar internasional karena tidak memiliki
jalur ataupun akses terhadap pasar tersebut, pada
akhirnya hanya beredar di pasar domestik.
Dalam perkembangannya, UMKM menghadapi
banyak masalah yang sampai saat ini belum mendapat
perhatian serius untuk mengatasinya. Hal tersebut
menjadi kendala dalam hal pengolahan data produkproduk
unggulan yang dimiliki oleh UMKM dalam
suatu daerah. Karena dengan terbatasnya akses
informasi data UMKM mengakibatkan rendahnya
informasi data yang dibutuhkan mengenai UMKM.
Miskinnya informasi mengenai data UMKM tersebut,
menjadikan UMKM tidak dapat mengarahkan
pengembangan usahanya secara jelas dan fokus.
Dalam menghadapi mekanisme pasar yang makin
terbuka dan kompetitif, penguasaan pasar merupakan
prasyarat untuk meningkatkan daya saing UMKM.
Agar dapat menguasai pasar, maka UMKM di wilayah
kota Semarang perlu mendapatkan informasi dengan
mudah dan cepat, baik informasi mengenai pasar produksi
maupun pasar faktor produksi. Informasi tentang
pasar produksi sangat diperlukan untuk memperluas
jaringan pemasaran produk yang dihasilkan oleh
UMKM. Informasi pasar produksi atau pasar
komoditas yang diperlukan misalnya (1) jenis barang
atau produk apa yang dibutuhkan oleh konsumen di
daerah tertentu, (2) bagaimana daya beli masyarakat
terhadap produk tersebut, (3) berapa harga pasar yang
berlaku. Dengan demikian, UMKM di wilayah kota
Semarang dapat mengantisipasi berbagai kondisi pasar
sehingga dalam menjalankan usahanya akan lebih
inovatif.
Informasi pasar yang lengkap dan akurat dapat
dimanfaatkan oleh UMKM untuk membuat perencanaan
usahanya secara tepat, misalnya: (1) membuat
desain produk yang disukai konsumen, (2) menentukan
harga yang bersaing di pasar, (3) mengetahui pasar
yang akan dituju, dan banyak manfaat lainnya. Oleh
karena itu peran pemerintah sangat diperlukan dalam
mendorong keberhasilan UMKM dalam memperoleh
akses informasi untuk memperluas jaringan pemasarannya.
Teknologi informasi (TI) yang berkembang sangat
pesat datang dengan peluang-peluang baru yang dapat
mengatasi kebutuhan-kebutuhan informasi yang dibutuhkan
untuk mengenalkan produk unggulannya di
masyarakat luas. Selain memiliki kemudahan dan kecepatan
dalam memperoleh informasi pasar, UMKM
di kota Semarang juga perlu memiliki kemudahan dan
kecepatan dalam mengkomunikasikan atau mempromosikan
usahanya kepada konsumen secara luas baik
di dalam maupun di luar negeri.
Selama ini pengenalan produk-produk unggulan
UMKM di wilayah kota Semarang lebih banyak
dilakukan melalui pameran-pameran bersama dalam
waktu dan tempat yang terbatas, sehingga hubungan
maupun transaksi dengan konsumen kurang bisa dijamin
keberlangsungannya. Hal itu dapat disebabkan
oleh jarak yang jauh atau kendala intensitas komunikasi
yang kurang. Padahal faktor komunikasi dalam
menjalankan bisnis adalah sangat penting, karena
dengan komunikasi akan membuat ikatan emosional
yang kuat dengan pelanggan yang sudah ada, juga
memungkinkan datangnya pelanggan baru.
Pengertian Pemasaran
Di dalam kegiatan bisnis, pemasaran merupakan
suatu fungsi yang secara langsung menentukan penjualan
(sales) dan kegiatan yang mempunyai cakupan
yang luas karena selain mencakup bagian internal juga
mencakup bagian eksternal perusahaan. Kotler (2006)
mengemukakan bahwa ”pemasaran merupakan proses
sosial dan manajerial dimana individu atau kelompok
bertujuan untuk memenuhi kebutuhan dan keinginannya
melalui kreativitas, penawaran dan pertukaran
nilai produk dengan yang lain”.
Informasi pemasaran didefinisikan diantara para
ahli banyak yang sejalan dengan konsep Kotler (2006), yang menekankan bahwa sistem informasi pemasaran ialah ”suatu proses pengumpulan, pengolahan dan penyajian
data menjadi informasi yang dilakukan secara
sistematik untuk dijadikan masukan dalam pengambilan
keputusan dalam menganalisis, perencanaan,
implementasi dan pengendalian pemasaran”. Untuk
memperoleh informasi pemasaran, produsen harus
menganalisis lingkungan pemasaran makro (ekonomi,
teknologi, sosial budaya, peraturan/kebijakan pemerintah,
politik dan demographi) dan lingkungan pemasaran
mikro (pemasok, pesaing, pasar/pelanggan,
perantara dan publik). Informasi tentang lingkungan
pemasaran (makro dan mikro) mempunyai ciri cepat
berubah sejalan dengan perkembangan dunia bisnis,
karena itu produsen yang menginginkan strategi pemasaran
yang terarah harus selalu mempertimbangkan
faktor-faktor lingkungan pemasaran tersebut.
Strategi pasar sasaran mengidentifikasikan
bagaimana suatu usaha menghubungkan pasar dengan
produk. Untuk memilih pasar sasaran perlu dipertimbangkan,
daya tarik segmen dan sumber daya kekuatan
bisnis perusahaan di suatu segmen. Tahap pelaksanaan
dan pengelolaan strategi pemasaran harus
mempertimbangkan perencanaan organisasi pemasaran
yang efektif, pelaksanaan dan pengendalian
strategi serta pemakaian sistem informasi untuk perencanaan
dan manajemen dari strategi pemasaran.
Strategi pemasaran industri kecil diarahkan untuk
memenangkan persaingan di suatu pasar sasaran.
Suatu persaingan akan dimenangkan jika strategi pemasaran
produsen mampu menciptakan strategi bersaing
(competitive strategy) yang mempunyai keunggulan
bersaing. Strategi bersaing merupakan suatu
kombinasi antara tujuan yang diperjuangkan
perusahaan dengan alat (kebijakan) yang digunakan
untuk mencapai tujuan tersebut atau pencairan posisi
yang menguntungkan dalam suatu industri sebagai
tempat persaingan.
Pengertian Teknologi Informasi
Sistem informasi adalah suatu sistem didalam
suatu organisasi yang mempertemukan kebutuhan
transaksi harian yang mendukung fungsi operasi organisasi
yang bersifat manajerial dan kegiatan strategi
dari suatu organisasi untuk dapat menyediakan kepada
pihak luar tertentu dengan laporan-laporan yang
diperlukan, (Hartono, 2005). Dengan telah dikembangkannya
sistem yang baru, maka diharapkan akan
terjadi peningkatan-peningkatan sistem yang baru.
Dalam pengembangan sistem diperlukan tahapan
proses analisis kemudian dilanjutkan dengan tahapan
desain sistem. karena kedua hal tersebut merupakan
hal yang utama dalam pengembangan sistem itu
sendiri.
Beberapa tahapan dalam proses pengembangan
sistem yang perlu diperhatikan diantaranya adalah
analisis sistem dan desain sistem. Analisis sistem adalah
penguraian dari suatu sistem informasi yang utuh
ke dalam bagian-bagian komponen-komponennya
dengan maksud untuk mengidentifikasikan dan mengevaluasi
permasalahan-permasalahan, kesempatankesempatan,
hambatan-hambatan yang terjadi dan
kebutuhan-kebutuhan yang diharapkan sehingga dapat
diusulkan perbaikan-perbaikannya.
Tahap analisis sistem dilakukan setelah tahap
perencanaan sistem dan sebelum tahap desain sistem.
Tahap analisis merupakan tahap yang kritis dan sangat
penting, karena kesalahan ditahap ini akan menyebabkan
juga ditahap selanjutnya (Hartono, 2005). Desain
sistem dapat didefinisikan sebagai penggambaran,
perencanaan dan pembuatan sketsa atau pengaturan
dari beberapa elemen yang terpisah ke dalam satu
kesatuan yang utuh dan berfungsi (Hartono, 2005).
Beranjak dari pengertian Sistem Informasi tersebut
tentu saja sebuah UMKM memerlukan alat ini
dalam hal pencarian informasi seputar perkembangan
produk yang sedang dikerjakan serta memberikan
informasi kepada khalayak ramai terkait produk
UMKM yang akhirnya pemasaran akan berjalan lancar.
Bukan hanya itu, ketika sebuah UMKM berbasis
Web maka kinerja dan pelaksanaannya akan semakin
mudah melalui komunikasi dengan pelanggan melalui
media tanpa harus memakan waktu lama untuk
bertemu langsung.
Oleh karena itu, agar UMKM dengan segala
keterbatasannya dapat berkembang dengan memanfaatkan
teknologi informasi, perlu dukungan berupa
pelatihan dan penyediaan fasilitas. Tentu saja tanggungjawab
terbesar untuk memberi pelatihan dan
penyediaan fasilitas ini ada di tangan pemerintah,
disamping pihak-pihak lain yang punya komitmen,
khususnya kalangan perguruan tinggi.

Sistem Flowchart
Sistem flowchart adalah perangkat diagram grafik
yang menyimpan dan mengkomunikasikan aliran
data media dan prosedur proses informasi yang diperlukan
dalam sistem informasi. Hal ini dilakukan dengan
menggunakan berbagai simbol yang dihubungkan
dengan panah-panah untuk menunjukkan kelanjutan
aktivitas proses informasi. Sistem flowchart tertentu
berfungsi penting sebagai media dan hardware yang
digunakan dan proses yang berhubungan dengan sistem
informasi. Semua itu mewakili model grafis dari
sistem informasi fisik yang diperlukan atau diajukan.
Sistem ini banyak dipakai untuk menghubungkan
struktur menyeluruh dan aliran sistem ke pengguna
akhir karena sistem ini dapat menawarkan tampilan
fisik yang berperan penting pada keterkaitan hardware
dan data media. Walaupun begitu, beberapa kasus,
sistem tersebut dapat digantikan dengan diagram
aliran data untuk digunakan oleh analis sistem profesional,
dan dengan grafik presentasi untuk berkomunikasi
dengan pengguna akhir.
Situs Web
Situs web (website) adalah sejumlah halaman
web yang memiliki topik saling terkait, terkadang
disertai pula dengan berkas-berkas gambar,atau jenisjenis
berkas lainnya. Sebuah situs web biasanya ditempatkan
setidaknya pada sebuah server web yang dapat
diakses melalui jaringan seperti internet, ataupun
jaringan wilayah lokal (LAN) melalui alamat internet
yang dikenali sebagai URL. Gabungan atas semua
situs yang dapat diakses publik di internet disebut pula
sebagai World Wide Web atau lebih dikenal dengan
singkatan WWW. Meskipun setidaknya halaman
beranda situs internet umumnya dapat diakses publik
secara bebas, pada prakteknya tidak semua situs memberikan
kebebasan bagi publik untuk mengaksesnya,
beberapa situs web mewajibkan pengunjung untuk
melakukan pendaftaran sebagai anggota, atau bahkan
meminta pembayaran untuk dapat menjadi aggota
untuk dapat mengakses isi yang terdapat dalam situs
web tersebut, misalnya situs-situs yang menampilkan
pornografi, situs-situs berita, layanan surel (e-mail),
dan lain-lain. Pembatasan-pembatasan ini umumnya
dilakukan karena alasan keamanan, menghormati
privasi, atau karena tujuan komersil tertentu.
Macromedia Dreamweaver 8
Menurut Juju (2002) Macromedia Dreamweaver
8 adalah sebuah editor HTML professional
untuk perancangan (design), pengkodean (coding),
dan pengembangan situs web, halaman web dan aplikasi
web. Bekerja pada lingkungan visual editing,
Dreamweaver menyediakan suatu tool yang sangat
membantu untuk pembuatan web. Fitur-fitur visual
editing di dalam Dreamweaver mengijinkan pembuatan
halaman web dengan cepat tanpa menulis baris
kode. Selain itu macromedia dreamweaver 8 juga
dilengkapi kemampuan manajemen situs, yang memudahkan
kita mengelola keseluruhan elemen yang ada
dalam situs. Kita juga dapat melakukan evaluasi situs
dengan melakukan pengecekan broken link, kompatibilitas
browser, maupun perkiraan waktu download
halaman web.
Xampp ver. 5.3.8
Menurut Bunafit Nugroho (2008) XAMPP adalah
suatu bundel web server yang populer digunakan
untuk coba-coba di Windows karena kemudahan
instalasinya. Bundel program open source tersebut
berisi antara lain server web Apache, interpreter
PHP, dan basis data MySQL. Setelah menginstall
XAMPP, kita bisa memulai pemrograman PHP di
komputer sendiri maupun mencoba menginstall aplikasiaplikasi
web. PHP menurut Syafii (2004) merupakan
bahasa pemograman web yang bersifat server-side
HTML=embedded scripting, di mana script-nya
menyatu dengan HTML dan berada si server. Artinya
adalah sintaks dan perintah-perintah yang kita berikan
akan sepenuhnya dijalankan diserver tetapi disertakan
HTML biasa. PHP dikenal sebgai bahasa scripting
yang menyatu dengan tag HTML, dieksekusi di-server
dan digunakan untuk membuat halaman web yang
dinamis seperti ASP (Active Server Pages) dan JSP
(Java Server Pages).
METODE
Metode penelitian yang digunakan adalah Metode
Rancang bangun Web dengan Sistem Flowchat.
Sedangkan pengambilan data dilakukan dengan metode
wawancara dan observasi. Pembuatan media
pemasaran berbasis web menggunakan software
Macromedia Dreamweaver 8 dan Xampp ver. 5.3.8.


Berdasarkan pendahuluan diatas, maka dikembangkan
bagan alir penelitian yang mendasari penelitian ini.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Sektor ekonomi UMKM yang memiliki unit usaha
yang paling dominan di Kota Semarang adalah di
sektor pengrajin, baik handicraft, border, boneka
kain batik, keramik, lampu, porselin, sepatu, miniature
peasawat terbang, aneka tenun, kerajinan perca, kerajinan
tusuk silang, tas kulit dan pengrajin lainnya. Selain
itu unit usaha pengolahan makanan seperti bandeng
presto, lapis legit, emping jagung, keripik buah, nata
de coco, lumpia, kue brownies, kue pia dan minuman
sehat tradisional juga mendominasi produk-produk
unggulan UMKM di Kota Semarang, berdasarkan
data dari Departemen Koperasi dan UMKM Kota
Semarang.
Data-data Tersebut Menunjukkan Bahwa
Umkm Berada Di Sebagian Besar
sektor usaha yang ada di kota Semarang. Apabila
mau dicermati lebih jauh, pengembangan sektor
swasta, khususnya UMKM, perlu untuk dilakukan dan
dikembangkan, mengingat sektor ini memiliki potensi
untuk dikenal lebih jauh oleh masyarakat agar dapat
terpublikasi dengan baik di luar kota Semarang, agar
dapat menghasilkan income masyarakat dalam mengembangkan
UMKM.
Rancang bangun Web sebagai Media pemasaran
produk unggulan UMKM diawali dengan sistem flowchat menu utama, dimana dalam alur sistem
menu utama tersebut, digambarkan proses pengguna  (User) dapat mengakses ke sistem Web. Adapun
perancangan sistem yang ditawarkan dalam penelitian
ini adalah sebagaimana gambar 2.
Pilih
T
Y
Halaman
Utama
Menu
Utama
Mulai
Selesai
Gambar 2. Flowchart Halaman Utama
Setelah pengguna (user) masuk ke dalam Web
Pemasaran Produk Unggulan UMKM, maka user
dapat memilih berbagai menu yang ditawarkan oleh
sistem. (1) Beranda, merupakan menu awal tampilan
dari Web pemasaran. Dalam beranda terdapat informasi terbaru mengenai peristiwa ataupun
kegiatan-kegiatan yang berhubungan dengan
informasi mengenai UMKM. (2) Produk, merupakan
menu di mana produk-produk unggulan UMKM
dapat dilihat oleh user. Dalam menu produk,
ditampilkan informasi mengenai produk, baik warna,
ukuran, harga maupun jenis produk. (3) Peta Lokasi,
merupakan menu yang menampilkan lokasi tempat
UMKM menjalankan usahanya. (4) UMKM, merupakan
menu yang menampilkan daftar UMKM yang
dapat diakses dalam Web Pemasaran produk
Unggulan UMKM. (5) Tentang Kami, merupakan
menu yang memberikan informasi seluas-luasnya
kepada user mengenai pengelola Web dan pembuatan sistem Web produk unggulan UMKM. (6) Hubungi
Kami, merupakan menu yang berisi informasi
mengenai alamat dan no penting yang dapat dihubungi
oleh user apabila user menginginkan konsultasi maupun
komunikasi secara langsung dengan pengelola Web
Pemasaran Produk Unggulan UMKM.
Gambar 5. Tampilan Pendaftaran UMKM
Gambar 4. Tampilan Menu Utama Web
Tampilan Web
Setelah Rancang Bangun Web selesai dibuat,
maka berikut ini merupakan tampilan Web yang diharapkan
mampu memasarkan produk unggulan UMKM
lebih efektif dibandingkan dengan pemasaran secara manual. Web dibuat dengan menggunakan software
Micromedia dreamweaver 8 dan Xampp ver. 5.3.8
Tampilan Menu Utama menampilan berbagai
informasi yang dibutuhkan oleh user untuk mengetahui
produk unggulan UMKM yang ada di Kota
Semarang. Beranda, Produk, Peta Lokasi, UMKM,
Tentang Kami, dan Hubungan Kami merupakan menu
yang dapat di akses oleh user. Menu-menu tersebut
memiliki fungsi sesuai dengan rancang bangun yang
sudah dirancang sebelumnya.
Gambar 5 merupakan menu yang dikhususkan
bagi UMKM yang akan memasarkan produk unggulannya
di Web UMKM Kota Semarang. UMKM
meng-up load secara mandiri produk-produk unggulannya
di Web, setelah mendapatkan hak akses dari
pengelola Web UMKM Kota Semarang.
Tampilan Operator UMKM difungsikan untuk
memberikan hak akses kepada UMKM yang telah
terdaftar secara resmi di departemen terkait, untuk
menampilkan produk-produk unggulannya. Hal ini di
maksudkan, agar apa yang ditampilkan dalam Web,
merupakan produk yang berasal dari UMKM yang
sudah terdaftar secara resmi.
KESIMPULAN DAN SARAN
Kesimpulan
Dengan dibuatnya Website sebagai Media Pemasaran
Produk Unggulan UMKM, maka didapatkan
sebuah gambaran yang jelas mengenai sebuah alur
sistem yang menggambarkan aktifitas pemasaran
produk-produk unggulan UMKM secara jelas. Melalui
Survey lapangan berupa observasi dan wawancara,
akan didapatkan data yang akurat mengenai Aktifitas
yang sedang berjalan di lapangan, identifikasi kegiatan
usaha yang dijalankan oleh sebuah UMKM, produk
unggulan yang dihasilkan, identifikasi secara detail
mengenai produk unggulan yang dihasilkan dan Lokasi
tempat aktifitas UMKM yang sedang berjalan. Sebelum
web dibangun, Rancang Bangun Web pemasaran
produk Unggulan UMKM harus diselesaikan terlebih
dahulu untuk mendapatkan gambaran sistem yang
akan dibuat nantinya.