BUDAYA ORGANISASI, INSENTIF, KEPUASAN KERJA, DAN
KINERJA KARYAWAN PADA PT AVRIST ASSURANCE



Abstrak: Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh budaya organisasi
dan insentif terhadap kepuasan kerja dan kinerja karyawan. Penelitian dilakukan di PT
Avrist Assurance, dengan menggunakan 211 karyawan sebagai responden.Teknik
pengambilan sampel dalam penelitian ini dilakukan secara acak sederhana. Analisis
dilakukan dengan Structural Equation Model (SEM) menggunakan Lisrel 8.5. Hasil
penelitian menemukan adanya pengaruh yang signifikan antarabudaya organisasi dan
insentif terhadap kepuasan kerja dan kinerja karyawan, serta pengaruh yang signifikan
antarakepuasan kerja terhadap kinerja karyawan. Pengaruh total budaya organisasi
terhadap kepuasan kerja dan kinerja karyawan lebih dominan daripada pengaruh total
insentif terhadap kepuasan kerja dankinerja karyawan.
Kata Kunci: Budaya Organisasi, Insentif, Kepuasan Kerja, Kinerja Karyawan

PENDAHULUAN
Pada saat ini kompetisi antar perusahaan semakin kompetitif sehingga perusahaan
yang mempunyai strategi terbaiklah yang tetap survive. Setiap langkah perusahaan untuk
mengembangkan diri dapat dengan mudah ditiru oleh perusahaan lain sehingga tidak dapat
dipertahankan lagi menjadi keunggulan kompetitif secara terus menerus. Tetapi sebaliknya
SDM merupakan sumber keunggulan kompetitif yang potensial karena kompetisi yang
dimiliki berupa intelektual, sifat, keterampilan, karakter personal serta proses intelektual
dan kognitif tidak dapat di tiru oleh perusahaan lain. Pengelolaan sumber daya manusia
secara baik merupakan salah satu kunci keberhasilan organisasi.Sumber daya manusia
merupakan faktor terpenting dalam menjalankan aktivitas perusahaan di samping alat-alat
yang digunakan.
Menyadari pentingnya tenaga kerja bagi perusahaan maka perusahaan harus
memberikan perhatian yang khusus pada karyawannya.Perusahaan perlu memahami dan mengetahui kebutuhan karyawannya, karena kebutuhan hidup karyawan merupakan salah
satu alasan yang menyebabkan iabekerja. Menurut Utomo (2009), bila kebutuhan
karyawan terpenuhi, maka mereka akan mendapat kepuasan yang akhirnya dapat
mempengaruhi kinerja karyawan. Karena itu sebagai konsekuensinya perusahaan harus
mengelola karyawan dengan baik melalui pemberian insentif untuk memotivasi karyawan
agar meningkatkan kinerjanya.Menurut Rivai (2007), insentif secara sengaja diberikan
kepada para karyawan agar di dalam diri mereka timbul semangat yang lebih besar untuk
meningkatkan prestasi kerja sehingga produktivitas dan kinerjanya meningkat. Pemberian
insentif di dalam suatu perusahaan memegang peranan penting karena diyakini akan dapat
mengatasi berbagai permasalahan ditempat kerja yang semakin kompleks seperti
rendahnya kinerja dan tidak adanya tambahan pendapatan bagi karyawan selain gaji.
Menurut Mangkunegara (2007), bagi perusahaan adanya pemberian insentif diharapkan
dapat meningkatkan kinerja karyawan, produktivitas kerja, loyalitas, disiplin, rasa
tanggung jawab terhadap jabatan dan semakin baiknya mutu kepemimpinannya. Bagi
karyawan dengan adanya pemberian insentif mereka memperoleh kesempatan untuk
menambah pendapatan.
Setiap perusahaan memiliki budaya organisasi. Menurut Wirawan (2007), banyak
organisasi yang bisa bertahan terhadap berbagai perubahan serta tantangan eksternal
karena memiliki kekuatan budaya,atau sebaliknya banyak organisasi yang roboh karena
tidak memiliki kekuatan budaya organisasi. Budaya organisasi berpengaruh terhadap
kepuasan kerja (Koesmono 2005) dan berpengaruh terhadap kinerja pegawai(Prihayanto
2012).
Tentang pengaruh budaya organisasi, insentif terhadap kepuasan kerja dan kinerja
karyawan pada penelitian terdahulu menunjukan belum ada konsistensi pengaruh antar
variabel tersebut. Penelitian Soedjono (2005)mengungkapkan ada pengaruh signifikan
antar budaya organisasi terhadap kepuasan kerja.Sedangkan temuan Widyarini (2009)
bahwa budaya organisasi mempunyai pengaruh yang negatif terhadap kepuasan kerja.
Penelitian Kulyana (2010) terdapat pengaruh positif dan signifikan antara insentif terhadap
kepuasan kerja. Temuan Mariam (2009) bahwa terdapat pengaruh kepuasan kerja terhadap
kinerja perusahaan adalah sinifikan dan positif.
Penelitian yang telah ada belum melakukan pengujian secara komprehensip
pengaruh budaya organisasi dan insentif terhadap kepuasan kerja dan kinerja
karyawan.Berdasarkan uraian di atas, maka tujuan yang ingin dicapai pada penelitian ini
adalah mengetahui pengaruh budaya organisasi dan insentif terhadap kepuasan kerja dan
kinerja karyawan, serta pengaruh kepuasan kerja terhadap kinerja karyawan.
KAJIAN TEORI
Budaya Organisasi. Menurut Wirawan (2007), budaya organisasi adalah: “Norma, nilainilai,
asumsi, kepercayaan, filsafat, kebiasaan organisasi, dan sebagainya yang
dikembangkan dalam waktu yang lama oleh pendiri, pemimpin dan anggota organisasi
yang disosialisasikan dan diajarkan kepada anggota baru serta ditetapkan dalam aktivitas
organisasi sehingga mempengaruhi pola pikir, sikap dan perilaku anggota organisasi
dalam memproduksi produk, melayani para konsumen dan mencapai tujuan organisasi”.
Menurut Dessler (2008), budaya organisasi menjadi pembeda suatu organisasi dengan
organisasi lainnya. Menurut Rivai (2007), fungsi budaya organisasi memiliki suatu peran
menetapkan tapal batas, artinya budaya menciptakan perbedaan yang jelas antara satu orang dengan orang lain; budaya memberikan identitas bagi anggota organisasi; budaya
mempermudah timbulnya komitmen-komitmen yang lebih luas dan pada kepentingan
individu; budaya itu meningkatkan kemantapan sosial; budaya sebagai mekanisme
pembuat makna dan kendali yang memandu serta membentuk sikap dan perilaku
karyawan. Menurut Wirawan (2007), unsur-unsur pembentukbudaya organisasi di
antaranya adalah lingkungan usaha, nilai-nilai, pahlawan, ritual, dan jaringan budaya.
Insentif.Selain gaji yang diberikan kepada karyawan, biasanya ada tambahan yang
diberikan oleh perusahaan kepada karyawan yang dinamakan insentif.Insentif diberikan di
luar upah atau gaji yang diterima oleh karyawan pada setiap bulannya.Menurut
Mangkunegara (2007), tujuan pemberian insentif adalah untuk meningkatkan
produktivitas kerja karyawan serta mempertahankan karyawan yang berprestasi agar tetap
bekerja di perusahaan tersebut. Insentif dapat menjadi motivator bagi karyawan
perusahaan agar lebih bersemangat dalam bekerja, sehingga dapat meningkatkan kinerja.
Insentif adalah “suatu penghargaan dalam bentuk uang yang diberikan oleh pihak
pimpinan organisasi kepada karyawan agar dapat bekerja dengan motivasi yang tinggi dan
prestasi dalam mencapai tujuan organisasi”. Beberapa sifat dasar insentif yang harus
dipenuhi agar sistem upah dapat berhasilyaitu pembayarannya hendaknya sederhana,
sehingga dapat dimengerti dan dihitung oleh karyawan sendiri; penghasilan yang diterima
oleh karyawan hendaknya langsung menaikkan output dan efisiensi; pembayarannya
hendaknya dilakukan secepat mungkin; standar kerja hendaknya ditentukan dengan hatihati
karena standar kerja yang terlalu tinggi atau terlalu rendah sama tidak baiknya;
besarnya upah normal dengan standar kerja per jam hendaknya cukup merangsang pekerja
untuk bekerja lebih giat. Insentif merupakan suatu pendorong untuk melakukan tindakan
pencapaian tujuan.
Kepuasan Kerja. Menurut Rivai (2007), ketika seorang bekerja pada suatu organisasi,
instansi, ataupun perusahaan maka hasil kerja yang ia selesaikan akan memengaruhi
tingkat produktivitas organisasi. Oleh karena itu, pandangan dan juga perasaan individu
terhadap pekerjaannya harus tetap terjaga pada sisi positif dari pekerjaannya. Dengan
ungkapan lain, individu tersebut harus memiliki dan menjaga kepuasan kerjanya agar
produktivitasnya dapat terus ditingkatkan.Menurut Siregar (2006), kepuasan kerja
merupakan suatu kumpulan dari perasaan atau emosi yang menyenangkan atau tidak yang
ditunjukan oleh karyawan dalam bekerja.Hasibuan(2006), kepuasan kerja adalah sikap
emosional yang menyenangkan dan mencintai pekerjaannya.Sikap ini dicerminkan oleh
moral kerja, kedisiplin, dan prestasi kerja. Kepuasan kerja dinikmati di dalam pekerjaan,
di luar pekerjaan, dan kombinasi antara keduanya.Kepuasan kerja karyawan dipengaruhi
oleh faktor-faktor antara lain balas jasa yang layak dan adil, penempatan yang tepat sesuai
dengan keahlian, berat-ringannya pekerjaan, suasana dan lingkungan pekerjaan, peralatan
yang menunjang pelaksanaan pekerjaan, sikap pemimpin dalam kepemimpinannya, dan
sifat pekerjaan monoton atau tidak.
Kinerja Karyawan. Menurut Ruky (2006), kinerja sering diartikan sebagai pencapaian
tugas. Kinerja karyawan menunjukkan hasil kerja seseorang secara keseluruhan selama
periode tertentu dibandingkan dengan berbagai kemungkinan.Menurut Ivancevich(2007),
karyawan dalam bekerja harus sesuai dengan program kerja organisasi untuk
menunjukkan tingkat kinerja organisasi dalam mencapai visi, misi, dan tujuan organisasi. 


Menurut Dessler (2008), penilaian kinerja berarti memberikan umpan balik kepada
karyawan dengan tujuan memotivasi karyawan untuk menghilangkan penurunan kinerja
atau terus bekerja lebih giat. Menurut Sedarmayanti (2008), penilaian pelaksanaan kinerja
adalah sistem yang digunakan untuk menilai dan mengetahui apakah seorang karyawan
telah melaksanakan pekerjaan secara keseluruhan. Penilaian kinerja karyawan meliputi
kualitas pekerjaan yangberkaitan dengan ketelitian dan standar kualitas yang telah
ditetapkan, ketepatan waktu dalam menyelesaikan pekerjaan, keberanian dalam
menyampaikan pernyataan atau pendapat, dan kepuasan yang diambil dalam menghadapi
atau menyelesaikan masalah.
Berdasarkan uraian pada kajian teori dan hasil penelitian yang relevan dibuat skema
penelitian yang menggambarkan hubungan antar variabel sebagai berikut.


Hipotesis.Dalam penelitian ini akan membahas tentang pengaruh budaya organisasi dan
insentif terhadap kepuasan kerja dan dampaknya terhadap kinerja karyawan. Hipotesis
pada penelitian ini:
1. Budaya organisasi mempunyai pengaruh terhadap kepuasan kerja
2. Budaya organisasi mempunyai pengaruh terhadap kinerja karyawan
3. Insentif mempunyai pengaruh terhadap kepuasan kerja
4. Insentif mempunyai pengaruh terhadap kinerja karyawan
5. Kepuasan kerja mempunyai pengaruh terhadap kinerja karyawan
METODE
Desain penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah penelitian kausalyang tujuan
utamanya adalah untuk membuktikan pengaruh variabel budaya organisasi dan insentif
terhadap kepuasan kerja dan kinerja karyawan; Pengaruh kepuasan kerja terhadap kinerja
karyawan. Operasionalisasi variabel penelitian ini sebagai berikut variabel endogen
Budaya Organisasi (BUDORG) menggunakan indikator yaitu misi, konsistensi,
adaptabilitas, dan pelibatan. Variabel endogen insentif (INSENTIF) menggunakan
indikator yaitu memenuhi kebutuhan, menimbulkan semangat, serta bersifat adil dan
layak; Variabel eksogen kepuasan kerja (KEPKERJA) menggunakan indikator yaitu
pekerjaan itu sendiri, pembayaran (gaji-insentif), supervisi, kesempatan untuk promosi,
dan rekan sekerja; Variabel eksogen kinerja karyawan (KINKAR). menggunakan indikator yaitu pengetahuan tentang pekerjaan, kuantitas, kualitas, ketepatan waktu
insentif, pengambilan keputusan. Skala pengukuran variabel penelitian ini adalah skala
interval..
Populasi pada penelitian ini adalah 260 orang karyawan tetap PT Avrist
Assurance.Data diperoleh melalui survey, dipilihsebagai sampel atau responden sebanyak
211 orang secara acak sederhana. Jawaban kuesioner yang diperoleh dari responden diuji
terlebih dahulu dengan uji normalitas. Uji tersebut bertujuan untuk mengetahui distribusi
data dalam variabel yang akan digunakan mengikuti atau mendekati distribusi normal.
Data yang baik adalah data yang mempunyai pola distribusi normal.Analisis normalitas
dilakukan dengan uji Klomogrov-Smirnov. Menurut Umar (2008), kriteria keputusan
distribusi normal sebagai berikut: Jika nilai asymp. sig (2-tailed) > 0.05 maka tidak
mengalami gangguan distribusi normal. Jika nilai asymp.sig (2-tailed) < 0.05 maka
mengalami gangguan distribusi normal.
Untuk menentukan kategori persepsi responden di interval kelas adalah (nilai
tertinggi – nilai terendah)/jumlah kelas atau (5-1)/5=0.8.Sehingga kategori persepsi
responden terhadap variabel penelitian sebagai berikut:Jawaban 1,00 – 1,80 termasuk
kategori penilaian sangat rendah atau sangat tidak setuju; Jawaban 1,81 – 2,60 termasuk
kategori penilaian rendah atau tidak setuju; Jawaban 2,61 – 3,40 termasuk kategori
penilaian sedang atau netral; Jawaban 3,41 – 4,20 termasuk kategori penilaian tinggi atau
setuju; Jawaban 4,21 – 5,00 termasuk kategori penilaian sangat tinggi atau sangat setuju.
Teknik analisis data penelitian ini adalah Structural Equation Model (SEM) dengan
menggunakan program Lisrel 8.5.Pengujian persamaan pengukuran pada penelitian ini
menggunakan kriteria (Umar 2008), jika faktor loading berada di atas 0,6 atau koefisien
determinasi R2> 0,36 maka instrumen pengukuran dapat dikatakan bermakna/valid. Jika
tidak memenuhi maka instrumen dikatakan tidak valid secara konstruk, sehingga dapat
dieliminasi. Selanjutnya dievaluasi reliabilitas model pengukuran, bila nilai CR >0,70 dan
VE >0,5 maka variabel penelitian tersebut dikatakan reliable. Selanjutnya dibuat model
Struktural dan Hybrid (Standardized) serta analis Goodness of Fit (GoF).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Karakteristik responden pada penelitian ini sebagai berikut: kebanyakan responden
berjenis kelamin perempuan (59,72%), sisanya (40,28%) berjenis kelamin pria.
Kebanyakan responden berusia > 26 tahun (72,04%), sisanya berusia 20-25 tahun
(27,96%). Semua berpendidikan perguruan tinggi yaitu akademi (D3, S1, dan
Pascasarjana)
Persepsi responden terhadap budaya organisasi adalah sangat tinggi, nilai rata-rata
variabel budaya organisasi sebesar 4,08. Persepsi responden terhadap pemberian insentif
adalah tinggi, nilai rata-rata variabel pemberian insentif sebesar 3,98.Persepsi responden
terhadap kepuasan kerja adalah sangat tinggi, nilai rata-rata variabel kepuasan kinerja
sebesar 4.20.Persepsi responden terhadap kinerja karyawan adalah tinggi, nilai rata-rata
variabel kinerja karyawan sebesar 4.08.
Hasil uji normalitas pengaruh budaya organisasi dan insentif terhadap kepuasan
kerja menunjukkan bahwa nilai asymp.sig (2-tailed) adalah 0.401 diatas nilai signifikan
0.05. Sehingga dapat dikatakan bahwa variabel residual berdistribusi normal, lihat Tabel 1.




Tabel 1. Hasil Uji Normalitas
Pengaruh Budaya Organisasi dan Insentif Terhadap Kepuasan Kerja
One-Sample Kolmogorov-Smirnov Test
Unstandardized Residual
N 211
Normal Parametersa,,b Mean .0000000
Std. Deviation 4.35950715
Most Extreme Differences Absolute .131
Positive .079
Negative -.131
Kolmogorov-Smirnov Z 1.906
Asymp. Sig. (2-tailed) .401




Hasil uji normalitas pengaruh budaya organisasi dan insentif terhadap kinerja
karyawan menunjukkan bahwa nilai asymp.sig. (2-tailed) adalah 0,279 di atas nilai
signifikan 0,05. Sehingga dapat diambil keputusan bahwa variabel residual berdistribusi
normal, lihat Tabel 2.



Tabel 2. Hasil Uji Normalitas
Pengaruh Budaya Organisasi dan Insentif Terhadap Kinerja Karyawan
One-Sample Kolmogorov-Smirnov Test
Unstandardized
Residual
N 211
Normal Parametersa,,b Mean .0000000
Std. Deviation 2.18664099
Most Extreme Differences Absolute .068
Positive .058
Negative -.068
Kolmogorov-Smirnov Z .992
Asymp. Sig. (2-tailed) .279



Pada variabel budaya organisasi terdapat 10 indikator, 6 di antaranya dikatakan
valid. Variabel budaya organisasi dikatakan reliabel karena memiliki CR = 0,82 dan VE =
0,54; Variabel insentif memiliki 10 indikator, 8 indikator di antaranya valid.Variabel ini
reliabel karena memiliki CR = 0,89 dan VE = 0,51; Ada 10 indikator pada variabel
kepuasan kinerja, 5 indikator di antaranya valid. Variabel ini reliabel karena memiliki CR
= 0,081 dan VE = 0,79; Ada 8 indikator pada variabel kinerja karyawan, 2 indikator di
antaranya valid. Variabel ini reliabel karena memiliki CR = 0,72 dan VE = 0,71
Model struktural menunjukkan besarnya pengaruh variabel-variabel laten serta
koefisien-koefisien terhadap variabel laten lain yang dijabarkan pada tabel 3dibawah ini.




Tabel 3. Model Persamaan Struktural
No. Persamaan
Error
var
R2
1 KEPKERJA = 0.64 *BUDORG + 0.14* INSENTIF 0.48 0.52
2 KINKAR=0.16*KEPKERJA+0.67*BUDORG+0.15*INSENTIF 0.23 0.77




Pada persamaan KEPKERJA dikatakan bahwa variabel budaya organisasi dan
insentif dapat memberikan sumbangan terhadap variabel kepuasan kerja sebesar 0,52atau
52% ( R2 = 0.52). Variabel lain yang tidak di masukkan dalam model penelitian ini dapat
menjelaskan variabel kepuasan kerja sebesar 48%.Pada persamaan KINKAR diketahui
bahwa variabel budaya organisasi, insentif dan kepuasan kerja dapat memberikan
sumbangan terhadap variabel kinerja karyawan sebesar 0,77atau 77% (R2 = 0.76).
Variabel lain yang tidak dimasukkan dalam model penelitian ini dapat menjelaskan
variabel kinerja karyawan sebesar 23%
Berdasarkan hasil persamaan pengukuran dan struktural di atas maka dibuat model
standardized yang dapat dilihat pada Gambar 2.


Berdasarkan analisis Goodness of Fit (GoF) dapat dilihat bahwa melalui χ2,
NFI,NNFI, CFI, maka model dapat dikatakan memiliki kecocokan yang baik. Lihat
Tabel4.
Tabel 4. Hasil Uji Kecocokan Model Keseluruhan dengan GoF



Hubungan kausal antar variabel tergantung pada nilai distribusinya t-nya. Menurut
Umar (2008), bila nilai distribusinya t-hitung lebih besar daripada t-tabel pada α = 5%
sebesar 1.96, maka pengaruh variabel yang dihipotesiskan dalam penelitian ini secara
statistika hipotesis ditolak atau hipotesis alternatif diterima, begitu pula sebaliknya.
Pengujian hipotesis dengan uji t dijabarkan pada Tabel 5.


Pada variabel budaya organisasi terdapat indikator yang dominan (faktor loading >
0.60) yaitu karyawan bekerja maksimal,pimpinan taat pada Peraturan Kepegawaian dan
karyawan terbuka yang memberikan pengaruh langsung terhadap kepuasan kerja (0.64)
dan memberikan pengaruh langsung terhadap kinerja karyawan ( 0.67). Keragaman nilai
variabel budaya organisasi memberikan dukungan terhadap keragaman nilai kepuasan
kerja dan kinerja karyawan. Hasil penelitian ini senada dengan penelitian Soedjono
(2005), Widyarini (2009) serta Brahmasari& Suprayetno (2008)bahwa budaya organisasi mempunyai pengaruh terhadap kepuasan kerja; sesuai dengan penelitian Dalimunthe
(2009) dan Prihayanto (2012) serta Brahmasari& Suprayetno (2008) bahwa budaya
organisasi mempunyai pengaruh terhadap kinerja karyawan.
Pada variabel insentif terdapat indikator yang dominan (faktor loading > 0.60) yaitu
kredit perumahan bagi karyawan yang memberikan pengaruh langsung terhadap kepuasan
kerja (0.14) dan memberikan pengaruh langsung terhadap kinerja karyawan
(0.15).Keragaman nilai variabel insentif memberikan sumbangan terhadap keragaman
nilai kepuasan kerja dan kinerja karyawan. Hasil penelitian ini senada dengan penelitian
Agustin (2010), Lantara & Utomo (2014) bahwa insentif mempunyai pengaruh dengan
kepuasan kerja;sesuai dengan penelitian Agustin (2010),Zaputri (2013), dan Erawati
(2014)bahwa insentif mempunyai pengaruh terhadap kinerja karyawan.
Pada variabel kepuasan kerja terdapat indikator yang dominan (faktor loading >
0.60), yaitu puas dengan gaji dan bonus yang diterima.Indikator tersebut memberikan
pengaruh langsung terhadap kinerja karyawan (0.15). Keragaman nilai variabel kepuasan
kerja memberikan sumbangan terhadap keragaman nilai kinerja karyawan. Hasil penelitian
ini senada dengan penelitian Utomo (2009) & Ranihusna (2010) bahwa kepuasan kerja
mempunyai pengaruh terhadap kinerja karyawan.
Berdasarkan Gambar 2 dapat diperoleh pengaruh tidak langsung antar variabel
dalam penelitian ini. Pengaruh budaya organisasi terhadap kinerja karyawan melalui
kepuasan kerja sebesar 0.10 (0.64 x 0.16).Pengaruh tersebut lebih besar dari pengaruh
insentif terhadap kinerja karyawan melalui kepuasan kerja sebesar 0.02 (0.14 x 0.16).
Pengaruh total adalah besarnya pengaruh variabel langsung ditambahkan dengan pengaruh
variabel tidak langsung. Pengaruh budaya organisasi terhadap kinerja karyawan baik
langsung maupun tidak langsung melalui kepuasan kerja sebesar 0.67 + 0.10 = 0.77;
Pengaruh insentif terhadap kinerja karyawan baik langsung maupun tidak langsung
melalui kepuasan kerja sebesar 0.15 + 0.02 = 0.17. Pengaruh total budaya organisasi
terhadap kepuasan kerja (sebagai variable intervening) dan kinerja karyawan lebih
dominan dibandingkan dengan pengaruh total insentif terhadap kepuasan kerja(sebagai
variable intervening) dan kinerja karyawan. Hasil analisis pengaruh langsung, tidak
langsung dan total di atas, disajikan dalam Tabel 6.


Tabel 6. Pengaruh Antar Variabel
No. Alur dari Ke
Variabel
Intervening
Pengaruh
langsung
Pengaruh
tidak
langsung
Pengaruh
Total
1 Budaya Organisasi
Kinerja
Karyawan
Kepuasan
Kerja
0.67 0.10 0.77
2 Insentif
Kinerja
Karyawan
Kepuasan
Kerja
0.15 0.04 0.17




PENUTUP
Simpulan. Budaya organisasi berpengaruh terhadap kepuasan kerja dan kinerja
karyawan.Insentif berpengaruh terhadap kepuasan kerja dan kinerja karyawan.Kepuasan
kerja memberikan pengaruh terhadap kinerja karyawan.Pengaruh total budaya organisasi
terhadap kepuasan kerja dan kinerja karyawan lebih dominan dari pada pengaruh total
insentif terhadap kepuasan kerja dan kinerja karyawan.
Pimpinan perusahaan hendaknya meningkatkan program pendidikan dan pelatihan
bagi karyawan, sehingga karyawan dapat bekerja lebih maksimal dan terbuka untuk
bekerjasama; Kriteria kepemimpinan perusahaan harus orang yang telah cukup lama
bekerja pada perusahaan tersebut, sehingga sudah diketahui karakter kepatuhannya pada
peraturan dan menguasai pemahaman tentang masalah budaya organisasi, insentif dan
kepuasan kerja; Perlu dilakukan penelitian lanjutan untuk lokasi yang berbeda atau
penambahan variabel seperti motivasi dan karakteristik pekerjaan, atau variabel lain yang
dapat berpengaruh terhadap kinerja karyawan.



Untuk mencapai peningkatan kinerja karyawan, pimpinan perlu meningkatkan
pendidikan dan pelatihan bagi karyawan agar karyawan memiliki pengetahuan tentang
pekerjaannya. Di samping itu, pimpinan perusahaan harus lebih mengutamakan
terbentuknya budaya organisasi yang baik melalui karyawan bekerja maksimal, pemimpin
taat peraturan kepegawaian, dan karyawan terbuka.Kemudian pimpinan perusahaan
hendaknya melaksanakan sistem insentif yang memadai terutama fasilitas pemberian
kredit perumahan bagi karyawan.
 