KOMPARASI KINERJA KEUANGAN ANTARA KELOMPOK
PERUSAHAAN BERTIPOLOGI PROSPECTOR DAN DEFENDER PADA EMITEN
SEKTOR MANUFAKTUR DI BURSA EFEK INDONESIA

Abstrak. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui perbedaan kinerja keuangan antara
perusahaan bertipologi prospector dan defender. Empat variabel yang digunakan untuk
mengukur kinerja adalah sebagai berikut : pertumbuhan penjualan, pertumbuhan laba, return
on investment,dan return on sales. Teori siklus hidup perusahaan digunakan untuk
menganalisis perbedaan antara pengukuran kinerja keuangan perusahaan. Empat variabel
yang digunakan untuk menentukan perusahaan bertipologi prospector dan defender yaitu :
jumlah karyawan dibagi dengan total penjualan bersih, price book value, capital expenditure
dibagi dengan market value equity, capital expenditure dibagi dengan total asset. Berdasarkan
analisis faktor dan empat variabel lainnya, 109 perusahaan prospector dan 109 perusahaan
defender yang berasal dari perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia
tahun 2011-2014. Data dari penelitian ini dianalisis dengan menggunakan uji Mann-Whitney
U. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa setiap variabel dan proksi yang digunakan akan
menunjukkan hasil yang beragam tergantung dengan situasi, kondisi dan strategi
organisasional yang digunakan oleh perusahaan tersebut
Kata kunci : prospector, defender, teori siklus hidup perusahaan, kinerja keuangan









PENDAHULUAN
Keadaan perekonomian dewasa ini sangat berpengaruh terhadap perkembangan dunia
usaha. Dengan adanya perkembangan tersebut maka akan timbul berbagai persaingan.
Persaingan merupakan suatu hal yang dapat menjadi inti kesuksesan ataupun menjadi
penyebab kegagalan sebuah perusahaan, karena persaingan dapat memberikan arah bagi perusahaan dalam menentukan aktivitas yang tepat untuk dilaksanakan. Langkah-langkah
strategik sangat dibutuhkan pada saat persaingan semakin ketat dan terjadi ketidakpastian
lingkungan yang tinggi. Ketidakpastian lingkungan sering menjadi faktor yang menyebabkan
organisasi melakukan penyesuaian terhadap kondisi organisasi dengan lingkungan. Dalam
kondisi demikian, kemampuan manajemen untuk mengantisipasi dan merespon peluangpeluang
dan tekanan-tekanan perubahan merupakan hal yang sangat penting bagi
kelangsungan organisasi (Sinarasih, 2011). Oleh karena itu, setiap perusahaan harus mampu
bersaing dan menjaga kelangsungan hidup perusahaannya. Salah satu caranya yaitu dengan
penentuan strategi yang tepat oleh manajemen perusahaan, karena strategi memiliki kaitan
yang erat dengan konsep perencanaan dan pengambilan keputusan dalam perusahaan
(Saraswati dan Atmini, 2007).
Miles and Snow (1978) dalam Shimizu dan Tamura (2012) memetakan empat tipologi
strategi organisasional yang digunakan dalam perusahaan dalam persaingan. Tipologi tersebut
adalah prospector, defender, analyzer, dan reactor. Tipologi prospector dan defender adalah
dua tipologi yang berada di dua titik ekstrim. Prospector merupakan strategi yang memiliki
cakupan produk dan jasa dengan keadaan yang terus berkembang dan pertumbuhannya
dicapai melalui pengembangan produk dan pasar melalui penawaran produk yang berbeda
(differentiation strategy) melalui proses teknologi yang fleksibel, sedangkan defender adalah
strategi yang cenderung mempertahankan pasar yang telah dicapai dengan menawarkan
produk dengan kualitas yang lebih tinggi, pelayanan yang unggulan serta harga yang bersaing
(cost leadership strategy) (Jennings et.al, 2003). Tipologi prospector dan defender
berhubungan dengan life cycle theory yang beranggapan bahwa suatu produk akan mengalami
suatu tahapan evolusi yang dimulai dari tahap perkenalan (introduction), pertumbuhan
(growth), kematangan (maturity) sampai ke tahap penurunan (declining). Porter (1980)
menjelaskan bahwa tiap fase dalam product life cycle akan berpengaruh terhadap strategi,
kompetisi, dan kinerja perusahaan.
Tahap perkenalan dari product life cycle merupakan tahap di mana perusahaan gencar
meluncurkan produk baru pada setiap pangsa pasar yang dituju agar produk dapat dikenal dan
diterima. Selanjutnya pada tahap pertumbuhan, perusahaan akan mendapat profit yang lebih
besar lagi. Pada saat tahap kematangan siklus produk berlangsung lebih lama dibandingkan
tahapan lainnya di mana perusahaan akan mendapatkan profit yang maksimum serta mulai
mengalami penurunan penjualan produk. Akhirnya ada tahap penurunan, produk akan terus
bergerak turun baik cepat maupun lambat yang dapat membuat produk jatuh sampai ke titik
terbawah. Oleh karena itu, key success factor pada fase perkenalan dan pertumbuhan adalah
strategy differentiation (strategi prospector) dan key success factor pada fase kematangan dan
penurunan adalah strategy cost leadership (strategi defender).
Permasalahan yang ingin dijawab melalui penelitian ini adalah 1) Apakah rata-rata
pertumbuhan laba (income growth) perusahaan manufaktur bertipologi prospector lebih besar
dari perusahaan manufaktur bertipologi defender berdasarkan kriteria pengelompokkan rasio
karyawan terhadap penjualan, rasio market value to book value, rasio capital expenditure to
total asset, rasio capital expenditure to market value, dan analisis faktor?, 2) Apakah rata-rata
pertumbuhan penjualan (sales growth) perusahaan manufaktur bertipologi prospector lebih
besar dari perusahaan manufaktur bertipologi defender berdasarkan kriteria pengelompokkan
rasio karyawan terhadap penjualan, rasio market value to book value, rasio capital
expenditure to total asset, rasio capital expenditure to market value, dan analisis faktor? 3)
Apakah rata-rata return on investment (ROI) perusahaan manufaktur bertipologi prospector lebih kecil dari perusahaan manufaktur bertipologi defender berdasarkan kriteria
pengelompokkan rasio karyawan terhadap penjualan, rasio market value to book value, rasio
capital expenditure to total asset, rasio capital expenditure to market value, dan analisis
faktor? dan 4) Apakah rata-rata return on sales perusahaan manufaktur bertipologi prospector
lebih besar dari perusahaan manufaktur bertipologi defender berdasarkan kriteria
pengelompokkan rasio karyawan terhadap penjualan, rasio market value to book value, rasio
capital expenditure to total asset, rasio capital expenditure to market value, dan analisis
faktor?
Penelitian ini bertujuan mendapatkan kesimpulan atas pertanyaan penelitian yang telah
dirumuskan sebelumnya.







KAJIAN TEORI
Contingency Theory. Teori kontinjensi, yang selama ini mendominasi studi perilaku
organisasi, rancangan sistem kontrol, strategi dan kinerja organisasi, menyatakan bahwa
kinerja organisasi merupakan konsekuensi fit atau kesesuaian antara dua faktor atau lebih
menurut Van de Ven dan Drazin (1985) dalam Sinarasri (2011). Berbagai faktor ini adalah
faktor eksternal (lingkungan), faktor tipologi struktur organisasi, faktor rancangan sistem
kontrol, dan faktor teknologi, yang pada akhirnya akan bermuara pada kinerja organisasi.
Kontijensi perilaku organisasi menyatakan bahwa berbagai pendekatan strategi bisa samasama
efektif.
Menurut Lathifah (2014), pendekatan teori kontijensi didasarkan pada premis bahwa
tidak ada sistem secara universal yang tepat untuk diterapkan pada seluruh organisasi dalam
setiap keadaan, tetapi Pendekatan teori kontijensi diperlukan untuk mengevaluasi faktorfaktor
kondisional yang menyebabkan sistem pengendalian manajemen lebih efektif.
Hubungan yang lebih baik antara sistem pengendalian dengan antisipasi variabel kontijensi
akan meningkatkan kinerja organisasi.
Product Life Cycle Theory. Siklus hidup produk (Product Life Cycle) merupakan konsep
penting dalam pemasaran yang memberikan pemahaman tentang dinamika suatu produk yang
kompetitif. Teori siklus hidup menjelaskan bahwa ada empat fase dalam siklus hidup suatu
perusahaan, yaitu dimulai dari fase perkenalan (introduction), pertumbuhan (growth),
kematangan (maturity), dan fase penurunan (decline). Beberapa literatur juga menyatakan
bahwa pertumbuhan penjualan dan capital expenditure merupakan signal utama untuk strategi
perusahaan, serta startegi cost yang efektif adalah fungsi dari tahap siklus hidup organisasi
(Ahmed et.al, 2012).
Fase perkenalan (introduction), dimulai saat produk baru diluncurkan, diperlukan
waktu untuk menyebarkan produk ke beberapa pasar dan mengisi saluran penjualan, sehingga
pertumbuhan penjualan mungkin lambat. Pada tahap ini, laba negatif atau rendah karena
penjualan rendah dan biaya distribusi dan promosi yang berat. Pengeluaran promosi berada
pada rasio tertinggi terhadap penjualan karena kebutuhan akan usaha promosi tingkat tinggi
untuk (1) menginformasikan pembeli potensial akan produk baru dan belum dikenal, (2)
membujuk untuk mencoba produk itu.
Fase pertumbuhan (growth), ditandai dengan lonjakan cepat dalam penjualan.
Perusahaan yang berada pada fase pertumbuhan margin dan profit serta pertumbuhan
penjualan yang relatif tinggi dibandingkan pada fase kematangan dan penurunan (Porter, 1980). Namun menurut Anderson dan Zeithaml (1984), return on investment pada fase ini
relatif kecil dibandingkan perusahaan yang berada di fase kematangan. Hal ini dikarenakan
pada fase pertumbuhan, perusahaan masih dalam taraf membangun yang terus melakukan
investasi.
Fase kematangan (maturity) merupakan suatu titik yang ditandai dengan tingkat
pertumbuhan penjualan produk akan melambat dan fase ini biasanya berlangsung lebih lama
dari fase-fase sebelumnya. Fase kematangan dibagi menjadi tiga tahap, yaitu a) Kematangan
pertumbuhan, yang mana laju pertumbuhan penjualan mulai menurun, b) Kematangan stabil,
yang mana penjualan merata dalam basis per kapita karena kejenuhan pasar, dan c)
Kematangan goyah, yang mana tingkat penjualan absolut sekarang mulai menurun dan
pelanggan mulai beralih ke produk lain dan substitusinya.
Pada fase penurunan (decline), penjualan sebagian besar bentuk dan merek pada
akhirnya menurun. Penurunan penjualan bisa lambat. Penjualan dapat jatuh sampai nol, atau
bertahan di titik terendah. Penjualan juga dapat turun secara signifikan, perusahaan
mengalami kerugian dan mungkin tidak ada pembayaran dividen (Saraswati dan Atmini,
2007). Perusahaan yang berada pada fase ini tidak berarti menuju kegagalan. Perusahaan
dapat menghasilkan dengan melakukan investasi produk baru dan secara otomatis kembali
pada fase-fase awal siklus ini (Habbe, 2002).
Strategi Bisnis. Strategi bisnis berkaitan dengan pengambilan keputusan organisasi yang
fokus pada keunggulan kompetitif. Dua kerangka dominan dari strategi bisnis adalah tipologi
Miles and Snow dan Porter. Kerangka tipologi Miles and Snow menunjukkan cara alternatif
di mana pendekatan organisasi pada domain produk dan pasar mereka dan membangun
struktur dan proses untuk berhasil menerapkan strategi mereka (Slater et.al, 2010).
Menurut Porter (1985) dalam Verreyne dan Meyer (2010) strategi merupakan alat
yang sangat penting untuk mencapai keunggulan dalam bersaing. Tipologi Miles and Snow
mengungkapkan bahwa pemilihan strategi didasarkan pada adaptive cycle, yaitu pemilihan
strategi berdasarkan siklus adaptasi lingkungan. Adaptive cycle ini digunakan karena terdapat
perbedaan strategi dalam setiap perusahaan. Oleh karena itu, strategi bisnis yang dipilih oleh
perusahaan dapat saja berubah sesuai dengan perubahan lingkungannya. Untuk itu, pemilihan
strategi oleh perusahaan merupakan proses yang berkelanjutan.
Menurut Shimizu dan Tamura (2012), tipologi Miles and Snow dibagi menjadi empat
tipe strategi organisasional, yaitu prospector, defender, analyzer, dan reactor. Definisi
masing-masing strategi adalah sebagai berikut: (1) Prospector adalah organisasi yang hampir
setiap saat secara terus-menerus mengamati peluang pasar, dan secara regular melakukan
percobaan-percobaan untuk memunculkan kecenderungan dalam lingkungan konsumen.
Organisasi-organisasi ini sering membuat perubahan-perubahan ketidakpastian, namun karena
konsentrasinya sangat kuat pada inovasi produk dan pasar, maka biasanya organisasiorganisasi
ini menjadi kurang efisien. (2) Defender adalah organisasi-organisasi yang
mempunyai domain product-market yang sempit. Manajer puncak dalam organisasi ini sangat
ahli dalam membatasi daerah operasinya karena tidak cenderung mencari peluang baru yang
keluar dari domainnya. Sebagai suatu hasil yang berfokus sempit, perusahaan-perusahaan ini
jarang membutuhkan penyesuaian penting dalam teknologinya, struktur, atau metode
operasinya. Sebagai gantinya mereka mencurahkan perhatian utamanya kepada peningkatan
efisiensi operasi. (3) Analyzer adalah organisasi yang beroperasi dalam dua tipe yakni domain
product-market yang relatif stabil dan tetap melakukan perubahan-perubahan. Dalam areanya yang stabil, organisasi-organisasi ini beroperasi secara rutin dan efisien melalui penggunaan
struktur-struktur dan proses-proses yang terformulasi. Dalam areanya yang lebih turbulen,
manajer puncak memperhatikan secara dekat ide-ide baru pesaingnya dan kemudian secara
cepat mengadopsinya. Organisasi ini merupakan kombinasi dari tipologi prospector dan
defender. (4) Reactors adalah organisasi yang manajer puncaknya seringkali mempersepsikan
bahwa telah terjadi perubahan dan ketidakpastian dalam lingkungan organisasionalnya, tetapi
tidak dapat meresponnya secara efektif. Karena tipe organisasi ini kurang konsisten mengenai
hubungan antara strategy-structure maka jarang membuat penyesuaian yang dapat memberi
kekuatan untuk melakukan seperti yang dilakukan oleh lingkungannya. Jennings et.al (2003)
menggambarkan organisasi ini sebagai tipe organisasi “sisa” karena organisasi ini dipaksa
masuk ke area ini pada saat mereka tidak bisa mengejar strategi yang diterapkan oleh
prospector, defender ataupun analyzer.
Hubungan antara jenis strategi Miles dan Snow dan kinerja organisasi telah diteliti
dalam berbagai jenis industri yang beragam, ada kebutuhan yang lebih lanjut di industri dan
berbagai lingkungan industri dari waktu ke waktu. Penelitian ini membahas isu pertama
tentang hubungan kinerja dan strategi dalam industri. Sebagaimana telah dijelaskan
sebelumnya, Tipologi Miles dan Snow telah menggunakan aspek-aspek sebelumnya untuk
mengembangkan empat strategi yang berbeda jenis, kemudian juga berpendapat bahwa empat
jenis strategi mereka tidak ada yang lebih rendah atau lebih unggul (Jennings et.al, 2003).
Tipologi Miles dan Snow pada struktur dan strateginya memberikan konfirmasi yang luas
yaitu bahwa perusahaan dengan kinerja yang tinggi akan lebih sesuai untuk perusahaan dalam
pengambilan keputusan dan menentukan strategi mereka (Andrews et.al, 2007).
Beberapa penelitian terdahulu sehubungan topik penelitian ini adalah Jennings et al.
(2003) dengan menggunakan 1.000 sampel acak perusahaan jasa di U.S. termasuk enam
industri jasa yaitu perbankan, broker, rumah sakit, hotel, asuransi dan transportasi yang sesuai
dengan kriteria tertentu, menghasilkan bahwa penelitian ini dapat mendukung hipotesisnya
yang menyatakan bahwa organisasi dengan strategi defender, prospector, dan analyzer
memiliki tingkat kinerja yang sama jika diukur dari rata-rata pertumbuhan laba, rata-rata
pertumbuhan penjualan, return on investment¸ dan return on sales. Penelitian ini juga dapat
mendukung hipotesisnya lainnya yang menyatakan bahwa organisasi dengan strategi
defender, prospector, dan analyzer memiliki tingkat kinerja yang lebih tinggi daripada
organisasi dengan strategi reactors jika diukur dari rata-rata pertumbuhan laba, rata-rata
pertumbuhan penjualan, return on investment¸ dan return on sales.
Snow dan Hrebiniak (1980) menemukan bahwa organsasi dengan defender,
prospector, dan analyzersecara konsisten mengungguli reactors pada industri plastik,
semikonduktor, dan otomotif. Temuan ini mendukung argumen kontijensi teori yang
menyatakan bahwa tidak ada satu strategi terbaik untuk lingkungan industri. Dalam penelitian
Conant et al.(1990) dan Parry and Parry (1998) menemukan ada perbedaan yang signifikan
pada tipe strategi Miles dan Snow bahwa pada perusahan dengan tipe strategi reactors
melakukan fungsi pemasaran lainnya kurang baik jika dibandingkan dengan perusahaan
bertipe strategi defender, prospector, dan analyze.
Perusahaan bertipologi prospector mempunyai intensitas lebih besar pada fase
pertumbuhan dalam product life cycle maka mempunyai kemampuan untuk menciptakan
margin dan pertumbuhan laba yang lebih tinggi. Pendapat ini cukup beralasan karena dalam
fase pertumbuhan, produk baru yang dikeluarkan oleh perusahaan belum mempunyai saingan
dalam jangka pendek, lebih dominan pada aspek deferensiasi sehingga produk dapat dijual dengan harga yang lebih tinggi. Pada perusahaan bertipologi defender pada fase kematangan
memiliki intensitas yang lebih tinggi sehingga memperoleh margin dan pertumbuhan laba
yang relatif lebih rendah. Hal ini disebabkan karena perusahaan defender mempunyai
domainnya yaitu harus mampu bersaing dengan persaingan yang ketat.
Hipotesis Penelitian. Hasil penelitian Jennings et al. (2003) memiliki hasil yang sama
dengan penelitian yang dilakukan oleh Saraswati dan Atimini (2007) Meiden dan Zujanty
(2004). Mereka menyatakan bahwa tidak ada perbedaan pertumbuhan laba antara perusahaan
bertipologi prospector dan defender. Berdasarkan uraian tersebut dirumuskan hipotesis :
H1:Rata-rata pertumbuhan laba pada perusahaan bertipologi prospector lebih besar dari pada
perusahaan bertipologi defender berdasarkan kriteria pengelompokkan rasio karyawan
terhadap penjualan, rasio market value to book value, rasio capital expenditure to total asset,
rasio capital expenditure to market value, dan analisis faktor.
Miles dan Snow dalam Saraswati dan Atmini (2007) menyatakan bahwa perusahaan
bertipologi prospector mempunyai karakter pengejaran pertumbuhan penjualan dan
peningkatan pasar melalui inovasi-inovasi produk baru. Karakter penciptaan produk baru ini
menjadikan perusahaan bertipologi prospector intensitasnya lebih besar pada fase
pertumbuhan dalam product life cycle. Sementara pada perusahaan bertipologi defender yang
lebih menekankan efisiensi cenderung berada pada fase kematangan, sehingga pengontrolan
biayanya lebih ketat.
Berkaitan dengan siklus hidup perusahaan, Anthony dan Ramesh (1992) dalam Habbe
dan Hartono (2001) mengungkapkan bahwa pertumbuhan penjualan lebih tinggi pada fase
pertumbuhan dibandingkan pada fase kematangan. Perusahaan bertiplogi prospector
mempunyai karakter pertumbuhan penjualan dan peningkatan pangsa pasarnya melalui
inovasi produk baru yang berbeda dengan para pesaingnya.Karakter dari perusahaan
bertipologi prospector adalah pencipta produk baru sehingga menjadikan perusahaan tersebut
lebih sering pada tahap pertumbuhan dalam product life cycle. Berbeda halnya dengan
perusahaan bertipologi defender yang menekankan efisiensi lebih cenderung pada tahap
kematangan, karena pada tahap ini biaya dapat dikontrol sehingga pada tahap ini terjadi
persaingan yang ketat (Ahmed et.al, 2012).
Matsuno dan Mentzer (2010) menyatakan bahwa pertumbuhan penjualan perusahaan
bertipologi prospector lebih besar dibandingkan dengan perusahaan bertipologi defender.
Hasil penelitian tersebut tidak sejalan dengan hasil penelitian Desarbo et al. (2008) yang
memiliki hasil bahwa pertumbuhan penjualan perusahaan bertipologi prospector lebih kecil
dibandingkan dengan perusahaan bertiopologi defender. Berbeda lagi dengan hasil penelitian
Jennings et al. (2003) yang menyatakan bahwa tidak ada perbedaan rata-rata pertumbuhan
penjualan antara perusahaan bertipologi prospector dan defender. Berdasarkan uraian di atas,
maka diajukan hipotesis :
H2:Rata-rata pertumbuhan penjualan perusahaan bertipologi prospector lebih besar dari pada
perusahaan bertipologi defender berdasarkan kriteria pengelompokkan rasio karyawan
terhadap penjualan, rasio market value to book value, rasio capital expenditure to total asset,
rasio capital expenditure to market value, dan analisis faktor.
Anderson dan Zeithml (1984) menyatakan bahwa perusahaan bertipologi prospector
mempunyai return on investment yang lebih kecil. Hal ini disebabkan pada fase perkenalan
dan pertumbuhan, perusahaan masih berada pada tahap membangun (built) sehingga masih
terus melakukan investasi. Sedangkan pada perusahaan bertipologi defender mempunyai return on investment yang lebih besar, karena pada fase kematangan dan penurunan
perusahaan sudah pada tahap memanen (harvest). Teori ini sejalan dengan penelitian Desarbo
et al. (2008) yang mendapatkan hasil penelitian bahwa rata-rata return on investment
perusahaan bertipologi defender lebih besar dibandingkan dengan perusahaan bertipologi
prospector, tetapi tidak sejalan dengan hasil penelitian Matsuno dan Mentzer (2010) dan
Meiden dan Zujanty (2004) yang menyatakan bahwa tidak ada perbedaan rata-rata return on
investment antara perusahaan bertipologi prospector dan defender. Berdasarkan uraian
tersebut, maka dapat dirumuskan hipotesis sebagai berikut :
H3:Rata-rata return on investment perusahaan bertipologi prospector lebih kecil dari pada
perusahaan bertipologi defender berdasarkan kriteria pengelompokkan rasio karyawan
terhadap penjualan, rasio market value to book value, rasio capital expenditure to total asset,
rasio capital expenditure to market value, dan analisis faktor.
Hasil penelitian Jennings et.al (2003), return on sales pada perusahaan bertipologi
prospector dan defender tidak ada perbedaan yang signifikan tetapi perusahaan bertipologi
prospector menunjukkan hasil yang lebih tinggi dibandingkan dengan perusahaan bertipologi
defender. Saraswati dan Atmini (2007) menyatakan bahwa berdasarkan konsep siklus hidup,
implikasi strategi perusahaan bertipologi prospector terhadap pengukuran kinerja laba dan
penjualan cenderung lebih tinggi dibandingkan pada perusahaan bertipologi defender, hal ini
sesuai dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Desarbo et al. (2008) yang menyatakan
bahwa return on sales perusahaan bertipologi prospector lebih besar dibandingkan dengan
perusahaan bertipologi defender, sehingga berdasarakan uraian di atas maka dapat
dirumuskan hipotesis sebagai berikut :
H4:Rata-rata return on sales perusahaan bertipologi prospector lebih besar dari pada
perusahaan bertipologi defender berdasarkan kriteria pengelompokkan rasio karyawan
terhadap penjualan, rasio market value to book value, rasio capital expenditure to total asset,
rasio capital expenditure to market value, dan analisis faktor.
METODE
Penelitian ini merupakan studi komparatif. Pengujian hipotesis dilakukan dengan
pendekatan uji beda rata-rata. Pengujian beda rata-rata merupakan tipe penelitian dengan
karakteristik masalah berupa perbandingan antara dua vaiabel atau lebih. Dalam penelitian ini,
dilakukan pengamatan terhadap konsekuensi-konsekuensi yang timbul dan menelurusi
kembali fakta yang secara masuk akal sebagai faktor-faktor penyebabnya. Penelitian ini
bertujuan untuk mengetahui perbedaan kinerja perusahaan antara perusahaan bertipologi
prospector dan defender.
Dalam menentukan perusahaan bertipologi prospector, defender, analyzer, dan
reactors penelitian ini menggunakan analisis faktor mengacu pada Saraswati dan Atmini
(2007). Tujuan utama dari analisis faktor adalah mendefinisikan struktur suatu data matrik
dan menganalisis struktur saling hubungan (korelasi) antar sejumlah besar variabel atau
dimensi yang sering disebut dengan faktor.
Analisis faktor menghendaki bahwa matrik data harus memiliki korelasi yang cukup
agar dapat dilakukan analisis faktor. Uji yang digunakan untuk melihat interkorelasi antar
variabel dan dapat tidaknya analisis faktor dilakukan adalah measure of sampling adequacy
(MSA). Nilai MSA bervariasi dari 0 sampai 1, jika nilai MSA < 0.50 maka analisis faktor
tidak dapat dilakukan (Ghozali,2005).


Indeks faktor yang diperoleh kemudian diurutkan mulai dari yang terendah sampai
yang tertinggi. Sepertiga peringkat pertama diidentifikasi sebagai perusahaan bertipologi
defender dan sepertiga terakhir diidentifikasikan sebagai perusahaan bertipologi prospector.
Sisanya akan dihilangkan dari sampel karena kurang tepat untuk membedakan antara
perusahaan prospector dan defender.
Menurut Habbe dan Hartono (2001) untuk menentukan sampel yang tergolong
perusahaan bertipologi prospector dan sampel mana yang tergolong perusahaan defender
ditentukan dengan empat variabel indikator yang digunakan sebagai proksi perusahaan
bertipologi prospector dan defender dapat dirumuskan sebagai berikut :

KAPREN = KAR/PEN (1)
PBV = MV/BV (2)
CETA = (CEt – CEt-1) / TAt-1 (3)
CEMVE = (CEt – CEt-1) / MVEt-1 (4)

Keterangan :
KAR = Total karyawan
PEN = Total penjualan bersih
MV = Harga pasar per lembar saham
BV = Nilai buku per lembar saham
CEt = Capital expenditure tahun t
CEt-1 = Capital expenditure tahun t-1
MVEt-1 = Nilai pasar ekuitas akhir tahun t-1
TAt-1 = Total asset tahun t-1
Populasi penelitian ini adalah seluruh perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek
Indonesia (BEI). Sampel penelitian adalah perusahaan manufakur yang terdatar di Bursa Efek
Indonesia (BEI) pada tahun 2011 sampai 2014. Unit analisis pada penelitian ini yaitu tingkat
perusahaan karena penelitian ini berkaitan dengan kinerja yang difokuskan pada kinerja suatu
perusahaan.
Sampel dipilih berdasarkan metode purposive sampling dengan tujuan untuk
mendapatkan sampel yang sesuai dengan kriteria tertentu. Kriteria pemilihan sampel adalah:
(1) Perusahaan manufaktur menurut klasifikasi Indonesian Capital Market Directory 2014.
(2) Perusahaan yang telah menerbitkan laporan keuangan auditan berturut-turut selama tahun
2011 sampai 2014. (3) Perusahaan yang memiliki laba positif. (4) Laporan keuangan
perusahaan berakhir tanggal 31 Desember dan dinyatakan dalam rupiah. (5) Perusahaan yang
terklasifikasi sebagai perusahaan dengan tipe prospector dan defender.
Data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data sekunder. Data diperoleh dari
laporan keuangan perusahaan yang tercatat dalam Indonesian Capital Market Directory serta
Bursa Efek Indonesia (BEI). Adapun data yang dibutuhkan berupa : (1) Data akuntansi yang
diambil dari laporan keuangan perusahaan sampel selama tahun 2011 sampai 2014, yaitu
penjualan bersih, capital expenditure, total aktiva, jumlah karyawan, laba sebelum pajak,
extraordinary items, dan discontinued operation yang diperoleh dari Bursa Efek Indonesia
(BEI). (2) Harga pasar saham, nilai buku saham, dan data publikasi laporan keuangan yang
diperoleh dari Bursa Efek Indonesia (BEI).
Pertumbuhan laba pada perusahaan prospector dan defender diperoleh dari laba
sebelum pajak, tidak termasuk extraordinary items dan discontinued operations pada tahun t
dikurangi laba sebelum pajak, tidak termasuk extraordinary items dan discontinued
operations pada tahun t-1 dibagi dengan nilai pasar ekuitas pada akhir tahun t-1. Pengukuran variabel pertumbuhan laba menggunakan skala rasio. Menurut Saraswati dan Atmini (2007),
pertumbuhan laba dapat dirumuskan sebagai berikut :
r:...
Keterangan :
IBED = Income Before Extraordinary items and Discontinued Operations
ΔIBED = Pertumbuhan laba (Kenaikan Income Before Extraordinaryitems dan
Discontinued Operations)
IBEDt = Laba sebelum pajak, tidak termasuk extraordinary items dan discontinued
operations pada tahun t
IBEDt-1 = Laba sebelum pajak, tidak termasuk extraordinary items dan discontinued
operations pada tahun t-1
MVEt-1 = Nilai Pasar Ekuitas pada akhir tahun t-1
Pertumbuhan penjualan perusahaan prospector dan defender diperoleh dari total
penjualan bersih tahun t dikurangi total penjualan bersih tahun t-1 dibagi dengan total
penjualan bersih tahun t-1. Pengukuran variabel pertumbuhan penjualan menggunakan skala
rasio. Menurut Saraswati dan Atmini (2007) pertumbuhan penjualan dapat dirumuskan
sebagai berikut:
r:...
Keterangan : ΔSG = Pertumbuhan Penjualan; SGt = Total penjualan bersih pada tahun t;
SGt-1 = Total penjualan bersih pada tahun t-1
Skala pengukuran ini menggunakan skala rasio. Return on Investment dapat
dirumuskan sebagai berikut:
r:...
Keterangan: ROI = Return on Investment; NI = Net Income atau Laba Bersih; TA =
Total Aktiva
Return on Sales merupakan rasio yang digunakan untuk mengukur kemampuan
perusahaan dalam menghasilkan laba bersih pada penjualan, dengan membagi laba bersih
terhadap total penjualan. Rumus return on sales dapat dirumuskan sebagai berikut:
r:...
Keterangan : ROS = Return on Sales; NI = Laba Bersih; TS = Total Penjualan
Keempat hipotesis diuji dengan menggunakan uji beda dua sampel independen (two
independent sample). Sebelum dilakukan uji beda dua sampel independen, dilakukan uji
normalitas data menggunakan Kolmogorov-Smirnov Goodness of Fit Test,di mana jika tingkat
signifikansi lebih dari 0.05 maka data terdistribusi normal, uji beda yang digunakan adalah
two independent sample t-test dan bila tingkat signifikansi kurang dari 0.05 maka data tidak
terdistribusi normal, sehingga hipotesis diuji dengan menggunakan statistk non-parametrik,
yaitu Mann-Whitney U-Test.



HASIL DAN PEMBAHASAN
Proses sampling menghasilkan perusahaan sampel sebagaimana disajikan pada Tabel
1.Sepanjang periode observasi diperoleh sampel sebanyak 218 perusahaan, dengan jumlah
perusahaan bertipologi prospector sama dengan perusahaan bertipologi defender.
Seleksi Perusahaan Bertipologi Prospector dan Defender. Menurut Saraswati dan Atmini
(2007) penentuan sampel yang tergolong prospector dan defender ditentukan dengan empat
proksi yaitu : jumlah karyawan dibagi dengan total penjualan bersih (KARPEN), price book
value (PBV), capital expenditure dibagi dengan market valueequity (CEMVE), capital
expenditure dibagi dengan total asset (CETA) yang menggunakan.








Tabel 1. Prosedur Pemilihan Sampel
Kriteria Sampel
Jumlah
Perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek
Indonesia sampai dengan tahun 2014
564
Perusahaan yang memiliki laba negatif (59)
Perusahaan yang laporan keuangannya tidak dinyatakan
dalam rupiah
(59)
Data tidak lengkap (117)
Perusahaan yang tidak termasuk kriteria prospector dan
defender
(111)
Perusahaan yang terpilih sebagai sampel
(masing-masing 109 perusahaan prospector dan 109
perusahaan defender)
218
common factor analysis yang merupakan model faktor di mana faktor-faktor didasarkan pada
pengurangan suatu matriks korelasi.
Tabel 2. Common Factor Analysis – Communalities
Communalities
Initial Extraction
KARPEN 1.000 .526
PBV 1.000 .523
CETA 1.000 .841
CEMVE 1.000 .841





Tabel 2 menunjukkan nilai communalities indikator individual startegi organisasional,
di mana communality adalah jumlah varian variabel-variabel asli yang terbagi kepada semua
variabel yang termasuk ke dalam analisis (Habbe dan Hartono, 2001). Nilai tersebut
digunakan untuk menentukan jumlah faktor representasi atas variabel-variabel asli. Jumlah keempat nilai communalities tersebut adalah 2,73. Untuk mencapai nilai tersebut dibutuhkan
hanya dua faktor saja yang mempunyai nilai eigenvalues di atas satu, yaitu faktor satu (1,683)
dan faktor dua (1,049) dengan jumlah 2,73 yang diperlihatkan pada Tabel 3.
Dalam kasus ini, dua faktor dibutuhkan untuk menjelaskan hubungan timbal balik di
antara indikator. Faktor satu berkaitan dengan capital expenditure perusahaan. Penentuan
perusahaan bertipologi prospector dan defender didasarkan pada penjumlahan indeks kedua
faktor tersebut (faktor 1 + faktor 2). Penjumlahan indeks ini (fac_sum) kemudian diperingkat
dari yang tertinggi ke terendah. Sepertiga pertama diidentifikasikan sebagai perusahaan
bertipologi prospector dan sepertiga terakhir diidentifikasikan sebagai perusahaan bertipologi
defender. Sepertiga sisanya dikeluarkan dari sampel karena dianggap kurang tepat untuk
membedakan antara perusahaan bertipologi prospector dan defender.




Tabel 3. Common Factor Analysis – Eigenvalues
Total Variance Explained
Component Initial Eigenvalues
Total % of Variance Cumulative %
1 1.683 42.073 42.073
2 1.049 26.217 68.289
3 .951 23.771 92.061
4 .318 7.939 100.000
Extraction Method: Principal Component Analysis.



Pengklasifikasian perusahaan prospector dan defender yang tidak menggunakan analisis
faktor, hasil perhitungan rasio karyawan terhadap penjualan, rasio market value to book value,
rasio capital expenditure to total asset, rasio capital expenditure to market value masingmasing
diurutkan dari yang tertinggi ke terendah kemudian sama halnya dengan analisis
faktor maka sepertiga pertama diidentifikasikan sebagai perusahaan bertipologi prospector
dan sepertiga terakhir diidentifikasikan sebagai perusahaan bertipologi defender. Sepertiga
sisanya dikeluarkan dari sampel.



Tabel 4. Statistik Desktiptif Variabel-Analisis Faktor
Perusahaan n Variabel Mean
Prospector 109 IBED 26.5983
109 SG 0.31526
109 ROI 0.14429
109 ROS 0.12298
Defender 109 IBED 26.0663
109 SG 0.31076
109 ROI 0.05818
109 ROS 0.05885







Tabel 4 menyajikan ringkasan hasil analisis statistik deskriptif seluruh variabel yang
digunakan dengan menggunakan analisis faktor. Berdasarkan tabel 4 dapat dilihat bahwa ratarata
pertumbuhan laba, rata-rata pertumbuhan penjualan, dan rata-rata return on sales
perusahaan prospector lebih besar dibandingkan rata-rata pertumbuhan laba, rata-rata
pertumbuhan penjualan, dan rata-rata return on sales perusahaan defender. Hasil temuan ini
sejalan dengan konsep dan hipotesis yang diajukan. Tetapi rata-rata return on investment
perusahaan prospector juga lebih besar dibandingkan rata-rata return on investment
perusahaan defender. Hasil temuan ini tidak sejalan dengan konsep dan hipotesis yang
diajukan.
Hasil pengolahan statistik deskriptif variabel-variabel yang tidak menggunakan
analisis faktor tersaji pada Tabel 5. Pengklasifikasian perusahaan bertipologi prospector dan
defender menggunakan empat proksi masing-masing yaitu : jumlah karyawan dibagi dengan
total penjualan bersih (KARPEN), price book value (PBV), capital expenditure dibagi dengan
market value equity (CEMVE), capital expenditure dibagi dengan total asset (CETA).



Tabel 5. Statistik Deskriptif Variabel
Variabel
n
KARPEN PBV CETA CEMVE
Prospector Defender Prospector Defender Prospector Defender Prospector Defender
IBED 218 29.905763 28.971479 29.684785 20.266991 25.991803 22.6746 41.840067 25.386714
SG 218 0.415037 0.185892 0.307029 0.279394 0.3181 0.182717 0.284844 0.25765
ROI 218 0.070598 0.132097 0.058345 0.160111 0.110109 0.087972 0.088207 0.075025
ROS 218 0.094504 0.094295 0.070114 0.12884 0.108692 0.078349 0.097374 0.069338






Berdasarkan tabel 5 dapat dilihat bahwa pada masing-masing proksi memiliki hasil
yang beragam, apabila dilihat dari rata-rata pertumbuhan laba (IBED) maka seluruh proksi
memiliki hasil yang sama yaitu rata-rata pertumbuhan laba perusahaan prospector lebih besar
daripada rata-rata pertumbuhan laba perusahaan defender, hal ini sejalan dengan hipotesis
yang diajukan. Begitu pula dengan rata-rata pertumbuhan penjualan, keempat proksi tersebut
menghasilkan hasil yang sama yaitu rata-rata pertumbuhan penjualan perusahaan prospector
lebih besar daripada rata-rata perusahaan defender, hal ini juga sejalan dengan hipotesis yang
diajukan.
Namun pada rata-rata return on investment terdapat perbedaan hasil antara keempat
proksi, berdasarkan jumlah karyawan dibagi dengan total penjualan bersih (KARPEN) dan
price book value (PBV), rata-rata return on investment perusahaan bertipologi prospector
lebih kecil daripada rata-rata return on investment perusahaan bertipologi defender, hal ini
sejalan dengan hipotesis yang diajukan tetapi kedua proksi yang lainnya yaitu capital
expenditure dibagi dengan market value equity (CEMVE), capital expenditure dibagi dengan
total asset (CETA) memiliki hasil yang berbeda yaitu bahwa rata-rata return on investment
perusahaan bertipologi prospector lebih besar daripada rata-rata return on investment
perusahaan bertipologi defender.
Pada variabel return on sales, analisa statistik deskriptif pada proksi jumlah karyawan
dibagi dengan total penjualan bersih (KARPEN), capital expenditure dibagi dengan market
value equity (CEMVE), dan capital expenditure dibagi dengan total asset (CETA) memiliki
hasil yang sama yaitu rata-rata return on sales perusahaan bertipologi prospector lebih besar
daripada rata-rata return on sales perusahaan bertipologi defender dan hal ini sejalan dengan hipotesis yang diajukan namun tidak sejalan dengan hasil analisa desktipif dari proksi price
book value (PBV) yang memiliki hasil rata-rata return on sales perusahaan bertipologi
prospector lebih kecil daripada perusahaan bertipologi defender.
Hasil uji normalitas data perusahaan bertipologi prospector dan defender berdasarkan
hasil analisis faktor maupun keempat proksi: jumlah karyawan dibagi dengan total penjualan
bersih (KARPEN), price book value (PBV), capital expenditure dibagi dengan market value
equity (CEMVE), capital expenditure dibagi dengan total asset (CETA) dengan pendekatan
One–Sample Kormogorov-Smirnov Test menunjukkan bahwa semua data memiliki nilai
signifikansi < 0,05. Hal ini menunjukkan bahwa data terdistribusi tidak normal. Oleh karena
itu, pengujian keempat hipotesis dilakukan dengan menggunakan uji Mann-Whitney U.
Tabel 6 di bawah ini merupakan ringkasan hasil pengujian beda rata-rata pengukuran
kinerja perusahaan bertiplogi prospector dan defender berdasarkan beberapa proksi dan
analisis faktor.






Tabel 6. Hasil Uji Hipotesis Pertumbuhan Laba (IBED)
Proksi Strategi n Mean
Mann-Whitney U
Asymp.sig.
Analisis
Faktor
Prospector 109 26.59832
0.112
Defender 109 26.06631
KARPEN
Prospector 109 29.90576
0.926
Defender 109 28.97148
PBV
Prospector 109 29.68479
0.863
Defender 109 20.26699
CETA
Prospector 109 25.9918
0.067
Defender 109 22.6746
CEMVE
Prospector 109 41.84007
0.122
Defender 109 25.38671





Pengujian hipotesis mengenai pertumbuhan laba (IBED) antara perusahaan bertipologi
prospector dan defender dengan analisis faktor maupun keempat proksi lainnya yang
digunakan menunjukkan nilai signifikansi berturut-turut sebesar 0,112; 0,926; 0,863; 0,067;
0,0122 (p > 0,01) yang berarti bahwa tidak adanya perbedaan rata-rata pertumbuhan laba
yang signifikan antara perusahaan bertipologi prospector dan perusahaan yang bertipologi
defender meskipun nilai rata-rata pertumbuhan laba pada perushaan bertipologi prospector
lebih besar dibandingkan dengan rata-rata pertumbuhan laba pada perusahaan bertipologi
defender, sehingga penelitian ini tidak berhasil mendukung hipotesis yang menyatakan bahwa
pertumbuhan laba perusahaan bertipologi prospector lebih besar daripada perusahaan
bertipologi defender.
Hasil penelitian ini konsisten dengan hasil penelitian Meidan dan Zujanty (2004),
Saraswati dan Atmini (2007), serta Jennings et.al(2003) yaitu bahwa rata-rata pertumbuhan
laba perusahaan bertiplogi prospector dan perusahaan bertipologi defender tidak berbeda.
Namun hasil penelitian ini tidak konsisten dengan penelitian yang dilakukan oleh Anthony
dan Ramesh (1992) serta Habbe dan Hartono (2001).


Tabel 7. Hasil Uji Hipotesis Pertumbuhan Penjualan (SG)
Proksi Strategi nM ean
Mann-Whitney U
Asymp.sig.
Analisis
Faktor
Prospector 109 0.315257
0.415
Defender 109 0.310759
KARPEN
Prospector 109 0.415037
0.926
Defender 109 0.185892
PBV
Prospector 109 0.307029
0.053
Defender 109 0.279394
CETA
Prospector 109 0.3181
0.318
Defender 109 0.182717
CEMVE
Prospector 109 0.284844
0.571
Defender 109 0.25765







Hasil penelitian pengujian perbedaan rata-rata pertumbuhan penjualan antara
perusahaan bertipologi prospector dan perusahaan bertipologi defenderdisajikan pada Tabel
7. Terlihat bahwa rata-rata pertumbuhan penjualan perusahaan bertipologi prospector lebih
besar dibandingkan dengan rata-rata pertumbuhan penjualan perusahaan bertipologi defender
baik dari hasil analisis faktor maupun keempat proksi lainnya. Hasil penelitian ini searah
dengan hipotesis yang diajukan, namun perbedaan ini tidak signifikan.
Penelitian ini menemukan bukti bahwa rata-rata pertumbuhan penjualan perusahaan
bertipologi prospector dan perusahaan bertipologi defender tidak berbeda. Hasil penelitian ini
konsisten dengan hasil penelitian Meiden dan Zujanty (2004), Saraswati dan Atmini (2007)
serta Jennings et.al(2003), namun tidak konsisten dengan hasil penelitian Habbe dan Hartono
(2001), Assih (2001), Desarbo et al. (2008), serta Matsuno dan Mentzer (2010).
Pengujian return on investment dalam penelitian ini diukur dengan menghitung laba
bersih setelah pajak dibagi dengan total aktiva. Hasil penelitan di atas menunjukkan beberapa
perbedaan hasil pada setiap proksi yang digunakan. Pada analisis faktor menunjukkan bahwa
terdapat perbedaan yang signifikan antara rata-rata return on investment perusahaan
bertipologi prospector dan defender, namun hasil temuan tersebut menunjukkan bahwa ratarata
return on investment perusahaan bertipologi prospector lebih besar dibandingkan dengan
perusahaan bertipologi defender sehingga hasil ini tidak sejalan dengan hipotesis yang
diajukan..
Hasil uji hipotesis berdasarkan proksi KARPEN dan PBV menunjukkan nilai
signifikansi 0.000 (p<0.01) yang berarti terdapat perbedaan yang signifikan nilai rata-rata
return on investment antara perusahaan bertipologi prospector dan defender, hasil rata-rata
return on investment pada kedua proksi ini juga mendukung hipotesis yang diajukan yaitu
rata-rata return on investment perusahaan prospector lebih kecil dibandingkan dengan ratarata
return on investment perusahaan defender. Hasil penelitian ini sejalan dengan hasil
penelitian yang dilakukan oleh Jennings et.al(2003).


Tabel 8. Hasil Uji Hipotesis Return on Investment (ROI)
Proksi Strategi n Mean
Mann-Whitney U
Asymp.sig.
Analisis
Faktor
Prospector 109 0.144294
0.000
Defender 109 0.058176
KARPEN
Prospector 109 0.070598
0.000
Defender 109 0.132097
PBV
Prospector 109 0.058345
0.000
Defender 109 0.160111
CETA
Prospector 109 0.110109
0.074
Defender 109 0.087972
CEMVE
Prospector 109 0.088207
0.485

Defender 109 0.075025









Pada proksi CETA dan CEMVE menunujukkan nilai signifikansi masing-masing
0.074 dan 0.485 (p>0.01) yang berarti tidak terdapat perbedaan yang signifikan antara ratarata
return on investment perusahaan bertipologi prospector dan perusahaan bertipologi
defender. Dengan demikian hasil peneitian ini tidak mampu mendukung hipotesis yang
diajukan, namun hasil ini konsisten dengan hasil penelitian Meiden dan Zujanty (2004),
Desarbo et al. (2008), serta Matsuno dan Mentzer (2010).







Tabel 9. Hasil Uji Hipotesis Return on Sales (ROS)
Proksi Strategi nM ean
Mann-Whitney U
Asymp.sig.
Analisis
Faktor
Prospector 109 0.122976
0.000
Defender 109 0.058849
KARPEN
Prospector 109 0.094504
0.348
Defender 109 0.094295
PBV
Prospector 109 0.070114
0.000
Defender 109 0.12884
CETA
Prospector 109 0.108692
0.046
Defender 109 0.078349
CEMVE
Prospector 109 0.097374
0.171
Defender 109 0.069338







Pengujian hipotesis return on sales dihitung dengan pembagian antara laba bersih
dibagi dengan total penjualan. Hasil-hasil uji pada tabel 14 menunjukkan hasil yang beragam
dari setiap proksi yang digunakan. Hasil uji hipotesis dengan menggunakan analisis faktor
menunjukkan nilai signifikan 0.000 (p<0.01) yang berarti terdapat perbedaan yang siginifikan
rata-rata return on sales antara perusahaan bertipologi prospector dan perusahaan bertipologi
defender, kemudian dari hasil rata-rata pengelompokkan berdasarkan proksi KARPEN,CETA dan CEMVE juga menunjukkan bahwa return on sales perusahaan bertipologi
prospector lebih besar dibandingkan dengan return on sales perusahaan bertipologi defender.
Hasil penelitian ini berhasil diterima dan sesuai dengan hipotesis yang diajukan yang
menyatakan bahwa rata-rata return on sales perusahaan bertipologi prospector lebih besar
dari rata-rata return on sales perusahaan bertipologi defender.
Hasil uji hipotesis dengan menggunakan keempat proksi lainnya menunjukkan hasil
yang tidak sejalan dengan hipotesis yang diajukan meskipun proksi KARPEN, CETA dan
CEMVE menunjukkan hasil rata-rata return on sales perusahaan prospector lebih besar
dibandingkan dengan perusahaan defender namun tidak berbeda secara signifikan sehingga
tidak dapat memenuhi hipotesis yang diajukan.
Hasil pengujian terhadap pertumbuhan laba dilihat dari keempat proksi (KARPEN,
PBV, CETA, CEMVE) dan analisis faktor menunujukkan bahwa hampir seluruh proksi
menghasilkan rata-rata pertumbuhan laba perusahaan bertipologi prospector lebih besar
dibandingkan perusahaan bertipologi defender. Hasil penelitian ini sesuai dengan penegasan
Porter (1980) dalam Habbe dan Hartono (2001) mengemukakan bahwa perusahaan pada fase
pertumbuhan lebih berkemampuan dalam menciptakan margin dan profit dibandingkan
dengan perusahaan pada fase kematangan dan penurunan.
Hasil pengujian terhadap pertumbuhan laba tidak berbeda secara siginifikan, hal ini
kemungkinan disebabkan oleh karena adanya pengaruh krisis moneter pada kinerja keuangan
yang masih dirasakan sampai sekarang ini. Ditambah lagi dari persaingan global yang sudah
mulai dirasakan sehingga menjadikan perusahaan-perusahaan mengalami kesulitan untuk
bangkit dan meningkatkan laba bersihnya.
Hasil pengujian terhadap pertumbuhan penjualan dari keempat proksi (KAPREN,
PBV, CETA, CEMVE) dan analisis faktor menunjukkan bahwa rata-rata pertumbuhan
penjualan perusahaan bertipologi prospector lebih besar dibandingkan perusahaan bertipologi
defender, seperti hipotesis yang diajukan. Bukti ini sejalan dengan penjelasan Kottler (1976),
bahwa pada fase pertumbuhan (growth) ditandai dengan lonjakan cepat dalam penjualan. Hal
ini disebabkan karena karakter dari strategi prospector itu sendiri yaitu pengejaran
pertumbuhan penjualan. Hasil penelitian ini juga mendukung pernyataan Miles and Snow
dalam Saraswati dan Atmini (2007) menyatakan bahwa perusahaan prospector mempunyai
karakter pengejaran pertumbuhan penjualan dan peningkatan pasar melalui inovasi produk
baru. Karakter penciptaan produk baru ini menjadikan perusahaan prospector intensitasnya
lebih besar pada fase pertumbuhan dalam product life cycle. Sementara pada perusahaan
defender yang lebih menekankan efisiensi cenderung berada pada fase kematangan, sehingga
pengontrolan biaya lebih ketat.
Hasil pengujian terhadap return on investment pada proksi KARPEN dan PBV
menemukan bukti yang sejalan dengan hipotesis yang diajukan yaitu bahwa rata-rata return
on investment perusahaan bertipologi prospector lebih kecil dibandingkan dengan rata-rata
return on investment perusahaan bertipologi defender. Sedangkan pada proksi lainnya (CETA
dan CEMVE) serta analisis faktor menunjukkan hasil yang berbeda dan tidak sejalan dengan
temuan Anderson dan Zeithaml (1984) yang menyatakan bahwa return on investment pada
fase kematangan relatif lebih tinggi daripada fase pertumbuhan. Temuan ini mungkin dapat
menjelaskan bahwa perusahaan masih sulit untuk bangkit akibat krisis yang terjadi, ditambah
lagi dengan persaingan yang semakin tajam sehingga menjadikan perusahaan-perusahaan
mengalami kesulitan untuk melakukan investasi serta rasa khawatir terhadap investasi yang
dilakukan.


Hasil pengujian terhadap return on sales menunujukkan hasil yang sebagian besar
memiliki hasil sejalan dengan hipotesis yang diajukan yaitu bahwa rata-rata return on sales
perusahaan bertipologi prospector lebih besar dari perusahaan bertipologi defender. Dengan
semakin tingginya nilai return on sales suatu perusahaan maka mengindikasikan bahwa
perusahaan bertumbuh secara lebih efisien dan sesuai dengan karakteristik perusahaan
prospector yang terus bergerak cepat untuk peningkatan pertumbuhan penjualan sehingga
dapat menghasilkan laba atau keuntungan yang semakin meningkat pula. Hasil pengujian ini
sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Jennings et.al (2003).
PENUTUP
Hasil penelitian menggunakan analisis faktor pada penelitian ini menunjukkan bahwa
tidak ada perbedaan rata-rata pertumbuhan laba dan pertumbuhan penjualan antara
perusahaan bertipologi prospector dan defender. Namun menemukan fakta bahwa rata-rata
return on investment perusahaan bertipologi prospector lebih besar dibandingkan perusahaan
bertipologi defender dan berbeda secara signifikan. Hasil ini tidak sejalan dengan hipotesis
yang diajukan, hal ini dimungkinkan karena masih khawatirnya para investor untuk
melakukan investasi di masa persaingan yang semakin ketat antara perusahaan-perusahaan.
Penelitian ini juga menemukan bukti adanya perbedaan rata-rata return on sales antara
perusahaan bertipologi prospector dan defender, rata-rata retun on sales perusahaan
bertipologi prospector lebih besar dibandingkan rata-rata return on sales perusahaan
bertipologi defender.
Hasil penelitian berdasarkan pada proksi KARPEN menunjukkan hasil bahwa tidak
ada perbedaan rata-rata pertumbuhan laba, pertumbuhan penjualan dan return on sales antara
perusahaan bertipologi prospector dan defender. Namun pada penelitian menggunakan proksi
KARPEN ini menemukan bukti bahwa adanya perbedaan rata-rata return on investment
antara perusahaan bertipologi prospector dan defender. Rata-rata retun on ivestement
perusahaan bertipologi prospector lebih kecil dibandingkan rata-rata return on investment
perusahaan defender. Pada proksi PBV menunjukkan hasil bahwa tidak ada perbedaan ratarata
pertumbuhan laba, pertumbuhan penjualan dan return on sales antara perusahaan
bertipologi prospector dan defender. Namun pada penelitian menggunakan proksi PBV ini
juga menemukan bukti bahwa adanya perbedaan rata-rata return on investment antara
perusahaan bertipologi prospector dan defender. Rata-rata return on ivestement perusahaan
bertipologi prospector lebih kecil dibandingkan rata-rata return on investment perusahaan
defender. Tetapi pada proksi ini menghasilkan bahwa rata-rata return on investment
perusahaan bertipologi prospector lebih besar dibandingkan perusahaan bertipologi defender
dan berbeda secara signifikan. Hasil penelitian berdasarkan proksi CETA dan CEMVE samasama
menghasilkan bahwa keseluruhan variabel tidak menunjukkan adanya perbedaan ratarata
secara siginifikan namun nilainya menunjukkan bahwa rata-rata pertumbuhan laba,
pertumbuhan penjualan dan return on sales perusahaan bertipologi prospector lebih besar
dibandingkan dengan perusahaan bertipologi defender. Begitu pula dengan rata-rata return on
investment perusahaan bertipologi prospector lebih besar dibandingkan dengan perusahaan
bertipologi defender dan hal ini tidak sejalan dengan hipotesis yang diajukan.
Berdasarkan hasil penelitian yang telah dijabarkan diketahui bahwa berbagai
pendekatan strategi bisa sama-sama efektif.Tidak ada sistem secara universal yang tepat untuk
diterapkan pada seluruh organisasi dalam setiap keadaan. Ada berbagai faktor situasional di dalam maupun di luar organisasiyang akan memengaruhi, termasuk siklus hidup produk pada
fase mana perusahaan tersebut berada.