Pola Komunikasi Interaktif antara Pemerintah Daerah dengan Masyarakat
berbasis Teknologi Informasi dalam rangka askselerasi Otonomi Daerah

Abstrak
Tujuan utama penelitian ini adalah merumuskan dan atau mengembangkan model komunkasi
interaktif antara Pemerintah Daerah (legislatif dan eksekutif) dengan warga masyarakat, untuk
memfasilitasi pemerintahan yang transparan dan akuntabel dalam rangka akselerasi pelaksanaan
otonomi daerah yang efektif dan efisien.Model dimaksud merupakan pola hubungan interaktif yang
mencerminkan sikap proaktif, responsif, dan akomodatif terhadap aspirasi warga warga masyarakat
yang tertuang dalam setiap kebijakan yang diambil, dan sekaligus memungkinkan terciptanya kontrol
sosial terhadap pelaksanaan/implementasi kebijaksanaan tersebut, yang mengarah pada transparansi
dan akuntabilitas pemerintahan.Secara khusus, model yang berhasil dirumuskan, dimaksudkan untuk
(1) memfasilitasi policy makers dengan data-data/informasi yang relevan dan bisa diakses secara
instant (online), sehingga mampu merumuskan kebijakan dan mengambil langkah-langkah strategis
secara cepat, efektif dan tepat sasaran (2) memfasilitasi warga masyarakat akan data/informasi yang
mendukung aktifitas keseharian, utamanya yang mendorong terciptanya kegiatan ekonomi produktif di kalangan masyarakat; (3) memfasilitasi jalur komunikasi interaktif dan langsung antara Pemerintah
Daerah dengan warga masyarakat sebagai sarana pembelajaran politik dan demokratisasi proses
sosial-politik, yang mengarah pada akselerasi pelaksanaan otonomi daerah.Penelitian ini merupakan
tahap pertama dari dua tahap yang direncanakan. Pada tahap ini terfokus pada identifikasi kebutuhan
informasi dan perilaku penelusuran informasi; sedangkan pada tahap kedua akan difokuskan pada
rancangan model komunikasi interaktif berbabsis IT.Survey dilakukan terhadap 480 responden
yang terbagi dalam dua wilayah, yaitu Pemerintah Kota Sala dan Kabupaten Boyolali. Purposive
random sampling dipilih sebagai metode pengambilan sampel. Populasidibagi dalam beberapa
unit: birokrat,anggota DPRD, PNS, pelaku usaha, dan wakil masyarakat umum. Sedangkan teknik
pengambilannya dilakukan secara acak, dengan tidak memperhatikan domisili.
Kata Kunci: Otonomi daerah, manajemen informasi, teknologi informasi dan komunikasi, transparansi
dan akuntabilitas pemerintah daerah.

Pendahuluan
Implementasi otonomi daerah sudah
memakan waktu lebih dari 15 tahun, namun
hasilnya masih jauh dari yang diharapkan.
Melalui pemberitaan media bisa kita ketahui
bahwa konflik kepentingan di antara stakeholders
(eksekutif, legislatif dan warga masyarakat)
masih mewarnai pelaksanaan otonomi daerah.
Ini menandakan bahwa belum terjadi sinergi
di antara stakeholders dalam kerangka
pembangunan bangsa dan negara yang mengarah
pada terciptanya masyarakat adil dan makmur.
Transparansi dan akuntabilitas
penyelenggaraan pemerintahan, perumusan
kebijakan yang tidak tepat sasaran merupakan
isu-isu utama yang disinyalir mempengaruhi
ketidakharmonisan hubungan di antara
stakeholders, yang pada gilirannya menciptakan
sikap apatis dan ketidakpercayaan di kalangan
warga masyarakat. Sikap demikian sungguh
sangat mengganggu implementasi otonomi
daerah, yang notabene membutuhkan partisipasi
aktif dari kalangan stakeholders.
Salah satu cara yang jitu untuk mencairkan
sikap apatis tersebut adalah dengan membuka
jalur komunikasi interaktif di antara stakeholders.
Secara teknis maksud demikian sangat mungkin
dan mudah dilakukan dengan memanfaatkan
teknologi informasi dan komunikasi. Namun
dalam pelaksanaannya akan banyak mengalami
kendala dan hambatan. Kendala utamanya bisa
jadi terletak pada komitmen, sikap, perilaku,
dan kebiasaan para pengguna teknologi. Malfunction,
sangat mungkin terjadi dalam setiap
aplikasi teknologi modern.
Dalam rangka meminimalisir salahguna
(mal-function) tersebut maka perlu
dirumuskan model secara cermat, disesuaikan
dengan perilaku dan kebiasaan pengguna. Di
sinilah urgensi penelitian ini, yaitu merumuskan
model komunikasi interaktif seperti apa yang
memungkinkan terciptanya komunikasi harmonis
yang mengarah pada functional information
exchange di antara stakeholders.
Tujuan khusus dari penelitian ini adalah
mengumpulkan bahan-bahan, data atau informasi
guna merumuskan “model komunikasi interaktif
berbasis Teknologi Informasi dan Komunikasi”
di antara stakeholders Pemda terpilih, yaitu Kota
Madya Surakarta (mewakili wilayah perkotaan)
dan Kabupaten Boyolali (mewakili wilayah
pedesaan).
Sebenarnya sudah banyak model atau
pola komunikasi organisasional yang mirip
dengan model yang akan dikembangkan
melalui penelitian ini, yaitu apa yang disebut
Sistem Informasi Manajemen (SIM). Namun
demikian, kebanyakan dari model ini lebih
bersifat komunikasi birokratif yang lebih banyak
menekankan pada alur kerja sebuah instansi.
Sebaliknya, model yang akan dikembangkan
melalui penelitian ini lebih menekankan pada penyediaan akses terhadap informasi dan
hubungan interaktif di antara stakeholders.
Tekanannya ditempatkan pada
ketersediaan data/informasi yang dibutuhkan
oleh policy maker agar mampu merumuskan
kebijakan yang tepat guna dan berdaya guna
dan menetapkan langkah-langkah strategis
secara cepat dan cermat, pada satu sisi, dan
aksesibilitas dan kertersediaan data/informasi
yang dibutuhkan oleh warga masyarakat dan
bidang usaha guna mendorong munculnya atau
semakin semaraknya kegiatan ekonomi produktif.
Dengan demikian tujuan khusus dari penelitian
ini adalah: “Merumuskan model komunikasi
interaktif berbasis IT di antara stakesholders
untuk akselerasi implementasi otonomi daerah”
yang mampu:
a. Meningkatkan kemampuan stakeholders
Pemerintah daerah kota Surakarta dan
Boyolali dalam memonitor dan mengevaluasi
pelaksanaan layanan publik dan secara aktif
terlibat atau berpartisipasi dalam proses
decision-making;
b. Meningkatkan kemampuan para birokrat
Pemerintah Kota Surakarta dan kabupaten
Boyolali dalam berkomunikasi dengan
warga masyarakat dan lebih akuntabel dalam
penyelanggaraan layanan publik
c. Mengembangkan/membangun Pusat Data
dan Informasi sebagai pusat dokumentasi/
pengumpulan dan penyebaran informasi/
data yang dibutuhkan oleh para stakesholders
sehingga mampu menjalankan fungsinya
masing dengan baik agar otonomi daerah
berjalan dengan baik
Peneliti akan mengawali bagian ini
dengan mengidentifikasi beberapa konsep
dasar yang tersirat dalam judul, dan kemudian
mendefinikan atau menjelaskannya satu demi
satau. Selain untuk memberikan pemahaman
yang sama dan atau kesatuan bahasa agar tidak
terjadi penafsiran yang berbeda, sekaligus juga
dimaksudkan untuk menjelaskan batas-batas
atau ruang lingkup penelitian yang dilakukan.
Sekurang-kurangnya terdapat 4
konsep yang perlu diberikan penjelasan, yaitu:
komunikasi interaktif, pemerintah daerah,
teknologi informasi dan komunikasi, dan
otonomi daerah. Nemun demikian topik ini juga
menyiratkan konsep lain, seperti: pengelolaan
informasi, desentralisasi, dan demokratisasi.
Menurut Wikipedia komunikasi
interaktif didefinisikan sebagai “the exchange
of information between two sources. This
can be between two people, a person and a
computer or between two computers. Interactive
communication is only effective when the one
source accurately understands the information
the other source is attempting to convey.. Kata
kuncinya adalah “accurately understands the
information”bahwa pihak-pihak yang terlibat
dalam pertukaran informasi, apakah orang
dengan orang, orang dengan mesin, mesin
dengan mesin, betul-betul paham mengenai apa
yang diinginkan dan diberikan; sifatnya adalah
langsung tanpa mediasi.
Definisi tersebut di atas sekaligus
menyiratkan bahwa masing-masing pihak yang
terlibat dalam komunikasi betul-betul memahami
fungsi dan peranannya, masing-masing pihak
betul-betul paham apa yang dibutuhkan dan
apa yang seharusnya diberikan. Apabila kondisi
ini tidak dipenuhi maka akan terjadi kesalahan
yang bisa menyebabkan kerugian, baik untuk
kedua pihak dan atau salah satu pihak. Dengan
pengertian lain komunikasi (interaktif) tidak
akan berjalan sebagaimana yang diharapkan.
Wujud nyata akibat yang terjadi bisa berupa
kekecewaan, tuduhan, kemarahan, apatisme dan
lain-lain.
Agar “exchange information” bisa
berjalan sebagaimana yang diharapkan maka
masing-masing pihak harus mendefinisikan
dengan jelas mengenai “apa yang dibutuhkan
atau yang menjadi kebutuhannya” dan atau “apa
yang bisa diberikan”. Ini mengandung makna
bahwa “informasi” harus dikelola atau diolah
sedemikian rupa sehingga masing-masing pihak
yang terlibat memberikan makna yang sama
terhadap informasi tersebut.
Teknologi informasi mempunyai
kemampuan dalam pengelolaan informasi untuk memfasilitasi exchange information dimaksud.
Menurut Gunnar Liden dan Anders Avdic (2003),
teknologi informasi didefinisikan sebagai “a wide
concept used to describe techniques to collect,
transfer, store, work over and present sound,
pictures and text in large quantities independent
of distance. IT is a combination of computers
and telecommunication, a marriage between the
microprocessor and the telephone”. Dari definisi
ini ditunjukkan bahwa gabungan antara teknologi
komputer dan teknologi telekomunikasi dikenal
dengan sebutan Information and Communitation
Technology (ICT), salah satu bentuknya adalah
technologi Internet.
“To collect, transfer, store, work over
and present” merupakan inti dari pengelolaan
informasi sebagaimana disyaratkan dalam definisi
Liden tersebut di atas. Persoalannya kemudian
adalah “informasi tentang apa?” Inilah salah satu
tujuan utama penelitian ini, yaitu mengidentifikasi
jenis-jenis informasi yang dibutuhkan oleh
stakeholders pemerintah daerah. Hasil dari
identifikasi tersebut kemudian digunakan sebagai
referensi untuk mengumpulkan, mengolah,
menyimpan, menyajikan dan menyampaikan
informasi melalui Internet. Melalui media ini,
kemudian, para stakeholders pemerintah daerah
ditarik dan disatukan agar saling berinteraksi
untuk bertukar informasi.
Dengan saling bertukar informasi di antara
stakeholders secara interaktif, diharapkan, di satu
pihak, eksekutif mampu merumuskan kebijakan
secara taktis dan strategis, dan mendapatkan
dukungan masyarakat secara optimal, yang
pada gilirannya mampu mendorong munculnya
kegiatan ekonomi produktif di kalangan warga
masyarakat.
Di lain pihak, masyarakat (publik) mampu
memberikan kontrol yang konstruktif terhadap
pemerintah. Hal ini merupakan salah satu sarana
pendidikan politik yang sangat positif dalam
proses demokratisasi pemerintahan dan warga
masyarakat secara umum. Kondisi demikian
diharapkan mampu memfasilitasi akselerasi
pelaksanaan otonomi daerah.
Selanjutnya, pemerintah daerah yang
dimaksudkan dalam konteks penelitian ini adalah
penyelenggara pemerintahan yang ada di daerah,
yaitu: Pemerintah Kota Surakarta dan Kabupaten
Boyolali. Adapun elemennya meliputi eksekutif,
legislatif, yudikatif dan warga masyarakat.
Konsep berikutnya adalah “otonomi
daerah”. Menurut Grolier Webster International
Dictionary, otonomi (autonomy) diartikan sebagai
the right of self-government atau a self governing
community”, yaitu masyarakat atau komunitas
yang mempunyai hak atau otoritas untuk mengatur
dirinya sendiri. Berdasarkan definisi ini, peneliti
mengartikan “otonomi daerah” sebagai daerah
atau wilayah yang mempunyai hak atau otoritas
untuk mengatur daerah/wilayahnya sendiri.
Konsep otonomi daerah berhubungan dengan
konsep desentralisasi, sekalipun mempunyai
makna yang berbeda. Otonomi lebih menekankan
indigenous power sedangkan desentralisasi lebih
dekat dengan distribution of power (Mintzberg,
1983).
Dengan demikian, yang dimaksudkan
dengan otonomi daerah dalam konteks penelitian
ini adalah otoritas atau hak yang dimiliki oleh
Pemerintah Kota Surakarta dan Kabupaten
Bololali dalam mengatur pemerintahannya
sendiri. Otonomi dan desentralisasi tidak bisa
diwujudkan secara instan, keduanya terjadi karena
proses evolusi yang panjang, bergerak secara
pelan-pelan menuju pusat-pusat informasi yang
ada di lembaga/organisasi yang bersangkutan
(Cudanov, Jasko, dan Jevtic, 2009).
Bahwa “… the implementation of a
decentralized institutional framework requires an
evolutionary process of several years, centered
on stages which all present their own challenges
in terms of implementation and capacities”
(Tessiore, 2008). “Decentralisation is the process
of distributing power away from the centre
of an organisation”. Implementasi kerangka
kelembagaan desentralisasi memerlukan sebuah
proses evolutif beberapa tahun, yang bertumpu
pada tahap-tahap dimana semua menyajikan
tantangan yang berkaitan dengan implementasi
dan kapasitas.
Sekarang sudah semakin jelas bahwa implementasi otonomi dan atau desentralisasi
merupakan sebuah proses yang membutuhkan
waktu yang relatif, tergantung pada kapasitas
(human) resources yang tersedia. Karena
merupakan sebuah proses maka, dalam
perjalanannya, diperlukan pengawalan yang
terstruktur dan sistematis untuk menjamin
prosesnya tetap on the right track (di jalur
yang benar). Prosesnya tidak bisa dipaksakan,
akan tetapi bisa difasilitasi untuk menciptakan
akselerasi. Misalnya dengan peningkatan kualitas
dan kuantitas sarana dan prasarana, peningkatan
kualitas dan kualitas human resources atau
human capacity building, dll.
Pengembangan model komunikasi
interaktif di antara stakeholders pemerintah
daerah, oleh karenanya, merupakan salah satu
upaya untuk menciptakan akselerasi implementasi
otonomi daerah. Dalam hal ini, model komunikasi
yang dimaksudkan merupakan wahana dan
atau sarana untuk mengikat para stakeholders
dalam suatu interaksi yang mendorong mereka
“exchange information’.
Ini selaras dengan apa yang ditegaskan
oleh Cudanov dkk., yaitu menggerakkan
stakeholders ke arah pusat-pusat informasi
sedemikian rupa sehingga para policy makers
mampu menjalankan fungsinya dengan baik,
pada sisi lain, warga masyarakat dengan sukarela
memberikan dukungan konkrit tanpa paksaan,
karena memahami apa yang sebenarnya terjadi.
Berdasarkan penjelasan tersebut di atas maka
dapat diperoleh kesimpulan sementara bahwa
implementasi otonomi daerah tidak terlepas
dari proses demokratisasi warga masyarakat
(publik).
Konsep demokrasi berasal dari bahasa
Yunani, yaitu: demos artinya rakyat, dan kratein,
yang berarti mengatur. Dengan demikian
demokrasi diartikan sebagai “rakyat yang
mengatur” atau pemerintahan/kedaulatan di
tangan rakyat. Demokrasi “is used to describe
a system whereby people exercise the right to
vote in free and fair elections for representatives
who are meant to exercise control over a
government and its institutions (Kingham, 2003).
Selanjutnya, Kingham (2003) menjelaskan
bahwa: It is generally a , the more representative
government is likely to be. The more accountable
the government is for its actions, the more likely
it is that decisions will be made in the interests
of the majority. The greater the transparency of
government decisions the more likely they are to
take into account the people’s wishes.
Menurut Stahl (2009) demokrasi
merupakan “a notion whose legitimacy is
based on its moral foundations. Selanjutnya
ia menjalaskan bahwa “democracy is a sort of
political organization that on the one hand allows
the governed to determine their government
and at the same time has practical advantages
such as a certain flexibility and awareness of
upcoming problems. Democracy also reflects
societal developments.
Berdasarkan beberapa kutipan tersebut di
atas bisa dikatakan bahwa demokrasi merupakan
notasi moral yang syah. Demokrasi merupakan
organisasi politik dimana yang diperintah
menentukan pemerintahannya sendiri (kedaulatan
di tangan rakyat) di satu sisi, dan pada saat yang
bersamaan mempunyai fleksibilitas dan kesadaran
penuh terhadap persoalan-persoalan yang bakal
terjadi. Demokrasi merupakan refleksi dinamika
kemasyarakatan.
Hengsbach (dalam Stahl, 2009)
menegaskan bahwa democrarcy is a life form
in which a collective will is formed bottom up
(demokrasi merupakan bentuk kehidupan sosial
dimana keinginan kolektif dibangun dari bawah ke
atas). Definisi ini sangat jelas bahwa individulah
yang mempunyai hak untuk merumuskan dan
memutuskan, bukan Negara atau pemerintah.
Selanjutnya ia menjelaskan bahwa demokrasi
mempunyai ciri-ciri sebagai berikut:
a. Every human being is recognised as a person
independent of race, language, and gender.
b. Everybody has the right to try to try to
realise his or her potential and all humans are
considered equal.
c. These guiding ideas are protected by the
rules that constitute the procedural side of
democracy. Among these rules we find free elections, majority decisions, protection of
minorities and the maxim of publicity. The
democratic ideas are embodied in the basic
attitude of responsibility for the whole,
tolerance and moral courage
Sekalipun dalam demokrasi pemegang
kekuasaan adalah rakyat atau individu, namun
sebenarnya di dalam konsep “kekuasaan” tersebut
mengandung obligasi moral dan tanggung jawab.
Berkaitan dengan masalah ini Richardson (1999)
menjelaskan bahwa “Democracy not only lets us
decide collectively what to do but at the same
it is time a mechanism used to determine what
we want. Democratic procedures do not simply
settle, by their operation, what we ought to do;
rather, they generate relatively trustworthy, but
fallible, collective judgments about what we
ought to do”. Ini mengandung makna bahwa
sekalipun kedaulatan ditangan rakyat, namun
mereka tidak bisa memutuskan dan melaksanakan
sendiri. Pemegang kedaulatan diikat oleh aturan
dan prosedur. Dari sini kemudian muncul istilah
“pemegang kedaulatan (rakyat)” dan “pelaksana
kedaulatan (pemerintah)”.
Setelah menjelaskan konsep-konsep
yang terkandung dalam judul penelitian tersebut
di atas akhirnya Peneliti sampai pada formulasi
output atau hasil akhir yang ditargetkan dalam
penelitian ini, yaitu merumuskan “sarana/wahana
atau perangkat komunikasi yang memungkinkan
para stakeholders pemerintah daerah mampu
saling bertukar informasi secara interaktif
berbasis IT, sehingga masing-masing pihak bisa
menjalankan fungsi masing-masing dengan baik,
sedemikian rupa sehingga mereka bisa terlibat
langsung dalam proses pengambilan dan eksekusi
kebijakaan sesuai dengan fungsi dan peranannya
masing-masing. Secara konkrit, model yang
dirumuskan, diharapkan mampu memfasilitasi
atau mendorong akselerasi pelaksanaan otonomi
daerah.
Pilihan rumusan berbasis IT didasarkan
atas alasan bahwa penggunaan dan aplikasi
program komputer sudah merambah hampir ke
seluruh sendi-sendi kehidupan bermasyarakat.
Komputer sudah bukan merupakan barang asing
lagi bagi masyarakat kita. Selain itu, sebagaimana
ditegaskan oleh Stahl (2009) “the increasing use
of computers and information technology in all
areas of society would sooner or later affect the
way democratic governments go about their
business”.
Secara lebih spesifik, Laudon and Laudon
(1999) menjelaskan bahwa: The Internet as the
newly evolving means of communication in the
information society is certainly the medium
with highest relevance to democracy. It allows
new forms and organisations of communication
such as immediate unmediated many-to-many
exchange of information and ideas. Hal senada
juga disampaikan oleh Kester (1998) “In the
rhetoric surrounding Internet we discover a
set of ideas about the public sphere and an
“information democracy” that are quite similar
in form to those found in liberal information
policy”.
Kemampuan IT (Internet) dalam
mendorong akselerasi demokrasi juga didukung
oleh pernyataan Rebecca A. Clarck (2003)
dengan mengatakan “It is well understood that
information and communication technologies are
critical for market success. Telecommunication
is an engine-probably the engine-for economic
and social development. Economic and
social development are important indicators
for political development, and especially
democracy”. Hal senada juga ditegaskan oleh
National Democratic Institute bahwa “ The
Internet, cell phone and related technologies
are profoundly affecting social, economic and
political institution worldwide, particularly in
new and emerging democracies. In the hands of
reformers and activists, these tools can overcome
resource disparities and entrenched monopolies
of power and voice” (the National Democratic
Institute)
Secara lebih spesifik Rebecca A Clarck
(3003) menjelaskan bahwa:
The democratic ideal derives from the
assumption that no class of people has the
right to dominate other classes. “It reflects the renaissance conception of mankind,
whereby each individual should have the
opportunity to access and interpret for
themselves the ideas of other people and of
Gods; and, in more modern terms, should
have the scope for self-determination and
self-fulfillment”. Information technology
provides this opportunity to citizens of
every nation, regardless of size or wealth
(Demokrasi yang ideal berasal dari asumsi
bahwa tidak ada kelompok masyarakat
mendominasi kelompok masyarakat
yang lain. Demokrasi merefleksikan
perbaikan konsepsi kemanusiaan, dimana
setiap individu mempunyai kesempatan
untuk akses dan menginterpretasikan ide
orang lain sesuai dengan kepentingannya
sendiri, setiap individu mempunyai selfdetermination
dan self-fulfillment. Teknologi
informasi memberikan kesempatan yang
sama bagi setiap warga di setiap Negara
tanpa mempertimbangkan ukuran dan
kekayaannya.
.
Dengan demikian jelas sudah bagaimana
kaitan antara IT dengan proses demokrasi, yang
sekaligus berhubungan erat dengan percepatan
proses implementasi otonomi daerah. Secara
teknis, kemampuan teknologi informasi (Internet)
tidak diragukan lagi. Akan tetapi, harus diingat
bahwa Information technology and computers
are subject of ethics because they “they create
opportunities for intense social change and, thus,
threaten existing distributions of power, money,
rights, and obligations” . Teknologi informasi
dituduh sebagai media atau perangkat dehumanisasi,
bersifat sentralistik dan authoritarian.
Ini didasarkan oleh pernyataan Rogers Clarke
(1994) bahwa “technology is essentially morally
‘ambivalent’”. Information technology is a tool
used by politicians and government executives to
achieve political ends”
Berkaitan dengan persoalan tersebut,
Robert Lee (2006) menegaskan bahwa :
“…today, innovation in information
technology are having wide-ranging effects
across numerous domains of society, and
policy makers are acting on issues involving
economic productivity, intellectual property
rights, privacy protection, and affordability
of and access to information. Choices made
will now have long-lasting consequences,
and attention must be paid to their social
and economic impact”.
Secara jelas Robert Lee, sekurangkurangnya,
menyiratkan dua persoalan pokok
yang perlu kita perhatikan secara seksama,
yaitu: “long-lasting consequences” dan “social
and economic impacts”. Sebagai sebuah produk
teknologi memberikan banyak pilihan. Berkaitan
dengan persoalan ini, Robert Lee, mengingatkan
bahwa apapun pilihannya, kita tidak boleh
melupakan bahwa aplikasi TIK membawa
dampak yang sangat panjang dan dibutuhkan
waktu yang panjang pula untuk mengatasinya
apabila terjadi kesalahan. Inti dari pesan Lee
adalah pertimbangkan dengan seksama, teliti,
dan cermat sebelum melakukan investasi TIK.
Sebagaimana dijelaskan sebelumnya
bahwa kemampuan teknolgi informasi
sedemikian dahsyat, namun kita tidak boleh
lupa bahwa Internet adalah produk teknologi,
nlai kemanfaatannya sangat tergantung pada
siapa yang menggunakannya dan untuk tujuan
apa. Adalah sangat berharga memperhatikan
pernyataan Kingham (2003) berikut ini:
It is true that the possibilities of information
provision and ease of communications
could, in theory, make this possible but
it is plain to see that it is as unrealistic
as the dreams of earlier advocates of
political utopias. Until there is universal
access to the necessary ICT this is no
more than a dangerous pipe dream that
may divert people from the real possible
benefits of public participation in alreadyestablished
forms of democracy.
It is possible that there will be
opportunities for wider involvement in
decision making in the future particularly
at the local level. But it is noticeable that, so far, efforts to involve people in direct
decision making through the internet
have been fraught with difficulties, and
have been notable mainly for the very
low levels of participation.
Pada sisi lain Pemerintah Federal Amerita
Serikat, mempunyai pengalaman yang bagus
untuk dipertimbangkan, sebagaimana dilaporkan
oleh GAO’s excecutive council for information
management and technology (1994), berkaitan
dengan hasil aplikasi TIK dalam bidang
pemerintahan. Laporan tersebut menyebutkan
bahwa aplikasi technologi yang dilakukan oleh
Pemerintah Federal Amerika :
“…wasted resources, a frustrated public
unable to get quality services, and a
government ill-prepared to measure
and manage its affairs in a acceptable,
businesslike manner. Despite spending
more than $ 200 billion on information
management and systems in the last
12 years, the government has too little
evidence of meaningful returns. The
consequences –poor service quality, high
costs, low productivity, unnecessary
risks, and unexploited opportunities
for improvement—cannot continue in
today’s environment”.
Dokumen tersebut juga mencatat bahwa
kegagalan yang terjadi disebabkan karena dalam
implementasinya tidak mendasarkan pada
praktek-praktek manajemen modern dan tidak
melibatkan pakar yang kompeten dalam hal:
“(1) precisely define critical information needs,
and (2) select, apply and control changing
information technology”.
Mengambil pelajaran dari kenyataan
tersebut di atas penelitian ini akan memfokuskan
diri pada rumusan model yang didasarkan atas
konstruksi data base sesuai dengan kebutuhan
riil skateholders Pemda dan kebiasaan mereka
dalam mencari dan menggunakan informasi.
Dengan demikian model yang akan dibangun
hanya akan menyajikan data riil sesuai dengan
kebutuhan riil dan menggunakan software
yang mudah dioperasikan oleh stakeholders.
Oleh karena itu teori-teori tentang manajemen,
utamanya yang berkaitan dengan manajemen
strategis akan mendasari penelitian ini.
Aspek sisi negatif sebagaimana disiratkan
dalam beberapa kutipan tersebut di atas tidak
akan menyebabkan pesimistis, akan tetapi
akan lebih dimanfaatkan sebagai peringatan
agar design” komunikasi interaktif” yang akan
dirumuskan bias mengelimir bisa ditekan seminimal
mungkin
Mendasarkan pada rumusan tujuan
khusus yang telah ditentukan dan dengan
mempertimbangkan kajian tersebut di atas, maka
bias diidentifikasi cirri-ciri model komunikasi
interaktif yang akan dibangun, sebagai berikut:
a. Mampu meningkatkan kemampuan dan
kesadaran masyarakat untuk terlibat, baik
secara langsung maupun tidak langsung
dalam proses decision-making dan memonitor
akuntabilitas penyelenggaraan layanan public
yang dilaksanakan oleh Pemerintah kota
Surakarta dan Kabupaten Boyolali.
b. Mampu meningkatkan kapasitas dan
kesadaran birokrat di semua jajaran dinas
yang ada di bawah wilayah administratif
Pemerintah Kota Surakarta dan Kabupaten
Boyolali dalam menerima masukan,
kritik, saran dan menggunakan feedback,
kemudian menyebarluaskannya keseluruh
jajaran pemerintahan dan masyarakat untuk
menciptakan tranparansi.
c. Mampu memberikan kesempatan yang
lebih bsar terhadap warga masyarakat untuk
mengakses terhadap public decision-making
melalui media komunikasi interaktif.
d. Mampu menyediakan data/informasi terkini
sesuai dengan kebutuhan stakesholders.
Hasil dan Pembahasan
Penelitian ini termasuk dalam kategori
Survey, dimana kuesioner akan digunakan
sebagai alat pengumpul data yang utama. Subyek
penelitian akan ditentukan dengan menggunakan teknik “purposive random sampling”, dimana
responden akan diambil secara acak, akan tetapi
mewakili elemen populasi penelitian ini, yaitu
stakeholders pemerintah daerah yang terdiri dari
unsur: legislatif, eksekutif, yudikatif, pelaku usaha
dan masyarakat umum (publik). Masing-masing
elemen populasi diambil sejumlah 30 responden.
Angka 30 ditentukan dengan mendasarkan pada
aturan “kurve normal”. Secara rinci responden
untuk masing-masing elemen disajikan dalam
tebel berikut ini:
Distribusi Responden/sampel
No. Elemen populasi Jumlah Responden
Surakarta Boyolali
1 Eksekutif/Birokrat 30 30
2 Legislatif 30 30
3 Yudikatif 30 30
4 Pelaku Usaha 30 30
5 Masyarakat umum:
a. Pendidik 30 30
b. Paramedis 30 30
c. TNI/POLRI 30 30
d. Generasi Muda 30 30
Jumlah 240 240
Karakteristik Responden dan perilaku
penelusuran informasi
Responden tergolong bersusia produktif,
dengan kisaran 20 sampai dengan 40 tahun.
Sebagian diantaranya berprofesi ganda (2%),
artinya mempunyai lebih dari satu profesi,
sebagian lagi ada yang berganti profesi (6%).
Adapun pengalaman kerja (pada profesi
sekarang) rata-rata adalah lebih dari 10 tahun.
Tingkat pendidikan pendidikan responden di
kedua lokasi tidak jauh berbeda, rata-rata ereka
mengenyam bangku kuliah. Yang menarik adalah
ada sebagian dari responden yang mempunyai
hobi membaca.
Mayoritas responden bekerja sebagai
pelaksana, atau menjalankan aktifitasnya atas
dasar perintah atau melaksanakan kuajiban.
Meskipun demikian kondisi inimasih perlu
dikonfirmasi dengan indikator-indikator lain
yang telah ditetapkan. Apakah anggapan tersebut
benar atau justru sebaliknya.Dalam melaksanakan
tugasnya responden sering membutuhkan bantuan
orang lain. Ini menandakan bahwa mereka lebih
banyak membutuhkan lebih banyak informasi,
karena jenis pekerjaan atau profesi yang
pelaksanaannya membutuhkan bantuan orang
lain, umumnya membutuhkan informasi lebh
banyak dibandingkan dengan jenis pekerjaan/
profesi yang lain.
Ekspose terhadap teknologi informasi
Responden belum terbiasa menggunakan
komputer sebagai alat bantu pelaksanaan tugas
dan tanggung jawab yang dibebankan pada
mereka. Sekalipun jumlahnya tidak terlalu
banyak (35%) yang menjawab kadang-kadang
dan 20% yang menjawab tidak pernah, namun
harus menjadi perhatian yang serius, mengingat
model komunikasi interaktif yang dibangun
dengan menggunakan komputer sebagai alat
bantu utama.
Bagi responden yang sudah terbiasa
menggunakan komputer, program “olah kata”
merupakan softwares yang paling populer dan
banyak digunakan. Hal ini tidak mengejutkan
karena kebanyakan dari responden mempunyai
beban tanggung jawab sebagai staff pelaksana
dan pembuat laporan.
Penggunaan softwares “search engine”
(seperti: Google dan Yahoo), selain program
olah kata oleh responden, menunjukkan
seberapa bagus ekspose responden terhadap
teknologi informasi. Karena, “search engine”,
merupakan software yang dirancang khusus
untuk pengiriman-transfer informasi, sekaligus
penelusuran informasi.
Bukti lain yang menujukkan tingginya
ekspose responden terhadap tehnologi informasi
adalah penggunaan portal, seperti E’mail, Blog,
dll sebagai sarana atau media komunkasikerja,
misalnya pengiriman berkas, pengajuan
penawaran, penelusuran bahan baku, mencari
investor, dan masih banyak lagi aktivitas yang
berkaitan dengan pelaksanaan pekerjaan.
Jenis informasi yang dibutukan
Sekalipun tidak semuanya mempunyai
perangkat keras (teknologi), namun responden telah melakukan akses terhadap informasi secara
intensif sesuai dengan perilaku dan kebiasaan
mereka. Ini menunjukkan bahwa ketergantungan
responden terhadap informasi sudah cukup baik.
Jenis informasi yang paling disukai oleh responden
adalah informasi yang bisa memberikan inspirasi.
Hal ini selaras dengan karakteristik profesi
responden yang mayoritas adalah perencana dan
pengambil keputusan. Adalah sangat rasional
apabila mereka sangat membutuhkan informasi
yang mampu memberikan inspirasi, utamanya
yang berkaitan dengan upaya menciptakan
inovasi dan terobosan baru.
Ketergantungan responden terhadap
informasi juga ditunjukkan oleh jawaban
responden yang menyatakan bahwa informasi
bisa memberikan relaksasi. Jawaban ini
mengindikasikan bahwa responden menggunakan
informasi untuk mendapatkan hiburan.
Adapun jenis informasi yang dinginkan
oleh responden dari berbagai lembaga penyedia
informasi adalah sebagaiberikut:
a. Informasi tentang lowongan kerja, peluang
usaha, peluang pasar, hasil dan
harga produk
b. Informasi tentang penyelenggaraan
pemerintahan, program kerja pemerintah
daerah kebijakan pemerintah,peraturan per
undang-undangan, prosedur ijin usaha, data
statistik
c. Informasi tentang sidang DPRD, program
kerja DPRD, transparansi
DPRD
Informasi merupakan kemasan yang
paling banyak disukai responden. Hal ini bisa
dipahami karena kemasan jenis ini memang
yang paling nyaman, dan tidak membutuhkan
alan bantu untuk mengetaui isinya. Sayangnya,
Pemerintah daerah, belum mampu memenuhi
kebutuhan responden akan informasi. Ini
merupakan fakta yang memprihatinkan.
Cara mendapatkan informasi
Responden nampaknya mempunyai
kesadaran yang tinggi dalam mencari informasi
yang dibutuhkan. Hal ini dibuktikan oleh jawaban
mereka yang cenderung langsung ke sumber
informasi, atau mendatangi tempat yang mereka
percaya mempunyai informasi yang mereka
butuhkan. Responden yang datang langsung ke
pusat informasi ada sebanyak hampir 50%.
Selain itu, juga ada sekitar 25% responden
lebih suka menelusur informasi lewat Internet. Ini
merupakan fakta yang menggembirakan kaitannya
dengan upaya membangun komunikasi interaktif
berbasis teknologi informasi. Karena kondisi
ini merupakan modal yang sangat berharga.
Dalam konteks ini bukan hanya kuantitas
yang perlu diperhatikan. Akan tetapi lebih
fokus pada pengenalan. Persoalan selanjutnya
adalah bagaimana mempromosikan dan atau
mensosialisasikan teknologi yang ada kepada
khalayak, agar lebih intens menggunakannya.
Kesadaran responden mengenai makna
informasi bagi pelaksanaan pekerjaan juga
ditunjukkan oleh reaksi mereka pada saat
informasi yang mereka butuhkan tidak bisa
dipenuhi. Hal ini dibuktikan oleh rasa kecewa
yang timbul akibat kebutuhannya tidak terpenuhi.
Kesimpulan ini mengkonfirmasi kesimpulan
sebelumnya tentang kesadaran responden akan
arti pentingnya informasi bagi penyelesaian
tugas dan tanggung jawab yang dibebankan
kepada responden. Antusiasme responden dalam
menelusur informasi lewat Internet juga cukup
tinggi. Ini merupakan bukti lain mengenai
tingginya kebutuhan informasi, sekaligus
ekspose responden terhadap teknologi informasi,
utamanya Internet.
Penggunaan Informasi
Kebanyakan responden membutuhkan
informasi adalah untuk memperbaharui apa yang
sudah dimiliki. Adapun penggunaannya secara
spesifik adalah untuk:
a. Mengembangkan wawasan
b. Memantabkan argumentasi
c. Melengkapi laporan
d. Mencari inspirasi
Struktur Data Base
Struktur database yang dimaksudkan di
sini adalah rancangan pangkalan data yang mampu
memfasilitasi komunikasi yang dimaksud terdiri dari dua komponen utama, yaitu: isi dan akses.
Isi adalah ragam informasi yang ada atau tersaji
dalam database dimaksud. Dalam konteks ini isi
atau ragam informasi yang harus ada disesuaikan
dengan kebutuhan publik sebagaimana disajikan
sebelumnya.
Namun demikian, yang perlu diingat
adalah bahwa dalam Undang Undang keterbukaan
Informasi publik tercantum beberapa jenis
informasi yang bersifat konfidensial, artinya
tidak boleh diketahui oleh publik. Artinya dalam
struktur database yang dibuat, isi, didasarkan pada
kebutuhan publik dengan mempertimbangkan
peraturan-perundangan yang ada dan berlaku.
Akses adalah sebuah kondisi dimana
“informasi” bisa dilihat, dibaca dan atau dimiliki.
Dengan memperhatikan Undang Undang
Keterbukaan maka ada dua jenis konten yang
bisa diakses oleh publik, yaitu: yang bersifat
“read only” artinya hanya bisa dilihat dan
dibaca, informasi yang bisa “diunduh”. Untuk
jenis informasi ini, tatacara mengunduh juga
mendasarkan pada Undang Undang keterbukaan
Informasi Publik.
Dengan mendasarkan temuan dan
kesimpulan tersebut di atas, dalam rangka
memfasilitasi akses atau meningkatkan
aksesibilitas database yang dibangun, maka
rancangannya dibuat dengan syarat-syarat
sebagai berikut:
Data dan atau informasi diindeks atas
dasar “controlled vocabularly”. Kebijakan ini
diambil untuk memudahkan publik mengakses
informasinya. Artinya publik akan dengan
mudah menelusur apa yang diinginkan.
Kemudahan itu bisa terjadi karena publik (user)
bisa menggunakan “boolean operator” untuk
membatasi penelusurannya. Hal demikian tidak
bisa dilakukan untuk data aau informasi yang
diindeks secara bebas (free-text indexing).
Untuk memfasilitasi komunikasi
interaktif, didalam tampilan layar akan
ditampilkan “pop-up menu” yang memungkinkan
publik (user) menyampaikan permintaan, kritik,
saran, yang ditujukan kepada instansi atau dinas
tertentu secara online, sedemikian rupa sehingga
intansi dinas yang dituju bisa mengetahuinya
secara instant, yang memungkinkan instansi
atau dinas tersebut bisa merespon secara instant
pula.
Simpulan
Berdasarkan pembahasan tersebut di atas
akhirnya diperoleh kesimpulan sebagai berikut:
a. Secara spesifik tidak ada perbedaan yang
mencolok dari dua wilayah penelitian.
b. Dari dua wilayah penelitian diketahui bahwa
responden mempunyai tingkat kesadaran
yang cukup tinggi terhadap fungsi dan
makna informasi bagi pelaksanaan tugas
dan tanggung jawab sesuai dengan tuntutan
profesinya masing-masing.
c. Kesadaran tersebut ternyata juga dibarengi
oleh ekspose mereka terhadap teknologi yang
cenderung tinggi. Ini merupakan kondisi yang
cukup menggembirakan berkenaan dengan
upaya pengembangan model komunikasi
interaktif berbasis teknologi informasi.
d. Secara spesifik penelitian ini berhasil
mengidentifikasi jenis-jenis informasi yang
dibutuhkan oleh publik (responden), sebagai
berikut:
1) Peratuan per-undang-undangan
2) Kebijakan pemerintah
3) Kegiatan atau event yang berhubungan
dengan profesi
4) Kegiatan seminar, workshop dan
semacamnya
5) Informasi tentang sumber pendanaan
e. Selain itu juga diketahui siapa (lembaga mana)
yang seharusnya menyediakan informasi yang
dibutuhkan oleh publik:
1) Pemerintah / Dinas Terkait
2) DPRD
3) Lembaga swasta
4) Organisiasi profesi
5) Pemerintah pusat
6) Yang bersangkutan/dirinya sendiri
Kemudian atas dasar kesimpulan tersebut
di atas, maka peneliti menyarankan hal-hal
sebagai berikut:

a. Bahwa efektifitas dan keberhasilan aplikasi
sebuah model komunikasi interaktif sangat
tergantung dari komitmen masing-masing
pihak dalam membangun komunikasi
harmonis. Oleh karena itu, hilangkan
kecurigaan dan hindari sikap apatis.
Bangunlah pemahaman bersama bahwa apa
yang dilakukan adalah demikian kepentingan
dan kebaikan semua pihak.
b. Implementasi model ini membutuhkan
keterlibatan dan partisipasi semua elemen
lembaga maupun masyarakat, oleh karena
itu, keterlibatan staff dalam instalasi sistem
sangat diperlukan.
c. Diperlukan kreatifitas dan imajinasi yang
tinggi agar supaya sistem yang dibangun
bisa berkembang dan berkelanjutan. Untuk
keperluan ini dibutuhkan operator khusus,
berbakat dan mau bekerja keras serta
mempunyai etos kerja yang tinggi.
d. Program apapun yang berbasis teknologi
informasi membutuhkan biaya maintenance
dan update yang cukup besar. Maka dari itu
harus ada dukungan dana/budget yang aman
agar sistem ini berjalan secara efektif dan
efisien.
e. Akhisnya, sosialisasi diperlukan bukan hanya
terbatas di internal lembaga yag bersangkutan,
akan tetapi juga harus melibatkan warga
masyarakat. Apakah itu dalam bentuk
kegiatan sosialisasi, workshop, pelatihan dan
semacamnya.