KARAKTERISTIK KELUARGA, KESIAPAN MENIKAH ISTRI, DAN
PERKEMBANGAN ANAK USIA 3-5 TAHUN


Abstrak
Kesiapan menikah merupakan salah satu indikator penting bagi kesuksesan keluarga dan kualitas
perkembangan anak, khususnya pada awal usia pernikahan dan awal perkembangan anak. Namun penelitian
terkait kesiapan menikah yang dihubungkan dengan perkembangan anak masih terbatas. Penelitian ini
menggunakan desain retrospective study dan cross sectional pada 120 keluarga dengan anak usia 3-5 tahun.
Contoh dipilih secara stratified nonproportional random sampling di dua kelurahan yaitu Ratu Jaya dan Bojong
Pondok Terong, Kecamatan Cipayung, Kota Depok. Hasil penelitian menunjukkan bahwa secara umum
pencapaian kesiapan menikah istri masih terkategori sedang dengan nilai masih dibawah 65, artinya belum
mempunyai kesiapan menikah yang baik. Dua dimensi kesiapan menikah yaitu kesiapan intelektual dan finansial
istri tercatat masih berada dibawah 50 atau terkategori rendah. Hasil uji korelasi menunjukkan bahwa lama
pendidikan istri berhubungan positif signifikan dengan kesiapan menikah sedangkan kesiapan menikah istri juga
berhubungan positif signifikan dengan perkembangan anak. Uji regresi menunjukkan jenis kelamin, usia anak dan
kesiapan menikah (kesiapan intelektual dan individu) berpengaruh positif terhadap perkembangan anak.
Sementara itu, perkembangan anak dipengaruhi oleh lama menikah.
Kata kunci: kesiapan finansial, kesiapan intelektual, kesiapan individu, lama menikah, lama pendidikan




PENDAHULUAN
Kecenderungan angka perceraian di
Indonesia semakin meningkat dari tahun ke
tahun. Berdasarkan hasil Sensus Penduduk
2010, persentase penduduk berumur 10 tahun
keatas berstatus cerai hidup mengalami
kenaikan 2,08 persen. Mahkamah Agung (MA)
mencatat pada tahun 2010 terjadi 285.184
perceraian di seluruh Indonesia. Kota Depok
tercatat memiliki jumlah angka perceraian pada
tahun 2009 yaitu 2,70 artinya tiap seratus orang
perempuan umur 10-49 tahun yang pernah
menikah ada sebanyak 2-3 orang yang
berpisah karena perceraian. Fakta lain
menunjukkan bahwa angka perceraian justru cenderung tinggi untuk perempuan pernah
menikah pada kelompok umur 20-24 tahun
yaitu sebesar 3,30. Diduga, tingginya angka
perceraian perempuan berumur muda tersebut
karena ketidaksiapan mereka dalam menjalani
perkawinan (BPS, 2010). Tingginya jumlah
pasangan muda yang bercerai akibat
ketidaksiapan mereka dalam menjalani
perkawinan mengindikasikan banyaknya
pasangan muda yang sesungguhnya belum
memperhatikan kesiapan menikah.
Kurangnya kesiapan menikah kedua
pasangan menjadi salah satu penyebab yang
paling dominan menyebabkan perceraian.
Berbagai hasil penelitian menunjukkan bahwa
kurangnya kesiapan ekonomi berdampak pada
masalah ekonomi, ketidakharmonisan keluarga,
salah satu pasangan meninggalkan kewajiban,
awal perkawinan yang kurang baik, kurangnya
komunikasi, dan penyelesaian masalah dengan
baik (Pujiastuti & Lestari, 2008; Harris, 2012;
Aryjaya, 2011). Masalah inti yang banyak
dialami pasangan yang telah menikah. Apabila
ditelaah lebih jauh, permasalahan tersebut
diduga bersumber dari kurangnya kesiapan
menikah pasangan ketika memasuki jenjang
pernikahan. Hal ini diperkuat oleh pernyataan
Ghalili et al. (2012) yang menunjukkan bahwa
hanya sedikit dari remaja yang telah mendapat
informasi yang cukup mengenai pernikahan
dari keluarga maupun lingkungan mereka.
Selain itu, tidak sedikit diantara laki-laki
maupun wanita yang kurang menyadari
perlunya persiapan yang matang sebelum
menuju sebuah perkawinan (Maryati &
Rohmatun, 2007).
Persiapan sebelum menikah menjadi hal
yang sangat penting untuk mencapai
kesuksesan keluarga. Memasuki jenjang
pernikahan berarti calon pasangan harus siap
dengan tugas dan peran baru yang tidak
mudah utamanya dalam mengasuh anak.
Kehadiran buah hati seringkali menimbulkan
masalah tersendiri dalam sebuah keluarga baru
terlebih ketika pasangan tersebut belum
memiliki kesiapan menikah yang baik.
Pasangan harus memiliki cara yang disepakati
bersama mengenai segala hal yang
berhubungan dengan perencanaan yang
berkaitan dengan anak dan cara pengasuhan
(Fowers & Olson, 1989). Salah satu faktor
penting dalam membuat keputusan untuk
menikah dan penentu dalam kepuasan
pernikahan adalah kesiapan menikah (Holman
& Li, 1997). Kesiapan menikah sangat penting
untuk dipelajari karena hal ini merupakan dasar
dalam membuat keputusan dengan siapa akan
menikah, kapan harus menikah, kenapa harus
menikah dan perilaku penundaan pernikahan
(Larson & Lamont, 2005).
Kesiapan menikah yang baik dari kedua
pasangan akan meminimalisir terjadinya ketidakstabilan
dalam keluarga bahkan mengurangi
risiko terjadinya perceraian. Ketidakstabilan
dalam keluarga akibat minimnya
kesiapan menikah akan menimbulkan efek
besar terhadap anak. Berbagai penelitian
menunjukkan bahwa ketidakstabilan keluarga
memengaruhi perkembangan sosial emosi dan
perilaku anak. Efek dari konflik perceraian
menimbulkan kerusakan yang sulit diperbaiki
khususnya pada anak dan menurunkan
kemampuan kognitif anak usia balita (Kim,
2011). Oleh karena itu, kesiapan menikah
berupa kemampuan untuk mengatasi konflik,
berkomunikasi yang baik dan siap secara
ekonomi maupun mental menjadi bagian yang
harus dimiliki oleh setiap calon pasangan.
Berdasarkan uraian tersebut, penelitian ini
bertujuan untuk menganalisis pengaruh
karakteristik anak, karakteristik keluarga dam
kesiapan menikah istri dan karakteristik
keluarga terhadap perkembangan anak usia 3-
5 tahun.
METODE
Desain yang digunakan dalam penelitian
ini adalah kombinasi antara cross sectional dan
retrosprective study. Pemilihan lokasi penelitian
dilakukan secara purposive yaitu di Kelurahan
Ratu Jaya dan Kelurahan Bojong Pondok
Terong, Kecamatan Cipayung, Kota Depok.
Waktu penelitian mulai dari bulan Januari
hingga Agustus 2014. Populasi penelitian ini
adalah keluarga utuh yang memiliki anak
pertama usia 3-5 tahun. Responden dalam
penelitian ini adalah ibu. Pemilihan contoh
dilakukan secara stratified nonpropotional
sampling dengan kriteria keluarga dengan istri
yang menikah di usia muda dan usia dewasa
dengan jumlah responden masing-masing
kelompok 60 orang. Pembedaan ini didasarkan
usia ideal bagi wanita menikah program
Pendewasaan Usia Perkawinan BKKBN.
Pengumpulan data dilakukan dengan
teknik wawancara alat bantu kuesioner.
Karakteristik keluarga terdiri atas usia suami
dan istri, usia menikah suami dan istri, jarak
usia antara suami dan istri, lama menikah, lama
pendidikan, dan pendapatan per kapita.
Karakteristik anak terdiri atas jenis kelamin,
keikutsertaan sekolah anak dan usia anak.
Kesiapan menikah terdiri atas tujuh dimensi yaitu kesiapan intelektual, sosial, emosi,
mental, individu, finansial, dan moral. Instrumen
kesiapan menikah merupakan hasil modifikasi
Sunarti et al. (2012) untuk kesiapan intelektual,
Goleman (2007) untuk kesiapan emosi dan
sosial, dan Rapaport diacu dalam Duvall (1971)
untuk indikator kesiapan individu, finansial,dan
mental. Instrumen yang digunakan untuk
mengukur kesiapan menikah telah reliabel
dengan nilai Cronbach’s alpha sebesar 0,671.
Perkembangan anak yang diukur terdiri dari
motorik kasar, motorik halus, komunikasi pasif,
komunikasi aktif, kognitif, kemandirian dan
kemampuan bergaul dengan menggunakan
instrumen Bina Keluarga Balita (BKB) dari
BKKBN dengan nilai Cronbach’s alpha sebesar
0,813. Masing-masing dimensi memiliki jumlah
butir pertanyaan yang berbeda-beda namun
dijawab dengan jawaban yang sama yaitu Ya
(1) dan Tidak (2) dengan total butir pertanyaan
dari tujuh dimensi kesiapan menikah sebanyak
60 pertanyaan. Skor pada setiap pernyataan
dijumlahkan kemudian ditransformasikan
menjadi indeks dan dikategorikan menjadi
rendah (0-60), sedang (61-80) dan tinggi (81-
100).
Analisis data yang digunakan dalam
penelitian ini adalah analisis deskriptif dan
analisis inferensial. Analisis deskriptif digunakan
untuk menjelaskan karakteristik keluarga,
karakteristik anak, kesiapan menikah istri, dan
perkembangan anak. Uji korelasi dilakukan
untuk melihat hubungan antara karakteristik
keluarga, kesiapan menikah istri dan perkembangan
anak usia 3-5 tahun, dan uji regresi
linier berganda digunakan untuk menganalisis
pengaruh karakteristik keluarga dan kesiapan
menikah istri terhadap perkembangan anak
usia 3-5 tahun.
HASIL
Karakteristik Keluarga
Tabel 1 menunjukkan bahwa usia suami
dan usia istri saat ini berada pada kategori
dewasa muda (usia diatas 25 tahun) dengan
perbedaan usia antara suami dan istri lebih dari
4 tahun. Pada saat menikah, baik usia suami
maupun istri telah melewati batas ideal untuk
menikah namun masih ada yang menikah
muda maupun menikah pada usia yang telah
dewasa. Lama pendidikan suami dan istri
sudah melampaui wajib belajar sembilan tahun
dan menunjukkan pendidikan yang cukup baik
pada keduanya. Rata-rata pendapatan per
kapita keluarga per bulan Rp789.583.
Tabel 1 Sebaran nilai minimum, maksimum,
rata-rata dan standar deviasi karakteristik
keluarga
Karakteristik
Keluarga
Minimum-
Maksimum
Rata-rata ±
Standar
Deviasi
Usia suami
(tahun)
19-53 31,88 ± 5,77
Usia istri (tahun) 20-42 27,19 ± 4,63
Jarak usia antara
suami dan istri
(tahun)
(-7)-(22) 4,69 ± 4,39
Usia menikah
suami (tahun)
Usia menikah
istri (tahun)
14-49
16-36
26,22 ± 5,37
21,52 ± 3,69
Lama menikah
(tahun)
2-25 5,66 ± 3,46
Lama pendidikan
suami (tahun)
6-16 10,80 ± 2,25
Lama pendidikan
istri (tahun)
4-16 10,15 ± 2,32
Pendapatan per
kapita (Rp/bln)
90.000-
4.000.000
789.583 ±
496.162
Karakteristik Anak
Sekitar 47 persen anak pada penelitian ini
berusia 49-67 bulan dan sisanya sekitar 53
persen berada pada rentang usia 36-48 bulan.
Anak yang berjenis kelamin perempuan lebih
banyak (51,0%) dibandingkan laki-laki (49,0%).
Sebanyak 32 persen anak menempuh
pendidikan prasekolah sedangkan sisanya
dinyatakan belum bersekolah.
Kesiapan Menikah Istri
Aspek kesiapan menikah ditinjau dari tujuh
aspek yaitu aspek intelektual, sosial, emosi,
moral, individu, finansial dan mental istri.
Secara keseluruhan istri telah memenuhi lebih
dari 50 persen pernyataan kesiapan menikah.
Apabila ditinjau per dimensi kesiapan menikah,
terdapat beberapa dimensi yang pencapaiannya
masih rendah (<50,0%) namun juga ada
yang pencapaiannya sudah berada diatas 70
persen (Tabel 2). Pencapaian aspek kesiapan
menikah istri yang tertinggi berada pada aspek
kesiapan sosial (77,97%) selanjutnya adalah
kesiapan moral (75,15%), kesiapan individu
(67,05%), kesiapan emosi (65,58%) sedangkan
dimensi yang pemenuhannya masih rendah
adalah kesiapan finansial dan kesiapan
intelektual. Tabel 2 menunjukkan bahwa secara
finansial maupun intelektual masih belum
dipersiapkan istri dengan baik sebelum
menikah padahal keduanya merupakan aspek
yang tidak kalah pentingnya dibandingkan
aspek kesiapan menikah lainnya.




Tabel 2 Sebaran nilai rata-rata dan persentase
aspek kesiapan menikah
Kesiapan Menikah Rata-rata Persentase
Kesiapan intelektual 2,9 49,30
Kesiapan sosial 5,4 77,97
Kesiapan emosi 6,5 65,58
Kesiapan moral 8,3 75,15
Kesiapan individu 8,7 67,05
Kesiapan finansial 2,0 49,27
Kesiapan mental 2,1 69,10
Total 35,9 64,90
Penelitian ini menunjukkan bahwa istri
yang telah memiliki tabungan sebelum menikah
tidak lebih dari 45 persen. Selain itu, 61,67
persen istri yang menyatakan bahwa mereka
telah memiliki pengetahuan cara mengelola
uang (Tabel 3). Selain masih rendahnya
capaian kesiapan finansial istri, kesiapan
intelektual istri juga dianggap masih rendah
(<50%). Hal tersebut ditunjukkan pada Tabel 3
yang menyatakan bahwa masih sangat sedikit
(15,83%) yang mengikuti perkumpulan budaya
sebelum mereka menikah. Selain itu, ada
sebanyak 55 persen responden yang
menyatakan tidak suka membaca buku ilmu
pengetahuan dan mengikuti informasi
perkembangan berita internasional sebelum
menikah. Padahal kedua hal tersebut penting
dilakukan untuk meningkatkan kesiapan
intelektual responden sebelum menikah.
Tabel 3 Sebaran contoh berdasarkan item
pernyataan kesiapan finansial dan
kesiapan intelektual istri
Pernyataan Kesiapan Finansial %
Memiliki pekerjaan tetap 66,67
Memiliki rumahsendiri 7,50
Memiliki tabungan 43,33
Memiliki investasi emas/perhiasan 60,83
Memiliki kendaraansendiri 24,17
Memiliki pengetahuan cara mengelola
keuangan
61,67
Memiliki jejaring yang banyak 87,50
Memiliki pendapatan sampingan 42,50
Memiliki rasa keingintahuan yang
tinggi untuk mendalami suatu hal
71,67
Mengikuti perkumpulan budaya
sebagai upaya untuk melestarikan
budaya
15,83
Mencari berita untuk mendapatkan
berita terbaru (melalui surat kabar,
televisi, internet)
87,50
Membaca buku mengenai ilmu
pengetahuan
45,00
Saat ada peristiwa yang
menggemparkan dunia, akan
mengikuti kejadian tersebut
hinggaselesai
45,00
Menyukai perkembangan duniapolitik 30,83
Tabel 4 Sebaran berdasarkan kategori kesiapan
menikah
Kesiapan Menikah Persentase
Rendah 30,0
Sedang 65,8
Tinggi 4,2
Rata-rata±standar deviasi 64,90 ± 9,55
Minimum-Maksimum 39,98-84,75
Tabel 4 menyajikan sebaran istri berdasarkan
kategori kesiapan menikah. Secara
keseluruhan, sebaran contoh berdasarkan
kategori kesiapan menikah menunjukkan
bahwa lebih dari 50 persen responden
terkategori memiliki tingkat kesiapan menikah
yang sedang dan tak lebih dari 5 persen yang
dinyatakan sudah memiliki tingkat kesiapan
menikah yang tinggi.
Perkembangan Anak
Berdasarkan ukuran Bina Keluarga Balita
(BKB), penelitian ini menemukan bahwa
dimensi perkembangan anak yang pemenuhannya
masih rendah pada kedua
kelompok anak usia 36-48 bulan dan 48-67
bulan adalah dimensi kemandirian, masingmasing
sekitar 71 persen dan 44 persen.
Persentase pencapaian perkembangan
tertinggi pun sama pada kedua kelompok anak
usia 36-48 bulan dan 48-67 bulan yaitu pada
dimensi sosial atau kemampuan bergaul
(92,0% dan 94,0%).
Hasil penelitian juga menunjukkan
perbedaan signifikan diantara kedua kelompok
usia anak tersebut dimana perkembangan
motorik dan kecerdasan anak usia 48-67 bulan
lebih baik dibandingkan anak usia 36-48 bulan,
sedangkan untuk dimensi kemandirian,
kelompok anak usia 36-48 bulan lebih baik
dibandingkan anak usia 48-67 bulan. Sebaran
rata-rata skor pencapaian perkembangan anak
berdasarkan dimensi perkembangan anak
disajikan pada Tabel 5.
Tabel 5 Sebaran rata-rata skor pencapaian
perkembangan anak berdasarkan
dimensi perkembangan anak
Dimensi
Perkembangan
Rata-rata
p-value
Usia
36-48
bulan
Usia
48-67
bulan
Motorik 11,39 4,78 0,042*
Bahasa 8,70 8,14 0,095
Kecerdasan 6,61 5,89 0,001**
Kemandirian 2,84 0,87 0,000**
Sosial 2,75 2,82 0,456
Total 32,30 22,52 0,161



Tabel 6 Sebaran anak berdasarkan kategori
tingkat perkembangan anak
Dimensi
Perkembangan
Anak
usia
36-48
bulan
Anak
usia
48-67
bulan
Total
Rendah 9.4 8,9 9,2
Sedang 46.9 41,1 44,2
Tinggi 43.8 50,0 46,7
Minimum-
Maksimum
28,57-
100
42,86-
100
28,57-
100
Rata-rata±
Standar deviasi
76,90±
13,81
80,42±
13,43
78,54±
13,70
Keterangan:
n=Jumlah, %=Persentase
Hasil penelitian pada Tabel 6 menunjukkan
tingkat perkembangan anak yang
dikelompokkan menjadi tiga kategori yaitu
rendah, sedang, dan tinggi. Secara keseluruhan
rata-rata tingkat perkembangan anak dalam
penelitian ini masih dibawah 80 persen. Tidak
lebih dari 44 persen anak usia 36-48 bulan dan
sebanyak 50 persen anak usia 48-67 bulan
tergolong memiliki tingkat perkembangan
kategori tinggi. Hanya sebagian kecil yang tergolong
memiliki tingkat perkembangan rendah.
Hubungan antara Karakteristik Keluarga,
Karakteristik Anak, Kesiapan Menikah, dan
Perkembangan Anak
Beberapa variabel karakteristik keluarga
dan karakteristik anak memiliki hubungan
dengan perkembangan anak (Tabel 8). Hasil uji
korelasi menunjukkan bahwa beberapa
karakteristik keluarga berhubungan kuat
dengan kesiapan menikah dan perkembangan
anak. Usia anak (p<0,05) dan lama pendidikan
istri (p<0,01) memiliki hubungan positif dengan
perkembangan anak, sedangkan usia suami
(p<0,05), jarak usia antara suami dan istri
(p<0,05) dan lama menikah (p<0,01) diketahui
memiliki hubungan negatif dengan perkembangan
anak (Tabel 7). Selain itu, kesiapan
menikah berhubungan positif dengan perkembangan
anak dengan angka koefisien
korelasi 0,383. Hal ini berarti, semakin tinggi
tingkat kesiapan menikah istri maka semakin
baik pula tingkat perkembangan anak. Usia
menikah istri (p<0,01) dan lama pendidikan istri
(p<0,05) berhubungan positif dengan kesiapan
menikah istri. Semakin baik tingkat kesiapan
menikah istri maka perkembangan anak akan
secara positif meningkat. Hasil uji hubungan
yang khusus menguji per dimensi kesiapan
menikah dengan perkembangan anak diperoleh
hasil bahwa semakin tinggi tingkat kesiapan
intelektual, sosial, individu dan finansial contoh
maka akan semakin baik perkembangan anak.
Pengaruh Karakteristik Keluarga dan
karakteristik Anak, dan Kesiapan menikah
terhadap Perkembangan Anak
Analisis data dalam penelitian ini menguji
dimensi kesiapan menikah (tujuh aspek) dan
karakteristik keluarga serta anak terhadap
perkembangan anak. Hasil uji regresi model
ketiga menunjukkan nilai Adjusted R-Square
sebesar 0,284. Angka ini berarti sebesar 28,4
persen perkembangan anak dapat dijelaskan
oleh karakteristik keluarga, karakterisik anak
dan dimensi kesiapan menikah. Sisanya
sebesar 71,6 persen dipengaruhi oleh variabel
lain yang tidak diteliti dalam penelitian ini.



Tabel 7 Sebaran koefisien korelasi untuk menganalisis antara karakteristik keluarga, karakteristik
anak, kesiapan menikah dan perkembangan anak
X1 X2 X3 X4 X5 X6 X7 X8 X9 X10 X11 X12
X1 1
X2 0,664** 1
X3 0,615** -0,181* 1
X4 -0,031 -0,002 -0,038 1
X5 0,411** 0,617** -0,110 -0,005 1
X6 0,810** 0,317** 0,731** -0,028 -0,202* 1
X7 0,446** 0,676** -0,126 0,004 -0,163 0,585** 1
X8 -0,195* -0,047 -0,207* 0,119 -0,150 -0,114 0,080 1
X9 -0,187* -0,031 0,213* 0,087 -0,253** -0,035 0,202* 0,520** 1
X10 0,132 -0,113 -0,055 -0,055 -0,223** 0,003 0,069 0,151 0,273** 1
X11 -0,009 0,079 -0,095 0,021 -0,100 0,057 0,196* 0,137 0,215** 0,008 1
X12 -0,196* -0,071 -0,182* 0,203* -0,274** -0,030 0,173 0,158 0,270** 0,067 0,383** 1
Keterangan:
* Signifikan pada p<0,05, **signifikan pada p<0,01
X1= Usia suami, X2= Usia istri, X3= Jarak usia suami dan istri, X4= Usia anak,
X5=Lama menikah, X6=Usia menikah suami, X7= Usia menikah istri,
X8=Lama Pendidikan Suami, X9=Lama Pendidikan Istri, X10=Pendapatan per kapita per bulan,
X11=Kesiapan Menikah, X12=Perkembangan Anak


Tabel 8 Sebaran koefisien regresi pengaruh
karakteristik keluarga dan dimensi
kesiapan menikah terhadap perkembangan
anak
Variabel
Koefisien
Sig.
(B) (β)
Konstanta 30,951 0,063
Karakteristik
anak
Keikutsertaan
sekolah (0=tidak
sekolah;
1=sekolah)
3,255 0,111 0,232
Usia anak (bulan) 0,302 0,183 0,045*
Jenis kelamin
(0=lakilaki;
1=perempuan)
6,622 0,243 0,005**
Karakteristik
keluarga
Usia istri (tahun) 0,184 0,062 0,713
Jarak usia suami
dan istri (tahun)
-0,223 -0,072 0,541
Lama menikah
(tahun)
-1,290 -0,326 0,025*
Pendapatan
perkapita (Rp/bln)
1,181E-6 0,043 0,625
Usia menikah istri
(0=<21 tahun;
1=≥21 tahun)
0,460 0,017 0905
Usia Menikah
suami(0=<25
tahun; 1=≥25
tahun)
3,021 -0,109 0,391
Kesiapan
menikah istri
Kesiapan
intelektual
0,117 0,197 0,027*
Kesiapan sosial 0,126 0,156 0,085
Kesiapan emosi 0,064 0,066 0,443
Kesiapan moral 0,011 0,012 0,890
Kesiapan individu 0,161 0,192 0,032*
Kesiapan finansial 0,033 0,051 0,553
Kesiapan mental 0,013 -0,030 0,727
F 3,628
Sig 0,000
R Square 0,393
Adjusted R Square 0,284
Keterangan:
*Signifikan pada p<0,05, **Signifikan pada p<0,01, B=Tidak
terstandardisasi, β=Terstandardisasi
Kesiapan menikah (kesiapan intelektual
dan kesiapan individu) memiliki pengaruh positif
terhadap perkembangan anak. Hal ini
menunjukkan bahwa semakin baik tingkat
kesiapan menikah istri, utamanya dalam aspek
kesiapan intelektual dan kesiapan individu
maka perkembangan anak pun akan semakin
baik. Sementara itu, hasil uji regresi pada
model ini juga menunjukkan variabel jenis
kelamin, usia anak dan lama pernikahan yang
berpengaruh terhadap perkembangan anak.
Jenis kelamin dan usia anak memiliki pengaruh
positif signifikan terhadap perkembangan anak.
Artinya anak yang berjenis kelamin perempuan
cenderung memiliki perkembangan yang lebih
baik dibandingkan anak laki-laki usia 3-5 tahun.
Semakin meningkat usia anak maka
perkembangan anak akan semakin baik.
Pengaruh negatif ditemukan antara lama
pernikahan dengan perkembangan anak. Hal
ini berarti setiap kenaikan satu satuan lama
menikah kenaikan maka perkembangan anak
akan menurun sebesar 1,290 poin (Tabel 8).
PEMBAHASAN
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis
pengaruh karakteristik anak, karakteristik
keluarga, dan kesiapan menikah istri terhadap
perkembangan anak. Secara umum, hasil
penelitian menunjukkan pengaruh yang kuat
antara kesiapan menikah istri dan karakteristik
keluarga terhadap perkembangan anak.
Penelitian ini menunjukkan beberapa implikasi
penting terkait meningkatkan kesiapan menikah
di kalangan remaja yang bersiap menuju
jenjang pernikahan dan manfaatnya tidak
hanya bagi stabilitas perkawinan namun juga
untuk tumbuh kembang anak yang optimal.
Pertama, hasil penelitian menunjukkan
bahwa tingkat kesiapan menikah istri masih
relatif rendah khususnya kesiapan finansial dan
kesiapan intelektual. Sebagian besar istri belum
mempersiapkan diri dalam hal finansial seperti
menabung, memiliki perhiasan atau investasi
lainnya hingga mencari ilmu terkait pengelolaan
uang sebelum menikah. Padahal, kesiapan
finansial menjadi indikator penting kesuksesan
pernikahan. Hasil penelitian ini sejalan dengan
penelitian Sunarti et al. (2012) yang
menyatakan bahwa dimensi kesiapan menikah
istri yang pemenuhannya masih rendah adalah
kesiapan finansial. Kesiapan finansial hanya
dipenuhi kurang dari 50 persen istri. Selain itu,
Kesiapan intelektual yang tinggi merupakan
modal keluarga untuk mendapatkan sumber
daya yang lebih baik lagi (Sunarti et al., 2012).
Beberapa hasil penelitian menunjukkan
bahwa masalah ekonomi (suami belum memiliki
pekerjaan, di-PHK, atau suami meninggalkan
kewajiban) menjadi dominasi penyebab
perceraian yang terjadi di Indonesia (Pujiastuti
& Lestari, 2008; Harris, 2012; Muhammad,
2009). Banyak keluarga yang mengalami
kesulitan untuk mengatasi ketidakstabilan
ekonomi (Abanyam, 2013). Pendapatan yang
rendah pada awal-awal kehidupan anak
menjadi prediktor yang kuat terhadap
rendahnya kognisi anak dibandingkan anak pada keluarga dengan pendapatan yang lebih
baik. Motif ekonomi menyebabkan istri
mengajukan gugat cerai kepada suami.
Kesiapan finansial istri pada prinsipnya dapat
membantu keluarga ketika menghadapi
masalah terkait ekonomi keluarga, ketika suami
tengah mengalami masalah dalam pemenuhan
nafkah maka istri yang sudah siap secara
finansial dapat membantu perekonomian
keluarga sementara suami berusaha mencari
pekerjaan lainnya. Sinergitas antara suami dan
istri sangat diperlukan dalam pernikahan.
Puspitawati (2012) menekankan pentingnya
kemitraan gender (antara suami dan istri)
dengan saling mengerti, saling menyayangi
dengan komitmen dan dedikasi tinggi
membentuk dan membangun keluarga sampai
hari tua. Apabila ada konflik, maka selalu dicari
cara pemecahan masalah bersama dengan
mengedepankan tujuan keutuhan bersama
keluarga.
Kedua, hasil uji korelasi menunjukkan
bahwa semakin lama pendidikan istri maka
semakin baik tingkat kesiapan menikah dan
perkembangan anak. Meningkatkan pendidikan
pada perempuan dapat menunda pernikahan
hingga usia yang lebih dewasa sehingga seiring
waktu wanita bisa mempersiapkan diri dengan
baik sebelum memutuskan untuk menikah.
Beberapa hasil penelitian menunjukkan istri
yang menikah di usia muda cenderung berpendidikan
rendah sehingga belum mempersiapkan
diri dengan baik ketika memasuki
jenjang pernikahan (Erulkar, 2013; Mulyana &
Ridwan, 2009; Nasrin & Rahman, 2012). Pendidikan
lebih tinggi yang diterima perempuan
akan menurunkan kecenderungan keinginan
menikah pada usia muda. Meningkatkan akses
terhadap pendidikan baik laki-laki dan juga
perempuan akan mengurangi gender gaps
pendidikan dan hal ini merupakan strategi
penting untuk mengakhiri praktek pernikahan
dini (UNICEF, 2005).
Pendidikan tidak hanya berguna untuk
menyempurnakan tingkat kesiapan menikah
perempuan namun juga bermanfaat dalam
mengoptimalkan tumbuh kembang anak. Hal ini
dikarenakan intelektualitas seorang ibu sangat
penting dalam pengasuhan anak. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa lama pendidikan
ibu berhubungan positif dengan perkembangan
anak. Sejalan dengan penelitian
ini, Rahmaulina dan Hastuti (2008) menyatakan
semakin tinggi pengetahuan ibu mengenai gizi
dan tumbuh kembang anak maka
perkembangan kognitif anak semakin baik pula.
Berbagai penelitian lain juga menunjukkan
bahwa lama pendidikan ibu memiliki pengaruh
kuat terhadap perkembangan kognitif, bahasa,
sosial emosi dan perkembangan anak secara
keseluruhan (Hastuti, Alfiasari, & Chandriyani,
2010; Hastuti, Fiernanti, & Guhardja, 2011;
Latifah, Alfiasari, & Hernawati, 2009).
Uji korelasi selanjutnya menunjukkan
semakin muda usia suami maka perkembangan
anak semakin baik. Hal ini dapat disebabkan
karena keterlibatan suami yang berusia muda
dalam pengasuhan anak kemungkinan lebih
besar dibandingkan suami yang berusia lebih
tua. Keterlibatan ayah dalam pengasuhan
sangat baik bagi perkembangan anak. Berbagai
penelitian menunjukkan bahwa ayah yang
terlibat dalam pengasuhan dan kegiatan
bermain dengan anak usia balita memiliki anakanak
dengan skor IQ yang tinggi, kapasitas
bahasa, kognitif, kemampuan bergaul,
kemampuan sosial, dan perilaku yang baik
(Howard et al., 2006; Pougnet et al., 2011; Kato
et al., 2002).
Ketiga, berdasarkan hasil analisis regresi,
diperoleh hasil yang menguatkan bahwa jenis
kelamin anak, usia anak, lama menikah dan
kesiapan menikah (kesiapan intelektual dan
kesiapan individu) berpengaruh terhadap
perkembangan anak. Variabel yang terkait
dengan karakteristik anak adalah jenis kelamin
dan usia anak. Anak perempuan memiliki
perkembangan yang lebih baik dibandingkan
anak laki-laki. Hal ini sejalan dengan berbagai
penelitian yang menunjukkan bahwa terdapat
pengaruh jenis kelamin terhadap perkembangan
motorik, fisik, emosi maupun
intelektualitas anak (Cho, Holditch-Davis, &
Miles, 2010; Preuschoff, 2006 diacu dalam
Puspitawati, 2012). Usia anak berpengaruh
positif terhadap perkembangan anak. Semakin
bertambah usia anak, maka perkembangannya
semakin baik juga. Penelitian ini sejalan
dengan berbagai penelitian yang menunjukkan
hasil serupa bahwa usia anak berpengaruh
positif terhadap kemandirian, perkembangan
sosial emosi serta perkembangan motorik dan
kognitif anak (Dewanggi, Hastuti, & Hernawati,
2012; Hastuti, Fiernanti, & Guhardja 2011;
Hastuti, 2009).
Faktor lain yang juga memiliki pengaruh
adalah lama menikah. Semakin lama waktu
pernikahan orang tua maka semakin rendah
perkembangan anak dalam keluarga tersebut.
Penelitian ini meneliti keluarga tahap tiga
(keluarga dengan anak usia prasekolah),
asumsinya mereka baru menjalani rumah
tangga kisaran 3-5 tahun ke atas. Awal-awal
pernikahan seringkali menimbulkan konflik
antara suami istri yang cukup berat. Berbagai penelitian menunjukkan penurunan kepuasan
perkawinan setelah kelahiran anak. Pergantian
peran baru menjadi orang tua memberikan
dampak negatif bagi sebagian suami maupun
istri. Suami istri yang baru memiliki anak
pertama akan mengalami berbagai perasaan
yang mengganggu seperti stress akibat situasi
dan peran baru. Perasaan stress tersebut lebih
banyak dirasakan oleh ibu dibandingkan ayah
(Nystrom & Ohrling, 2003; Sanders, 2010).
Padahal ibu yang mengalami ketidakpuasan
dalam pernikahannya akan sedikit untuk terlibat
dalam pengasuhan anak, hal ini berhubungan
kuat dengan stress yang dialami oleh anak
(Fishman & Meyers, 2000; Chang et al., 2004).
Delgas-Pelish (1993) menemukan bahwa orang
tua dengan anak usia dua tahun memiliki kebahagiaan
perkawinan yang rendah dibandingkan
mereka yang baru memiliki anak berusia
lima bulan. Gottman dan DeClaire (1997)
menemukan bahwa beberapa jenis perselisihan
rumah tangga memiliki efek-efek yang
mendalam terhadap kesehatan jasmani dan
emosional anak-anak dan juga terhadap
kemampuan anak-anak untuk bergaul dengan
teman-teman sebaya. Oleh karena itu, menjaga
keharmonisan keluarga dan penyesuaian yang
baik antara suami dan istri dalam pernikahan
sangat diperlukan untuk menjaga stabilitas
perkawinan dan utamanya untuk mendukung
tumbuh kembang anak yang optimal.
Keempat, berdasarkan hasil penelitian,
usia menikah istri atau usia kawin pertama
(UKP) istri ternyata tidak berpengaruh secara
signifikan terhadap perkembangan anak. Hal ini
bertentangan dengan hipotesis dalam
penelitian ini yaitu semakin dewasa usia kawin
pertama istri maka perkembangan anak akan
semakin baik. Tidak adanya pengaruh
signifikan antara usia kawin pertama istri
dengan perkembangan anak sejalan dengan
penelitian Gueorgueiva et al. (2001) yaitu anakanak
dari ibu yang masih muda (remaja)
mengalami lebih banyak masalah selama
menempuh pendidikan di Taman Kanak-Kanak,
namun ketika variabel lain dimasukkan dalam
analisis seperti pendidikan ibu, status
pernikahan, tingkat kemiskinan, dan ras maka
pengaruh tersebut menghilang. Hal ini
mengindikasikan bahwa masalah yang timbul
pada anak-anak dari ibu yang remaja bukan
disebabkan oleh usia ibu yang masih muda
namun dipengaruhi oleh beberapa faktor sosial
demografi lainnya juga. Hasil penelitian ini
menunjukkan bahwa perkembangan anak tidak
semata dipengaruhi oleh usia ibu saat menikah
namun dipengaruhi juga oleh berbagai faktor
lainnya. Sekalipun demikian, mendewasakan
usia perkawinan tetap penting untuk dillakukan
karena hasil penelitian Gueorgueiva et al.
(2001) menunjukkan bahwa ibu yang lebih
dewasa secara konsisten memengaruhi
perkembangan pendidikan anak.
Penelitian ini memberikan beberapa
implikasi praktis kepada institusi pemerintah
maupun lembaga swadaya masyarakat yang
bergerak dibidang keluarga dan anak untuk
lebih gencar menyosialisasikan pentingnya
kesiapan menikah khususnya kesiapan
finansial dan kesiapan intelektual yang relatif
masih rendah berdasarkan penelitian ini. Hal ini
bermanfaat untuk meningkatkan awareness
pada remaja perempuan agar dapat mempersiapkan
diri dengan baik sebelum memutuskan
untuk menikah. Selain itu, meningkatkan
ketahanan keluarga tahap awal sangat penting
untuk terus disosialisasikan mengingat banyak
konflik terjadi pada tahap ini dan setiap
pasangan baru dituntut untuk siap dan terampil
dalam menjalankan peran baru sebagai orang
tua.
Terdapat beberapa keterbatasan dalam
penelitian ini yaitu: (1) penelitian ini hanya
menganalisis kesiapan menikah dari pihak istri
saja, penelitian selanjutnya akan lebih lengkap
apabila suami diikutsertakan sebagai
responden sehingga bisa saling melengkapi, (2)
penelitian ini terbatas pada keluarga yang
tinggal di perkotaan, akan lebih menarik jika
penelitian sejenis dilakukan di wilayah
pedesaan sehingga bisa terlihat perbedaan
antara keduanya, dan diharapkan ada
rekomendasi yang lebih tepat sasaran sesuai
wilayah, (3) Desain retrospective dalam menilai
kesiapan menikah istri dinilai masih terdapat
beberapa keterbatasan karena responden
diminta untuk mengingat beberapa kejadian di
masa lampau, namun kehatian-hatian
enumerator dalam mewawancara dinilai cukup
dapat membantu responden untuk mengingat
kejadian di masa lalu.
SIMPULAN DAN SARAN
Rata-rata usia kawin pertama istri dan
suami telah melampaui batas ideal untuk
menikah yang mana perempuan diatas 20
tahun dan laki-laki diatas 25 tahun. Kesiapan
menikah istri secara umum termasuk dalam
kategori sedang, namun untuk dimensi
kesiapan menikah istri yaitu kesiapan finansial
dan intelektual masih tergolong rendah.
Semakin baik kesiapan menikah istri maka
berhubungan dengan semakin baik
perkembangan anak. Selain itu, pendidikan
menjadi faktor penting untuk mendewasakan
usia perkawinan sekaligus meningkatkan kesiapan menikah. Semakin lama pendidikan
istri, kesiapan menikah dan perkembangan
anak akan semakin baik. Perkembangan anak
dipengaruhi positif oleh usia anak, jenis kelamin
dan kesiapan menikah (kesiapan individu dan
kesiapan intelektual) namun pengaruh negatif
ditemukan antara lama menikah dengan
perkembangan anak. Penurunan perkembangan
anak akibat semakin lama menikah kedua
orang tua sekaligus mengindikasikan bahwa
menjaga keharmonisan keluarga seiring
bertambahnya usia pernikahan sangat penting
bagi tumbuh kembang anak.
Berdasarkan hasil penelitian maka institusi
pemerintah terkait bidang keluarga diharapkan
dapat lebih memaksimalkan program
Pendewasaan Usia Perkawinan (PUP) dan
menyosialisasikan pentingnya kesiapan
menikah di berbagai sekolah, universitas
maupun karang taruna. Hal ini sangat penting
mengingat masih rendahnya kesiapan menikah
istri dan juga kesiapan menjadi orang tua pada
keluarga tahap tiga (keluarga dengan anak usia
prasekolah). Memberikan akses pendidikan
yang mudah kepada remaja putra dan putri
juga sangat diperlukan karena pendidikan
merupakan kunci penting bagi pendewasaan
usia perkawinan. Semakin lama pendidikan
akan meningkatkan kesiapan menikah dan juga
perkembangan anak. Selain itu, setiap keluarga
hendaknya selalu dapat menjaga keharmonisan
keluarga melalui berbagai upaya untuk
mempererat ikatan antar anggota keluarga
yang akan berdampak pada perkembangan
anak.