Perkembangan Topik Penelitian Eskalasi Komitmen dan
De-eskalasi Komitmen

ABSTRAK
Artikel ini mengetengahkan perkembangan topik riset eskalasi dan de-eskalasi komitmen
selama rentang waktu hampir 36 tahun sejak penelitian eskalasi komitmen yang
fenomenal oleh Staw (1976). Penelitian tersebut telah menjadi acuan pada sejumlah penelitian
berikutnya tentang eskalasi komitmen hingga saat ini. Melalui pemaparan dan pemetaan
kajian empiris tentang riset eskalasi dan de-eskalasi diharapkan dapat memberikan
gambaran status topik penelitian tersebut hingga kini dan peluang penelitian ke depan.
Kata kunci: Eskalasi, de-eskalasi, komitmen, pemetaan, perkembangan.

PENDAHULUAN
Eskalasi komitmen mengasumsikan bahwa
individu akan merespon investasi sebelumnya
dengan meningkatkan kesediaan untuk menginvestasikan
tambahan sumber daya (Arkes &
Blumer 1985; Staw 1976; Garlan 1990). Dalam
konteks keputusan investasi, konsekuensi negatif
dari keputusan sebelumnya justru menyebabkan
pengambil keputusan meningkatkan komitmen
untuk menambah sumber daya dan mengambil
resiko atas konsekuensi negatif berikutnya (Staw
1976).
Literatur ekonomi mengatakan bahwa sunk
cost adalah biaya yang telah terjadi dan karenanya
tidak dapat dapat diubah oleh tindakan apapun
yang dilakukan sekarang. Oleh karena itu seseorang
tidak perlu mempertimbangkan sunk cost
untuk mengambil keputusan yang rasional
(Mankiw 2004). Namun berlawanan, dengan hal
tersebut, sunk cost justru menjadi penyebab tindakan
eskalasi komitmen.
Sunk cost sendiri mengacu pada tindakan
investasi yang tidak dapat ditarik kembali. Menurut
ekonomi klasik dan normative decision
theory, sunk cost tidak relevan untuk pengambilan
keputusan yang akan datang karena tindakan
yang telah dilakukan sebelumnya tidak dapat diubah
oleh tindakan berikutnya. Seharusnya hanya
biaya dan manfaat yang akan datang yang
seharusnya dipertimbangkan (Whyte 1991).
Riset eskalasi komitmen telah berhasil mengidentifikasi
sejumlah faktor yang menyebabkan
manajer terjebak dalam situasi kegagalan untuk
bertindak, dan menyediakan sejumlah urutan
proses teoritis (Royer 2009). Namun hingga kini
masih belum ada perbedaan yang jelas antara
determinan rasional atau irrasional atas eskalasi
komitmen. Umumnya penelitian dan literatur
manajemen memandang eskalasi sebagai proses
irrasional yang menurunkan nilai proyek bagi
perusahaan karena dampak psikologis dan faktor
organisasional seperti self-justification.
Artikel ini akan mengetengahkan bahasan
tentang perkembangan topik riset eskalasi dan deeskalasi
komitmen selama rentang waktu hampir
36 tahun, sejak diterbitkannya hasil penelitian
eskalasi komitmen yang diinisiasi oleh Staw (1976) yang telah menjadi acuan pada sejumlah penelitian
tentang eskalasi komitmen dan perkembangannya
hingga saat ini. Diharapkan pemaparan dan
pemetaan kajian empiris ini dapat memberikan
gambaran status topik penelitian tersebut hingga
kini dan peluang penelitian ke depan.
Proses pemilihan artikel dilakukan melalui
pencarian awal dari google scholar, dengan menggunakan
kata kunci ‘escalation of commitment’
dan ‘de-escalation of commitment’; ‘sunk cost’ atau
memasukkan judul artikel awal seperti tulisan
Staw (1976) dan selanjutnya akan muncul juduljudul
artikel berikutnya yang merujuk Staw. Judul
artikel yang kira-kira sesuai dan bisa diunduh
langsung dari google scholar disimpan terlebih
dulu, kemudian yang tidak bisa diunduh langsung
dari google scholar, dicari dari sumber lain, seperti
Science direct, Elsevier, Emerald, JSTOR, AAA
dsb. Namun untuk judul-judul tertentu yang tidak
bisa diakses bebas, dicari jurnal lain yang membahas
topik yang sama. Semua artikel yang telah
diperoleh, diseleksi untuk mendapatkan artikel
yang sebisa mungkin mewakili perkembangan
dari tahun ke tahun mulai 1976 sampai kondisi
saat ini. Diusahakan artikel dimuat pada jurnal
yang cukup ternama, working paper yang dirujuk
oleh banyak peneliti lain atau disertasi.
Selanjutnya pembahasan akan dimulai
dengan mengidentifikasi isu-isu utama penelitian,
teori yang digunakan untuk kelompok isu-isu
penelitian, konsistensi teori dengan hasil-hasil
penelitian, metodologi penelitian dan peluang riset
mendatang.
PEMBAHASAN
Isu Utama Penelitian
Isu penelitian dapat dikelompokkan ke dalam
tiga isu utama, sebagaimana disajikan pada tabel
1, yaitu (1) penyebab terjadinya eskalasi, (2) upaya
mencegah eskalasi komitemen (de-eskalasi komitmen)
dan (3) proses eskalasi. Secara intuitif diekspektasikan
individu akan mengubah keputusannya
atau mengubah perilaku-perilaku yang
menghasilkan konsekuensi negatif (Staw, 1976).
Hal ini pula yang kemudian ditindaklanjuti oleh
Staw (1976) dalam penelitian untuk mengetahui
dan memberikan penjelasan kecenderungan individu
untuk melakukan eskalasi komitmen dan
bertahan dengan keputusan sebelumnya. Dalam
risetnya Staw (1976) memfokuskan pada penyebab
terjadinya eskalasi komitmen, langkah ini
kemudian diikuti oleh sejumlah peneliti berikutnya
(Arkes & Blumers 1985; Garland 1990;
Garland & Newport 1991; Keil et al. 2000; Keil,
Mann & Rai 2000; Webley, Lewis & Mackenzie
2001; Wong 2006; Astebro, Jeffrey & Adomdzha
2007; Khavul et al. 2009; Tine 2013).
Beberapa peneliti menganggap bahwa diskusidiskusi
selama ini belum beranjak untuk mencoba
menggunakan informasi akuntansi untuk mengatasi
problem eskalasi (Whyte 1991; Gosh 1997).
Tidak ada pengakuan bahwa eskalasi komitmen
merupakan masalah yang berulang dalam dunia
nyata atau menjadi pertimbangan mengapa masalah-
masalah tersebut terjadi (Gosh 1997). Oleh
karena isu penelitian untuk mengatasi problem
eskalasi atau yang kemudian diistilahkan deeskalasi
komitmen, telah menjadi topik yang menarik
bagi sejumlah peneliti sebelumnya. Beberapa
diantaranya dilakukan oleh Whyte (1991),
Heath (1995), Gosh (1997), Ruchala (1999), Cheng
(2003), Moon (2003), Hoelzl Loewenstein (2005),
dan Dzuranin (2009).
Meskipun penelitian tentang eskalasi terus
berkembang lebih dari 35 tahun terakhir, hanya
sedikit bukti yang diketahui tentang proses
terjadinya eskalasi pada organisasi (Royer 2009).
Lebih lanjut Royer menilai bahwa mayoritas penelitian
diarahkan untuk memahami fenomena
eskalasi komitmen atau menguji teknik atau caracara
bagaimana mencegah terjadinya eskalasi dan
semua kesimpulan penelitian hanya berbasis
pengujian eskperimen laboratorium semata (Royer
2009). Oleh karena itu Royer (2009) kemudian
memfokuskan penelitiannya untuk mengetahui
bagaimana proses terjadinya eskalasi dalam sebuah
organisasi dengan menggunakan kasus riil
bukan kasus hipotetis sebagaimana dilakukan
pada penelitian lain. Sayangnya belum banyak
yang tertarik untuk mengikuti jejak Royer, meskipun
apa yang dilakukannya memberikan kontribusi
yang cukup besar utuk menjelaskan proses
terjadinya eskalasi dalam sebuah organisasi.
Teori-Teori Yang Mendasari
Bazerman (2006) memetakan penyebab terjadinya
eskalasi komitmen ke dalam empat hal,
yaitu perceptual biases, judgmental biases, impression
management dan competitive irrationality.
Dalam perkembangannya, berbagai kajian empiris
mencoba menjelaskan dengan pendekatan teoritis
spesifik yang tidak hanya berhenti pada aspek
psikologis, tetapi bergerak ke aspek sosial, organisasional,
dan kontekstual (Dzuranin (2009).
Masing-masing teori akan membuktikan konsistensinya
secara terpisah dalam berbagai kajian
empiris yang dilakukan. Teori yang digunakan
tersebut dapat secara independen menjelaskan terjadinya
eskalasi, tetapi lebih sering teori-teori tersebut secara bersama-sama memberikan penjelasan
yang lebih baik kecenderungan pengambil
keputusan untuk bertindak irrasional dengan
tetap melanjutkan kesalahan sebelumnya (Bazerman
2006).
Perkembangan penggunaan teori untuk menjelaskan
terjadinya eskalasi maupun untuk mengatasi
eskalasi nampak makin beragam, dimana
masing-masing berkeinginan memberikan penjelasan
yang lebih baik. Tabel 1 mengelompokkan
tema atau isu penelitian dengan teori yang digunakan.
Risk perception, risk propensity, outcome
expectancy, optimism, overconfidence dan beberapa
perkembangan penggunaan teori yang lain, menunjukkan
usaha untuk dapat memberikan penjelasan
secara komprehensif terjadinya eskalasi
dan upaya untuk mencegahnya.
Beberapa teori yang digunakan untuk menjelaskan
eskalasi digunakan juga untuk penelitian
yang bertujuan mencegah eskalasi atau deeskalasi.
Dalam penelitian de-eskalasi, peneliti
menggunakan teori seperti self-justification theory
untuk menjelaskan terjadinya eskalasi komitmen
dan kemudian mengkaitkan dengan teknik-teknik
tertentu untuk mengatasi eskalasi (Cheng et al.
2003). Prospect theory juga digunakan baik pada
penelitian eskalasi dan de-eskalasi. Ruchala (1999)
menggunakan prospect theory dalam penelitiannya
untuk mengatasi eskalasi dalam rangka melihat
efektivitas teknik yang digunakan untuk mengatasi
eskalasi.
Tabel 1. Isu Utama Penelitian dan Teori
Tema/Isu
Penelitian
Teori yang digunakan
Penyebab
terjadinya
eskalasi
komitmen
Self-justification, Sunk cost Effect (SCE),
Cognitive Dissonance Theory,
Entrapment, The foot-in-the-door and
low-ball techniques, Absolute or Relative
Sunk Cost, Risk Propensity, Prospect
theory (PT), Agency theory (AT),
Approach Avoidance Theory (AAT), Risk
perception, Outcome expectancy,
Overconfidence, Optimism, Attribution
of Bias
Cara mencegah
eskalasi
komitmen (deeskalasi
komitmen)
Individual and Group Escalation, Theory
of Mental Budgeting, Prospect Theory,
Self-justification theory, Group decision
making, Disappointment Theory, Regret
Theory), Social Counterfactuals (Social
Takeover). Persuasive Arguments
Theory, Entrepreneurial Firm Exit,
Sunk cost (level of early employment,
CEO turnover, dan level of debt) yang
diyakini mengarahkan pada tindakan
eskalasi komitmen) dan Goal Specificity
Proses Eskalasi
komitmen
Escalation determinants and processes
Innovation and Escalation
Konsistensi Teori terhadap Hasil-hasil Penelitian
Bagian ini akan mengevaluasi keberhasilan
teori yang digunakan untuk menjelaskan fenomena
eskalasi dan de-eskalasi serta proses eskalasi
(Tabel 1 di atas) berdasarkan ringkasan hasilhasil
penelitian (lampiran 2). Self-justification
theory terbukti dapat digunakan untuk menjelaskan
eskalasi komitmen, terbukti bahwa individu
akan mengkomitmenkan sumber daya yang lebih
besar untuk pilihan yang telah dilakukan sebelumnya
ketika mereka secara personal bertanggung
jawab atas konsekuensi negatif (Staw 1976;
Keil, Mann & Rai 2000).
Sunk cost effect (SCE) berhasil dibuktikan
oleh sejumlah peneliti konsistensinya dalam menjelaskan
terjadinya eskalasi komitmen (Keil et al
2000; Astebro, Jeffrey & Adomdzha 2007; Khavul
et al. 2009). Dalam penelitiannya Khavul et al.
(2007) mengidentifikasi tiga jenis sunk cost (level of
early employment, CEO turnover, dan level of debt)
dan membuktikan bahwa sunk cost menciptakan
bias psikologis yang menyebabkan eskalasi komitmen.
Selanjutnya Khavul et al. (2007) menemukan
bahwa goal specificity memoderasi secara negatif
hubungan sunk cost dan eskalasi komitmen.
Sementara itu Garland (1990) hanya berhasil
membuktikan absolute sunk cost sedangkan relative
sunk cost tidak terbukti digunakan dalam
pengambilan keputusan.
Aspek resiko, seperti risk propensity, risk
perception dan outcome expectancy, ternyata dapat
menambah penjelasan terjadinya eskalasi komitmen
(Keil et al. 2000; Wong 2005). Meskipun
belum banyak digunakan, teori overconfidence dan
optimism (Astebro, Jeffrey & Adomdzha 2007; Tine
2013), membuktikan bahwa individu yang memiliki
level overconfidence tinggi dibanding yang
rendah akan memiliki kecenderungan lebih besar
untuk melakukan eskalasi.
Prospect theory, agency theory, dan approach
avoidance theory, belum banyak dieksplorasi. Keil,
Mann & Rai (2000) menggunakan teori tersebut
untuk menjelaskan fenomena eskalasi dan ditemukan
bahwa construct yang dihubungkan
dengan teori tertentu seperti self-justification
theory, prospect theory, ageny theory dan approach
avoidance theory dapat digunakan untuk mengklasifikasikan
proyek yang dieskalasi dengan yang
tidak dieskalasi dengan tingkat ketepatan lebih
dari 70%.
Menggunakan attribution of bias, Tine (2013)
membuktikan bahwa partisipan yang ditempatkan
pada kondisi internal attribution akan mengeskalasi
komitmennya pada proyek-proyek yang
gagal lebih besar dibanding partisipan yang ditempatkan pada kondisi external attribution.
Selain itu, variabel desire to rectify past outcome
(DRPO) dapat memediasi pengaruh attribution
dan overconfidence terhadap eskalasi komitmen.
Beberapa teori yang digunakan untuk mencegah
eskalasi, khususnya Group Decision Making
(GDM), belum cukup efektif untuk memitigasi
terjadinya eskalasi (Whyte 1991). Moon et al.
(2003) menunjukkan tidak selalu terbukti bahwa
group lebih efektif dibanding individu. Dzuranin
(2009), menggunakan Persuasive Arguments
Theory, dengan basis yang sama dengan GDM,
juga membuktikan bahwa tidak ada perbedaan
eskalasi antara individual dengan kelompok.
Theory of mental budgeting, yang pertama
kali digunakan Heath (1995), sebenarnya digunakan
untuk menjelaskan sisi rasionalitas dari
eskalasi, individu mempertahankan proyek yang
sepertinya merugi, ketika berdasarkan data ternyata
akan diperoleh manfaat yang lebih besar
(marginal cost lebih rendah dibanding marginal
benefit), dengan diselesaikan proyek tersebut
atau proyek tersebut akan mendatangkan return
yang tinggi setelah berakhirnya proyek. Gosh
(1997), meskipun tidak secara eksplisit menyebut
Theory of Mental Budgeting, membuktikan hasi
penelitian yang konsisten dengan teori tersebut.
Gosh (1997) membuktikan bahwa pemberian
umpan balik yang tidak ambigu, penyiapan
laporan kemajuan dan informasi tentang manfaat
yang diharapkan dari investasi tambahan mengurangi
kecenderungan eskalasi. Temuan Ruchala
(1999) dan Hoelzl & Loewenstein (2005), secara
tidak langsung juga mendukung theory of mental
budgeting, meskipun teori ini tidak digunakan
dalam penelitian tersebut. Hasil penelitian menunjukkan
bahwa meskipun subyek lebih menyukai
seluruh portfolio yang lebih beresiko ketika
tidak berhasil mencapai anggaran, namun preferensi
ini tidak memperpanjang eskalasi ketika
perhitungan expected value menunjukkan bahwa
proyek tersebut tidak menguntungkan secara ekonomis.
Hoelzl & Loewenstein (2005) memberikan
bukti lebih lanjut bahwa de-eskalasi dapat terjadi
ketika informasi tentang marginal cost dan benefit
mudah untuk ditelusur.
Self-justification theory dalam penelitian deeskalasi
tidak sepenuhnya terbukti, khususnya
untuk mencegah eskalasi kelompok (Whyte 1991),
namun Cheng et al. (2003) berhasil membuktikan
efektivitas self-justification theory dalam mencegah
eskalasi. Prospect theory menjelaskan dengan baik
bahwa subyek yang berada dibawah tekanan
untuk mencapai anggaran atau tujuan insentif
lebih memilih proyek yang beresiko sebagai upaya
untuk mengatasi kerugian dan sekaligus menyeimbangkan
seluruh portfolio proyek yang relatif
aman (Ruchala 1999). Teori lain seperti Non-social
counterfactuals (disappointment theory, regret
theory. Social counterfactuals (social takeover),
dalam penelitian Hoelzl & Loewenstein (2005),
terbukti, temuan penelitian memberikan bukti
awal hubungan antara teori regret dan riskaversion
dan memperluasnya dalam konteks
sequential decision.
Sementara itu, Morality and ethics in economic
behavior (Webley, Lewis & Mackenzie 2001),
masih membutuhkan pembuktian lebih lanjut
dalam penelitian-penelitian ke depan. Investor
yang beretika (dan makin berkurang untuk
investor standar) menginvestasikan lebih banyak
pada pendanaan yang etis, bahkan ketika kinerja
pada pendanaan yang etis tersebut menurun,
investor yang beretika tetap meningkatkan
investasinya. Hal ini berlawanan dengan apa yang
ditemukan De Bondt (1985) bahwa investor akan
melepas investasinya saat harga-harga turun.
Royer (2009), melalui pendekatan studi
kasus, memberikan temuan yang menarik bahwa
eskalasi dalam inovasi dipicu oleh collective belief
dari pengambil keputusan, bagaimana belief tersebut
muncul dan meluas ke dalam organisasi,
mengarahkan tindakan dan penyusunan struktur
organisasi. Hal ini menggarisbawahi bahwa sistem
yang dibangun terdiri dari belief, decision unit dan
prosedur yang mewadahi persistensi belief meskipun
hasilnya negatif dan mengarah ke eskalasi.
Proses berikutnya juga menunjukkan bagaimana
perubahan-perubahan berikutnya pada masingmasing
kategori sistem membuat belief tersebut
lenyap dan bahkan mengarahkan untuk exit
(menghentikan proyek). Aspek collective belief dari
temuan Royer (2009) menarik untuk dibutikan
lebih lanjut, seberapa jauh kekuatan teori ini
dalam menjelaskan eskalasi dibandingkan teoriteori
yang telah ada.
Perkembangan Metodologi Penelitian
Sebagain besar penelitian keperilakuan dilakukan
dengan setting eksperimen untuk menguji
determinan teori psikologi (Staw 2005). Hal ini
terbukti karena mayoritas pendekatan yang digunakan
dalam artikel-artikel yang dikaji saat ini
menggunakan pendekatan eksperimen (75% dari
total artikel yang dibahas) dan selebihnya 20%
menggunakan pendekatan survey, sisanya, 5%
menggunakan longitudinal case study. Dalam
semua pendekatan eksperimen mengandung keterbatasan,
yaitu masalah validitas eksternal,
meskipun validitas internalnya kuat karena eksperimen
tersebut umumnya sangat terkontrol
(Dzuranin (2009). Karena itu perkembangan pendekatan
baru seperti studi kasus longitudinal yang 112
dilakukan oleh Royer (2009) sangat disambut baik,
dengan menggunakan kasus nyata, memungkinkan
untuk mengungkapkan secara lebih mendalam
dan komprehensif tentang fenomena yang
diteliti. Meskipun tetap perlu sangat hati-hati
sehingga tidak melupakan validitas internal proses
penelitian yang dilakukan. Kendala lain pendekatan
studi kasus adalah tidak mudah mendapatkan
dukungan pihak-pihak yang berhubungan
dengan kasus yang diteliti yang bersedia
menjadi narasumber/informan dalam penelitian
yang dilakukan.
Penggunaan alat statistik juga telah berkembang
dari waktu ke waktu sesuai kebutuhan
penelitian. Meskipun mayoritas penelitian menggunakan
ANOVA, MANOVA dan sejenisnya, sebagian
lain telah mulai menggunakan alat statistik
seperti PLS, logistic regression atau moderating
regression analysis. Tidak ada keharusan
untuk menggunakan alat statistik yang terbaru,
harus tetap proporsional dengan kebutuhan penelitian,
namun jika ada alat statistik yang dapat
memberikan hasil yang lebih robust seyogyanya digunakan
karena akan membantu menyediakan
hasil-hasil penelitian yang lebih akurat.
Peluang Riset Mendatang
Fenomena eskalasi komitmen merupakan
topik yang menarik untuk diteliti karena perilaku
semacam ini berlawanan dengan asumsi ekonomi
klasik (Staw 1976). Sejumlah penelitian sebelumnya
berusaha menjelaskan fenomena eskalasi
komitmen dari berbagai perspektif teori, namun
sebagai fenomena yang kompleks, satu teori tidak
cukup untuk menjelaskan mengapa fenomena ini
terjadi membutuhkan model yang lebih sophisticated
untuk membantu menjelaskan fenomena
yang sangat kompleks tersebut (Keil et al. 2000).
Brockner (1992) dalam Tine (2013) menyarankan
bahwa pemahaman lebih baik tentang eskalasi
diperoleh dengan menerapkan sejumlah pendekatan
teoritis. Oleh karena itu terbuka peluang untuk
mengkolaborasikan sejumlah teori untuk menjelaskan
fenomena yang kompleks ini, khususnya
beberapa teori yang belum teruji konsistensinya
dalam menjelaskan fenomena eskalasi, seperti
aspek colletive belief yang ditemukan dalam
penelitian studi kasus Royer (2009) dengan aspek
resiko, dan aspek organisasional, sehingga dapat
menjelaskan secara komprehensif fenomena
eskalasi.
Peluang penelitian lain yang dapat ditindaklanjuti
dalam penelitian mendatang terkait hasilhasil
penelitian tentang group-decision making
yang belum konklusif. Bazerman (1984) dalam
Dzuranin (2009) yang pertama kali melakukan
studi tentang group decision-making, mendukung
bahwa kecenderungan eskalasi pada individu
dibawa ke dalam keputusan kelompok, namun
Bazerman menemukan bahwa tidak ada perbedaan
antara individual decision-making dengan
group decision-making. Hasil pemetaan yang
dilakukan di atas, nampak bahwa group decision
making, masih belum konsisten mencegah terjadinya
eskalasi (Whyte 1991; Moon et al. 2003;
Dzuranin 2009), hasil-hasil riset ini menunjukkan
adanya gap teori yang menentukan eskalasi
komitmen kelompok. Disisi lain hampir semua
keputusan penting sebuah organisasi dilakukan
dalam kelompok (Whyte 1991).
Dari aspek metodologi, metode eksperimen
memang masih mewarnai dengan kuat, namun
untuk mengatasi validitas eksternal, studi eskalasi
dan de-eskalasi dapat dilakukan menggunakan
pendekatan longitudinal case-study. Dengan pendekatan
ini maka konsistensi dari perlakuan yang
didesain melalui pendekatan penelitian eksperimen
dapat ditingkatkan, karena perlakuan yang
diujikan terhadap subyek yang diteliti memberikan
hasil yang konsisten dari waktu ke waktu.
Kesimpulan penelitian yang dilakukan akan lebih
kokoh karena tidak hanya dilakukan sekali tetapi
dalam periode pengamatan yang panjang.
KESIMPULAN
Isu utama penelitian eskalasi dan de-eskalasi
komitmen dapat dikelompokkan menjadi tiga
kategori yaitu (1) penyebab terjadinya eskalasi, (2)
upaya mencegah eskalasi komitmen (de-eskalasi)
dan (3) proses eskalasi. Penelitian mengenai proses
eskalasi belum banyak dilakukan oleh karena itu
ke depan masih terbuka peluang untuk melakukan
penelitian terkait proses eskalasi baik pada
level individu, kelompok maupun organisasi.
Secara empiris, beberapa teori belum dapat secara
konsisten menjelaskan eskalasi dan de-eskalasi
komitmen, dan karena kompleksitasnya maka
untuk dapat menjelaskan fenomena tersebut
diperlukan kolaborasi antar teori yang ada, sebagai
contoh collective belief dan group decision
making. Penelitian mendatang dapat mengkolaborasikan
kedua teori tersebut, sekaligus membuktikan
konsistensi kedua teori tersebut dalam
menjelaskan eskalasi dan de-eskalasi. Metode eksperimen
merupakan metode yang paling banyak
diterapkan untuk mengeksplorasi penyebab terjadinya
eskalasi, upaya-upaya untuk mencegah
eskalasi dan proses terjadinya eskalasi. Untuk
meningkatkan validitas eskternal agar hasil-hasil
penelitian lebih kokoh, pendekatan longitudinal
case study dapat menjadi alternatif yang melengkapi
metode eksperimen dalam studi mendatang.