ANALISIS FAKTOR-FAKTOR YANG BERPENGARUH TERHADAP MANAJEMEN
LABA PADA PERBANKAN SYARIAH PERIODE 2010-2013


Abstrak: Transparansi dalam mengungkapkan laporan keuangan sangat diperlukan oleh para
pengambil keputusan karena keseimbangan informasi yang sesuai dan memadai begitu penting
bagi perusahaan. Di dalam menyajikan laporan keuangan, manajemen mengambil pemilihan
metode akuntansi dengan tujuan tertentu. Hal ini seringkali disebut dengan manajamen laba.
Tindakan manajemen melakukan manajemen laba menimbulkan sejumlah skandal pada
pelaporan keuangan perusahaan. Pada penelitian ini yang menjadi sampel penelitian perbankan
syariah dengan periode pengamatan tahun 2010 sampai dengan 2013. Metode analisis yang
digunakan adalah metode analisis regresi berganda. Hasil penelitian menunjukkan bahwa secara
simultan (uji F) variabel independen yang digunakan dalam penelitian ini yaitu ukuran
perusahaan, debt to equity ratio, return on asset, ukuran perusahaan, komite audit dan
kepemilikan audit memiliki pengaruh yang signifikan terhadap terjadinya manajemen laba di
perusahaan. Hasil pengujian secara individual menggunakan uji t menunjukkan bahwa hanya
variabel return on asset dan kepemilikan institusional yang memiliki pengaruh yang signifikan
terhadap terjadinya manajemen laba di perusahaan.
Kata kunci: manajemen laba, profitabilitas, leverage, ukuran perusahaan, komite audit,
kepemilikan institusional
PENDAHULUAN
Transparansi dalam pengungkapan laporan keuangan saat ini sangat diperlukan oleh para
pengambil keputusan karena keseimbangan informasi yang sesuai dan memadai begitu penting
bagi perusahaan ditengah persaingan yang semakin ketat. Oleh sebab itu perusahaan dituntut
agar transparan dalam mengungkapkan informasi supaya pihak-pihak yang berkepentingan
mendapatkan informasi yang tepat dan kepastian hukum.


Menurut PSAK No. 1 Paragraf ke 7 (revisi 2009), Laporan Keuangan adalah suatu
penyajian terstruktur dari posisi keuangan dan kinerja keuangan suatu entitas.Laporan keuangan
harus menyajikan informasi yang dapat membantu investor, kreditor dan pengguna lainnya yang
potensial dalam membuat keputusan lain yang sejenis secara rasional.Dalam menyediakan
laporan keuangan, perusahaan wajib mengikuti standar yang telah ditetapkan oleh Ikatan
Akuntan Indonesia (IAI,2002).
Di dalam penyajian laporan keuangan ada kalanya manajemen perusahaan melakukan
pemilihan metode akuntansi dengan tujuan tertentu.Hal ini sering disebut dengan manajemen
laba atau earning management (Rachmawati, et.al, 2006).Pemilihan metode akuntansi dengan
tujuan tertentu biasanya selalu dihubungkan dengan pencapaian laba perusahaan.Hal ini
dikarenakan salah satu informasi yang disajikan dalam laporan keuangan adalah informasi
mengenai laba perusahaan yang menjadi acuan bagi para investor untuk mengetahui kinerja
perusahaan.
Adanya tindakan manajemen dalam melakukan manajemen laba di perusahaan telah
menimbulkan sejumlah skandal dalam pelaporan keuangan perusahaan.Skandal pelaporan
keuangan telah menjadikan kekhawatiran tersendiri bagi para pengguna laporan
keuangan.Adanya laporan yang disajikan dengan tujuan untuk mengelabui para pengguna
menyebabkan tidak transparannya suatu laporan keuangan perusahaan.Ada banyak hal yang
mempengaruhi terjadinya manajemen laba dalam suatu perusahaan, diantaranya adalah untuk
menyajikan kondisi keuangan yang baik oleh manajemen perusahaan.
Skandal tersebut tidak hanya terjadi pada perusahaan privat akan tetapi juga terjadi pada
perusahaan publik seperti PT. Lippo, Tbk, dan PT. Kimia Farma, Tbk. Beberapa kasus yang
terjadi di Indonesia seperti kasus salah saji laporan keuangan yang terjadi pada PT Kimia Farma
Tbk. Pada tahun 2002 ditemukan penggelembungan laba bersih pada laporan keuangan PT
Kimia Farma Tahun buku 2001. Hal tersebut berawal dari temuan akuntan publik Hans
Tuanakotta dan Mustofa (HTM) soal ketidakwajaran dalam laporan keuangan kurun semester I
tahun 2001.Mark up senilai Rp. 32.7 Milyar, karena dalam laporan keuangan yang seharusnya
laba Rp 99,6 milyar ditulisnya Rp. 132,3 milyar, dengan nilai penjualan bersih Rp. 1,42 trilyun.
Pihak Bapepam selaku pengawas pasar modal mengungkapkan tentang kasus PT. Kimia Farma
dan berhasil memperoleh buktinya. Sesuai pasal 5 huruf N UU no. 8 Tahun 1995 tentang pasar
modal maka Direksi lama PT. Kimia Farma periode 1998 sampai denganJuni 2002 diwajibkan
membayar denda sejumlah Rp 1 milyar untuk disetor ke kas Negara, karena melakukan kegiatan
praktek penggelembungan atas laporan keuangan per-31 Desember 2001. Selain kasus itu, PT
Lippo Tbk juga pernah mengalaminya.Kasus ini berawal dari deteksi adanya manipulasi dalam
laporan keuangan yang diterbitkan perusahaan tersebut.Akibatnya, reputasi akuntan publik jadi
tercoreng di mata masyarakat, dan para investor mulai meragukan informasi berupa laporan
keuangan yang disajikan manajemen.
Berdasarkan penelitian terdahulu, ada banyak faktor yang mempengaruhi perusahaan
dalam melakukan manajemen laba. Penelitian ini memfokuskan pada faktor-faktor antara lain
ukuran perusahaan, leverage, profitabilitas, komite audit dan kepemilikan institusional. Faktor
yang pertama adalah ukuran perusahaan. Penelitian yang dilakukan oleh Handayani dan Rachadi
(2009) mengenai pengaruh ukuran perusahaan terhadap manajemen laba membuktikan bahwa
ukuran perusahaan berpengaruh positif signifikan.Hasilnya membuktikan bahwa semua ukuran
perusahaan memiliki kecenderungan untuk melakukan manajemen laba guna menghindari
pelaporan penurunan laba (earning decreases). Akan tetapi pada penelitian yang dilakukan oleh
Guna dan Herawaty (2010) menunjukkan bahwa ukuran perusahaan tidak memiliki pengaruh
yang signifikan terhadap manajemen laba. Penelitian yang dilakukan oleh Guna dan Herawaty
(2010) menggunakan total penjualan sebagai ukuran perusahaan, sedangkan Handayani dan
Rachadi (2009) menggunakan total aktiva sebagai ukuran perusahaan.


Faktor kedua adalah leverage yaitu rasio hutang. Penelitian yang dilakukan oleh Guna
dan Herawaty (2010) menunjukkan bahwa variabel leverage memiliki pengaruh yang negatif
dan signifikan terhadap manajemen laba. Hal ini dikarenakan manajemen tidak ingin terlihat
melakukan kegiatan manajemen laba. Kondisi ini menunjukkan semakin besar nilai hutang yang
dimiliki oleh perusahaan akan mengurangi terjadinya manajemen laba, karena pihak manajemen
akan lebih berhati-hati dalam menyiapkan laporan keuangannya. Hasil penelitian ini
bertentangan dengan penelitian yang dilakukan oleh Barus dan Sembiring (2012) menunjukkan
bahwa variabel leverage memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap manajemen
laba. Kedua penelitian mengenai pengaruh leverage terhadap manajemen laba menggunakan
perbandingan antara total kewajiban terhadap total aset akan tetapi hasil penelitian menunjukkan
arah pengaruh yang berbeda.
Faktor ketiga adalah profitabilitas. Penelitian yang dilakukan oleh Guna dan Herawaty
(2010) menunjukkan bahwa profitabilitas yang diukur dengan menggunakan ROA memiliki
pengaruh yang positif dan signifikan terhadap manajemen laba. Hasil tersebut menunjukkan
bahwa profit atau laba memang menjadi motivasi utama dalam melakukan manajemen laba.
Penelitian yang dilakukan oleh Juniarti dan Carolina (2002) menunjukkan bahwa variabel
profitabilitas memiliki pengaruh yang tidak signifikan terhadap perataan laba. Hal ini diduga
karena investor cenderung mengabaikan informasi mengenai ROA, sehingga manajemen tidak
termotivasi untuk melakukan perataan laba.
Faktor keempat adalah komite audit. Penelitian yang dilakuka Guna dan Herawaty
(2010) menunjukkan bahwa komite audit memiliki pengaruh yang negatif dan signifikan
terhadap manajemen laba. Keberadaan komite audit dipercaya mampu menekan kemungkinan
terjadinya manajemen laba di dalam perusahaan. Hal ini didukung oleh penelitian yang
dilakukan oleh Kusumaningtyas (2012) menunjukkan bahwa independensi komite audit
memiliki pengaruh yang negatif dan signifikan terhadap manajemen laba. Penelitian yang
dilakukan oleh Kusumaningtyas menggunakan variabel discretionary accrual sebagai proksi
manajemen laba. Hasil penelitian tersebut menunjukkan bahwa independensi komite audit dapat
mengurangi terjadinya manajemen laba di dalam perusahaan. Penelitian lain dilakukan oleh
Tiswiyanti, dkk (2012) yang menunjukkan bahwa keberadaan komite audit memiliki pengaruh
yang signifikan terhadap manajemen laba. Pada penelitian tersebut manajemen laba diproksi
dengan variabel Real Earnings Management (REM) guna mengetahui adanya manipulasi
aktivitas riil di dalam perusahaan.
Faktor yang terakhir adalah kepemilikan institusional. Penelitian yang dilakukan oleh
Guna dan Herawaty (2010) menunjukkan bahwa kepemilikan institusional tidak memiliki
pengaruh yang signifikan terhadap manajemen laba. Hasil penelitian ini sejalan dengan
penelitian yang dilakukan oleh Butar-butar dan Sudarsi (2012) yang menunjukkan bahwa
kepemilikan institusional tidak memberikan pengaruh yang signifikan terhadap manajemen laba.
Keberadaan investor institusi selalu dianggap mampu mengurangi tindakan manajemen laba
karena dianggap lebih berpengalaman. Akan tetapi asumsi tersebut terjadi apabila investor
institusi adalah investor yang sophisticated. Didalam kenyataan tidak semua investor institusi
adalah investor yang sophisticated terutama bila investor institusi sangat sedikit. Berdasarkan
uraian latar belakang sebagaimana yang dipaparkan di atas, maka dalam penelitian ini
dirumuskan sebagai berikut : (1) Apakah ukuran perusahaan berpengaruh terhadap manajemen
laba ? (2) Apakah leverage berpengaruh terhadap manajemen laba ? (3) Apakah profitabilitas
berpengaruh terhadap manajemen laba ? (4) Apakah komite audit berpengaruh terhadap
manajemen laba ? (5) Apakah kepemilikan institusional berpengaruh terhadap manajemen laba?
(6) Apakah ukuran perusahaan, leverage, profitabilitas, komite audit dan kepemilikan
institusional memiliki pengaruh secara bersama-sama terhadap manajemen laba ?


Adapun tujuan penelitian yang ingin dicapai adalah untuk mengetahui : (1) Mengetahui adanya
pengaruh ukuran perusahaan terhadap manajemen laba; (2) Mengetahui adanya pengaruh
leverage terhadap manajemen laba; (3) Mengetahui adanya pengaruh profitabilitas terhadap
manajemen laba; (4) Mengetahui adanya pengaruh komite audit terhadap manajemen laba; (5)
Mengetahui adanya pengaruh kepemilikan institusional terhadap manajemen laba; (6)
Mengetahui adanya pengaruh ukuran perusahaan, leverage, profitabilitas komite audit dan
kepemilikan institusional terhadap manajemen laba.
TINJAUAN TEORI
Manajemen Laba. Menurut Subramanyam dan Wild (2010) earning management merupakan
tindakan dari manajer untuk memperbaiki kinerja dari perusahaan, baik manajer dan perusahaan
akan memperoleh manfaat dari kegiatan tersebut. Menurut Healy dan Wahlen (1998) dalam
Kusumaningtyas (2012) earnings management merupakan tindakan manajer untuk
meningkatkan (mengurangi) laba yang dilaporkan saat ini atas suatu unit dimana manajer
bertanggung jawab, tanpa mengakibatkan peningkatan (penurunan) profitabilitas ekonomis
jangka panjang unit tersebut. Manajemen laba merupakan tindakan manajemen untuk
menggunakan judgment dalam pelaporan keuangan dan dalam prosedur transaksi dengan tujuan
untuk mempengaruhi kontraktual atau menyesatkan pihak stakeholders dalam pengambilan
keputusan mengenai kinerja ekonomi perusahaan.
Suhendah (2005) menyatakan bahwa ada tiga faktor yang dapat dikaitkan dengan
munculnya praktik manajemen laba oleh manajer untuk menunjukkan prestasinya, yaitu : (1)
Manajemen akrual (accruals management); (2) Penerapan suatu kebijakan akuntansi yang wajib
(adoption of mandatory accounting changes) (3) Perubahan akuntansi secara sukarela
(voluntary accounting changes).
Manajemen laba biasanya diteliti dengan cara membentuk hipotesis dimana manajemen
laba kemungkinan bisa muncul dan menguji kemungkinan tersebut dengan metode yang tepat.
Secara umum terdapat tiga pendekatan untuk mendeteksi manajemen laba (Sulistyanto dan Sri,
2008:211) yaitu : (1) Model berbasis aggregate accrual yaitu model yang digunakan untuk
mendeteksi aktivitas rekayasa ini dengan menggunakan discreationary accruals sebagai proksi
manajemen laba; (2) Model berbasis specific accruals yaitu pendekatan yang menghitung akrual
sebagai proksi manajemen laba dengan menggunakan item laporan keuangan tertentu dari
industri tertentu pula. Misalnya cadangan kerugian piutang dari industri asuransi; (3) Model
distribution of earnings after management yaitu pendekatan dengan melakukan pengujian secara
statistic terhadap komponen-komponen laba untuk mendeteksi faktor-faktor yang mempengaruhi
pergerakan laba.
Ukuran Perusahaan. Ukuran perusahaan menggambarkan besar kecilnya perusahaan yang
ditunjukkan oleh total aktiva, penjualan dan kapitalisasi pasar. Semakin besar total aktiva,
penjualan dan kapitalisasi pasar maka semakin besar pula ukuran suatu perusahaan. Semakin
besar aktiva, maka semakin besar modal yang ditanam, semakin banyak penjualan maka semakin
banyak perputaran uang dan semakin besar kapitalisasi pasar.
Zarzeski (1996) , Chandra dan Erly (2012) menyatakan bahwa ukuran perusahaan adalah
total asset perusahaan, berhubungan positif dengan pengungkapan. Sebab perusahaan besar ratarata
cenderung berpotensi besar atas permintaan publik (publik banyak menginginkan informasi
perusahaan tersebut). Karena itu, semakin besar ukuran perusahaan, semakin besar informasi
yang perlu diungkapkan.
Menurut Almilia dan Retrinasari (2007:5) “Perusahaan besar mempunyai kemampuan
untuk merekrut karyawan yang ahli, serta adanya tuntutan dari pemegang saham dan analis, sehingga perusahaan besar memiliki insentif untuk melakukan pengungkapan yang lebih luas
daripada perusahaan kecil”. Amalia (2005) memberikan bukti bahwa ukuran perusahaan secara
positif dan signifikan mempengaruhi luas pengungkapan sukarela perusahaan. Begitu pula
dengan Bernadi, et.al (2009:14) membuktikan bahwa ukuran perusahaan berpengaruh terhadap
kelengkapan pengungkapan laporan keuangan. Ukuran perusahaan diukur dengan menggunakan
log dari total asset.
Leverage. Rasio Leverage adalah rasio penggunaan hutang. Apabila hasil pengembalian atas
aktiva, yang ditunjukan oleh besarnya rentabilitas ekonomis, lebih besar daripada biaya hutang,
leverage itu menguntungkan dan hasil pengembalian atas modal (rentabilitas modal sendiri)
dengan penggunaan leverage ini juga akan meningkat (Brigham, 2011).
Ada beberapa faktor yang mempengaruhi keputusan sehubungan dengan struktur modal.
Yang pertama adalah resiko bisnis perusahaan, atau tingkat resiko yang terkandung pada aktiva
perusahaan apabila ia tidak menggunakan hutang. Makin besar resiko perusahaan, makin rendah
resiko utangnya yang optimal.
Faktor kunci yang kedua adalah posisi pajak perusahaan. Alasan utama untuk
menggunakan hutang adalah karena biaya bunga dapat dikurangkan dalam perhitungan pajak,
sehingga meminimalkan biaya hutang yang sesungguhnya.
Faktor ketiga adalah fleksibilitas keuangan, atau kemampuan untuk menambah modal
dengan persyaratan yang masuk akal dalam kedaan yang kurang menguntungkan. Rasio-rasio
leverage yang umum digunakan antara lain, adalah: Rasio Utang terhadap Ekuitas atau DER
(Debt to Equity Ratio).
Profitabilitas. Profitabilitas (Kemampulabaan) merupakan akhir bersih dari berbagai kebijakan
dan keputusan manajemen. Rasio profitabilitas akan memberikan jawaban akhir tentang
efektivitas manajemen perusahaan, rasio ini memberi gambaran tentang tingkat efektivitas
pengelolaan perusahaan (Brigham, 2011). Pada penelitian ini rasio profitabilitas yang digunakan
adalah Return on Assets (ROA).
Komite Audit. Komite audit menurut Keputusan Ketua Bapepam dengan Nomor : Kep.
29/PM/2004 merupakan komite yang dibentuk oleh Dewan Komisaris untuk melakukan tugas
pengawasan pengelolaan perusahaan. komite audit yang dibentuk oleh suatu perusahaan
berfungsi untuk memberikan pandangan mengenai masalah-masalah yang berhubungan dengan
kebijakan keuangan, akuntansi dan pengendalian intern.
Kepemilikan Institusional. Struktur kepemilikan saham dalam suatu perusahaan terdiri atas
kepemilikan saham yang dimilik oleh institusi dan kepemilikan saham oleh manajerial. Institusi
sebagai pemilik saham dianggap lebih mampu dalam medeteksi kesalahan yang terjadi.
Institusi sebagai investor yang sophisticated karena mempunyai kemampuan dalam memproses
informasi dibandingkan dengan investor individual. Dengan demikian akan semakin membatasi
manajemen dalam memainkan angka-angka dalam laporan keuangan. Wedari (2004)
menyatakan bahwa investor institusional mempunyai waktu yang lebih banyak untuk melakukan
analisis investasi dan memiliki akses informasi yang mahal dibandingkan dengan investor
individual.


Gambar 1. Kerangka Pemikiran
Berdasarkan kerangka pemikiran di atas, maka hipotesis dalam penelitian ini adalah
sebagai berikut: (1) Ukuran perusahaan berpengaruh terhadap manajemen laba pada perbankan
syariah di Indonesia; (2) Leverage berpengaruh terhadap manajemen laba pada perbankan
syariah di Indonesia; (3) Profitabilitas berpengaruh terhadap manajemen laba pada perbankan
syariah di Indonesia; (4) Komite audit berpengaruh terhadap manajemen laba pada perbankan
syariah di Indonesia; (5) Kepemilikan institusional berpengaruh terhadap manajemen laba pada
perbankan syariah di Indonesia; (6) Ukuran perusahaan, leverage, profitabilitas, komite audit dan
kepemilikan institusional berpengaruh terhadap manajemen laba pada perbankan syariah di
Indonesia.
METODE
Definisi Operasional. Definisi operasionalisasi variabel dan pengukuran variabel yang
berhubungan dengan pembahasan penelitian ini adalah : (1) Variabel Dependen (Y ) :
Manajemen Laba. Manajemen laba dapat diukur melalui discretionary accruals (DACC) yang
dihitung dengan cara menselisihkan total accruals (TACC) dan nondiscretionary accruals
(NDACC). Discretionary accruals dihitung dengan menggunakan model Modified Jones. Model
Modified Jones yang merupakan perkembangan dari model Jones dapat mendeteksi manajemen
laba lebih baik dibandingkan dengan model-model lainnya. Hal ini sesuai dengan hasil
penelitian Dechow et al., (1995). Untuk mendapatkan nilai discreationary accrual dilakukan
dengan menghitung langkah-langkah berikut : a. Menghitung total accrual dengan persamaan
b. Menghitung nilai accrual dengan persamaan regresi linier berganda berbasis ordinary least
square (OLS) sebagai berikut
r:...


Dimana :
TACt = total accrual perusahaan i pada periode t
At-1 = total asset sampel perusahaan i pada tahun t-1
ΔREVt = perubahan penjualan perusahaan i dari tahun t-1 ke t
PPEt = asset tetap (property, plant and equipment)
c. Dengan menggunakan koefisien regresi yang diperoleh dari persamaan di atas, kemudian
dilakukan perhitungan nilai non discreationary accrual (NDA) dengan rumus sebagai berikut :
r:...
Dimana :
NDAt = Non Discreationary Accrual pada tahun t
ΔRECt = perubahan piutang perusahaan I dari tahun t-1 ke tahun t
α = fitted coefficient yang diperoleh dari hasil regresi pada perhitungan total accrual
d. Menghitung nilai discreationary accrual (DAC) dengan persamaan sebagai berikut :
r:...
Keterangan :
DACCit :Discretionary accruals perusahaan i pada periode t Indikasi terjadinya manajemen laba
dilakukan dengan melihat nilai discretionary accrual (DA) dari masing-masing perusahaan,
dimana nilai DA positif mencerminkan adanya tindakan manajemen laba dengan pelaporan laba
yang cenderung meningkat (income increasing) dan nilai DA negatif menunjukkan adanya
tindakan manajemen laba dengan pelaporan laba yang cenderung menurun (income decreasing).
Sedangkan bila DA bernilai 0 dapat dikatakan bahwa perusahaan tidak melakukan tindakan
manajemen laba (Sulistyanto dan Sri, 2008). (1) Variabel Independen (X1) : Ukuran
Perusahaan. Ukuran perusahaan merupakan ukuran besar kecilnya suatu perusahaan. pada
penelitian ini ukuran perusahaan diukur dengan menggunakan logaritma natural dari total assets
(log of total assets).
(2) Variabel Independen (X2) : leverage. Rasio leverage mengukur kemampuan perusahaan
dalam mengantisipasi hutang yang dimilikinya dengan menggunakan modal yang dimiliki. Pada
penelitian ini rasio leverage yang digunakan adalah Debt to Equity Ratio (DER) dengan rumus
jumlah hutang dibagi dengan jumlah modal sendiri.
(3) Variabel Independen (X3) : Profitabilitas. Rasio profitabilitas mengukur kemampuan
perusahaan dalam memperoleh laba. Pada penelitian ini rasio profitabilitas akan diukur dengan
menggunakan Return on Assets (ROA) dengan rumus laba bersih setelah pajak dibagi dengan
total asset.
(4) Variabel Independen (X4) : Komite Audit. Komite audit merupakan komponen dalam sistem
pengendalian perusahaan dan perannya sangat penting bagi pengelolaan perusahaan. Pada
penelitian ini komite audit diukur dengan menggunakan variabel dummy, dimana perusahaan
yang memiliki komite audit diberi angka 1 sedangkan perusahaan yang tidak memiliki komite
audit diberi angka 0.
(5) Kepemilikan institusional (X5). Kepemilikan institusional merupakan bagian dari struktur
modal perusahaan. Dalam penelitian ini kepemilikan institusional diukur dengan menggunakan
variabel dummy, dimana perusahaan yang semua kepemilikannya dimiliki oleh kepemilikan
institusional diberi angka 1, sedangkan jika kepemilikan dalam perusahaan ada yang dimiliki
masyarakat diberi angka 0.


HASIL DAN PEMBAHASAN
Uji Asumsi Klasik. Pengujian normalitas dilakukan untuk mengetahui apakah variabel yang
digunakan dalam penelitian memiliki distribusi normal atau tidak. Hasil pengujian
menunjukkan data berdistribusi normal karena uji KS memiliki nilai sig yang lebih besar dari
0,05.


Pengujian multikolinieritas dimaksudkan untuk melihat apakah terdapat dua atau lebih variabel
bebas yang berkorelasi secara linier. Apabila terdapat nilai VIF diatas 10, maka di dalam model
tersebut, terdapat gejala multikolinieritas.
Tabel 2. Hasil Pengujian Multikolinieritas


Uji heterokedastisitas dilakukan dengan menggunakan scatterplot dengan kriteria pengambilan
keputusan sebagai berikut: (1) Jika titik-titik data menyebar tanpa membentuk pola tertentu,
maka dapat dinyatakan pada model regresi tidak terdapat gejala heterokedastisitas; (2) Jika titiktitik
data menyebar dan membentuk pola tertentu seperti lingkaran atau garis mendatar, maka
dapat dinyatakan pada model regresi terdapat gejala heterokedastisitas.

Autokorelasi menunjukkan bahwa ada korelasi antara error periode t dengan error periode
sebelumnya (t-1) dimana pada asumsi klasik hal ini tidak boleh terjadi. Uji autokorelasi
dilakukan dengan menggunakan Durbin Watson. Nilai uji DW adalah sebesar 2,132, nilai
tersebut berada pada daerah du < dw < 4-du dengan demikian tidak ada gejala autokorelasi pada
data yang digunakan dalam penelitian ini.
Uji Hipotesis. Koefisien Determinasi (Uji R2). Uji signifikansi model dilakukan dengan
melihat nilai R2 yang terdapat pada tabel model summary. Nilai R2 sebesar 0,470 yang berarti
bahwa perubahan variabel dependen mampu dijelaskan oleh variabel bebas sebesar 47,0%
pengaruh lainnya sebesar 53,0% dijelaskan oleh faktor-faktor lain yang tidak digunakan dalam
penelitian ini. Sedangkan untuk nilai adjusted R2 adalah sebesar 0,382 atau 38,20%. Nilai
adjusted R2 sebesar 38,20% menunjukkan bahwa variabel DER, ROA, UP, KA dan KI masih
belum dominan dalam memberikan pengaruh terhadap terjadinya manajemen laba yang diukur
dengan discreationary accrual (DA).
Uji t (parsial). Hasil pengujian hipótesis dengan menggunakan SPSS disajikan pada tabel di
bawah ini.



Tabel 3. Hasil pengujian Hipotesis
Variabel koefisien Uji t Sig R2 Uji F Sig
Konstanta 307020,683
UP -225846,239 -0,915 0,367
5,324 0,001
DER 1320,083 0,932 0,359
ROA 111084,806 4,051 0,000 0,470
KA -168025,537 -0,326 0,747
KI 966635,352 2,592 0,015
Berdasarkan tabel di atas dapat dibuat persamaan regresi sebagai berikut :
Y = 307020,683 – 225846,239X1 +1320,083X2 + 111084,806X3-
168025,537X4+966635,352X5
Dengan : Y = manajemen laba
X1 = ukuran perusahaan
X2 = leverage (debt to equity ratio)
X3 = profitabilitas (return on assets)
X4 = komite audit
X5 = kepemilikan institusional



Berdasarkan persamaan regresi yang telah dibuat di atas maka dapat dijelaskan bahwa : a. Nilai
konstanta adalah sebesar 307020,683 (dengan tanda positif), menunjukkan bahwa jika tidak ada
variabel bebas, maka nilai Y (manajemen laba) adalah sebesar 307020,683; b. Nilai koefisien
X1 adalah sebesar -225846,239 (dengan tanda negatif) menunjukkan bahwa jika ukuran
perusahaan ditingkatkan satu satuan , maka Y (manajemen laba) akan mengalami penurunan
sebesar 225846,239 satuan; c. Nilai koefisien X2 adalah sebesar 1320,083 (dengan tanda positif)
menunjukkan bahwa jika debt to equity ratio ditingkatkan satu satuan , maka Y (manajemen
laba) akan mengalami peningkatan sebesar 1320,083 satuan; d. Nilai koefisien X3 adalah
sebesar 111084,806 (dengan tanda positif) menunjukkan bahwa jika return on assets
ditingkatkan satu satuan , maka Y (manajemen laba) akan mengalami peningkatan sebesar
111084,806 satuan; e. Nilai koefisien X4 adalah sebesar -168025,537 (dengan tanda negatif)
menunjukkan bahwa jika komite audit ditingkatkan satu satuan , maka Y (manajemen laba)
akan mengalami penurunan sebesar 168025,537 satuan; f. Nilai koefisien X5 adalah sebesar
966635,352 (dengan tanda positif) menunjukkan bahwa jika kepemilikan institusional ditingkatkan satu satuan , maka Y (manajemen laba) akan mengalami peningkatan sebesar
966635,352 satuan.
Hipotesis Pertama. Pada pengujian hipotesis pertama variabel independen ukuran perusahaan
(UP) memiliki nilai t hitung sebesar –0,915 dengan nilai sig sebesar 0,367. Dengan
membandingkan nilai t hitung sebesar -0,915 dengan nilai t tabel sebesar -2,021, maka dapat
diketahui bahwa nilai t hitung adalah lebih kecil dari nilai t tabel. Nilai sig sebesar 0,367
tersebut lebih besar dari 0,05, maka hipotesis yang diterima pada pengujian pertama adalah
hipotesis H01 yaitu variabel X1 (Ukuran Perusahaan) tidak berpengaruh terhadap Y
(manajemen laba).
Hipotesis Kedua. Pada pengujian hipotesis kedua variabel independen Debt Equity Ratio (DER)
memiliki nilai t hitung sebesar 0,932 dengan nilai sig sebesar 0,359. Dengan membandingkan
nilai t hitung sebesar 0,932 dengan nilai t tabel sebesar 2,021 maka dapat diketahui bahwa nilai t
hitung adalah lebih kecil dari nilai t tabel. Nilai sig sebesar 0,359 tersebut lebih besar dari 0,05,
maka hipotesis yang diterima pada pengujian kedua adalah hipotesis H02 yaitu variabel X2
(DER) tidak berpengaruh terhadap Y (manajemen laba).
Hipotesis Ketiga. Pada pengujian hipotesis ketiga variabel independen Return on Assets (ROA)
memiliki nilai t hitung sebesar 4,051 dengan nilai sig sebesar 0.000. Dengan membandingkan
nilai t hitung sebesar 4,051 dengan nilai t tabel sebesar 2,021, maka dapat diketahui bahwa nilai t
hitung adalah lebih besar dari nilai t tabel. Nilai sig sebesar 0,000 tersebut lebih besar dari
0,05, maka hipotesis yang diterima pada pengujian ketiga adalah hipotesis Ha3 yaitu variabel
X3 (ROA) berpengaruh terhadap Y (Manajemen laba).
Hipotesis Keempat. Pada pengujian hipotesis keempat variabel independen Komite Audit (KA)
memiliki nilai t hitung sebesar -0,326 dengan nilai sig sebesar 0,747. Dengan membandingkan
nilai t hitung sebesar -0,326 dengan nilai t tabel sebesar 0,747, maka dapat diketahui bahwa nilai
t hitung adalah lebih kecil dari nilai t tabel. Nilai sig sebesar 0,747 tersebut lebih besar dari
0,05, maka hipotesis yang diterima pada pengujian keempat adalah hipotesis H04 yaitu
variabel X (KA) tidak berpengaruh terhadap Y (Manajemen laba).
Hipotesis Kelima. Pada pengujian hipotesis kelima variabel independen kepemilikan
institusional memiliki nilai t hitung sebesar 2,592 dengan nilai sig sebesar 0,015. Dengan
membandingkan nilai t hitung sebesar 2,592 dengan nilai t tabel sebesar 2,021, maka dapat
diketahui bahwa nilai t hitung adalah lebih besar dari nilai t tabel. Nilai sig sebesar 0,015
tersebut lebih kecil dari 0,05, maka hipotesis yang diterima pada pengujian kelima adalah
hipotesis Ha5 yaitu variabel X5 (KI) berpengaruh terhadap Y (Manajemen laba).
Hipotesis Keenam. Pada penelitian ini nilai F adalah sebesar 5,324 dengan nilai sig sebesar
0,001. Nilai sig sebesar 0,001 bila dibandingkan dengan nilai alpha sebesar 0,05 (5%) adalah
lebih kecil, sehingga dapat disimpulkan bahwa kelima variabel bebas secara bersama-sama
memiliki pengaruh yang signifikan terhadap variabel terikat. Dengan demikian hipotesis yang
diterima pada pengujian hipotesis keenam Ha6 yaitu variabel ukuran perusahaan, DER,
ROA, Komite Audit dan Kepemilikan Institusional berpengaruh terhadap manajemen
laba (Y).
Pengaruh ukuran perusahaan terhadap manajemen laba. Hasil penelitian ini menunjukkan
bahwa ukuran perusahaan tidak berpengaruh terhadap manajemen laba. Hal ini disebabkan baik perusahaan besar maupun kecil memiliki kecenderungan melakukan manajemen laba. Hasil ini
mendukung penelitian yang dilakukan oleh Handayani dan Rachadi (2009)mengenai pengaruh
ukuran perusahaan terhadap manajemen laba, menyebutkan bahwa perusahaan kecil, sedang
maupun besar cenderung melaporkan laba guna menghindari pelaporan kerugian (earning loses).
Penelitian tidak sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Nassirzadeh dan Alaei (2012)
yang menunjukkan bahwa ukuran perusahaan memiliki pengaruh yang signifikan terhadap
manajemen laba, akan tetapi penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Iram
Naz, et.al (2011) yang menunjukkan bahwa variabel ukuran perusahaan tidak memiliki pengaruh
yang signifikan terhadap manajemen laba.
Pengaruh debt to equity ratio terhadap manajemen laba. Hasil penelitian ini menunjukkan
bahwa debt to equity ratio tidak berpengaruh terhadap manajemen laba. Hal ini disebabkan
manajemen tidak terlalu mempertimbangkan rasio debt to equity ratio dalam melakukan
manajemen laba. Adanya kecenderungan manajemen melakukan income decreasing atau
penurunan laba menunjukkan bahwa manajemen cenderung tidak memperhatikan besar kecilnya
tingkat hutang yang dimilikinya. Hasil ini mendukung penelitian yang dilakukan oleh Kartika
Shintia Dewi dan Prasetiono (2012) mengenai analisis pengaruh ROA, NPM, DER, dan Size
terhadap praktik perataan laba, hasilnya adalah DER (debt to equity ratio) tidak berpengaruh
siginifikan terhadap manajemen laba yang diukur dengan perataan laba. Penelitian ini memiliki
hasil yang berbeda dengan yang dilakukan oleh Jara dan Lopez (2011). Penelitian yang
dilakukan oleh Jara dan Lopez (2011) dilakukan pada perusahaan keluarga, hasilnya
menunjukkan adanya pengaruh yang signifikan antara leverage (DER) terhadap manajemen laba.
Selain itu penelitian yang dilakukan oleh Hall, et.al (2013) menunjukkan bahwa hutang (debt)
merupakan salah satu bagian dari laporan keuangan yang mendapatkan perhatian dari
manajemen guna menunjukkan hasil kerja yang baik, salah satu caranya adalah dengan
menerapkan strukturisasi hutang sehingga seolah-olah perusahaan tidak mengalami penurunan
laba.
Pengaruh return on assets terhadap manajemen laba. Hasil penelitian ini menunjukkan
bahwa return on asset berpengaruh terhadap manajemen laba. Pengaruh return on asset terhadap
manajemen laba adalah positif signifikan. Hal ini menunjukkan semakin tinggi ROA maka
semakin tinggi kemungkinan perusahaan melakukan manajemen laba. Perusahaan dengan laba
yang tinggi cenderung melakukan manajemen laba guna mengurangi jumlah pajak yang harus
dibayarkan kepada negara. Tindakan ini biasanya dilakukan dengan melakukan income
decreasing atau penurunan laba. Hasil ini mendukung penelitian yang dilakukan oleh Guna dan
Herawaty (2010) mengenai pengaruh mekanisme good corporate governance, independensi
auditor, kualitas audit dan faktor lainnya terhadap manajemen laba, hasil menunjukkan ROA
memiliki pengaruh yang siginifikan positif terhadap manajemen laba. Penelitian Bagheri, et.al
(2013) menunjukkan bahwa profitabilitas yang diproxy dengan ROE memiliki pengaruh yang
signifikan terhadap manajemen laba. Selanjutnya penelitian yang dilakukan oleh Omid (2012)
juga menunjukkan hasil profitabilitas memiliki pengaruh yang signifikan terhadap manajemen
laba.
Pengaruh Komite Audit (KA) terhadap Manajemen Laba. Hasil penelitian ini menunjukkan
bahwa Komite Audit (KA) tidak berpengaruh terhadap manajemen laba. Hal ini disebabkan
keberadaan komite audit di dalam perusahaan tidak menjalankan tugasnya secara benar terutama
dalam hal melakukan monitor atas pelaporan keuangan. Hal ini menjadi penyebab kegagalan
komite audit dalam mendeteksi secara dini kemungkinan terjadinya manajemen laba di dalam
perusahaan. Hasil ini mendukung penelitian yang dilakukan oleh Guna dan Herawaty (2010) yang menunjukkan Komite Audit tidak memiliki pengaruh positif siginifikan terhadap
manajemen laba. Penelitian ini juga mendukung penelitian yang dilakukan oleh Quttainah, et.al
(2011) yang meneliti perbankan syariah yang berada pada ERF Region. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa tidak terdapat pengaruh yang signifikan antara Shari‟ah Supervisory Boards
(SSBs) dengan manajemen laba. Selain itu pada penelitian yang dilakukan oleh Quttainah, et.al
(2011) tidak ditemukan adanya perbedaan yang signifikan antara perbankan syariah yang
memiliki SSBs dengan yang tidak memiliki SSBs dalam hal kondisi terjadinya manajemen laba.
Selanjutnya penelitian yang dilakukan oleh Zainuldin (2012) menunjukkan hasil yang sama,
dimana tidak terdapat pengaruh yang signifikan antara komite audit terhadap manajemen laba.
Pengaruh Kepemilikan Institusional Terhadap Manajemen Laba. Hasil penelitian ini
menunjukkan bahwa Kepemilikan Institusional berpengaruh terhadap manajemen laba.
Pengaruh kepemilikan institusional terhadap manajemen laba adalah positif signifikan. Hal ini
menunjukkan semakin tinggi kepemilikan institusional maka semakin tinggi kemungkinan
perusahaan melakukan manajemen laba. Hal ini disebabkan keberadaan kepemilikan
institusional didalam perusahaan akan membuat manajemen melakukan manajemen laba guna
memperlihatkan hasil kerja yang baik. Pada penelitian ini kepemilikan institusional berasal dari
institusi yang berada di bawah naungan perusahaan yang sama (contohnya pada Bank BNI
Syariah dimana kepemilikan institusional berada pada PT. BNI Life Insurance). Hasil ini
bertentangan dengan penelitian yang dilakukan oleh Barus dan Sembiring (2012) mengenai
faktor-faktor yang mempengaruhi motivasi manajemen laba di seputar right issue, dengan hasil
penelitian menunjukkan kepemilikan institusi tidak memiliki pengaruh yang siginifikan terhadap
manajemen laba. Begitu juga dengan penelitian yang dilakukan oleh Guna dan Herawaty (2010)
yang menunjukkan kepemilikan institusional tidak memiliki pengaruh positif siginifikan
terhadap manajemen laba. Penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Alves
(2012) yang menunjukkan bahwa kepemilikan institusional memiliki pengaruh yang signifikan
terhadap manajemen laba. Penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Al-
Zyoud (2012) dimana terdapat pengaruh yang signifikan antara kepemilikan institusional dengan
manajemen laba.
Pengaruh Ukuran Perusahaan, DER, ROA, Komite Audit dan Kepemilikan Institusional
Terhadap Manajemen Laba. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa Ukuran Perusahaan,
DER, ROA, Komite Audit dan Kepemilikan Institusional berpengaruh terhadap manajemen
laba. Hasil tersebut menunjukkan bahwa secara keseluruhan variabel–variabel bebas yang
digunakan dalam penelitian ini memiliki pengaruh yang signifikan terhadap terjadinya
manajemen laba di dalam suatu perusahaan. Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian yang
dilakukan oleh Handayani dan Rachadi (2009) serta Guna dan Herawaty (2010) yang
menunjukkan bahwa secara bersama-sama variabel bebas yang terdiri dari ukuran perusahaan,
leverage, profitabilitas, komite audit dan kepemilikan institusional memiliki pengaruh yang
signifikan terhadap manajemen laba.



PENUTUP
Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan yang telah dikemukakan di atas, maka
dapat diambil kesimpulan bahwa ukuran perusahaan tidak berpengaruh signifikan terhadap
manajemen laba. Hal ini menunjukkan bahwa ukuran perusahaan yang besar maupun kecil
tetap memiliki kemungkinan untuk melakukan manajemen laba. Perusahaan kecil, sedang
maupun besar cenderung melaporkan laba guna menghindari pelaporan kerugian (earning
loses).


Demikian pula dengan Debt to equity ratio (DER) memiliki pengaruh yang tidak
signifikan terhadap manajemen laba. Hal ini berarti setiap peningkatan maupun penurunan
DER tidak akan berpengaruh secara signifikan terhadap terjadinya manajemen laba di dalam
perusahaan. Adanya kecenderungan manajemen melakukan income decreasing atau penurunan
laba menunjukkan bahwa manajemen cenderung tidak memperhatikan besar kecilnya tingkat
hutang yang dimilikinya.
Variabel Return on Asset (ROA) memiliki pengaruh yang signifikan terhadap manajemen
laba. Hal ini terjadi karena laba atau rugi yang terjadi di dalam perusahaan akan memberikan
imbas terhadap kinerja perusahaan. Perusahaan dengan laba yang tinggi cenderung melakukan
manajemen laba guna mengurangi jumlah pajak yang harus dibayarkan kepada negara.
Tindakan ini biasanya dilakukan dengan melakukan income decreasing atau penurunan laba.
Komite audit memiliki pengaruh yang tidak signifikan terhadap manajemen laba. Hal ini
disebabkan keberadaan komite audit di dalam perusahaan tidak menjalankan tugasnya secara
benar terutama dalam hal melakukan monitor atas pelaporan keuangan. Hal ini menjadi
penyebab kegagalan komite audit dalam mendeteksi secara dini kemungkinan terjadinya
manajemen laba di dalam perusahaan.
Kepemilikan institusional memiliki pengaruh yang signifikan terhadap manajemen laba.
Hal ini menunjukkan semakin tinggi kepemilikan institusional maka semakin tinggi
kemungkinan perusahaan melakukan manajemen laba. Hal ini disebabkan keberadaan
kepemilikan institusional didalam perusahaan akan membuat manajemen melakukan
manajemen laba guna memperlihatkan hasil kerja yang baik. Ukuran perusahaan, DER, ROA,
Komite Audit dan Kepemilikan Institusional secara bersama-sama memiliki pengaruh yang
signifikan terhadap manajemen laba. Hasil ini menunjukkan bahwa kelima variabel bebas
tersebut secara bersama-sama mampu mempengaruhi terjadinya manajemen laba di dalam
perusahaan.
Kesimpulan. Berdasarkan hasil kesimpulan di atas, maka saran yang dapat disampaikan adalah
sebagai berikut: Pertama. Perbankan hendaknya lebih berhati-hati dalam melakukan pelaporan
keuangan agar tidak dicurigai melakukan manajemen laba; Kedua. Perbankan syariah perlu
mengoptimalkan keberadaan komite audit agar dapat bekerja secara optimal mendeteksi
terjadinya kecurangan dalam pelaporan keuangan perusahaan; Ketiga. Perbankan syariah perlu
mengurangi kepemilikan institusional terutama yang berasal dari dalam internal perusahaan
guna meminimalisir terjadinya manajemen laba di dalam laporan keuangan. Atau dapat menjual
sahamnya ke publik dengan cara melakukan IPO sehingga dapat dikontrol oleh kepemilikan
yang beragam; Keempat. Untuk penelitian selanjutnya sebaiknya ditambahkan variabel yang
diduga dapat memprediksi terjadinya manajemen laba antara lain independensi auditor, kualitas
audit, sektor industri dan lain sebagainya.