PENGARUH KUALITAS DAN PROMOSI WEBSITE TERHADAP SIKAP
USER SERTA IMPLIKASINYA KEPADA KEPUTUSAN PENGGUNAAN WEBSITE
PORTAL (STUDI KASUS WEBSITE PORTAL USEETV.COM)

Abstrak.UseeTV merupakan suatu website portal hiburan. Page view/kunjungan website
portal UseeTV.com tidak mengalami kenaikan berkala sejak tahun 2013 sampai dengan
triwulan 2 tahun 2014 walaupun sudah dilakukan berbagai aktivitas promosi. Penelitian ini
bertujuan untuk menguji dan menganalisis pengaruh Kualitas Website dan Promosi terhadap
Sikap dan Keputusan Penggunaan Website Portal UseeTV.com. Data penelitian merupakan
data page view UseeTV.com dari tahun 2013-2014 yang diperoleh dari hasil observasi.
Populasi adalah pengguna UseeTV.com yang berjumlah 402 orang. Sampling ditentukan
menggunakan rumus slovin dengan margin error 5%, sehingga didapatkan ukuran sampel
sebanyak 200 responden. Metode sampling yang digunakan adalah convenience sampling.
Metode analisis yang digunakan adalah Structural Equation Model (SEM). Hasil Penelitian
menunjukkan bahwa Kualitas Website dan Promosi berpengaruh secara signifikan terhadap
Sikap dan Keputusan Penggunaan. Kualitas website merupakan variabel yang paling kuat
pengaruhnya terhadap sikap dan keputusan penggunaan website portal UseeTV.com.
Kata Kunci : Kualitas Website, Promosi, Sikap, Keputusan Penggunaan




PENDAHULUAN
Seiring dengan berkembangnya teknologi informasi, internet semakin marak
digunakan dalam berbagai aspek kehidupan. Internet memberikan kontribusi yang besar bagi
seluruh lapisan masyarakat. Jumlah pengguna internet terus berkembang sehingga
mewujudkan budaya internet. Internet mempunyai pengaruh yang besar atas ilmu
pengetahuan dan cara pandang dunia. Hanya dengan menggunakan mesin pencari seperti
Google atau Yahoo, pengguna di seluruh dunia dapat mengakses internet dengan mudah
dalam rangka mendapatkan bermacam-macam informasi. Dengan akses internet, cakupan jarak dan batas negara tidak lagi menjadi kendala untuk mencari dan mengetahui informasi.
Dibanding dengan buku dan perpustakaan, Internet melambangkan penyebaran
(decentralization) pengetahuan (knowledge), informasi, dan data secara ekstrem.
Perkembangan Internet juga telah memengaruhi perkembangan ekonomi. Berbagai
transaksi jual beli yang sebelumnya hanya bisa dilakukan dengan cara tatap muka (dan
sebagian sangat kecil melalui pos atau telepon), kini sangat mudah dan sering dilakukan
melalui Internet. Berdasarkan data yang diperoleh dari internetlivestats.com, terjadi
peningkatan jumlah pengguna internet yang sangat signifikan beberapa tahun belakangan ini.
Tren meningkat terjadi pada awal tahun 2000 dan melonjak drastis pada tahun-tahun
berikutnya. Internet sudah menjadi salah satu kebutuhan hidup dan gaya hidup baru yang
menjadi bagian tak terpisahkan dalam kehidupan manusia.
Dalam hal penggunaan internet, Menteri Koordinator Perekonomian Hatta Rajasa di
Jakarta, Selasa 7 Juni 2011, yang dikutip oleh Tempo, menyatakan bahwa pengguna lebih
banyak menggunakan internet untuk hiburan. Hal ini dimungkinkan karena internet telah
membawa beragam kemudahan dalam mendapatkan informasi dan internet juga menjadi
sumber hiburan tak terbatas bagi penggunanya. Dengan semakin mudahnya mengakses
internet, dalam beberapa tahun ke depan diperkirakan internet akan mengungguli televisi.
Sehubungan dengan hal tersebut, PT Telekomunikasi Indonesia melebarkan bisnisnya melalui
produk-produk inovatif yang disesuaikan dengan kebutuhan pelanggan dalam konten hiburan.
Pelebaran sayap bisnis tersebut bertujuan agar dapat memenuhi kebutuhan masyarakat.
Produk UseeTV memberikan pengalaman baru bagi pasar Indonesia untuk menikmati
hiburan melalui Internet. UseeTV dikembangkan untuk menjawab kebutuhan gaya hidup
modern di mana pelanggan bisa mendapatkan akses hiburan tanpa henti dengan cara yang
mudah, melalui perangkat pribadi milik mereka, seperti ponsel, tablet, laptop dan televisi.
Layanan yang diberikan UseeTV adalah layanan portal hiburan, informasi dan lifestyle,
berupa berbagai macam konten streaming digital maupun aplikasi, seperti video film, video
klip musik, karaoke, Live TV, TV on Demand, Live Streaming Radio dan Radio on Demand.
Hal ini memungkinkan mereka untuk menonton kapan saja dan di mana saja.
Namun terdapat masalah, yaitu sejak diluncurkan pada tahun lalu, dan setelah
melakukan berbagai promosi, page view/kunjungan website portal UseeTV.com tidak
mengalami kenaikan berkala sejak tahun 2013 sampai dengan Agustus 2014. Page view
UseeTV belum mengalami kenaikan secara signifikan walaupun perusahaan telah melakukan
berbagai aktivitas promosi (event, endorsement artis, dan iklan di berbagai media sosial) yang
membutuhkan dana besar. Menurunnya page view website portal UseeTV.com juga dapat
disebabkan oleh kualitas penyiaran yang tidak ditingkatkan seiring meningkatnya jumlah
pengguna. Kemudian jika dibandingkan dengan website portal hiburan streaming lainnya,
posisi website UseeTV.com masih berada di bawahnya. Peneliti tertarik untuk melakukan
penelitian mengenai kualitas dan promosi website portal UseeTV.com serta impikasinya
terhadap sikap dan keputusan menggunakan website portal.
Penelitian ini bertujuan menemukan bukti empiris pengaruh kualitas dan promosi
website terhadap sikap user serta implikasinya kepada keputusan penggunaan portal website.
KAJIAN TEORI
Kualitas Website. Menurut Olsina (2006:123), kualitas website mengevaluasi kualitas isi
yang terdapat pada website dalam beberapa hal seperti navigasi, keindahan, fungsi, dan hal lainnya yang mempengaruhi. WebQual merupakan salah satu metode atau teknik pengukuran
kualitas website berdasarkan persepsi pengguna akhir. Metode ini merupakan pengembangan
dari SERVQUAL (Zeithaml et al., (1991)yang banyak digunakan sebelumnya pada
pengukuran kualitas jasa. Menurut teori WebQual versi 4.0, terdapat 4 (empat) dimensi yang
mewakili kualitas suatu website, yaitu kegunaan (usability), kualitas informasi (information
quality), kualitas interaksi (interaction quality), dan impresi keseluruhan (overall impression).
Promosi. Definisi promosi menurut Kotler (2012) adalah berbagai cara untuk
menginformasikan, membujuk, dan mengingatkan konsumen secara langsung maupun tidak
langsung tentang suatu produk atau brand yang dijual. Sedangkan menurut Hurriyati (2008)
kegiatan promosi meliputi personal selling, mass selling, promosi penjualan, hubungan
masyarakat, direct marketing, dan word of mouth.
Sikap. Menurut Schiffman dan Kanuk (2008) sikap adalah kecenderungan yang dipelajari
dalam berperilaku dengan cara yang menyenangkan atau tidak menyenangkan terhadap suatu
obyek tertentu. Struktur sikap terdiri atas tiga komponen yang saling menunjang yaitu
komponen kognitif, komponen afektif, dan komponen konatif (Azwar, 2009).
Keputusan Pembelian. Menurut Schiffman dan Kanuk (2008) keputusan pembelian adalah
pemilihan dari dua atau alternatif pilihan keputusan pembelian, sehingga dapat dikatakan
seseorang dapat membuat keputusan jika tersedia beberapa alternatif pilihan. Pendapat
tersebut sejalan dengan apa yang dikemukakan oleh Kotler (2012) yang mengatakan proses
keputusan pembelian merupakan suatu perilaku konsumen untuk menentukan proses
pengembangan keputusan dalam membeli suatu produk, di mana adanya sebuah penyelesaian
masalah harga yang terdiri dari lima tahap yaitu pengenalan masalah, pencarian informasi,
evaluasi alternatif, keputusan pembelian, dan perilaku pasca pembelian.
Beberapa penelitian terdahulu yang serupa dengan penelitian ini telah dilakukan.
Ringkasan penelitian terdahulu disajikan pada Tabel 1.

Mengacu pada teori-teori yang telah dipelajari dan penelitian terdahulu yang telah
dilakan, hipotesis yang diajukan pada penelitian ini adalah:
H1: Kualitas Website berpengaruh positif terhadap sikap pengguna portal web
H2: Promosi berpengaruh positif terhadap sikap pengguna portal web
H3: Kualitas website berpengaruh positif terhadap keputusan penggunaan portal web
H4: Promosi berpengaruh positif terhadap keputusan penggunaan portal web
H5: Sikap berpengaruh positif terhadap keputusan penggunaan portal web
METODE
Desain penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah desain penelitian
kausalitas. Variabel yang digunkan terdiri dari variabel bebas (independen), variabel terikat
(depneden), dan variabel intervening.
Variabel independen adalah Kualitas Website dan Promosi. Variabel intervening adalah
Sikap, dan variabel dependen adalah Keputusan Penggunaan. Berikut definisi operasional
variabel :
Kualitas website (X1).Variabel Kualitas Website menggunakan definisi operasional yang
digunakan oleh Lee pada tahun 2012, yang diukur melalui dimensi desain, navigasi, dan
kegunaan website (usability, informatiom quality, interaction quality, overall impression).


Promosi (X2).Variabel Promosi menggunakan definisi operasional mengikuti penelitian
sebelumnya yang dilakukan oleh Hultén dan Vanyushyn (2014). Dimensi yang digunakan
iklan, promosi penjualan, dan hubungan masyarakat
Sikap (Y1).Variabel Sikap menggunakan definisi operasional yang digunakan oleh
Glassberg, Grover, dan Teng pada tahun 2006. Dimensi yang digunkaan adalah kognitif,
afekif, dan konatif
Keputusan Penggunaan (Y2).Keputusan pembelian menurut Schiffman dan Kanuk (2008)
adalah pemilihan dari dua atau alternatif pilihan keputusan pembelian, sehingga dapat
dikatakan seseorang dapat membuat keputusan jika tersedia beberapa alternatif pilihan.
Dimensi yang digunakan adalah pengenalan masalah, pencarian informasi, penilaian
alternatif, keputusan penggunaan, dan perilaku setelah penggunaan.
Penelitian yang menggunakan teknik analisis SEM ini meneliti pengaruh variabel sikap
terhadap keputusan penggunaan dan kualitas website dan promosi berpengaruh terhadap sikap
dan keputusan penggunaan website. Kerangka pemikiran penelitian ini disajikan pada
Gambar 1.


Data yang digunakan dalam penelitian yaitu data primer dan data sekunder. Untuk
penelitian ini penulis menggunakan data primer yang diperoleh dari observasi, dan
penyebaran kuesioner kepada konsumen UseeTV. Sedangkan data sekunder diperoleh dari
buku, laporan, jurnal, internet dan lain sebagainya.
Teknik pengumpulan data yang digunakan menggunakan kuisioner dengan skala Likert
antara 1 sampai dengan 7. Total populasi target pengguna website portal UseeTV.com
sejumlah 402 user untuk periode Agustus 2013-2014. Dalam penelitian ini, pengambilan
sampel, peneliti menggunakan rumus Slovin, dan didapatkan sampel sebagai responden dalam
penelitian ini adalah 200 pengguna UseeTV.com. Dan metode yang digunakan dalam
memilih sampel adalah dengan menggunakan metode Random.
Analisis data menggunakan metode SEM (Structural Equation Model), data
sebelumnya diuji terlebih dahulu dengan menggunakan beberapa metode yaitu uji validitas
dan uji reliabilitas yang diaplikasikan pada 30 responden. Selanjutnya dilakukan uji
kecocokan keseluruhan model (Goodness of Fit), uji validitas dan reliabilitas terhadap konstruk atau variabel latennya. Kemudian analisa dimensi untuk mengetahui hubungan
antar dimensi dari variabel yang signifikan yang berpengaruh. Kesesuaian model yang
digunakan dalam penelitian ini berpijak pada nilai-nilai sebagaimana disajikan pada Tabel 2.


HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil Uji validitas dilihat dari nilai Correlated Item – Total Correlation pada tabel
Item – Total statistic pada output hasil perhitungan SPSS 22.0. dengan level signifikan yaitu
α = 0,05. Lalu di bandingkan r hitung dengan r tabel. Untuk pengujian kepada 30
responden, hasil perhitungan r tabel adalah 0, 361. Hasil uji menunjukkan 3 (tiga) pertanyaan
tidak valid, yaitu pertanyaan 35 dan 36 (dimensi Hubungan Masyarakat, Variabel Promosi)
sereta pertanyaan 57 (dimensi Pencarian Informasi, Variabel Keputusan Penggunaan). Ketiga
pertanyaan tersebut nilai rhitung berturut-turut adalah 0,344; 0,351; dan 0,330, lebh kecil
dari rtabel 0, 361. Ketiga indikator tersebut dikeluarkan dari daftar pertanyaan. Sedangkan
pada reliabilitas, semua dimensi menunjukkan nilai Cronbach Alpha > 0,6 (Nunnaly, 2005).
Dengan demikian semua dimensi reliabel.
Selanjutnya dilakukan analisis faktor konfirmatori. Uji validitas didasarkan nilai
standardize loading factors ≤0,5 atau T-values ≥|1,96| pada output hasil perhitungan Lisrel
8.7. Uji reliabilitas didasarkan nilai Construct Reliability ≥ 0,70 dan nilai Variance Extracted
≥ 0,5.
Hasil pengolahan data menunjukkan bahwa semua indikator variabel Kualitas Website
adalah valid karena dari segi standardize loading factors, 23 indikator menunjukkan T-values
≥|1,96|. Sedangkan indikator website memiliki tampilan yang menarik, meskipun standardize
loading factors ≤0,5, tetapi karena T-values ≥|1,96| maka indikator tersebut masih
dikategorikan valid. Semua indikator variabel Kualitas Website juga dinyatakan reliabel untuk
digunakan sebagai indikator penelitian karena nilai Construct Reliability = 0,95 ≥ 0,70 dan
nilai Variance Extracted = 0,5 ≥ 0,5.
Selanjutnya, semua indikator variabel Promosi adalah valid karena standardize loading
factors 12 indikator menunjukkan T-values ≥ |1,96|. Sedangkan 3 indikator lain yaitu Website
diinformasikan melalui televisi, Website diinformasikan melalui koran, layanan pelanggan melalui email dan facebook meskipun standardize loading factors 0,5, tetapi karena Tvalues
≥ |1,96|maka indikator tersebut masih dikategorikan valid. Semua indikator variabel
Promosi juga bisa dinyatakan reliabel untuk digunakan sebagai indikator penelitian karena
nilai Construct Reliability = 0,88 ≥ 0,70 walaupun nilai Variance Extracted = 0,41 ≤ 0,5.
Demikian pula semua indikator variabel Sikap adalah valid karena standardize loading
factors 12 indikator menunjukkan T-values ≥ |1,96|. Sedangkan indikator menilai produk
meskipun standardize loading factors 0,5, tetapi karena T-values ≥ |1,96| maka indikator
tersebut masih dikategorikan valid. Semua indikator variabel Sikap juga dinyatakan reliabel
untuk digunakan sebagai indikator penelitian karena nilai Construct Reliability = 0,93 ≥ 0,70
dan nilai Variance Extracted = 0,53 ≥ 0,5.
Terakhir, semua indikator variabel Keputusan Penggunaan adalah valid karena
standardize loading factors 20 indikator menunjukkan T-values ≥ |1,96|.Standardize loading
factors indikator seleksi pilihan alternatif 0,5, tetapi karena T-values≥ |1,96|maka indikator
tersebut masih dikategorikan valid. Semua indikator variabel Keputusan Penggunaan
dinyatakan reliabel untuk digunakan sebagai indikator penelitian karena nilai Construct
Reliability = 0,96 ≥ 0,70 dan nilai Variance Extracted = 0,53 ≥ 0,5.
Pengukuran model structural pada penelitian ini perlu dilakukan pengukuran second
order, yang berarti bahwa variabel laten diukur dalam dua tahap. Hal ini disebabkan pada
pengukuran pertama gambar model pengukuran struktural tidak dapat keluar. Estimasi model
pengukuran dengan second order idealnya diestimasi secara simultan yang melibatkan
seluruh variabel laten, dimensi, dan indikatornya. Dalam penilitian ini dilakukan dengan
memanfaatkan latent variable score (LVS) untuk analisis yang lebih sederhana.
Hasil uji model pengukuran struktural dalam penelitian ini disajikan pada Gambar 2.


Berdasarkan hasil uji kelayakan model struktural tersebut maka model fit-nya dapt
dilihat pada Tabel 3.

Tabel 3. Hasil Uji Kecocokan Model Struktural
Pengujian terhadap hipotesis penelitian akan dilakukan dengan cara mengamati nilai
signifikansi tiap hubungan variabel. Tabel 4 menyajikan hasil pengujian hipotesis berdasarkan
model struktural penelitian.
Tabel 4. Hasil Pengujian Hipotesis



Tabel 4 menunjukkan bahwa seluruh hipotesis diterima. Didapatkan kesimpulan bahwa
kualitas website berpengaruh signifikan terhadap sikap, promosi berpengaruh signifikan
terhadap sikap, kualitas website berpengaruh signifikan terhadap keputusan penggunaan
portal website, promosi berpengaruh signifikan terhadap keputusan penggunaan portal
website, dan sikap berpengaruh signifikan terhadap keputusan penggunaan portal website.
Secara umum dapat disimpulkan bahwa Kualitas Website dan Promosi berpengaruh
terhadap Sikap dan Keputusan Penggunaan. Dengan demikian hasil penelitian ini mampu
mengkonfirmasi temuan dari beberapa penelitian terdahulu, yatiu Baker (2008) yang
menyimpulkan bahwa pemasaran berpengaruh positif terhadap keputusan penggunaan. Juga
mendukung temuan Lee, Wu, Lin, dan Lee (2014) yang menemukan Promosi mempunyai
pengaruh signifikan terhadap minat beli. Selanjutnya hasil penelitian ini juga mendukung
temuan Glassberg, et al. (2006) yang menyimpulkan bahwa sikap berpengaruh positif
terhadap keputusan penggunaan.
Selanjutnya dilakukan uji korelasi antar dimensi untuk menemukan hubungan antar
dimensi yang paling kuat antara dimensi-dimensi dari variabel Kualitas Website, Promosi,
Sikapdengan dimensi-dimensi Keputusan Penggunaan serta hubungan antar dimensi-dimensi
Sikap dengan dimensi-dimensi Keputusan Penggunaan. Tabel 5 menyajikan hasil uji antar
dimensi tersebut.
Tabel 5. Hasil Uji antar Dimensi Variabel Penelitian


Berdasarkan Tabel 5 diketahui hubungan paling kuat adalah antara: (1) dimensi
information quality (variabel kualitas website) dengan dimensi komponen afektif (variabel sikap). Nilai koefisien korelasi adalah 0,720, menunjukkan hubungan yang kuat. (2) dimensi
promosi penjualan iklan (variabel promosi) dengan dimensi komponen kognitif (variabel
sikap). Nilai koefisien korelasi adalah 0,622, menunjukkan hubungan yang kuat. (3) dimensi
interaction quality (variabel kualitas website) dengan dimensi perilaku setelah penggunaan
(variabel keputusan penggunaan). Nilai koefisien korelasi adalah 0,709, menunjukkan
hubungan yang kuat. (4) dimensi iklan (variabel promosi) dengan dimensi pencarian
informasi (variabel keputusan penggunaan). Nilai koefisien korelasi adalah 0,749,
menunjukkan hubungan yang kuat. (5) dimensi komponen konatif (variabel sikap) dengan
dimensi keputusan penggunaan (variabel keputusan penggunaan). Koefisien korelasi kedua
dimensi adalah 0,745, menunjukkan hubungan yag kuat.
PENUTUP
Setelah dilakukan pengujian terhadap hipotesis penelitian, maka dapat disimpulkan
bahwa hasil penelitian ini adalah sebagai berikut: (1) Kualitas Website memiliki pengaruh
positif terhadap Sikap. Indikasi ini menunjukkan bahwa Kualitas website merupakan elemen
penting dari Sikap terhadap website Portal (UseeTV.com). (2) Promosi memiliki pengaruh
positif terhadap Sikap. Hal ini menunjukkan bahwa Promosi merupakan elemen penting dari
Sikap terhadap website Portal (UseeTV.com). (3) Kualitas website memiliki pengaruh positif
terhadap Keputusan Penggunaan. Hal ini menunjukkan dengan kualitas website yang baik
dapat mempengaruhi keputusan penggunaan website Portal (UseeTV.com). (4) Promosi
memiliki pengaruh positif terhadap Keputusan Penggunaan. Fakta ini menunjukkan bahwa
Promosi merupakan elemen yang paling penting dan memiliki dampak langsung dari
Keputusan Penggunaan website Portal (UseeTV.com). (5) Sikap memiliki pengaruh positif
terhadap Keputusan Penggunaan. Hal ini menunjukkan bahwa Sikap pengguna
mempengaruhi Keputusan Penggunaan website Portal (UseeTV.com).
Beberapa saran yang peneliti berikan kepada pengelola UseeTV.com di antaranya
adalah sebagai berikut: (1) Untuk dapat meningkatkan sikap positif pengguna, dibutuhkan
peningkatan kualitas website. Kualitas informasi mempengaruhi komponen afektif (emosi
user, perasaan puas/tidak puas, suasana hati, dan evaluasi konsumen seperti suka/tidak suka).
Untuk dapat lebih meningkatkan pengguna, maka kualitas informasi sudah tidak bisa
diabaikan lagi, manajerial harus dapat menyajikan informasi yang akurat, dapat dipercaya,
tepat waktu dengan apa yang dibutuhkan pengguna, relevan, mudah untuk dipahami, detail
dan disajikan dalam format yang sesuai. (2) Untuk dapat meningkatkan sikap positif
pengguna, dibutuhkan peningkatan dalam promosi. Selain menggunakan media iklan untuk
promosi, manajerial juga harus melakukan kegiatan lain untuk promosi sehingga UseeTV
dapat lebih tertanam di benak pengguna ketika mendengar kata website portal. Untuk
selanjutnya manajerial agar dapat bekerja sama dengan event-event besar sehingga pengguna
dapat lebih mengetahui tentang website UseeTV.com. (3) Untuk dapat meningkatkan
keputusan penggunaan, dibutuhkan peningkatan kualitas website. Kualitas interaksi
mempengaruhi penilaian alternatif dari keputusan penggunaan. Untuk dapat lebih
meningkatkan pengguna, maka kualitas interaksi sudah tidak bisa diabaikan lagi, manajerial
harus memiliki reputasi yang baik, dapat menjaga informasi pribadi pengguna, pengguna
merasa aman dalam melakukan interaksi dalam website, dan pengguna dapat dengan nyaman
dalam mengakses website. (4) Untuk dapat meningkatkan keputusan penggunaan, dibutuhkan 
peningkatan dalam promosi. Manajerial harus meningkatkan jumlah iklan dan kualitas iklan dalam berbagai media cetak maupun elektronik. Iklan yang menarik dapat mempengaruhi
pengguna, seperti perasaan ingin mengetahui dan menggunakan produk, memberikan kesan
positif, kepercayaan terhadap manfaat produk, emosi dan perasaan dari pengguna. Untuk
selanjutnya diharapkan manajerial dapat melakukan iklan di berbagai sosial media, mengingat
saat ini sosial media menjadi media yang paling banyak diakses oleh pengguna. Selain itu
juga dapat meningkatkan page rank di berbagai mesin pencarian, sehingga ketika seseorang
melakukan pencarian pada mesin pencarian seperti Google, website UseeTV berada dalam
halaman pertama, yang dapat meningkatkan kemungkinan pengguna untuk mengunjungi
website UseeTV.com. (5) Sikap memiliki pengaruh dalam keputusan penggunaan. Untuk
dapat meningkatkan keputusan penggunaan, manajerial harus dapat menimbulkan sikap
positif dalam menerima, menanggapi, dan memberikan rekomendasi dari pengguna.