TREN PENGHINDARAN PAJAK PERUSAHAAN MANUFAKTUR
DI INDONESIA YANG TERDAFTAR DI BEI TAHUN 2001-2014


Abstrak: Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui tren penghindaran pajak perusahaan manufaktur dalam jangka panjang. Dari analisis tren penghindaran pajak dalam jangka waktu yang relatif panjang dapat diketahui fluktuasi kenaikan ataupun penurunan penghindaran pajak yang terjadi dan faktor-faktor apa saja yang mempengaruhi kenaikan ataupun penurunan penghindaran pajak perusahaan sehingga Direktorat Jenderal Pajak dapat mengevaluasi kebijakan yang dikeluarkan dalam rangka peningkatan tingkat kepatuhan Wajib Pajak. Penelitian ini merupakan penelitian deskriptif yang menggunakan data sekunder laporan keuangan perusahaan manufaktur tahun 2001-2014. Ukuran penghindaran pajak menggunakan ETR dan CETR. Hasilnya bahwa tren penghindaran pajak perusahaan manufaktur tinggi yang dilihat dari nilai ETR dan CETR yang kecil.
Kata kunci: penghindaran pajak, ETR, CETR
PENDAHULUAN
Indonesia menganut sistem self assessment dalam sistem pemungutan pajak. Wajib Pajak diberi keleluasaan penuh dalam menghitung, membayar dan melaporkan sendiri kewajiban perpajakannya. Sistem self assessment diatur dalam pasal 12 Undang-Undang Ketentuan Umum Perpajakan. Penerapan undang-undang perpajakan ini seakan-akan memberikan kesempatan bagi wajib pajak, dalam hal ini perusahaan untuk mengurangi jumlah pajak yang harus dibayar dengan cara menekan biaya perusahaan, termasuk didalamnya beban pajak. Menurut Brian dan Martani (2014), perusahaan dapat melakukan dua cara dalam memperkecil jumlah pajak yang dibayar yaitu memperkecil nilai pajak dengan tetap mengikuti peraturan perpajakan yang berlaku (penghindaran pajak) atau memperkecil nilai pajak dengan melakukan tindakan yang tidak sesuai dengan undang-undang perpajakan (penggelapan pajak).
Pajak merupakan tumpuan terbesar dari beban belanja APBN Indonesia. Pengeluaran negara yang makin meningkat juga berdampak pada target pajak yang terus meningkat tiap tahunnya. Dalam menetapkan targetnya Direktorat Jenderal Pajak (DJP) berpedoman pada pertumbuhan potensi pajak yang ada. Pada tahun 2011 target penerimaan pajak sebesar Rp 872,6 triliun, sedangkan pada tahun 2012 target tersebut ditingkatkan menjadi Rp 1.032,57 triliun (www.pajak.go.id). Prosentase realisasi penerimaan terbesar pajak berasal dari Pajak Penghasilan (PPh), penerimaan PPh mencapai 99,8% dari target sebesar Rp. 431,97 triliun.
Salah satu harapan Direktorat Jenderal Pajak dalam penerimaan pajak adalah industri manufaktur. Industri manufaktur mengalami pertumbuhan terbesar dari sektor industri lainnya yaitu sebesar 4,12% pada tahun 2012 meningkat dari tahun 2011 sebesar 4,10%. Pada tahun 2010 kontribusi PPN sektor manufaktur meningkat menjadi 46%, kemudian melonjak 60,5% pada tahun 2011 dan meningkat kembali hingga 74,2% pada tahun 2012. Sedangkan untuk kontribusi PPh tahun 2010 meningkat menjadi 34,7%, pada tahun 2011 sebesar 41,9% dan pada tahun 2012 kembali meningkat sebesar 55% (BPS, 2012). Meski begitu, tetap terdapat kesenjangan antara penerimaan yang seharusnya dengan penerimaan yang benar-benar terjadi pada pajak di sektor industri manufaktur baik dari PPh, PPN ataupun pajak lainnya yang berhubungan dengan sektor industri manufaktur. Kesenjangan penerimaan yang terjadi disebabkan oleh rendahnya kepatuhan penyetoran pajak, masih banyaknya transaksi yang tidak tercatat (underground economy) dan adanya kecenderungan penghindaran pajak (www.pajak.go.id diakses pada 23 Oktober 2014).
Pajak bagi perusahaan merupakan beban yang akan mengurangi laba bersih sehingga perusahaan selalu menginginkan pembayaran pajak seminimal mungkin (Hardika 2007; Kurniasih & Sari, 2013). Adanya beban pajak yang memberatkan perusahaan dan pemiliknya maka ada upaya untuk penghindaran pajak (Chen, 2010). Perusahaan memanfaatkan regulasi yang tidak jelas dalam rangka penghindaran pajak untuk memperoleh outcome pajak yang menguntungkan (Dyreng, Hanlon, & Maydew, 2008). Penghindaran pajak merupakan pengurangan tarif pajak eksplisit yang merepresentasikan serangkaian strategi perencanaan pajak yang berawal dari manajemen pajak (tax management), perencanaan pajak (tax planning), pajak agresif (tax aggressive), tax evasion, dan tax sheltering (Hanlon & Heitzman, 2010). Menurut Lim (2011) penghindaran pajak dapat menyebabkan konflik kepentingan antara manajemen dan kreditur karena adanya asimetri informasi dan masalah moral hazard. Penghindaran pajak dapat juga memberikan reaksi positif maupun negatif bagi pasar. Ketika pasar berekspektasi bahwa beban perusahaan naik, maka akan timbul reaksi negatif. Jika pasar berekspektasi bahwa pengungkapan meningkat maka timbul reaksi positif (Frischman, Shevlin, & Wilson, 2008).
Penelitian tentang penghindaran pajak telah banyak dilakukan (misal: Dyreng, Hanlon & Maydew, 2008; Wilson, 2009; Hanlon & Heitzman, 2010; Blaylock, Shevlin & Wilson, 2012; Atwood, Drake, & Myers, 2012; Chen, Xia & Qiang, 2010; Deak, 2009). Begitu juga di Indonesia, penelitian tentang penghindaran pajak telah banyak dilakukan (misal: Brian & Martani, 2014; Fontanella & Martani, 2014; Lestari, Wardani & Anggraita, 2014; Masri dan Martani, 2012; Nuritomo & Martani,, 2014; Oktavia & Martani, 2013; Prakoso, 2014; Rusydi & Martani, 2014; Sirait & Martani, 2014; Suprianto & Dewi, 2014). Penghindaran pajak (tax avoidance) adalah kemampuan perusahaan untuk membayar jumlah kas pajak/ cash-effective tax rate terhadap laba sebelum pajak pada perusahaan (Dyreng et al., 2008). Penghindaran pajak secara luas yang dikemukakan oleh Hanlon & Heitzman (2010) adalah pengurangan tarif pajak yang merepresentasikan serangkaian strategi perencanaan pajak mulai dari manajemen pajak (tax management), perencanaan pajak (tax planning), pajak agresif (tax aggressive), tax evasion, dan tax sheltering.
Fenomema penghindaran pajak juga dapat ditemui di Amerika. Paling tidak terdapat seperempat dari jumlah perusahaan di Amerika telah melakukan penghindaran pajak yaitu dengan membayar pajak kurang dari 20 persen padahal rata-rata pajak yang harus dibayarkan perusahaan mendekati 30 persen (Dyreng et al., 2008). Begitu pula di Indonesia, pada tahun 2005 terdapat 750 perusahaan Penanaman Modal Asing (PMA) yang diduga melakukan penghindaran pajak dengan cara melaporkan kerugian perusahaan selama lima tahun berturut-turut dan tidak membayar pajak kepada negara (Bapennas, 2005). Tahun 2012 ada 4000 perusahaan PMA melaporkan pajaknya nihil yang dikarenakan adanya kerugian selama tujuh tahun berturut-turut. Umumnya perusahaan tersebut bergerak di bidang manufaktur dan pengolahan bahan baku (Direktorat Jendral Pajak, 2013).
Berdasarkan fenomena di atas, maka tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui tren penghindaran pajak perusahaan manufaktur dalam jangka panjang. Dengan mengetahui tren penghindaran pajak diharapkan dapat menunjukkan adanya kecenderungan kenaikan ataupun penurunan penghindaran pajak perusahaan manufaktur secara keseluruhan dengan jangka waktu yang digunakan sebagai ukuran adalah 10 tahun ke atas. Dengan adanya tren ini sangat berguna untuk membuat peramalan yang sangat diperlukan oleh Direktorat Jenderal Pajak dalam mengambil kebijakan dalam bidang perpajakan. Dari analisis tren penghindaran pajak dalam jangka waktu yang relatif panjang dapat diketahui seberapa besar fluktuasi kenaikan ataupun penurunan penghindaran pajak yang terjadi dan faktor-faktor apa saja yang mempengaruhi kenaikan ataupun penurunan penghindaran pajak perusahaan sehingga Direktorat Jenderal Pajak dapat mengevaluasi kebijakan yang dikeluarkan dalam rangka peningkatan tingkat kepatuhan Wajib Pajak.
Penelitian ini menggunakan ukuran penghindaran pajak seperti yang dilakukan oleh Hanlon & Heitzman (2010). Ada 12 teknik cara pengukuran penghindaran pajak menurut Hanlon & Heitzman (2010) tetapi dalam penelitian ini menggunakan ukuran penghindaran pajak dengan ETR dan cash ETR disebabkan karena ukuran ini seringkali digunakan sebagai proksi penghindaran pajak dalam berbagai riset perpajakan (Hanlon & Heitzman, 2010) dan sesuai dengan peraturan perpajakan di Indonesia. Perpajakan di Amerika Serikat memiliki banyak jenis beban pajak negara yang berlaku misalnya current federal tax expanse dan current foreign tax expanse, sementara di Indonesia hanya mengenal beban pajak.
Untuk pengukuran penghindaran pajak dengan ETR dan Cash ETR, Hanlon & Heitzman (2010) mengadopsi penelitian Dyreng et al. (2008). ETR dihitung dengan cara membagi beban pajak penghasilan dengan laba sebelum pajak. Penggunaan ETR diharapkan mampu memberikan gambaran secara menyeluruh mengenai beban pajak yang akan berdampak pada laba akuntansi yang dapat dilihat dalam catatan atas laporan keuangan perusahaan. Cash ETR merupakan jumlah kas pajak yang dibayarkan dibagi dengan total laba sebelum pajak. ETR (effective tax rate) dan cash ETR diharapkan mampu mengidentifikasi penghindaran pajak perusahaan yang dilakukan dengan menggunakan perbedaan tetap maupun perbedaan temporer (Chen, et al., 2010). Perbedaan tetap maupun perbedaan temporer dapat dilihat dalam catatan atas laporan keuangan perusahaan.
Perusahaan yang memiliki ETR (effective tax rate) yang rendah akan berusaha untuk menaikkan ETR dengan menurunkan laba karena perusahaan cenderung menginginkan laba akuntansi yang kecil untuk menghindari adanya kemungkinan pembayaran pajak yang tinggi di masa yang akan datang sehingga perusahaan bisa melakukan kebijakan pada akrual yang terkandung dalam deferred tax expense yaitu dengan membuat deferred tax expense menjadi lebih kecil. Deferred tax expense merupakan perkalian dari perbedaan temporer dengan tarif pajak yang berlaku (Harnanto, 2003). Cash tax expense merupakan tax expense yang mencerminkan perbedaan permanen dan perbedaan temporer antara laba akuntansi dan laba fiskal (Harnanto, 2003). Cash tax expense merupakan perkalian dari tarif pajak yang berlaku pada suatu tahun pajak dikalikan dengan penghasilan kena pajak pada tahun tersebut sehingga cash tax expense akan mencerminkan laba fiskal yang sesungguhnya (Harnanto, 2003).
Penelitian ini menggunakan data laporan keuangan perusahaan manufaktur tahun 2001 sampai 2014. Tahun 2001 dipilih karena Ikatan Akuntan Indonesia (IAI) menerbitkan Pernyataan Standar Akuntansi Keuangan (PSAK) No. 46 yang mengatur tentang akuntansi pajak penghasilan yang wajib diberlakukan untuk pelaporan keuangan yang dimulai atau sesudah 1 Januari 2001. PSAK 46 diterbitkan untuk memperbaiki kualitas laporan keuangan yang berkaitan dengan pajak penghasilan. Diharapkan dengan waktu yang panjang, peneliti dapat mengamati dan memperoleh gambaran perusahaan-perusahaan yang melakukan penghindaran pajak, khususnya perusahaan manufaktur. Penelitian ini juga mereplikasi penelitian yang dilakukan Dyreng et al. (2008) dengan menggunakan ukuran penghindaran pajak yaitu effective tax rate (ETR) dan cash ETR.
Penelitian ini berguna untuk memberikan gambaran yang lebih luas kepada perusahaan tentang pola perkembangan perusahaan-perusahaan yang melakukan penghindaran pajak dalam jangka waktu yang panjang khususnya untuk perusahaan manufaktur. Manfaat penelitian yang lainnya adalah untuk pengembangan literatur di bidang perpajakan, khususnya untuk mengetahui tren penghindaran pajak perusahaan manufaktur. Penelitian ini juga bermanfaat bagi pemerintah yang berupaya dalam menaikkan target pendapatan pajak. Dengan mengetahui pola tren perkembangan penghindaran pajak, pemerintah dapat mengambil kebijakan dalam pembuatan peraturan perpajakan dan dapat menjadi masukan bagi Direktorat Jenderal Pajak dalam mendeteksi perusahaan-perusahaan yang melakukan aktivitas penghindaran pajak.
KAJIAN TEORI
Agency theory. Penelitian ini menggunakan teori dasar yaitu teori keagenan atau agency theory. Agency theory adalah teori yang muncul karena adanya konflik kepentingan antara prinsipal dan agen (Jensen & Meckling, 1976). Agency theory menjelaskan hubungan antara prinsipal yaitu pemegang saham dan agen yaitu manajemen perusahaan. Pemegang saham tidak terlibat langsung dalam aktivitas operasional perusahaan, dengan kata lain prinsipal menyediakan fasilitas dan dana untuk kegiatan operasi perusahaan. Aktivitas operasional perusahaan dijalankan oleh pihak manajemen. Pihak manajemen berkewajiban mengelola sumber daya yang dimiliki perusahaan dan juga berkewajiban untuk mempertanggungjawabkan tugas yang dibebankan kepadanya. Pemegang saham tentunya berharap manajemen dapat mengambil kebijakan dan bertindak sesuai dengan kepentingan pemegang saham, namun pada kenyataannya manajemen selalu bertindak sesuai dengan kepentingan manajemen karena manajemen pasti memiliki kepentingan pribadi (Shapiro, 2005 dalam Brian & Martani, 2014).
Pada perusahaan dengan struktur modal dan pendanaan yang sederhana, manajemen perusahaan akan berperan sebagai pemegang kepemilikan tunggal sehingga tidak menimbulkan masalah agensi di dalam perusahaan (Jensen & Meckling, 1976). Namun, pada perusahaan yang telah memperdagangkan sahamnya pada publik, secara otomatis akan terjadi masalah agensi di dalam perusahaan. Teori agensi ini menimbulkan perbedaan kepentingan antara prinsipal dan agen. Prinsipal menginginkan pembagian laba yang besar dan sesuai kondisi yang sebenarnya. Sedangkan agen menginginkan pembagian bonus yang besar dari pihak prinsipal karena telah bekerja dengan baik. Hal ini memicu adanya ketidaksesuaian keadaan sebenarnya dengan yang diinginkan.
Adanya perbedaan pelaporan antara laba komersil dengan laba fiskal dapat menimbulkan konflik kepentingan (agency theory) bagi manajer dalam melaporkan aktivitas/kinerja perusahaan. Manajer (agent) akan melaporkan laba yang lebih tinggi dalam laporan keuangan (laba komersil) dalam rangka mendapatkan kompensasi (bonus), atau terkait peraturan-peraturan dengan kontrak hutang (debt convenant). Dalam teori keagenan, perencanaan pajak dapat memfasilitasi managerial rent extraction yaitu pembenaran atas perilaku oportunistik manajer untuk melakukan manipulasi laba atau penempatan sumber daya yang tidak sesuai (Desai & Dharmapala, 2009). Aktivitas perencanaan dapat dilakukan dengan melalui tax avoidance yaitu dengan melakukan pengurangan pajak secara eksplisit (Hanlon, 2010). Aktivitas perencanaan pajak (tax avoidance) memunculkan kesempatan bagi manajemen dalam melakukan aktivitas yang didesain untuk menutupi berita buruk yang menyesatkan investor atau manajer kurang transparan dalam menjalankan operasional perusahaan (Desai & Darmapala, 2006).
Penghindaran Pajak. Perkembangan perpajakan tax avoidance cukup monumental. Dahulu banyak pihak menyamakan tax avoidance sebagai tindakan legal, namun sekarang dalam tax avoidance sendiri bercabang. Ada yang menganggap ada tax avoidance acceptable dan tax avoidance yang unacceptable, perbedaan keduanya seperti diungkapkan oleh Slamet (2007): (i) adanya tujuan usaha yang baik/tidak, (ii) semata-mata untuk menghindari pajak/bukan, (iii) sesuai/ tidak dengan spirit & intention of parliament, (iv) melakukan/tidak melakukan transaksi yang direkayasa. Sedangkan Brian dan Michael (2002) membedakan tax planning menjadi defensive tax planning yang merupakan tax planning yang dilakukan dengan tidak menempatkan ahli atau penasehat perpajakan dan dilakukan hanya berdasarkan undang-undang domestik, dan offensive tax planning yang menempatkan tenaga ahli sebagai penasehat perpajakannya dan dilakukan dengan memanfaatkan negara-negara yang masuk kategori tax haven countries.
Lim (2010) mendefinisikan penghindaran pajak sebagai penghematan pajak yang timbul dengan memanfaatkan ketentuan perpajakan yang dilakukan secara legal untuk meminimalkan kewajiban. Dyreng, et al. (2008) menyatakan bahwa penghindaran pajak merupakan segala bentuk kegiatan yang memberikan efek terhadap kewajiban pajak, baik kegiatan yang diperbolehkan oleh pajak atau kegiatan khusus untuk mengurangi pajak. Penghindaran pajak adalah bagian dari tax planning yang dilakukan dengan tujuan meminimalkan pembayaran (Masri, 2013). Ini berbeda dengan tax evasion dimana tax evasion merupakan penggelapan pajak dan merupakan usaha untuk memperkecil jumlah pajak dengan melanggar ketentuan perpajakan dan hukum yang berlaku di suatu negara. Tax evasion bersifat illegal dan oleh karena itu dapat dikenakan sanksi administratif maupun pidana.
Di Indonesia Wajib Pajak diberi keleluasaan penuh untuk menghitung, membayar dan melaporkan sendiri kewajiban perpajakannya. Hal ini disebabkan adanya penerapan sistem self assessment dalam undang-undang perpajakan Indonesia. Penerapan sistem self assessment seakan memberikan kesempatan bagi Wajib Pajak untuk mengurangi jumlah pajak yang harus dibayar. Perusahaan yang merupakan Wajib Pajak tentu saja ingin menekan biaya-biaya perusahaan termasuk didalamnya beban pajak. Perusahaan dapat menggunakan dua cara dalam memperkecil jumlah pajak yang harus dibayar. Pertama, memperkecil nilai pajak dengan tetap mengikuti peraturan perpajakan yang berlaku dengan cara penghindaran pajak. Kedua dengan memperkecil nilai pajak dengan melakukan tindakan yang tidak sesuai dengan undang-undang perpajakan dengan cara penggelapan pajak.
Penghindaran pajak merupakan upaya Wajib Pajak dalam memanfaatkan peluang-peluang yang ada dalam undang-undang perpajakan sehingga Wajib Pajak dapat membayar pajaknya menjadi lebih rendah. Aktivitas penghindaran pajak bila dilakukan sesuai dengan undang-undang perpajakan maka aktivitas tersebut merupakan aktivitas yang legal dan dapat diterima.
Penelitian ini menggunakan ukuran penghindaran pajak dengan ETR dan cash ETR disebabkan karena ukuran ini seringkali digunakan sebagai proksi penghindaran pajak dalam berbagai riset perpajakan (Hanlon & Heitzman, 2010) dan sesuai dengan peraturan perpajakan di Indonesia. Perpajakan di Amerika Serikat memiliki banyak jenis beban pajak negara yang berlaku misalnya current federal tax expanse dan current foreign tax expanse, sementara di Indonesia hanya mengenal beban pajak.
Penghindaran pajak diukur dengan menggunakan ETR, seperti halnya penelitian Hanlon (2005), Graham & Tucker (2006), Desai & Dharmapala (2006), Dyreng, Hanlon, & Maydew (2008), Richardson & Lanis (2007; 2012; 2013), Chen et al. (2010) dan Minnick & Noga (2012). Pengukuran yang dilakukan dalam penelitian Hanlon (2005), Graham & Tucker (2006), Desai & Dharmapala (2006), Dyreng, Hanlon, & Maydew (2008), Richardson & Lanis (2007; 2012; 2013), Chen et al. (2010) dan Minnick & Noga (2012) menyatakan bahwa ETR merupakan salah satu pengukur tax avoidance. Berikut ini adalah rumus ETR.

r:...

ETR adalah effective tax rate berdasarkan pelaporan akuntansi keuangan yang berlaku. Tax expense adalah beban pajak penghasilan badan untuk perusahaan i pada tahun t berdasarkan laporan keuangan perusahaan. Pretax Income adalah pendapatan sebelum pajak untuk perusahaan i pada tahun t berdasarkan laporan keuangan perusahaan.
Penelitian ini juga menggunakan pengukuran lain, yaitu cash ETR, penggunaan model ini dimaksudkan untuk memperkuat model dalam memprediksi temuan penelitian, penggunaan model ini juga dilakukan oleh beberapa penelitian seperti Chen et al. (2010) dan Minnick & Noga (2012). Tujuan penggunaan model ini juga berbeda, jika ETR bertujuan untuk melihat beban pajak yang dibayarkan dalam tahun berjalan sedangkan cash ETR adalah mengakomodasikan jumlah kas pajak yang dibayarkan saat ini oleh perusahaan. Cash ETR dalam penelitian ini akan dihitung dengan rumus yang dikemukakan oleh Hanlon & Heitzmen (2010):

r:...

Cash ETR adalah effective tax rate berdasarkan jumlah kas pajak yang dibayarkan perusahaan pada tahun berjalan. Cash tax paid adalah jumlah kas pajak yang dibayarkan perusahaan i pada tahun t berdasarkan laporan keuangan perusahaan. Pretax income, adalah pendapatan sebelum pajak untuk perusahaan i pada tahun t berdasarkan laporan keuangan perusahaan.
METODE
Data dan Sampel Penelitian. Penelitian ini menggunakan sampel data sekunder berupa laporan keuangan dan laporan tahunan dari perusahaan manufaktur yang terdaftar di BEI periode tahun 2001–2014. Teknik pemilihan sampel dilakukan dengan menggunakan metode purposive sampling dimana pengambilan sampel dilakukan sesuai dengan kriteria-kriteria yang telah ditetapkan agar sesuai dengan tujuan penelitian. Adapun kriteria-kriteria pemilihan sampel tersebut adalah sebagai berikut: (1) Perusahaan yang memiliki tahun fiskal 31 Desember; (2) Perusahaan manufaktur yang terdaftar di BEI pada tahun 2001–2014 dan tidak delisting selama periode pengamatan penelitian; (3) Data berupa laporan keuangan atau laporan tahunan tersedia di BEI dan memiliki data yang lengkap selama tahun pengamatan penelitian; (4) Publikasi laporan keuangan menggunakan satuan mata uang Rupiah; (5) Perusahaan dalam industri agriculture, mining, infrastructure, dan finance dikecualikan dalam sampel karena dikenai peraturan pajak khusus sehingga menjadi tidak comparable dengan perusahaan di industri lain dengan peraturan pajak umum; (6) Perusahaan yang dijadikan sampel adalah perusahaan yang mempunyai laba positif dan tidak terdapat kompensasi pajak akibat rugi pada tahun-tahun sebelumnya. Hal tersebut dilakukan karena kerugian dapat dikompensasikan ke masa depan menjadi pengurang biaya pajak tangguhan dan diakui sebagai aset pajak tangguhan sehingga dapat mengaburkan arti book tax different (Hanlon, 2009).
Proses pemilihan sampel dilakukan dengan cara mengeliminasi perusahaan-perusahaan yang tidak memenuhi kriteria sampel. Berdasarkan hasil eliminasi tersebut terdapat 196 observasi untuk data ETR dari 14 perusahaan antara tahun 2001 sampai 2014 yang siap menjadi sampel penelitian. Data CETR mendapatkan 140 observasi dari 10 perusahaan antara tahun 2001-2014. Begitu pula dengan data BTD, diperoleh 266 observasi dari 19 perusahaan antara tahun 2001-2014. 
Proses pemilihan sampel dapat dilihat dalam Tabel 1 dalam lampiran.
Pengukuran Penghindaran Pajak. Dalam penelitian ini, model penghindaran pajak yang digunakan adalah ETR dan Cash ETR. Menurut Hanlon & Heitzmen (2010), ukuran ini seringkali digunakan sebagai proksi penghindaran pajak dalam berbagai riset perpajakan. ETR adalah alat yang paling sering digunakan untuk mengukur seberapa besar perusahaan bisa melakukan tax avoidance yang merupakan bagian dari manajemen pajak. ETR dihitung dengan rumus yang dipergunakan oleh Dyreng, et al. (2008). Sedangkan Cash ETR dihitung dengan rumus yang dipergunakan oleh Dyreng, et al.




(2008). Model ini menggunakan beban pajak yang dibayar secara tunai sebagai pembilang dan pendapatan sebelum pajak sebagai penyebut.
ETR dihitung dengan menggunakan rasio total beban pajak penghasilan terhadap pre-tax income. Beban pajak penghasilan merupakan penjumlahan beban pajak kini dan beban pajak tangguhan. Pre-tax income adalah laba bersih sebelum dikurangi pajak penghasilan. Semakin kecil nilai ETR berarti penghindaran pajak oleh perusahaan semakin besar dan begitu pula sebaliknya semakin besar nilai ETR maka penghindaran pajaknya semakin kecil. Nilai ETR berkisar lebih dari 0 dan kurang dari 1.

r:...
CETR dihitung dengan menggunakan rasio beban pajak penghasilan kini terhadap pre-tax income. Cash ETR adalah effective tax rate berdasarkan jumlah kas pajak yang dibayarkan perusahaan pada tahun berjalan. Cash tax paid adalah jumlah kas pajak yang dibayarkan perusahaan i pada tahun t berdasarkan laporan keuangan perusahaan. Semakin kecil nilai CETR berarti penghindaran pajak perusahaan semakin besar dan begitu sebaliknya semakin besar nilai CETR berarti penghindaran pajak perusahaan semakin kecil. Nilai CETR berkisar lebih dari 0 dan kurang dari 1.
r:...

HASIL DAN PEMBAHASAN
Deskripsi statistik untuk masing-masing proksi penghindaran pajak yaitu mean, median, nilai maksimum, nilai minimum dan standar deviasi dari nilai ETR dan CETR dapat dilihat dalam Tabel 2 dan Tabel 3. Semakin kecil nilai ETR, CETR dan BTD maka semakin besar perusahaan tersebut dalam penghindaran pajak. Menurut Hanlon (2010) ETR adalah salah satu ukuran penghindaran pajak. Semakin besar nilai ETR maka tingkat penghindaran pajaknya semakin kecil begitu juga sebaliknya bahwa semakin kecil nilai ETR akan menunjukkan semakin besar pula penghindaran pajaknya (Brian dan Martani, 2014). ETR bertujuan untuk melihat beban pajak yang dibayarkan dalam tahun berjalan sedangkan Cash ETR adalah mengakomodasikan jumlah kas pajak yang dibayarkan saat ini oleh perusahaan. Begitu juga dengan penghitungan nilai CETR. CETR semakin rendah membuktikan bahwa perusahaan melakukan penghindaran pajak yang semakin besar. CETR diperoleh dari jumlah pajak yang dibayarkan dibagi dengan laba sebelum pajak (Sari dan Martini, 2014). Jumlah pajak yang dibayarkan diambil dari laporan arus kas bagian operasi (Pohan, 2009). CETR mencerminkan tarif yang sesungguhnya berlaku atas penghasilan wajib pajak yang dilihat berdasarkan jumlah pajak yang dibayarkan. Semakin tinggi CETR maka penghindaran pajaknya akan semakin rendah (Warsini, 2014).


yang semakin besar. Nilai ETR pada titik tertinggi mencapai di bawah 35%. Nilai CETR mencapai titik maksimum di bawah 40%. Dari garis tren di atas dapat disimpulkan bahwa beban pajak yang dibayarkan kepada pemerintah baru senilai 35%, pembayaran kas pajak yang dibayarkan saat ini oleh perusahaan hanya mencapai 40% dan beban pajak tangguhan yang dibayarkan kepada pemerintah atas total asset yang dimiliki perusahaan hanya berkisar 5%. Sehingga dapat disimpulkan secara keseluruhan bahwa antara tahun 2001-2014 terjadi tren penghindaran pajak yang tinggi.
Dari Tabel 2, Tabel 3 dan Gambar tren penghindaran pajak ada data yang unik di sekitar tahun 2007 sampai dengan tahun 2010. Terjadi peningkatan ataupun penurunan tren penghindaran pajak di sekitar tahun tersebut. Banyak kejadian dan fenomena yang terjadi di sekitar tahun 2007 sampai tahun 2010 di Indonesia. Di tahun 2007 dikeluarkan sebuah kebijakan yang dikeluarkan untuk membantu peranan pasar modal Indonesia. Kebijakan tersebut adalah penetapan Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 81 Tahun 2007 tanggal 28 Desember 2007 tentang Penurunan Tarif Pajak Penghasilan Bagi Wajib Pajak Badan Dalam Negeri yang berbentuk Perseroan Terbuka. Tujuan diterbitkannya PP tersebut adalah untuk meningkatkan peranan pasar modal sebagai sumber pembiayaan dunia usaha dan mendorong peningkatan jumlah perseroan terbuka serta peningkatan kepemilikan publik pada perseroan terbuka. Salah satu poin utama dalam PP ini adalah adanya insentif pajak pengurangan tarif pajak sebesar 5% pada perusahaan terbuka yang memenuhi syarat. Peraturan ini mulai berlaku tanggal 1 Januari 2008. Selain itu, dalam rangka meningkatkan penerimaan pajak, pemerintah juga melakukan reformasi peraturan perpajakan pada tahun 2008 yang mengakibatkan perubahan tarif pajak bagi Pajak Penghasilan Badan dari yang sebelumnya bersifat progresif dengan tarif pajak sebesar 10% sampai 30% menjadi tarif proporsional sebesar 28% pada tahun 2009, dan pada tahun 2010 direvisi kembali menjadi 25% masih berlaku sampai saat ini.
Reformasi perpajakan ini menimbulkan insentif perusahaan untuk melakukan manajemen laba negatif yaitu dengan melakukan penangguhan pandapatan maupun mempercepat pengakuan beban pada saat satu tahun sebelum penurunan tarif (Guenther, 1994). Tapi di sisi lain perusahaan secara umum mempunyai tujuan untuk meningkatkan kesejahteraan para pemegang saham dengan cara memberikan laba yang besar sehingga tidak jarang perusahaan melakukan manajemen laba. Namun keinginan untuk memberikan laba yang besar pada pemegang saham berbenturan dengan pajak yang merupakan beban sebagai pengurang laba. Sehingga tidak jarang perusahaan melakukan manajemen pajak juga. Penerapan prinsip-prinsip corporate governance diharapkan dapat mengurangi praktik manajemen laba dan manajemen pajak yang dilakukan oleh pengelola perusahaan. Selain penerapan prinsip-prinsip corporate governance, peran monitoring eksternal dari auditor independen berfungsi dalam mengurangi tindakan penghindaran pajak (Lisowsky, Robinson & Schmidt, 2009).
Selain analisis ETR, CETR sebagai proksi penghindaran pajak, ada juga indikasi lain terhadap penghindaran pajak perusahaan. Salah satu contohnya adalah perusahaan yang rugi. Di peraturan perpajakan sudah diatur bahwa perusahaan yang rugi akan dibebaskan dalam pengenaan pajak dan kerugiannya tersebut dapat dikompensasi selama lima tahun ke depan. Jumlah dan tren perusahaan manufaktur yang merugi dari tahun 2001-2014 dapat dilihat dalam Tabel 4 dan Grafik tren perusahaan yang merugi dalam lampiran.
Perusahaan yang mengalami kerugian dapat dijadikan alasan dalam menghindari pajak. Dari data yang diperoleh, ada beberapa perusahaan yang yang melaporkan rugi tapi tetap saja menjalankan operasional perusahaan. Misalkan perusahaan Intikeramik Alamasri Industri Tbk (IKAI) dan perusahaan SLJ Global Tbk (SULI). Dari tahun 2001-2014 perusahaan IKAI dan SULI melaporkan rugi selama 10 tahun. Walaupun dalam keadaan merugi, perusahaan IKAI dan SULI tetap beroperasi. Perusahaan IKAI dan SULI memanfaatkan peraturan pajak mengenai kompensasi kerugian. Berdasarkan peraturan pajak, perusahaan yang mengalami kerugian akan dibebaskan dalam pengenaan pajak dan kerugian tersebut dapat dikompensasikan selama lima tahun ke depan. Perusahaan yang mengalami kerugian akan melakukan manajemen laba dan manajemen pajak yang lebih besar. Menurut Burgstahler & Dichev (1997) mengatakan bahwa manajemen laba dilakukan oleh perusahaan karena salah satu upaya untuk mencegah perusahaan mengalami kerugian. Perusahaan yang mengalami kerugian atau hanya memperoleh laba yang kecil akan membuat reputasinya menjadi buruk di mata stakeholder serta menganggung biaya agensi yang tinggi (Shackelford, et al., 2001 dalam Septiani & Martani, 2014).
Tahun 2001 merupakan tahun pertama pemberlakuan PSAK 46 tentang pajak penghasilan. Pada tahun 2001 sampai 2006 jumlah perusahaan yang rugi berkisar antara 25-40 perusahaan dengan prosentase sekitar 19-30 persen dari total perusahaan manufaktur yang berjumlah 132 perusahaan dari tahun pengamatan 2001-2006. Kemudian tahun 2007-2008 terjadi penurunan yang signifikan berkisar 2-5 perusahaan yang melaporkan rugi dengan prosentase sebesar 2-4 persen dari 138 perusahaan manufaktur. Tahun 2007-2008 pemerintah mengeluarkan Peraturan Pemerintah No. 81 tahun 2007 tentang insentif pajak. Penurunan tarif sesuai PP No.81 Tahun 2007 juga diatur dalam Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2008 yaitu pada pasal 17 ayat 1 huruf b. Insentif yang diberikan pemerintah adalah dengan penurunan tarif pajak sebesar 5 % untuk perusahaan yang memenuhi kriteria yang ditetapkan. Kriteria tersebut adalah jumlah kepemilikan saham publik 40% atau lebih dari keseluruahan saham yang disetor dan saham tersebut dimliki paling sedikit oleh 300 pihak, masing-masing pihak hanya boleh memiliki saham kuranng dari 5% dari keseluruhan saham yang disetor, dan ketentuan tersebut hars dipenuhi oleh Wajib Pajak Badan Dalam Negeri yang berbentuk Perseroan terbuka dalam waktu paling singkat enam bulan dalam jangka waktu satu tahun pajak.
Insentif pajak berpengaruh positif terhadap tarif pajak efektif yang merupakan proksi praktek penghindaran pajak (Nuritomo dan Martani, 2014). Insentif pajak diberikan pemerintah untuk meningkatkan kepemilikan publik di Indonesia. Kebijakan pajak tertentu dapat berdampak pada pemegang saham pengendali di negara-negara yang perusahaan publiknya memiliki struktur kepemilikan terkonsentrasi (Sautner & Villalonga, 2010). Dalam penelitian Nuritomo dan Martani (2014), mereka menemukan bahwa insentif pajak memberikan dampak positif terhadap praktek penghindaran pajak akan tetapi insentif pajak ini belum dimanfaatkan secara optimal oleh Wajib Pajak. Kepemilikan publik tidak meningkat dan berubah secara signifikan dengan diterapkan PP No. 81 Tahun 2007. Hal ini disebabkan karena banyaknya syarat yang harus dipenuhi Wajib pajak untuk memperoleh insentif pajak ini sehingga perlu adanya evaluasi kembali keketatan PP No. 81 Tahun 2007 yang nantinya akan mendorong Wajib Pajak untuk memanfatkan insentif pajak ini secara optimal.
Tahun 2009-2014 perusahaan manufaktur yang rugi berkisar antara 11-18 perusahaan manufaktur dengan prosentase sekitar 8-14 persen dari jumlah total perusahaan manufaktur yang terdaftar di BEI. Angka ini berkisar dalam angka yang lebih rendah daripada tahun 2001-2006. Hal ini dikarenakan pada tahun 2008 pemerintah Indonesia melakukan perubahan mendasar atas tarif pajak penghasilan badan yang semula menganut tarif pajak berlapis dengan tarif tertinggi 30% diubah menjadi sistem pajak tunggal sebesar 28% untuk tahun pajak 2009 dan menurun lagi menjadi 25% dari tahun 2010 sampai sekarang. Kebijakan penurunan tarif pajak penghasilan badan ini mendorong manajemen perusahaan dalam pengelolaan laba kena pajak.
Sebenarnya pemerintah sudah berupaya agar penghindaran pajak dari tahun ke tahun menjadi semakin kecil. Berbagai kebijakan telah dikeluarkan untuk menekan perilaku penghindaran pajak. Seperti sekarang ini di tahun 2015, pemerintah melakukan program tahun 2015 sebagai tahun pengampunan pajak (tax amnesty). Tax amnesty adalah pengampunan pajak, dengan menghapus pajak terutang dengan imbalan pembayaran pajak yang tarifnya dikenakan lebih rendah atau tidak dikenakan denda akibat mangkir dari pembayaran pajak. Dengan kebijakan ini, potensi dana yang disimpan di luar negeri yang dapat ditarik lewat kebijakan ini mencapai ratusan triliun.
PENUTUP
Secara garis besar setelah diberlakukannya PSAK 46 tentang pajak penghasilan, perusahaan manufaktur banyak yang melakukan penghindaran pajak. Hal ini dapat dilihat dari tren penghindaran pajak perusahaan manufaktur. Secara garis besar tren penghindaran pajak perusahaan manufaktur meningkat dari 2001 sampai 2014. Hal ini dapat dilihat dari nilai ETR dan CETR. Semakin kecil nilai ETR dan CETR maka penghindaran pajak semakin tinggi. Selain dilihat dari tren penghindaran pajak yang semakin tinggi, salah satu indikasi penghindaran pajak yang lain adalah dengan adanya perusahaan manufaktur yang melaporkan merugi.
Penelitian ini memiliki berbagai keterbatasan. Jumlah sampel penelitian ini sangat sedikit dikarenakan beberapa kriteria pengambilan sampel yang harus dipenuhi. Dari seluruh sampel yang berjumlah 132 perusahaan dengan tahun pengambilan sampel tahun 2001-2014, yang memenuhi kriteria hanya 10 sampai 20 perusahaan dengan tahun pengamatan 14 tahun. Untuk penelitian selanjutnya dengan menambah sampel perusahaan industri yang mempunyai kebijakan perpajakan yang sama yang bukan dari kategori keuangan, perbankan dan investasi. Penelitian ini hanya memotret tren penghindaran pajak perusahaan manufaktur dari tahun 2001-2014. Penelitian selanjutnya dapat memperluas lagi topik-topik penghindaran pajak yang dihubungkan dengan bagaimana cara menekan penghindaran pajak yang semakin tinggi. Peran corporate governance, kualitas audit sangat dibutuhkan dalam mengurangi perilaku penghindaran pajak yang semakin tinggi.
Kontribusi penelitian ini diharapkan dapat bermanfaat bagi pemerintah khususnya pembuat kebijakan peraturan perpajakan bahwa hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan gambaran tentang aktivitas penghindaran pajak bagi perusahaan manufaktur. Bagaimana upaya pemerintah untuk mengurangi terjadinya penghindaran pajak yang tinggi. Hasil penelitian ini dapat menjadi pertimbangan fiskus tentang pemeriksaan pajak terkait perusahaan-perusahaan yang tetap beroperasi walaupun terus merugi. Pemerintah dapat mengambil kebijakan untuk membuat peraturan yang dapat mengurangi terjadinya penghindaran pajak yang tinggi. Pemerintah perlu meninjau ulang tentang kebijakan insentif pajak yang sebenarnya berdampak positif terhadap penghindaran pajak. Bagi perusahaan sebagai acuan dalam pembuatan kebijakan manajemen perusahaan agar pengelolaan pajak menjadi lebih baik lagi. Bagi akademisi, penelitian ini bermanfaat sebagai pengayaan keilmuan dalam bidang perpajakan khususnya mengenai PSAK 46 tentang pajak penghasilan.