Persoalan Kelembagaan dalam Pengelolaan Lembaga Penyiaran Publik Lokal
(LPPL) Radio di Jawa Tengah

Abstrak
Keluarnya Peraturan Pemerintah No 11 tahun 2005 diharapkan menjadi pintu masuk bagi
transformasi radio lokal yang dikuasai pemerintah menjadi radio pneyiaran publik lokal. Kehadirannya
diharapkan menjadi kounter balik terhadap invasi program penyiaran swasta yang menekankan aspek
komersial termasuk memberi ruang yang kecil bagi aspirasi masyarakat. Namun hingga tahun ke-12
sejak kelahirannya Undang-Undang Penyiaran yakni tahun 2002, transformasi ini belum terwujud
sebagaimana harusnya. Penelitian ini mencermati masalah-masalah kelembagaan yang menghambat
transformasi radio lokal yang dikuasai pemerintah menjadi radio publik lokal. Radio publik lokal
sebagai mandat UU Penyiaran mencakup STOK, anggaran dan perijinan. Objek kajian ini mencakup
7 (tujuh) radio lokal pemerintah yang ada di Jawa Tengah. Pengumpulan data dilakukan dengan
melakukan wawancara mendalam dan dengan focus group discussion. Penelitian ini menyumbangkan
bagi perkembangan radio lokal publik yang dimiliki oleh publik.
Kata Kunci: Ruang publik, penyiaran publik, media utama, radio lokal pemerintah, radio lokal
publik

Pendahuluan
Lahirnya Undang-undang Nomor 32
tahun 2002 tentang penyiaran membawa
perubahan tatanan media penyiaran di Indonesia.
Peraturan yang mencakup radio dan televisi
tersebut memberi ruang bagi tumbuhnya
lembaga penyiaran yang memiliki jalur dan
tujuan masing-masing. Menurut pasal 13 ayat (2)
Undang-undang yang lahir setelah era reformasi
tersebut lembaga penyiaran terdiri dari lembaga
penyiaran publik, lembaga penyiaran swasta,
lembaga penyiaran komunitas dan lembaga
penyiaran berlangganan.
Pada pasal Pasal 14 ayat 1 UU 32/2002
disebutkan:”Lembaga Penyiaran Publik
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13
ayat (2) huruf a adalah lembaga penyiaran
yang berbentuk badan hukum yang didirikan
oleh negara, bersifat independen, netral, tidak
komersial, dan berfungsi memberikan layanan
untuk kepentingan masyarakat. Sedangkan pasal
yang sama pada ayat (3) Di daerah provinsi,
kabupaten, atau kota dapat didirikan Lembaga
Penyiaran Publik lokal.
Pasal14UUNo32/2002tersebutdiperk
uat dengan Peraturan Pemerintah Nomor 11
tahun2005 tentang Lembaga Penyiaran Publik.
Pasal 1 ayat (3) PP menyebutkan: ”Lembaga
Penyiaran Publik Lokal adalah lembaga penyiaran
yang berbentuk badan hukum yang didirikan oleh
pemerintah daerah, menyelenggarakan kegiatan
penyiaran radio atau penyiaran televisi, bersifat
independen, netral, tidak komersial, dan berfungsi
memberikan layanan untuk kepentingan
masyarakat yang siarannya berjaringan dengan
Radio Republik Indonesia (RRI) untuk radio
dan Televisi Republik Indonesia (TVRI) untuk
televisi.
Melalui UU 32/2002 dan PP 11 tahun 2005
tersebut pemerintah berusaha memberi peluang
bagi Radio Siaran Pemerintah Daerah (RSPD)
atau Radio Khusus Pemerintah Daerah (RKPD)
untuk menyesuaikan dengan UU Penyiaran, dan
dapat menjalankan fungsi dan peran strategisnya
dengan baik.
Isi PP No. 11/2005 tersebut antara lain:
Pasal 4, RRI, TVRI, dan Lembaga Penyiaran
Publik Lokal bertujuan menyajikan program
siaran yang mendorong terwujudnya sikap mental
masyarakat yang beriman dan bertakwa, cerdas,
memperkukuh integrasi nasional dalam rangka
membangun masyarakat mandiri, demokratis,
adil dan sejahtera, serta menjaga citra positif
bangsa.
Pasal 6
Lembaga Penyiaran Publik Lokal
menyelenggarakan kegiatan siaran lokal.
Untuk menunjang peningkatan kualitas
operasional penyiaran, Lembaga Penyiaran
Publik Lokal dapat menyelenggarakan kegiatan
siaran iklan dan usaha lain yang sah yang terkait
dengan penyelenggaraan penyiaran.
Pasal 7
Lembaga Penyiaran Publik Lokal merupakan
lembaga penyiaran yang berbentuk badan hukum
yang didirikan oleh pemerintah daerah dengan
persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah
atas usul masyarakat.
Lembaga Penyiaran Publik lokal sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) dapat didirikan di daerah
provinsi, kabupaten, atau kota dengan kriteria
dan persyaratan sebagai berikut :
belum ada stasiun penyiaran RRI dan/atau TVRI
di daerah tersebut;
tersedianya alokasi frekuensi;
tersedianya sumber daya manusia yang
profesional dan sumber daya lainnya sehingga
Lembaga Penyiaran Publik lokal mampu
melakukan paling sedikit 12 (dua belas) jam
siaran per hari untuk radio dan 3 (tiga) jam siaran
per hari untuk televisi dengan materi siaran yang
proporsional;
operasional siaran diselenggarakan secara
berkesinambungan.
Lembaga Penyiaran Publik lokal yang telah
beroperasi sebelum stasiun penyiaran RRI dan/
atau TVRI didirikan di daerah layanan siaran
Lembaga Penyiaran Publik Lokal tersebut, tetap
dapat melaksanakan operasinya.
Lembaga Penyiaran Publik Lokal dapat
bekerjasama hanya dengan RRI untuk Lembaga Penyiaran Publik Lokal radio, dan dengan TVRI
untuk Lembaga Penyiaran Publik Lokal televisi.
Di Indonesia sumber pembiayaan (pasal 15 UU
32/2002) Lembaga Penyiaran Publik berasal
dari :
iuran penyiaran;
Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara
atau Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah;
sumbangan masyarakat;
siaran iklan; dan usaha lain yang sah yang
terkait dengan penyelenggaraan penyiaran
Sebagai radio yang memanfaatkan dana publik
melalui APBD dan pengelolaannya melibatkan
publik memiliki posisi strategis bagi terciptanya
demokratisasi penyiaran. Namun hingga
sembilan tahun setelah lahirnya Undang- undang
Penyiaran, dari 33 LLPL Radio yang bersiaran
di Jawa Tengah baru 1 (satu) lembaga yang
memiliki Ijin Penyelenggaraan Penyiaran (IPP).
Hal ini tentu dapat dilepaskan dari sejarah
masa lalu, saat radio yang dikelola pemerintah
daerah digunakan untuk kepentingan satu arah
(top down) dari pemerintah kepada publik.
Publik tak ada jalan untuk ikut bersama- sama
mengembangkan lembaga penyiaran yang
mestinya sudah harus menyesuaikan dengan
peraturan perundang-undangan yang baru, sejak
lahirnya UU 32/2002. Bila sebelumnya informasi
bersifat top down sesuai dengan kepentingan
pemerintah, maka di era demokrasi saat ini
informasi pun selayaknya memperhatikan suara
publik (bottom up). Tak dapat dipungkiri bukan
hal mudah mengubah pandangan dalam waktu
singkat. Namun sungguh sayang bila UU
yang memberi ruang publik (public sphere)
yang lahir di era reformasi tersebut belum
diimplementasikan secara nyata. Upaya Komisi
Penyiaran Indonesia agaknya belum banyak
membuahkan hasil, termasuk upaya mendorong
penyesuaian keberadaan radio yang disebut
Radio Kesatuan Pemerintah Daerah (RKPD) di
Jawa Timur, Radio Siaran Pemerintah Daerah
(RSPD) di Jawa Tengah atau Studio Radio
Daerah (Sturada) di Jawa Barat (Sudibyo, 2004)
dengan UU 32/2002.
Kondisi tersebut memunculkan
permasalahan “Mengapa hingga kini Radio
pemda di Jawa Tengah belum dapat menyesuaikan
dengan peraturan perundang-undangan yang
belaku”. Permasalahan tersebut diturunkan
dalam pertanyaan peneltian: Bagaimana peta
persoalan yang ada di lapangan dilihat dari aspek
kelembagaan? Apa penyebab terhambatnya
proses penyesuaian radio-radio eksisting tersebut
dengan peraturan yang baru?
Pertanyaan-pertanyaan tersebut dijawab
dalam hasil penelitian lapangan sebagai peta
persoalan. Pemataan ini akan digunakan
sebagai dasar untuk mengembangkan sebuah
model LPPL Radio di Jawa Tengah, sehingga
keberadaan radio yang pernah menjadi alat
kepentingan pemerintah tersebut benar-benar
dapat mengekspresikan peran strategisnya bagi
kepentingan publik.
Penelitian ini bertujuan untuk memetakan kondisi
LPP Lokal Radio berdasarkan variabel- variabel
yang terkait dengan pengembangan pengelolaan
LPP Lokal Radio yang profesional. Selain itu
juga mengungkap berbagai persoalan yang
menjadi hambatan atau kendala dalam proses
transformasi radio milik pemerintah daerah
(RSPD/RKPD) menjadi LPP Lokal Radio, di Jawa
Tengah. Baik itu persoalan kelembagaan yang
meliputi peizinan dan organisasi, pemahaman
tentang LPPL Lokal Radio, maupun pengelolaan
yang dihadapi pengelola, pemangku kebijakan
serta masyarakat penerima siaran.
Hal ini tentu dapat dilepaskan dari sejarah
masa lalu, saat radio yang dikelola pemerintah
daerah digunakan untuk kepentingan satu arah
(top down) dari pemerintah kepada publik.
Badan dunia United Nations Educational,
Scientific and Cultural Organization (UNESCO)
memandang LPP memiliki peran penting
dalam menyediakan akses dan partisipasi
dalam kehidupan publik. Terutama di negara
berkembang, LPP dapat berperan dalam
mempromosikan akses ke pendidikan dan
kebudayaan, mengembangkan pengetahuan,
dan mendorong interaksi antara warga negara.
Bagi sebagian besar penduduk dunia, terdiri dari penduduk wilayah pedesaan yang sangat
besar dan orang-orang buta huruf, radio dan
televisi tetap TIK yang paling tersedia dan luas,
dengan radio di tempat pertama sebagai media
komunikasi utama. UNESCO telah berkomitmen
untuk mendukung dan mempromosikan
penyiaran publik serta pelestarian isinya yang
melayani kepentingan rakyat sebagai warga
negara bukan sebagai konsumen, dengan
mencapai semua populasi dan kelompok tertentu
dan dengan demikian kontribusi terhadap inklusi
sosial dan penguatan masyarakat sipil. Strategi
UNESCO “berusaha untuk meningkatkan peran
lembaga penyiaran publik sebagai layanan unik
menyediakan akses universal terhadap informasi
dan pengetahuan melalui beragam konten yang
berkualitas dan mencerminkan kebutuhan,
keprihatinan dan harapan dari berbagai sasaran.”
(Banerjee dan Seneviratne, 2005)
Keberadaan LPP sebagai ruang publik
(public sphere) memiliki peran penting, yang
memberi ruang bagi publik untuk bersama-sama
belajar memahami satu sama lain, menyemaikan
sengangat kemajemukan. Unesco (Khan, 2006)
menggambarkan betapa pentingnya LPP bagi
rakyat. Ia adalah media penyemangat rakyat, ada
bersama dan untuk rakyat dalam kehidupan yang
kian kompleks.
UNESCO dalam Public broadcasting:
Why? How? menekankan, bukan alasan
komersial atau kontrol Negara, penyiaran
publik hanya dikendalikan d’être-semata-mata
pelayanan publik. Ini adalah organisasi penyiaran
milik publik, yang berbicara kepada semua orang
sebagai warga negara. Lembaga penyiaran publik
mendorong akses dan partisipasi dalam kehidupan
publik. Mereka mengembangkan pengetahuan,
memperluas wawasan dan memungkinkan orang
untuk lebih memahami diri, dunia dan lain-lain
dengan pemahaman yang lebih baik. Karena
tidak didikte profitabilitas, penyiaran publik
harus berani, inovatif, dan mengambil risiko.
Dan ketika berhasil mengembangkan genre atau
ide, itu dapat menjadi standar yang tinggi dan
dapat mengatur irama lembaga penyiaran lain.
Untuk beberapa, seperti penulis Inggris Anthony
Smith, menulis tentang British Broadcasting
Corporation-dilihat oleh banyak orang sebagai
tempat lahir penyiaran-publik begitu penting
yang telah “mungkin menjadi yang terbesar dari
instrumen demokrasi sosial abad ini (Banerjee
dan Seneviratne, 2005).
Toby Mendel (2000) mengemukakan tiga syarat
penyiaran publik agar dapat tumbuh sebagaimana
mestinya:
Kemandirian penyiaran publik harus dijamin
melalui struktur yang layak seperti badan
pelaksana yang pluralistik dan mandiri.
Harus dijamin pendanaannya sehingga
mencukupi untuk melayani kebutuhan dan
kepentingan publik
Harus memiliki pertanggungjawaban langsung
kepada publik, khususnya dalam hal pelaksanaan
misi mereka dan juga pengunaan sumber daya
publik.
Dalam konteks Indonesia, pemahaman yang
sudah tertanam selama ini bahwa radio yang
dikelola dengan dana APBD adalah milik
pemerintah masih melekat. Sehingga semangat
untuk menyesuaikan keberadaan radio yang telah
ada dengan peraturan yang berlaku tidak berjalan
optimal. Kajian yang dilakukan di Sumatera Utara
merupakan indikasi awal betapa tidak mudahnya
menyelaraskan lembaga yang telah ada tersebut
dengan UU No 32/2002 tentang Penyiaran dan
Peraturan Pemerintah NO. 11/2005.
Metode Penelitian
Penelitian ini menggunakan pendekatan
deskriptif kualitatif. Objek Penelitian ini adalah
LLPL Radio di Jawa Tengah. Pada saat ini di Jawa
Tengah terdapat 33 stasiun penyiaran berada di
bawah pengelolaan pemerintah kabukaten/kota
yang mengudara.
Cuplikan atau sampling penelitian ini
ditentukan secara purposive yang oleh Goetz
dan LeCompte disebut sebagai Criterion-based
selection (Sutopo, 2002). Pemilihan lembaga
Penyiaran lembaga penyiaran berdasarkan proses
perijinan, karena perijinan menjadi dasar legal
formal keberadaan sebuah lembaga penyiaran.
Pertimbangan lain adalah perimbangan wilayah berdasar Bakorwil Badan Koordinasi Wilayah).
Lembaga Penyiaran yang dipilih sebagai
Hasil dan Pembahasan
Ada berbagai persoalan kompleks
yang ditemukan dalam penelitian lapangan.
Pertama, aspek kelembagaan yang meliputi
struktur organisasi dan tata kerja, pendanaan
cuplikan sebanyak tujuh (7) lembaga penyiaran,
yaitu Buana Asri Sragen sebagai LPPL Radio dan
yang pada saat proposal diajukan satu (satu) baru
mulai proses perizinan (Top FM Sukoharjo) dan perizinan. Kedua, aspek program siaran yang
meliputi kebijakan penyusunanprogramdanf
ormatsiaran,kesesuaian program dengan need
assesment publik, serta pelibatan publik dalam
penyusunan program siaran dan penyelenggaraan
siar. Ketiga, aspek stakeholder yang berkaitan
dengan pandangan dan pemahaman pengelola,
pemangku kebijakan serta masyarakat penerima
siaran tentang LPPL Lokal Radio. Artikel
membahas persoalan kelembagaan dalam
pengelolaan LPPL Radio di Jawa Tengah.
Struktur Organisasi dan Tata Kerja Posisi RSPD/LPPL Radio berada pada posisi
SOTK yang berbeda antara daerah yang satu
dengan lainnya, sesuai dengan kebijakan masingmasing.
LPPL Buana Asri Sragen tidak termasuk
dalam struktur organisasi pemerintah Kabupaten
Sragen. Radio Buana Asri menggunakan
Peraturan Daerah tentang LPPL Radio yang
diterbitkan tahun 2006 sebagai payung hukum
perizinannya sehingga mempunyai kekuatan
hukum dan dapat berdiri sendiri. Walaupun
dalam penyelenggaraan siarannya tak dapat
dilepaskan dari Humas sebagai bagian dari
kesekretariatan Pemda yang memiliki semacam
unsur, pengendalian bukan pembinaan yang
menjadi pengait rekening anggaran itu masih
melekat di Humas.
Sementara itu secara struktural RSPD
TOP FM Sukahardjo berada di bawah Dinas
Perhubungan, Informasi dan Komunikasi
(Dishubkominfo) sebagai UPTD (Unit Pelaksana
Tugas Daerah) Radio berdasarkan Perda SOTK Kabupaten Sukoharjo.
Radio Citra Pertiwi (RSPD) Kabupaten
Tegal Dinas Perhubungan, Informasi
(Dishubkominfo). Secara operasional di bawah
kepala Dishub, namun secara administrasi
berada di bawah Bidang Bidang Diseminasi
dan Informasi yang salah satu tugas pokok dan
fungsinya adalah pembinaan radio.
LPPL Kota Santri, Slawi Kab. Pekalongan
berada di bawah Humas. Hal ini dengan
pertimbangan karena sejak dahulu (tahun 1997)
RSPD memang masuk humas, maka kemudian
di SOTnya juga dimasukkan ke Humas. Dengan
demikian Kabag. Humas (ex-officio) menjadi
direktur utama LPPL Kota Santri, sedangkan
Kasubag Publikasi dan Dokumentasi sebagai
direktur administrasi. Perda yang terbit tahun
2007 menjadi payung hukum yang menjadi
dasar pembentukan Dewan pengawas (Dewas)
dan Dewan Direksi untuk mengurus perizinan.
Peraturan Bupati (Perbup) terbit tahun 2009
sehingga ada Dewas dan Direksi jadi baru 3
tahun ini.
Di Kabupaten Boyolali RSPD Merapi
FM berada di bawah Dinas Perhubungan dan
Informatika (biasa disingkat Dishub) sebagai
SKPD Teknis Perhubungan dan Informatika
Bidang: Komunikasi dan Informasi. Di
Dishub itu ada 3 bidang, salah satunya bidang
komunikasi dan informasi (Kominfo) yang salah
satu seksinya, yaitu Seksi Sarana dan Prasarana
Informasi Publik yang mengelola RSPD.
Berdasar hasil rapat pimpinan daerah
Kota Salatiga sejak tahun 2011 RSPD Kota
Salatiga yang sebelumnya berada di bawah
Dinas perhubungan, hukum, komunikasi, budaya
dan pariwisata (Dishubkombudpar) dipindah ke
Bagian Humas Sekretariat Daerah yang berada
dibawah Sub.Bag. Analisis dan Kemitraan Media.
Disini terjadi ’kebingungan’ karena ada Peraturan
Walikota tahun 2006 yang menempatkan Radio
Suara Salatiga dibawah, namun pada praktiknya
Humas yang menangani.
RSPD Gagak Rimang Kab. Blora ada di
bawah Dishubkominfo. Persoalannya dalam
Perda yang baru tahun 2011 RSPD bukan sebagai
LPP Lokal tetapi hanya sebagai UPTD di bawah
Perhubungan.
Paparan di atas menunjukkan pada kita
betapa beragamnya penempatan RSPD dalam
SOTK pemerintahan daerah. Hal ini dikarenakan
belum adanya payung hukum yang menjelaskan
nomenklatur LPPL Radio sebagai panduan
pengelolaan yang berlaku secara umum.
Anggaran LPPL Radio
Dalam hal anggaran belanja pun ada pelbagai
format yang juga berbeda-beda antara daerah
satu dengan lainnya.
Di Sragen Radio Buana Asri sebagai
LPPL merupakan lembaga mandiri mempunyai
berbagai sumber dana, yaitu Hibah dari Humas
Pemda, Kegiatan siaran SKPD, dan Iklan. Hibah
biasanya untuk gedung, pemancar, perbaikan
pemancar dan sebagainya. Dana kegiatan SKPD
dikeluarkan melalui RKAHumas berupa anggaran
untuk sosialisasi lewat SKPD melalui radio.
Pendapat iklan sepenuhnya dikelola mandiri
oleh Radio Buana Asri. Hal dimungkinkan
karena tidak ada target atau kewajiban menyetor
Pendapatan Asli Daerah (PAD). Sedangkan
Biaya wajib yang harus dipenuhi pemerintah
untuk menggaji Dewan Pengawas dan Dewan
Direksi sebagai konsekuensi Perda LPPL Radio.
Di Radio Top FM Sukoharjo SKPD anggaran ada
di Dishubinfokom sebagai institusi induknya,
dan kelompok pengguna anggarannya adalah
Bidang Informasi dan Komunikasi. Dana yang
diterima dari pemerintah daerah berupa anggaran
kegiatan UPTD Radio, dimana semua kegiatan
dibiayai dari APBD, seperti kegiatan kegiatan
dialog, pengadaan alat studio, servis/perawatan
peralatan. Anggaran yang diterima lebih kurang
seratus juta. Di Radio ini ada kewajiban untuk
menyetor PAD yang diperoleh dari iklan yang
baru belaku setahun terakhir. Sebelumnya belum
ada Perda yang penarikan sebagai dasar hukum
biaya iklan.
Sebagai UPTD, SKPD anggaran
Radio Citra pertiwi Kabupaten Tegal adalah
Dishubkominfo bidang Diseminasi dan
Informasi yang mencakup semua pendanaan
seperti honor orang radio itu kan dapat, maupun pembelian alat, perawatan dan lain-lain, karena
UPTD tidak memiliki kewenangan anggaran.
Namun anggaran APBD itu kan hanya untuk
peralatan, sedangkan untuk penggajian dari
anggaran proyek (kegiatan). Pendapatan iklan
disetor sebagai PAD, walau hanya sekitar Rp
35 juta tetap terasa berat bagi pengelola untuk
memenuhinya.
Penganggaran Radio Kota Santri (RKS),
Kajen, Kab. Pekalongan menginduk pada
Sekretariat Daerah, yaitu Bagian Humas yang
pengelolanya adalah sub.bag pemberitaan yang
mempynyai beberapa pos kegiatan, diantaranya
kegiatan pengelolaan radio. Anggarannya
meliputi sarana, prasarana dan penyelenggaraan
penyiaran. Tidak ada kewajiban setor PAD.
Kebijakan ini sangat meringankan pengelola,
karena pemasukan dari iklan sanngat kecil
sehingga hanya cukup belanja ‘dapur’. Menurut
Direktur siaran RKS aturannya memang tidak
boleh, dan bagaimana nanti bisa memikirkan
kepentingan publik, kepentingan pemerintah dan
kepentingan DPRD kalau dibebani memikirkan
mencari uang untuk mengembalikan anggaran
yang diberikan.
Sementara itu di Merapi FM SKPD
anggaran adalah Dinas Perhubungan dan
Informatika (Dishubkominfo) Bidang Informasi
dan Komunikasi. Sumber anggarannya berasal
dari Kegiatan Seksi Sarana dan Prasarana
Informasi. Ada SK pengelola RSPD Boyolali
yang menempatkan Bupati Boyolali sebagai
penanggung jawab, ada pelaksana dsb, tetapi itu
tidak terlalu pokok karena tujuannya agar ada
payung hukum mengeluarkan anggaran untuk
menggaji karyawan yang tidak tetap (non PNS).
Kewajiban untuk menyetor PAD dituangkan
melalui Perda nomor 11 Tahun 2011 tentang
Retribusi Daerah.
Anggaran Radio Suara Salatiga berada
di bawah Sekretaria Daerah, dan Bagian Humas
sebagai kelompok pengguna anggaran. Sumber
anggaran berasal dari Kegiatan Sub. Bag. Analisis
dan Kemitraan Media dan Anggaran Setda.
Sebelumnya karena tidak ada anggaran, gaji
karyawan diambilkan dari anggaran sosialisasi
ke kecamatan dan kelurahan. Sedangkan untuk
membayar listrik dan perawatan dimintakan
ke bagian umum. Baru tahun 2012 ini punya
anggaran sendiri untuk menggaji karyawan.
Target PAD tetap ada seperti tahun sebelumnya,
bahkan tahun ini melebihi target. Saat RSDP ini
dikelola pihak ketiga bila pendapatan memenugi
target selebihnya keuntungan pengelola. Saat
dikelola humas sendiri semua pendapatan disetor
sebagai PAD.
Radio Gagak Rimang di Kabupaten
Blora penganggarannya ada DishubKomInfo
dalam kelompok pengguna anggaran (KPA)
masuk Bidang Informasi dan Komunikasi.
Sumber anggaran berasal dari UPTD Radio dan
kesekretariatan Dishub. Untuk peralatan UPTD
tersendiri, kalau untuk karyawan (honorer dan
harian lepas) langsung ditangani oleh Dishub.
Demikian juga untuk listrik dan telepon (walau
telpon hanya bisa untuk menerima panggilan
saja). Target PAD tahun 2012 sebesar Rp 40
juta.
Keragaman nama dan jenis sumber
dana RSPD/LPPL Radio tersebut menunjukkan
bahwa tidak adanya pos anggaran yang jelas
menyebabkan pengguna anggaran dalam SKPD
tidak dapat sepenuhnya disalahkan karena
bila dipaksakan akan terjadi penyimpangan
dalam penggunaan anggaran. Hambatan yang
sama adalah bila RSPD/LPPL Radio akan
mengumpulkan dana berupa iuran masyarakat
yang tidak mungkin dapat dilakukan bila tidak
ada dasar hukum yang mengaturnya. Hal ini
mempersulit pelaksanaan amanat UU Penyiaran
bahwa RSPD/LPPL Radio dapat menggunakan
dana APBD atau dana dari masyarakat.
Perizinan
Izin merupakan salah satu aspek penting
bagi lembaga penyiaran untuk menyelenggarakan
siaran. Penelitian lapangan menemukan peta
payung hukum yang digunakan RSPD untuk
mengurus perizinan.
Kabupaten Sragen merupakan daerah
yang dengan cepat merespon amanat UU
penyiaran, oleh karena itu tidak ada hambatan
dalam mengurus izin. Alasan yang digunakan pengelola Radio Buana Asri mendesak proses
perizinan adalah, bahwa radio harus berijin.
Disampaikan pula ke DPRD kalau masih RSPD
dan tidak menjadi LPPL berarti menggunakan
dana APBD. Tanpa dasar hukum pemerintah bisa
”kena” (melanggar) aturan karena menikmati
APBD dari sesuatu yang tidak sah dan bisa
dipertanyakan. Stempel saja tidak cukup, belum
resmi, karena saat menggunakan frekuensi harus
membayar BHP. Pada tahun 2006 telah terbit
Perda LPPL radio dan tahun 2008 Radio Buana
Asri telah memiliki IPP dan hingga saat ini telah
3 kali membayar ISR (ijin siaran radio).
Pada saat penelitian berlangsung Radio
Top FM Sukohardjo baru mengajukan perizinan
dan sedang menunggu Evaluasi dengar Pendapat
(EDP) tanggal 21-22 Juni 2012 sebagai
salah satu tahapan proses perizinan. Top FM
terlambar mengurus izin karena sebelumnya
syaratnya adalah ada Perda sebagai payung
hukum. Komisi Penyiaran Daerah (KPID) Jawa
Tengah ’menurunkan’ syarat tersebut menjadi
Peraturan Bupati (Perbup) bahkan draf Perbup
pun dapat digunakan untun mulai mengurus izin.
Hambatan mengurus izin adalah syarat perda
tersebut, Raperda belum masuk pembahasan
Dewan. Raperda tersebut akan diajukan tahun
sebelumnya, namun tahun lalu sudah ada tiga
raperda, diantaranya Perda LPP, perda lalu lintas.
Rencananya tahun ini Perda LPPL Radio Top
FM akan terbit.
Radio Citra Pertiwi, Slawi, Kabupaten
Tegal baru mengajukan izin dan saat penelitian
berlangsung sedang menunggu Pra EDP,
karena mendapat teguran dari Balai Monitoring
(Balmon). Hambatan mengurus perizinan
adalah syarat harus Perda sebagai daar hukum,
sedangkan untuk membuat perda memerlukan
waktu relatif panjang. Kebijakan KPID Jawa
Tengah mengatasi kesulitan itu dengan perbup
dirasa memberi keringanan walaupun untuk
memilih dewan pengawas juga harus dengan
perda, karena ada kaitan dengan anggaran untuk
menggaji dewan pengawas. Hambatan lain
adalah birokrasi perijinannya dan belum adanya
kesepahaman Dewan (DPR) tetapi memang perlu
ada kesepahaman tentang LPPL Radio. Untuk
maju ke dewan juga membutuhkan anggaran,
serta yang paling penting adalah adanya
pertanyaan ’nggo apa to LPPL itu? (untuk apa to
LPPL Radio itu?). Legislatif masih memandang
bahwa RSPD dapat menjadi sumber PAD, padahal
dalam aturan LPPL itu tidak dibebani sebagai
sumber penerimaan pendapatan. Sementara
dari eksekutif (dinas dan bupati) sudah sangat
mendukung dan ada inisiatif memproses izin,
yaitu nampak dari terbitnya perbup.
Baru tahun 2012 Radio Kota Santri,
Kajen, Kab. Pekalongan mulai mengurus izin
kembali, yaitu sejak bu Tining, menjadi kabag
humas, per April 2012. Salah satu hambatan
yang dialami RKS adalah karena sering terjadi
pergantian pimpinan proses perizinan tersendat.
Sekitar tahun 2007- 2008 pernah mengajukan
izin, namun masih banyak berkas yang kurang.
Namun karena terjadi beberapa kali pergantian
Kabag Humas proses itu terhenti. Pada prinsipnya
tidak ada hambatan penerbitan Perda, karena
justru DPR yang berinisiatif.
Sementara itu Radio Merapi FM Kab.
Boyolali belum mengajukan izin. Salah satu
alasannya adalah lokasi RSPD ini akan dipindah,
sesuatu yang tidak mungkin dilakukan saat proses
perizinan sedang berlangsung. Karena salah satu
syarat untuk perijinan itu ada IMB Hambatan
lain adalah karena kebijakan daerah. Sekda
dan BPKAD ingin menjadikan RSPD sebagai
Perusda. Jadi sementara masih tarik ulur disitu.
Selain itu ada pandangan RSPD kurang berfungsi
apalagi dengan perkembangan sekarang, dimana
bukan hanya RSPD saja yang mengalami
tetapi termasuk semua radio. Pangsa pasarnya
otomatis menurun. Tahun 2011 pak Seno, bupati,
menghadap ke dewan dengan membawa surat
teguran dari Balmon. Saat ini Raperda telah di
prolegda tahun 2012. Diharapkan bulan Oktober
nanti masuk dalam pembahasan Prolegda III
ahun 2012. Hambatan lain yg dikhawatirkan
pengelola Merapi FM adalah APBD, karena
dengan menjadi LPPL suport anggaran itu tetap
besar sekali, termasuk untuk penggajian direksi,
dewan pengawas. Pengelola RSPD pernah diminta membuat perkiraan anggaran dan ketika
diajukan dari BPKAD spontan berkomentar
semakin memboroskan anggaran.
Untuk Kota Salatiga masalah perijinan
ini dapat dikatakan tidak ada hambatan.
Keterlambatan mengurus perijinan yang terjadi
selama ini (saat dikelola pihak ketiga) lebih
dikarenakan kurang perhatiannya pihak ketiga
yang diberi kewenangan mengelola RSPD
selama ini. Baru setelah dialihkan ke bagian
humas, RSPD mulai berbenah. Pengurusan
perijinan dimulai pada bulan Desember 2011,
memang hal ini secara jujur diakui oleh pihak
humas juga dipicu adanya surat teguran dari
Balmon. Saat pengambilan data ini dilakukan
proses perijinan sudah sampai pada tahap pra
EDP. Dukungan dari Walikota juga sangat
besar dimana karena belum adanya perda LPPL
disikapi oleh walikota dengan menerbitkan
Perwali tentang LPPL yang sudah bisa untuk
memulai proses perijina. Memang untuk bisa
sampai pada IPP masih menunggu terbitnya
Perda LPPL. Hanya saja pihak humas sangat
optimis itu tidak ada hambatan. Saat ini raperda
masih dalam tahap pembahasan tim teknis dan
asistensi, sudah dilakukan kajian akademis dan
sudah masuk program legislasi daerah eksekutif.
Sedangkan dari pihak dewan juga mendukung
segera terbitnya Perda hal ini tampak dari
memberikan persetujuan untuk memasukkan ke
prolegda 2012, serta ditargetkan menjadi produk
peraturan daerah tahun 2012.
Radio Gagak Rimang Blora belum
memulai proses perijinan. Sampai saat ini
Blora belum mempunyai Perda atupun Perbup
tentang LPPL Radio. Hambatan terbesar
adalah kurangnya pemahaman dari legislatif
dan eksekutif tentang LPP Lokal Radio. Pada
tahun 2007 sebenarnya pernah mengajukan
raperda ke pihak dewan. Namun perda yang
dihasilkan bukan perda LPPL Radio, melainkan
Perda yang menempatkan RSPD sebagai UPTD
dibawah dinas perhubungan komunikasi dan
informasi. Sedangkan pengajuan perda untuk
LPPL sebagaimana yang diamanatkan undangundang
saat ini baru pada tahap konsultasi
dengan bagian hukum. Kalau perbup sebenarnya
sudah ada perbup tentang perubahan RSPD
menjadi LPPL Gagak Rimang, dan sedang akan
dikonsultasikan ke KPID apakah bisa digunakan
untuk mengajukan proses perijinan.
Amanat UU Penyiaran dan PP No.
11/2005 yang memberi jalan bagi RSPD/RKPD
untuk tetap eksis namun berubah menjadi LPPL
Radio tak sepenuhnya diterima secara bulat oleh
pengelola maupun pengambil kebijakan yang
membawahi radio tersebut. Berkaitan dengan
bentuk lembaga penyiaran yang ideal ada temuan
menarik.
Dalam pandangan Kabag Humas Kab.
Sragen Totok Sutrisnanto, ke depan Radio
Buana Asri adalah lembaga milik publik. ”Nanti
ada kelompok karawitan yang minta jam siaran,
ada dari lembaga agama yang ikut siaran, jadi
tidak sebatas pesan dari pemerintah yang masuk
untuk menetralisir atau menindoktrinasi ideide
dalam tanda petik kepentingan pemerintah,
tapi memang biarkan agar supaya itu menjadi
taman agar supaya beraneka warna, beraneka
kepentingan ada di situ. Kalau radio Buana Asri
telah dicintai dan dibutuhkan masyarakat maka
masyarakatt dapat memberikan kontribusinya,
maka pemerintah pada saatnya akan melepasnya
kepada publik. Persoalan aset yang sekarang
milik pemda tentu akan menyesuaikan dengan
kondisi nanti.”
Kabag Humas Kab. Tegal yang
sebelumnya menjadi pengelola radio saat masih
di bawah Bagian Humas berpendapat berbeda.
Walau saat ini tidak berwenang lagi mengelola
radio, Ia tidak terlalu merespon perubahan
RSPD untuk menjadi LPPL Radio, karena
kewenangan pemerintah itu menjadi tidak
dominan ketika menjadi LPPL Radio. Hal yang
sama disampaikan Kabag Humas Kota Saltiga
yang mengemukakan pendapat beberapa petinggi
daerah, yang sebenarnya sudah tahu kalau begitu
nanti menjadi LPP Lokal itu berarti punya
tanggungjawab APBD penuh tetapi iklannya
digunakan oleh LPP itu sendiri. Ada pula
yang menilai proses perizinannya terlalu sulit.
Pengelola Radio Gagak Rimang, berpendapat agar izinnya dipermudah seperti tahun 70-
an itu saja sebagaimana pernah diusulkan waktu
pertemuan dengan KPID Jateng bulan April
2011 di Salatiga, dimana waktu itu semua RSPD
diampu oleh gubernur selaku pimpinan, pimpinan
daerah kalau RSPD kan jaman dulu masih jadi
corongnya pemerintah. Dengan demikian tidak
perlu ada LPPL Radio tetapi RSPD kembali ke
Bupati selaku pimpinan.
Namun sebagaimana diuraikan
sebelumnya, hingga hampir sepuluh tahun usia UU
Penyiaran sangat sedikit radio milik pemerintah
daerah yang bertransformasi menjadi LPPL
Radio. Salah satu kendala adalah bentuk badan
hukum yang tidak secara spesifik badan hukum
yang dikehendaki UU tersebut. Pada mulanya
Perda menjadi dasar hukum pembentukan
Dewas dan Dewan Direksi untuk selanjutnya
menjadi perangkat kelengkapan syarat mengurus
Izin Penyelenggaraan Penyiaran (IPP). Karena
proses penerbitan Perda memakan waktu lama
menjadi penghambat proses perizinan. Hambatan
lain adalah pergantian pimpinan yang kadangkadang
tida-tiba terjadi. Saat pimpinan baru
merintis jalan sudah diganti. Kondisi semacam
ini dapat berulang, dan berulang dan tidak ada
kesinambungan kebijakan. Bila hal semacam
ini terus berlangsung maka pelaksanaan UU
Penyiaran sulit berjalan mulus.
Undang-undang Penyiaran yang tidak
memberi rujukan yang jelas sebagai panduan
perubahan radio milik pemerintah daerah
menjadi pemicu timbulnya berbagai tafsir dan
upaya untuk menjaga agar radio tersebut tetap
hidup. Hal ini mendorong timbulnya berbagai
macam upaya yang berbeda bukan hanya dalam
pengelolaan pembiayaan, melainkan lebih dalam
lagi persoalan kelembagaan yang kompleks.
Dalam transformasi dan pengembangan
radio siaran pemerintah daerah ke arah LPPL
penentuan nomenklatur Satuan Organisasi dan
Tata Kerja LPPL menjadi persoalan tersendiri,
karena ketiadaan acuan hukum yang dapat
dijadikan rujukan bagi pemerintah daerah. Bila
mengacu undang-undang penyiaran no. 32 tahun
2002, bahwa LPPL merupakan badan hukum
milik nehara yang dibentuk oleh pemerintah
daerah atas usulan masyarakat dengan
persetujuan DPR. Dengan demikian seharusnya
menjadi lembaga mandiri yang berada di luar
struktur pemerintahan di daerah, di mana beban
anggarannya menjadi anggaran pemerintah
daerah. Namun UU Penyiaran dan PP 11/2005,
tidak menjelaskan nomenklatur sebagai badan
seperti apa lembaga penyiaran publik lokal itu
seharusnya. Paulus Widiyanto menyebut UU
Penyiaran tidak sempurna, karena banyak halhal
yang tidak tidak tertuang, termaktub, dan
terurai dalam UU tersebut (Rianto dkk, 2012).
Ketidaktuntasan karena banyak hal yang sebagai
peraturan ini yang menjadikan “kegagapan”
pemerintah daerah dalam membuat kebijakan
dalam usaha mempertahankan keberadaan radio
di daerah. Disatu pihak bila menjadikan LPPL
Radio tetap sebagai SOTK yang berada dalam
wilayah organisasi pemerintah daerah, mudah
dalam pengeluaran anggaran belanja akan tetapi
bertentangan dengan undang-undang. Di pihak
lain bila melepaskan LPPL radio sebagai lembaga
mandiri akan kesulitan dalam menentukan pos
anggaran APBD, karena ketiadaan payung hukum
yang jelas sebagai pegangannya. Hal semacam
ini yang seharusnya menjadi pemikiran dalam
mencari model sebagai solusi pemecahan dalam
pengembangan pemberdayaan LPPL radio.
Kegagapan kelembagaan seperti di
atas, menimbulkan efek dalam proses perijinan
LPPL radio. Sejak keluarnya undang-undang
penyiaran baru ada satu LPPL yang sudah
memiliki Izin Penyelenggaran Penyiaran (IPP),
LPPL radio Buana Asri Sragen. Sebagian besar
keterhambatan perijinan ini dikarenakan belum
adanya Peraturan Daerah tentang LPPL sebagai
akibat ketidakpahaman dan kebingungan
eksekutif dan legislatif tentang bentuk badan
LPPL radio.
Bila dipelajari lebih dalam keberhasilan
LPPL Buana Asri Sragen memperoleh IPP lebih
dikarenakan ‘kenekatan’ pimpinan pemerintahan
di daerah dalam mengaplikasikan amanat
undang-undang penyiaran. Hal ini nampak dari
pengeluaran APBD melalui pos-pos anggaran yang di upayakan dengan berbagai cara asalkan
tidak melanggar hukum dan dapat menghidupkan
LPPL Radio. Seperti pemberian hibah dan
mengeluarkan anggaran sosialisasi hasil-hasil
pembangunan melalui APBD dengan biaya yang
di sesuaikan dengan kebutuhan LPPL Radio.
Bagaimanapun kehadiran LPPL Radio bukan
‘sekedar’ menjalankan amanat undang-undang
namun merupakan mewujudkan apa yang dalam
terminologi Jurgen Habesmas disebut sebagai
ruang publik (public sphere). Sebuah ruang yang
memungkinkan aktualisasi dan representasi
kepentingan publik sebaga pemilik frekuensi.
Simpulan
Dari peta temuan penelitian ini dapat disampaikan
beberapa hal:
1. Undang-undang Penyiaran hingga saat
ini masih tetap berlaku. Itu berarti apapun
konsekuensi pelaksaannya tetap harus berjalan.
2. Permasalahan kelembagaan radio pemerintah
daerah yang kompleks harus diurai dan dibuatkan
model sebagai acuan yang dapat digunakan untuk
mengembangkan LPPL Radio, sehingga dapat
menyesuaikan dengan peraturan perundangan
yang berlaku.
Poin 2 tersebut diperlukan agar masyakarat
sebagai pemilik frekuensi memperoleh sajian
program siaran penyimbang dari kepungan
berbagai konten komersial.