HUBUNGAN ANTARA ORIENTASI STRATEGIS DAN KEMAMPUAN INOVASI BERBASIS LAYANAN
STUDI PADA UMKM KREATIF DI INDONESIA

Abstrak: Industri kreatif menjadi competitive advantage tersendiri bagi Indonesia yang memiliki potensi berlimpah pada intellectual capital yang tersebar di seluruh pulau untuk memunculkan model bisnis yang inovatif dan membuka lapangan kerja baru. Sasaran dari penelitian ini adalah untuk mengidentifikasi dan menganalisis hubunga antara orientasi strategis (dimana pada penelitian ini terdiri dari orientasi pelanggan, orientasi pesaing dan orientasi biaya) dengan kemampuan inovasi berbasis layanan. Unit penelitian ini adalah usaha mikro, kecil dan menengah (UMKM) yang beroperasi pada salah satu dari sub-sektor industri kreatif dan terletak di Bandung, Denpsar, Jakarta atau Yogyakarta. Dengan analisis kuantitatif, penelitian ini melihat hubungan antara variabel independen dan dependen melalui tes hipotesis menggunakan metode ordinary least square. Metode pertanyaan terbuka digunakan untuk melihat pola pengembangan bisnis kreatif responden. Hasil dari penelitian ini menemukan bahwa orientasi pelanggan dan orientasi biaya memiliki hubungan positif terhadap kemampuan inovasi berdasarkan jasa. Sedangkan, orientasi pesaing tidak memiliki hubungan yang siginifikan terhadap kemampuan inovasi berbasis layanan. Dari penelitian ini, dapat disimpulkan bahwa pelaku usaha (dalam hal ini UMKM) memiliki fokus pada konsumen dan efisiensi biaya yang pada akhirnya akan membentuk budaya inovasi yang sesuai dengan lingkungan bisnis mereka.
Kata Kunci: Orientasi Strategis, UMKM, Industri Kreatif

PENDAHULUAN
Ekonomi kreatif pada hakikatnya adalah wujud dari upaya mencapai pembangunan yang berkelanjutan melalui proses pemikiran kreatif untuk barang dan atau jasa yang ditawarkan. Pesan besar yang ditawarkan ekonomi kreatif adalah optimalisasi sumber daya yang bukan hanya terbarukan, bahkan tak terbatas, yaitu ide, talenta dan kreativitas. Arah pengembangan industri kreatif difokuskan pada lapangan usaha budaya kreatif, lapangan usaha kreatif atau hak kekayaan intelektualyang berlangsung secara berkesinambungan dengan kolaborasi dari sektor pemerintah, bisnis dan akademisi atau bisa dikenal dengan kolaborasi triple helix(British Council, 2010).
Berdasarkan data dari kementerian pariwisata dan ekonomi kreatif (2014), industri kreatif fi Indonesia dikategorisasi berdasarkan 15 sub-sektor industry. Sub-sektor industry tersebut adalah; Arsitektur, Desain, Film, Video dan fotografi, Handicraft, Mode/Fashion, Musik, Penerbitan, Periklanan, Permainan interaktif, Riset dan pengembangan, Seni pertunjukan, Seni lukis dan galeri seni, Tekonologi Informasi, Televisi dan Radio, serta penambahan sub-sektor Kuliner sebagai salah satu sub-sektor baru sejak tahun 2012 pada industry kreatif di Indonesia.
Berdasarkan Kumar et al. (2012), setiap organisasi, baik itu berukuran kecil, menengah ataupun besar memiliki persepsi atau sudut pandang masing-masing mengenai lingkungan industri bisnis mereka. Hal inilah yang membuat munculnya konsep orientasi strategis dianggap sebagai konsep yang juga krusial untuk perusahaan dengan skala kecil dan menengah. Perusahaan harus bisa beradaptasi dan melakukan reaksi terhadap situasi eksternal yang muncul. Ditambah lagi orientasi strategis bisa memperlihatkan bagaimana perusahaan mampu merespon dan melakukan inovasi saat munculnya perubahan pada industri yang sangat cepat (rapid changing).
Usaha mikro, kecil dan menengah (UMKM) telah lama dipahami memiliki peran signifikan bagi pembangunan ekonomi suatu negara. Secara spesifik, keberadaan UMKM mampu mengentaskan kemiskinan melalui penciptaan lapangan kerja dan kontribusinya terhadap PDB. Diberlakukannya ASEAN Economic Community (AEC) di tahun 2015 memperlihatkan pergeseran persaingan ekonomi global ke arah value addedeconomics.
Kreativitas harus didukung oleh analisis yang komprehensif untuk menciptakan sebuah strategi inovasi yang sukses. Berdasarkan data dari kementerian pariwisata dan ekonomi kreatif (2014) yang dirilis dalam “Kontribusi Ekonomi Kreatif Indonesia”, sejak tahun 2010 industri kreatif menciptakan peningkatan kontribusi pada jumlah perusahaan yang signifikan terutama dari sub-sektor kuliner dan fashion yang menyumbang lebih dari 60% jumlah perusahaan di industri. Perkembangan industri kreatif terlihat pada kontribusi industri ini pada Produk Domestik Bruto (PDB) Indonesia dengan proporsi lebih dari 7% sejak tahun 2010 yang didorong peningkatan kontribusi ekspor 2011-2013sebesar total 29,7%.
Berdasarkan penelitian oleh Manurung dan Barlian (2012), UMKM di industri kreatif cenderung memiliki orientasi jangka pendek dalam menjalankan bisnisnya. Hal ini terlihat dari tidak adanya konsep inovasi yang berkelanjutan dan aktifitas inti bisnis yang berubah-ubah atau tidak di dalam cluster tertentu dari 15 sub-sektor industri kreatif. Pada akhirnya pengembangan kinerja jangka panjang UMKM yang bergerak pada industri kreatif yang cenderung tidak terarah dengan baik.



Tujuan dari penelitian ini diharapkan dapat menganalisis pengaruh orientasi strategis (strategic orientation) sebagai variabel yang memberi pengaruh pada kemampuan UMKM di industri kreatif untuk memformulasi inovasi secara berkesinambungan khususnya pada kemampuan inovasi yang berbasis pada layanan (service innovation capability). Penelitian ini juga memperlihatkan pola aktifitas strategis dari para pelaku usaha dalam kaitan dengan pengembangan bisnis kreatif mereka.



KAJIAN TEORI
Orientasi Strategis. Orientasi strategis didefinisikan sebagai pandangan strategis (jangka panjang) yang di implementasikan oleh perusahaan untuk membentuk pola berkelanjutan yang berujung pada kinerja yang bernilai tinggi untuk stakeholdersbisnis. Pada penelitian sebelumnya diketahui bahwa orientasi strategis memiliki asosiasi yang kuat pada perilaku dan budaya organisasi yang menitikberatkan pada market intelligence, competitive intelligence dan cost based innovation(Gatignon dan Xuereb, 1997; Grawe et al. 2009).
Pengembangan konsep orientasi strategis telah melampaui konstruk awal yang hanya membedakan kecenderungan perilaku manajemen menjadi terminology yang generik atau biasa disebut umbrella term. Riset ini menggunakan tiga dimensi dari orientasi strategis, yaitu orientasi pelanggan, orientasi pada kompetitor dan orientasi biaya. Tiga dimensi tersebut memiliki mekanisme yang berbeda ditanggapi oleh pelaku bisnis dalam adaptasi dan pengukurannya (Venkatraman, 1989).
Orientasi Pelanggan. Orientasi pelanggan adalah pendekatan budaya organisasi yang memfasilitasi kebutuhan terhadap pemahaman pada sasaran pembeli dan memungkinkan untuk penciptaan nilai tambah yang berkesinambungan.Perusahaan dengan orientasi pelanggan menghasilkan informasi yang komprehensif pada masa sekarang dan peramalan kebutuhan pelanggan masa depan yang akurat. Karyawan di lingkungan sebuah organisasi akan mengetahui tentang siapa pelanggan dan bagaimana seharusnya memberikan nilai tambah yang dibutuhkan pelanggan (Narver dan Slater, 1990).
Melihat pentingnya untuk memperhatikan hal-hal yang diinginkan pelanggan, perusahaan hendaknya dapat dengan cepat mendistribusikan informasi baru yang terkait dengan peningkatan nilai pelanggan ke seluruh entitas organisasi. Implementasi konsep ini diharapan mampu mewujudkan visi untuk selalu dapat dengan tepat memenuhi kebutuhan konsumen saat ini dan mengantisipasi kebutuhan di masa akan datang. Komponen yang penting untuk orientasi pelanggan adalah menganalisis kemungkinan rantai pasokan dan hambatan-hambatan yang muncul dari perspektif konsumen. Hal ini akan memberikan perusahaan pandangan akan hal-hal potensial yang dapat dikembangan untuk memperoleh kesempatan untuk konsumen baru sekaligus memberikan nilai tambah untuk konsumen saat ini (Gatignon dan Xuereb, 1997).
Pengukuran orientasi pelanggan mengacu pada Deshpande dan Farley (1998). Salah satu contoh pertanyaan dalam bahasa Inggris adalah “Our business objectives are driven primarily by customer satisfaction”.
Orientasi Pesaing. Orientasi pesaing adalah kultur dari sebuah organisasi yang menitikberatkan pada pemahaman jangka pendek (keunggulan dan kelemahan), kapabilitas jangka panjang dan strategi yang aktual dan potensial dilakukan oleh kompetitor utama. Perusahaan yang mengadopsi orientasi pesaing akan melakukan penilaian tentang kompetitor target dan kompetitor potensial, dimana masukan tersebut akan digunakan untuk menghasilkan informasi yang bernilai sebagai acuan, apakah perusahaan kita sesuai atau bahkan melampaui kekuatan kompetitor utama (Olson et al., 2005; Narver dan Slater,1990).
Penilaian kompetitif dilakukan oleh perusahaan tidak semata-mata adalah tanggung-jawab dari manajemen senior. Karyawan pada seluruh level organisasi diharapkan mampu berpartisipasi untuk pembentukan intelligence information terkait kompetitor, baik itu produk ataupun layanan yang ditawarkan kompetitor. Perusahaan dengan orientasi pesaing memiliki perhatian pada pergerakan strategis yang dilakukan kompetitor dan bereaksi melalui kompetensi yang dimiliki perusahaan untuk menyamai atau bahkan melewati kompetitor (Grawe et al. 2009)
Perusahaan dengan orientasi pesaing memiliki fokus untuk membangun informasi yang komprehensif mengenai pesaing yang ada dan potensi dalam industri. Kehadiran atau ancaman dan peluang dari kompetitor dapat menjadi dorongan untuk penawaran layanan yang inovatif dan pemanfaatan yang lebih efisien sumber daya dan kemampuan (Grawe et al. 2009). Salah satu tujuan perusahaan adalah menjadi setidaknya mampu menawarkan value yang sama dengan kompetitor utama, jika tidak mampu melampaui kekuatan pesaing terutama di sektor modal (capital) (Olson et al., 2005).
Pengukuran orientasi pesaing mengacu pada Olson et al. (2005). Salah satu pernyataan dalam kuesioner adalah “employees throughout the organization share information concerning competitor's activities”.
Orientasi Biaya. Salah satu sumber perusahaan dalam memperoleh keunggulan kompetitif adalah datang dari kondisi internal perusahaan. Orientasi pada biaya adalah fokus perusahaan pada efisiensi di setiap lini dari rantai nilai bisnis. Perusahaan berusaha untuk memperoleh efisiensi untuk aktifitas utama yang terkait dengan core bisnis, seperti information technology, operations, logistic, sales atau marketing. Selain aktifitas utama bisnis, perusahaan juga mengejar pengehamatan biaya untuk aktifitas pendukung terkait dengan pengadaan barang dan jasa, research and development dan fungsi administratif (Porter, 1985 ; Olson et al. 2005).
Perusahaan yang mengadopsi efisiensi biaya sebagai cara terkait dengan pengembangan inovasi dalam produk dan layanan dapat bermanfaat ketika bersaing dengan bisnis baru, karena mereka dapat menawarkan harga menarik atau fitur tambahan untuk pelanggan potensial. Karyawan dalam perusahaan dengan orientasi ini mencegahinefisiensi operasi yang berkaitan dengan lini bisnis(Grawe et al. 2009).
Pengukuran orientasi biaya mengacu pada Olson et al. (2005). Contoh dari pernyataan dari kuesioner adalah “improving the operating efficiency of the business is a top priority”.
Kemampuan Inovasi Berbasis Layanan. Kemampuan inovasi layanan adalah pengembangan layanan baru yang diharapkan sebagai hal yang baru dan membantu untuk pelanggan tertentu dan telah menjadi bagian penting dari strategi dan operasi perusahaan. Kemampuan inovasi berbasis layanan dikaitkan dengan nilai pelanggan yang merupakan preferensi pelanggan untuk atribut tambahan dari produk, kehandalan dan purna jual (Flint et al, 2005;. Kandampully, 2002).
Penelitian ini secara spesifik memiliki keterkaitan dengan optimalisasi sumber daya tidak berwujud seperti budaya organisasi yang direpresentasikan pada orientasi pelanggan, orientasi pesaing, dan orientasi biaya. Sumber daya perusahaan adalah sumber dari kapabilitas perusahaan untuk bersaing dalam persaingan bisnis. Kapabilitas sendiri didefinisikan sebagai rutinitas kompleks yang menentukan efisiense perusahaan dalam proses mengubah input menjadi value added output (Grant, 1991; Collis, 1994).
Pengukuran kemampuan inovasi berbasis layanan mengacu pada Grawe et al. (2009). Dimana salah satu pernyataan dari kuesioner adalah “Our firm constantly seeks new ways to better service our customers”.
Orientasi Pelanggan dan Kemampuan Inovasi Berbasis Layanan. Perusahaan dengan orientasi pelanggan yang kuat memperoleh keunggulan kompetitif dengan menempatkan prioritas tertinggi pada penciptaan dan pemeliharaan nilai pelanggan (Olson et al., 2005). Selain itu, kemampuan berkelanjutan suatu perusahaan untuk bersaing tergantung pada skala bisnis, keunikan dari perusahaan dan kemampuan menganalisis pasar yang akurat (market intelligence). Analisis pasar merupakan elemen penting dari orientasi strategis. Orientasi pelanggan adalah budaya di mana kebutuhan dan nilai-nilai dari pelanggan dikomunikasikan secara formal dalam organisasi antar departemen dan manajer dan informal pada seluruh elemen organisasi.
Secara khusus, penelitian sebelumnya telah menyatakan bahwa kemampuan inovasi layanan dapat dihasilkan dari kemampuan perusahaan untuk fokus pada pemikiran berdasarkan pelanggan untuk mencapai hasil melampaui harapan pelanggan (Kandampully, 2002). Pemimpin dalam persaingan adalah ia yang mampu melihat peluang akan layanan yang dibutuhkan konsumen baik untuk melampaui harapan pelanggan ataupun menjadi yang menetapkan standar kecepatan pelayanan di pasar.
Han et al. (1998) menyatakan bahwa perusahaan yang berorientasi pelanggan mimiliki tendensi untuk meningkatkan inovasi perusahaan dalam layanan. Sementara penekanan penelitian semelumnya dalam konteks inovasi yang teknis dan administratif pada perusahaan besar, penelitian ini secara empiris memperluas argumen ke dalam konteks inovasi layanan pada UMKM. Hubungan ini secara logis diterapkan pada perusahaan yang secara strategis mengidentifikasi dan merespon harapan pelanggan dan kepuasan dengan menciptakan solusi inovatif berbasis pada layanan. Oleh karena itu, hipotesis pertama dari penelitian ini adalah; H1: Orientasi pelanggan memiliki hubungan yang positif terhadap kemampuan inovasi berbasis layanan.
Orientasi Pesaing dan Kemampuan Inovasi Berbasis Layanan. Untuk mengidentifikasi kekuatan pesaing, penting bagi perusahaan untuk secara kolektif mengembangkan dan mengkomunikasikan informasi yang dihimpun competitive intelligencepada karyawan. Perusahaan akan mencari informasi tentang sumber daya dan apa saja yang ditawarkan kompetitor dalam bersaing dan mengembangkan inovasi untuk mendapatkan atau mempertahankan keunggulan kompetitif (Hunt & Morgan, 1996). Sementara kemampuan inovasi perusahaan sangat bergantung pada pengembangan berdasarkan pengetahuan (Chapman et al., 2003). Han et al. (1998) berpendapat bahwa budaya persaingan berpusat pada penggalian informasi terkait pesaing dan memformulasi inovasi layanan berdasarkan informasi tersebut.
Orientasi pesaing ditemukan positif terkait dengan kemampuan inovasi layanan (Grawe et al. 2009). Han et al. (1998) berpendapat, fokus perusahaan pada orientasi pesaing yang menilai tinggi pada kemampuan inovasi layanan. Agar membangun inovasi layanan berbasis dalam lingkungan hari ini, perusahaan harus mengembangkan penilaian eksternal yang kuat persaingan terhadap pasangan pesaing. Informasi dan pengetahuan harus tersedia untuk membantu memahami dan menanggapi lingkungan dan permintaan pasar eksternal. Hipotesis kedua dirumuskan; H2: Orientasi pesaing memiliki hubungan yang postitif terhadap kemampuan inovasi berbasis layanan.
Orientasi Biaya dan Kemampuan Inovasi Berbasis Layanan. Sebuah perusahaan berorientasi biaya secara agresif mencari cara untuk memperoleh pengurangan biaya (efisiensi) di seluruh organisasi. Penelitian sebelumnya telah menunjukkan bahwa perusahaan dengan orientasi biaya menekankan perbaikan proses bisnis melalui pengurangan biaya dan peningkatan kinerja. Lebih lanjut, orientasi biaya memungkinkan untuk mendorong perusahaan untuk menerapkan inovasi pada layanan dengan harapan efisiensi proses bisnis. Di sisi lain, inovasi berorientasi biaya umumnya memiliki reaksi pasar yang lebih mudah diperkirakan dibanding inovasi yang bertujuan untuk menciptakan produk baru (Bayus, 1995; Yasin et al 2005).
Hubungan antara orientasi biaya dan inovasi juga menarik karena dua konsep ini dapat memunculkan keunggulan yang sulit untuk disaingi, diperkirakan dan ditiru oleh kompetitor. Bisnis yang menerapkan inovasi dalam pelayanan harus selektif dalam mengelola biaya modal yang ada dan mengembangkan kemampuan inovasi layanan baru yang dinamis sebagai kunci untuk mendapatkan dan mempertahankan keunggulan kompetitif (Grawe et al., 2009 ; Hertog et al., 2010). Hipotesis ketiga untuk penelitian ini diusulkan sebagai berikut; H3: Orientasi biaya memiliki hubungan yang positif terhadap kemampuan inovasi berbasis layanan.



METODE
Desain Penelitian. Penelitian ini melakukan uji hipotesis dari hubungan antar variabel, analisis deskriptif digunakan untuk memudahkan interpretasi data responden penelitian yang komprehensif. Dengan menggunakan analisis kuantitatif, maka riset ini mengalisis hubungan antara variabel independen dan dependen. Desain penelitian ini juga memberikan implikasi manajerial dari sudut pandang pelaku usaha dalam bentuk managerial insight dari dan untuk UMKM yang fokus pada pengembangan bisnis kreatif.
Cross sectional study digunakan untuk menganalisis input dari penelitian ini dalam rentang waktu pengambilan sampel untuk menjawab pertanyaan penelitian. Objek penelitian ini adalah pemilik, manajer atau asisten manajer dari bisnis yang bergerak di salah satu sub-sektor industri kreatif dengan skala bisnis mikro, kecil atau menengah yang berlokasi di Bandung, Denpasar, Jakarta atau Yogyakarta. Empat kota tersebut dipilih karena menjadi pionir dan unggul dalam pengembangan industri kreatif di Indonesia. Hal tersebut tercermin dalam index of creative city competitivenessyang menempatkan empat kota tersebut sebagai empat kota yang memiliki index terbaik dalam pengembangan bisnis kreatif di wilayahnya (Kompas, 2014).
Populasi penelitian. Berdasarkan Kementerian Pariwisata dan Industri Kreatif (2014), bisnis kreatif di Indonesia diklasifikasikan menjadi 15 sub-sektor, yaitu: Arsitektur, Desain, kerajinan, Kuliner, Mode, Penerbitan dan Percetakan, Periklanan, Permainan INteraktif, Riset dan Pengembangan, Seni Pertunjukan, Seni Rupa, Teknologi Informasi, Televisi dan Radio. Mengacu pada data Kementerian Perdagangan (2008), total jumlah bisnis kreatif di Indonesia adalah sekitar tiga juta dengan perkembangan 3-4% per tahun dan sekitar 90% dari bisnis tersebut adalah UMKM.
Jumlah populasi yang terjangkau pada penelitian ini adalah berdasarkan database resmi dari Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif yang dirangkum dari situs http://www.directory.indonesiakreatif.net. Total UMKM kreatif dari situs tersebut yang berasal dari empat kota yang menjadi subjek penelitian adalah 230 perusahaan.
Teknik Pengambilan Sampel. Metode sampling yang digunakan pada penelitian ini adalah purposive sampling. Kriteria dari sampel yang dikatakan layak menjadi responden dalam penelitian ini adalah: (1) Berdasarkan ukuran bisnis (mikro, kecil, menengah); (2) Berdasarkan industri (salah satu dari 15 sub-sektor industri kreatif); (3) Memiliki keunikan (menawarkan produk atau jasa lebih dari satu macam); (4) Berdasarkan lokasi (beroperasi atau memiliki kantor pusat di Bandung, Denpasar, Jakarta atau Yogyakarta)
Responden dari penelitian ini adalah orang yang tahu dan ikut dalam proses strategis dari perusahaan, dalam UMKM pemilik (owner) relatif banyak mengambil peran dalam keputusan strategis. Namun tidak menutup kemungkinan ada manajer dan atau asisten manajer yang juga menjadi person in charge dari penelitian ini. Satu sampel merepresentasikan satu UMKM, bila ada dua responden dalam satu perusahaan maka data akan diambil secara rata-rata.
Metode Pengumpulan Data. Metode pengumpulan data primer dilakukan dengan kuesioner secara online dan tatap muka secara langsung dengan responden bila memungkinkan. Kuesioner terdiri dari pertanyaan demografi dan penelitian terstruktur modified likert-type dengan 7 skala pengukuran (1=sangat tidak setuju, 4=netral, dan 7=sangat setuju) serta dua pertanyaan terbuka (open question) yang ditujukan kepada pemilik, manajer atau asisten manajer pada UMKM kreatif di Bandung, Denpasar, Jakarta atau Yogyakarta.
Untuk mendukung analisis secara logis dan sistematis, penelitian ini merangkum data sekunder dari berbagai sumber. Sumber utama adalah artikel dari jurnal dan laporan tertulis dari pemerintah. Sedangkan buku teks, berita di media dan disertasi menjadi sumber untuk memperkuat argumentasi penulis pada penelitian ini.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Deskripsi Statistik Obyek Penelitian. Penelitian ini ditujukan untuk UMKM yang beroperasi pada salah satu dari 15 sub-sektor bisnis kreatif. Responden dari penelitian ini terdiri dari 59 UMKM kreatif yang mewakili 15 sub-sektor industri kreatif. Kuliner dan Mode menjadi responden terbanyak dengan 12 responden (21.8%) dan 9 responden (16.4%). Teknologi Informasi dengan 6 responden (11.8%), sedangkan Desain, Kerajinan dan Periklanan diwakili 4 responden (7.3%). Hasil ini mencerminkan kondisi aktual dari ketimpangan jumlah perusahaan pada sub-sektor industri kreatif. Sub-sektor seperti mode dan kuliner dibandingkan dengan Seni Rupa memiliki perbedaan jumlah pelaku usaha yang cukup signifikan. Bila dilihat dari sisi UMKM ada beberapa sub-sektor yang cenderung diisi oleh perusahaan dengan skala besar, seperti Televisi dan Radio.
Responden pada penelitian terdiri dari 42 (71.2%) orang pemilik UMKM kreatif, manajer UMKM sejumlah 14 (23.7%) responden dan 3 (12.7%) responden sebagai assistant manajer dari UMKM. Seluruh responden menyatakan dirinya memiliki kapabilitas untuk menjawab pertanyaan terkait strategi perusahaan.
Dilihat dari lama beroperasi dari UMKM, mayoritas responden dari penelitian ini (57.6%)telah beroperasi antara 2-5 tahun, untuk perusahaan baru (startup) yang beroperasi 0-1 tahun adalah sebesar 8.5% responden. Sedangkan yang tergolong kedalam bisnis yang sudah berpengalaman atau beroperasi 6 tahun atau lebih sebesar 33.9%.
Diketahui bahwa penelitian ini dilakukan di empat wilayah yang memiliki perkembangan bisnis kreatif yang pesat. Responden penelitian inihamper merata di empat kota tersebut. UMKM di Jakarta diwakili 21 UMKM (35.6%), diikuti Yogyakartadengan 16 (27.1%), dua kota Denpasar dan Bandung dengan 12 (20%) dan 10 (16.9%).



Berdasarkan ukuran bisnis, penelitian ini mengacu pada UU No.20 tahun 2008 yang mengklasifikasikan UMKM berdasarkan penghasilan kotor. Responden yang termasuk klasifikasi usaha mikro adalah sebesar 27,1% atau sejumlah 16 responden. Sedangkan mayoritas responden adalah memiliki usaha kecil dengan jumlah 30 responden (50,8%). Untuk usaha menengah diwakili oleh 13 responden atau 23,6%. Undang-undang tentang UMKM juga menyebutkan jumlah total aset yang menjadi kategorisasi UMKM, namun dikarenakan sulitnya UMKM dalam mengidentifikasi aset mereka, maka penelitian ini mengklasifikasikan UMKM berdasarkan penghasilan kotor bisnis.


Pengujian Hipotesis. Tabel 2memperlihatkan terdapat hubungan yang signifikan dan positif antaraorientasi pelanggan dan kemampuan inovasi berbasis pelayanan (β= 0.264; t= 1.953; p<0.05). Hal ini berarti bila semakin tinggi tendensi perusahaan untuk mengadopsi orientasi pelanggan maka akan semakin tinggi tendensi mereka untuk memiliki kemampuan inovasi berbasis pelayanan. Berdasarkan hasil ini, hipotesis pertama yang menyatakan “orientasi pelanggan memiliki hubungan yang positif terhadap kemampuan inovasi berbasis layanan” dikonfirmasi. Dapat juga dikatakan bahwa UMKM yang memiliki kecenderungan mengadopsi orientasi pelanggan memiliki tingkat kemampuan inovasi berbasis pelayanan yang semakin tinggi.
Sementara, orientasi pesaing tidak memiliki hubungan yang signifikan terhadap kemampuan inovasi berbasis layanan(β= 0.133; t= 0.986; p>0.05). Sehingga hipotesis kedua tidak terkonfirmasi pada penelitian ini.
Pada hipotesis ketiga yang menyatakan “orientasi biaya memiliki hubungan yang positif terhadap kemampuan inovasi berbasis layanan” dikonfirmasi pada penelitian ini. Hasil output dari ordinary least square(β= 0.236; t= 1.830; p<0.05) memperlihatkan terdapat hubungan yang signifikan dan positif antara dua variabel ini. Dengan kata lain, bila UMKM mempunyai kecenderungan orientasi untuk fokus pada efisiensi maka mereka akan memiliki kemampuan inovasi berbasis layananyang baik.
Dari hasil output adjusted R-square dari model penelitian ini diperoleh nilai 0.198. Nilai ini mengindikasikan bahwa tiga variabel orientasi strategis dari penelitian ini mampu menjelaskan 19,8% variasi dari variabel kemampuan inovasi berbasis layanan.


Dari pengujian hipotesis dengan metode ordinary least square diketahui bahwa terdapat hubungan signifikan dan positif antara orientasi pelanggan dan kemampuan inovasi berbasis layanan. Hasi lini mengkonfirmasi penelitian sebelumnya yag dilakukan oleh Grawe et al. (2009).
Penelitian oleh Gatignon dan Xuereb (1997) menemukan, pada kondisi pasar yang tidak menentu (uncertain), orientasi konsumen memiliki pengaruh positif terhadapcara perusahaan melakukan inovasi dari sisi layanan. Dimana diketahui bahwa inovasi pada layanan memiliki resiko yang relative lebih rendah dibandingkan inovasi pada produk.
Pada kondisi lingkungan bisinis di industri yang baru terbentuk atau kelompok industri baru kerap ditemukan tidak stabilnya permintaan dan pasar cenderung sulit diperkirakan. Hal ini mengakibatkan pelaku usaha dalam industri menghadapi kondisi bias pada informasi pasar. Pemahaman terhadap pasar akan sangat tergantung pada perspektif pelaku usaha pada pelanggan atau disebut juga orientasi pelanggan (Cheng dan Krumwiede, 2010; Kumar et al. 2012).
Industri kreatif di Indonesia masih tergolong dalam kelompok industri pada fase tumbuh dan berkembang di pasar Indonesia. Orientasi pelaku usaha pada pelanggan perlu mendapatkan perhatian khusus sebagai cara untuk menciptakan hubungan antara apa yang pelanggan inginkan dan apa bisnis harus sediakan. Salah satu cara menciptakan sinergi antara bisnis dan pelanggan adalah dengan membentuk pola market intelligence sebagai informasi yang komprehensif dan menyeluruh mengenai pasar sasaran. Perusahaan diharapkan mampu melakukan observasi dan evaluasi di saluran distribusi ataupun langsung ke pelanggan untuk mengetahui titik kritis layanan yang dibutuhkan pelanggan dan menciptaan efisiensi operasional. Dari sudut pandang strategi pemasaran, hal yang unik (uniqueness) dan terlihat menonjol (remarkable) akan membentu bisnis pada sisi promosi untuk memperoleh first impression yang baik sebagai dasar pembentukan kesadaran pelanggan.


Pada pengujian hipotesis kedua diketahui bahwa tidak terdapat hubungan yang signifikan antara orientasi pesaing dan kemampuan inovasi berbasis layanan. Hasil ini sejalan dengan argumen dari Kumar et al. (2012) yang menyatakan bahwa untuk bisnis dengan skala kecil dan menengah, pelaku bisnis cenderung melakukan tindakan kooperatif dengan sesama bisnis kecil dan menengah dalam satu industri untuk mengatasi masalah keterbatasan pada scope bisnis yang terbatas (liability of smallness) danmelakukan adaptasi strategis yang baik pada lingkungan bisnis yang berubah-ubah. Pada industri kreatif juga diketahui bahwa sebuah produk atau jasa yang ditawarkan oleh pelaku usaha diharapkan mampu memiliki nilai tambah yang tinggi, unik dan sesuai untuk target pelanggan masing-masing. Jadi dapat dikatakan bahwa persaingan di industri ini terkait dengan penciptaan nilai tambah untuk pelanggan.
Diketahui bahwa terdapat hubungan yang positif dan signifikan antara orientasi biaya dan kemampuan inovasi berbasis layanan. Hasil ini mengkonfirmasi penelitian sebelumnya oleh Bayus (1995) dan Grawe et al. (2009) yang mengidentifikasi pola orientasi pelaku usaha pada efisiensi biaya akan mendorong perusahaan untuk melakukan implementasi pada proses inovasi dalam pelayanan dengan harapan penciptaan efisiensi pada biaya sekaligus memperoleh keunggulan kompetitif dari inovasi layanan tersebut.
Menurut Hertog et al. (2010), perusahaan yang menerapkan inovasi dalam pelayanan harus selektif dalam mengelola biaya yang dikeluarkan(cost efficiency)dan mengembangkan kemampuan inovasi layanan yang dinamis sebagai kunci untuk memperoleh dan atau mempertahankan keunggulan kompetitif. UMKM memiliki karakteristik yang cukup unik untuk menghadapi perubahan lingkungan bisnis dan stakeholders. Sektor bisnis ini cenderung untuk lebih kooperatif daripada berkompetisi dalam hubungan dengan bisnis lain (Kumar et al. 2012), kemampuan inovasi berbasis layanan juga dipandang sebagai pendorong penting untuk kerjasama intra-perusahaan untuk mencapai kemampuan yang saling melengkapi. Munculnya gerakan komunitas pengusaha muda ataupun pengusaha kreatif bisa menjadi sebuah bukti bahwa UMKM berupaya untuk enabling smallness untuk memperoleh keuntungan dari kolaborasi, knowledge sharingdan channel sharing yang terjadi di komunitas tersebut. Konsep triple helix yang digunakan pemerintah sebagai landasan untuk pengembangan ekonomi kreatif 2025 kini telah berkembang menjadi pendekatan quad-helix dimana selain sector pemerintah, sektor bisnis dan sektor akademisi atau universitas, komunitas juga menjadi salah satu elemen penting dalam perkembangan, penentu arah kebijakan dan menjaga lingkungan bisnis agar tetap kuat dan mampu bersaing di lingkup global.


PENUTUP
Simpulan. Temuan dari penelitian ini adalah terkait pola orientasi pelanggan dan orientasi biaya pada 59 UMKM yang bergerak pada industri kreatif di kota Bandung, Denpasar, Jakarta dan Yogyakarta yang diketahui memiliki hubungan yang positif dan signifikan terhadap kemampuan bisnis untuk melakukan inovasi berbasis layanan. Selain itu diketahui bahwa UMKM di industri kreatif lebih cenderung memiliki karakteristik kooperatif dalam menjalankan bisnisnya untuk saling melengkapi kekurangan dan memperoleh keunggulan kompetitif yang spesifik untuk bisnis mereka.
Dengan demikian, ada tantangan besar bagi pelaku bisnis kreatif untuk memberikan perhatian lebih pada pola perilaku pelanggan, efisiensi biaya dan integrasi bisnis dengan sesama UMKM yang membentuk sinergi bisnis untuk implementasi strategis pada kemampuan inovasi berbasis pelayanan dan memutuskan kapan dan bagaimana strategi ini akan mampu membentuk keunggulan kompetitif yang berkelanjutan untuk bisnis.
Implikasi Manajerial. UMKM kreatif di Indonesia perlu melihat orientasi strategis dan inovasi berbasis layanan sebagai sebuah elemen penting untuk pertumbuhan perusahaan di masa akan dating. Pertimbangan orientasi pada konsumen dengan pendekatan market intelligenceuntuk mengetahui trend dan perilaku konsumen ataupun orientasi pada biaya dengan pendekatan cost efficiency untuk memaksimalkan nilai yang dimiliki pada sebuah produk atau jasa yang dimiliki perusahaan. Dengan kolaborasi dari dua orientasi tersebut maka inovasi berbasis layanan dapat menjadi sebuah pilihan bagi UMKM untuk meningkatkan skala bisnis dari sisi ukuran bisnis dan kinerja.
Penelitian ini juga memberikan insightuntuk pihak kementerian Koperasi dan UMKM untuk pola pengembangan spesifik pada UMKM yang bergerak pada industry kreatif. Disamping itu, penelitian ini juga layak menjadi acuan bagi Badan Ekonomi Kreatif untuk melihat bahwa orientasi strategis dan inovasi berbasis layanan bisa sebagai salah satu hal yang sejalan dengan road map Penegembangan Ekonomi Kreatif 2025.
Managerial insight merupakan masukan langsung yang merangkum 30 aspirasi terpilih ownerUMKM kreatif yang sekaligus menjadi responden pada penelitian ini. Secara umum dirangkum dari pelaku usaha yang menajadi responden penelitian ini, terdapat tiga poin sebagai key success factors yang menjadi masukan tersendiri untuk stakeholders di industri kreatif.
Pertama adalah inovasi pada bisnis kreatif adalah wajib, mengutip dari salah satu responden; Handy Setiono (PT Baba Rafi Indonesia) menyatakan “inovasi dalam menjalankan bisnis kreatif merupakan salah satu kunci sukses sebuah bisnis untuk dapat survive dan memenangkan persaingan”.
Kedua adalah support pemerintah dan perusahaan besar pada sektor edukasi, pengembangan dan akses pasar, mengutip dari salah satu responden; Gianti Giadi (Gigi Art of Dance) menyatakan “sangat esensial apabila pemerintah menginisiasi inkubasi dan edukasi untuk komunitas kreatif serta membuka peluang berkarya yang luas sehingga kedepan dapat membawa nama Indonesia yang identikdengan karya kreatif”.
Ketiga adalah kolaborasi antar UMKM untuk membentuk keunggulan bersaing di pasar global, mengutip dari salah satu responden; Paksi Dewandaru (CV Dewandaru Semesta Jaya) “ditengah merek asing membanjiri pasar dalam negeri untuk menghindari gugurnya UMKM satu per satu maka perlu dilakukan inisiasi kolaboratif bersama untuk kedepannya mampu bersaing dan bahkan melakukan penetrasi pasar ke luar negeri”.
Saran. Untuk penelitian yang akan datang, penelitian mengenai hubungan orientasi strategis dan kemampuan inovasi berbasis layanan dengan objek penelitian UMKM kreatif di Indonesia sangat layak untuk dikembangkan lebih luas. Orientasi strategis tidak hanya terbatas pada tiga variabel pada penelitian ini, sedangkan kemampuan inovasi perusahaan telah berkembang ke arah yang lebih spesifik. Dalam inovasi pada layanan dapat diklasifikasikan menjadi beberapa elemen dan dalam inovasi produk juga memiliki klasifikasi tersendiri. Penelitian pada industri kreatif sendiri masih sangat terbatas di Indonesia, dengan adanya badan ekonomi kreatif yang mengindikasikan industri ini memiliki peran yang lebih penting di perkeonomian Indonesia, diharapkan banyak muncul riset-riset dengan perspektif yang aplikatif untuk pengembangan bisnis kreatif di Indoensia yang kuat dan kompetitif.