Optimalisasi Kinerja Portofolio Investasi
(Studi Kasus pada Dana Pensiun Pertamina)


Abstract: Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis kinerja investasi portofolio dan
menganalisis komposisi portofolio investasi yang dapat memberikan hasil optimal. Berdasarkan
hasil analisis, pengembalian rata-rata portofolio selalu melebihi target dari investasi tahunan.
Perhitungan optimasi portofolio menggunakan dua asumsi, yaitu meminimalkan risiko portofolio
dan memaksimalkan rata return portofolio. Rata-rata return sebelum optimalisasi portofolio
adalah 11,85% dengan risiko 1,18%. Hasil optimasi portofolio dengan menggunakan asumsi
risiko meminimalkan diperoleh rata-rata return dari 9.61% dengan risiko 0,68% dan rata-rata
return sebesar 11,85% dengan risiko 0,68%. Sementara itu, hasil dari optimalisasi portofolio
dengan menggunakan asumsi pengembalian memaksimalkan diperoleh rata-rata return sebesar
13,00% dengan risiko 1,47% dan rata-rata return 12.59% dengan risiko 1,18%.
Kata Kunci: dana pensiun, optimalisasi kinerja portofolio, return, resiko


Undang-undang Nomor 11
tahun 1992 tentang Dana
Pensiun mendefinisikan Dana
Pensiun sebagai badan hukum
yang mengelola dan menjalankan
program yang menjanjikan
manfaat pensiun. Berdasarkan
Undang-undang tersebut,
Indonesia mengenal dua jenis dana pensiun, yaitu dana pensiun pemberi kerja (DPPK)
dan dana pensiun lembaga keuangan (DPLK). Besarnya
dana kelolaan dana pensiun mengharuskan pengurus
dana pensiun melakukan pengelolaan dana pensiun
secara prudent, profesional, dan produktif. Dana yang
ada harus diinvestasikan pada sektor-sektor yang
cepat menghasilkan return sesuai arahan investasi
yang ditetapkan pendiri dan dewan pengawas. Dengan
demikian diharapkan return portfolio yang dihasilkan dapat optimal dan mencapai target investasi. Jogiyanto
(2007) berpendapat bahwa portofolio yang dibentuk
oleh investor akan dipilih berdasarkan portofolio yang
optimal dengan harapan untuk memperoleh hasil yang
maksimal sesuai dengan tingkat risiko yang diinginkan.
Penelitian ini akan difokuskan pada dana pensiun
pemberi kerja (DPPK) dengan skema program pensiun
manfaat pasti (PPMP). Dana pensiun dengan
skema PPMP mengharuskan dana pensiun untuk
dapat memperoleh return yang optimal, namun dana
pensiun juga berkewajiban untuk menjaga kesinambungan
pelaksanaan program pensiunnya sehingga
diperlukan evaluasi dalam pengelolaan portfolio investasi
dana pensiun. Hal ini dilakukan juga untuk mengetahui
apakah strategi diversifikasi portofolio dan
alokasi aset yang dilakukan tersebut sudah berjalan
seharusnya, atau perlu perbaikan sehingga dapat dicapai
tingkat kinerja portofolio yang optimal pada periode
yang akan datang. Hal serupa dinyatakan oleh Ardianto
(2004) dalam penelitiannya yang menyatakan bahwa
evaluasi kinerja dibutuhkan untuk mengetahui kinerja
yang dihasilkan mencapai target yang telah ditentukan
dan juga dimaksudkan untuk dapat menjadi bahan
pertimbangan dalam menentukan kebijakan investasi
selanjutnya serta sebagai sarana umpan balik dan
kontrol.
Dana pensiun dengan dana kelolaan yang cukup
besar, harus berpegang pada tiga landasan yang
menjadi dasar keputusan investasi yaitu return yang
diharapkan, tingkat risiko dan hubungan antara return
dan risiko. Dana Pensiun Pertamina sebagai investor
tentunya harus mengurangi risiko dengan cara melakukan
diversifikasi investasi. Rizki (2009) membuktikan
kebenaran akan konsep diversifikasi yang dapat
menurunkan risiko. Diversifikasi investasi akan memberikan
manfaat optimum apabila return antar
investasi dalam satu portofolio berkorelasi negatif.
Markowitz (1952) dalam penelitiannya telah membuktikan
bahwa risiko berinvestasi dapat dikurangi
dengan menggabungkan beberapa aset ke dalam
sebuah portofolio. Metode Markowitz menunjukkan
apabila aset-aset keuangan dalam suatu portofolio
memiliki korelasi return yang lebih kecil dari satu,
maka risiko portofolio secara keseluruhan dapat
diturunkan. Institusi keuangan dan juga para investor
berusaha agar risiko dapat dikuantifikasikan sehingga
dapat memudahkan dalam pengambilan keputusan
investasi.
Berdasarkan Gambar 1 terlihat bahwa total investasi
Dana Pensiun Pertamina cenderung mengalami
peningkatan. Disisi lain kita lihat bahwa kenaikan
total investasi tersebut tidak disertai oleh kenaikan
return-nya. Hal inilah yang mendasari adanya dugaan
bahwa komposisi portofolio investasi yang dimiliki oleh
Dana Pensiun Pertamina masih belum optimal.
Tujuan penelitian yang dilakukan penulis adalah
sebagai berikut: (1) Menganalisis kinerja setiap jenis
instrumen investasi dan portofolio investasi yang
terbentuk pada Dana Pensiun Pertamina sejak tahun
2010 hingga tahun 2013. (2) Menganalisis faktorfaktor
yang mempengaruhi return portofolio investasi
Dana Pensiun Pertamina. (3) Menganalisis komposisi portofolio investasi (asset allocation) yang dapat
memberikan return yang paling optimal sehingga
memberikan return yang tinggi dengan risiko tertentu.
METODE PENELITIAN
Pendekatan yang digunakan dalam penelitian ini
adalah metode studi kasus. Analisis data yang digunakan
adalah metode deskriptif dan metode kuantitatif
yang dibatasi atas data portofolio investasi Dana Pensiun
Petamina dalam kurun waktu Januari 2010 s.d.
Desember 2014 yang meliputi deposito (deposito on
call dan deposito berjangka), surat berharga negara,
obligasi, sukuk, saham, penempatan langsung, serta
tanah dan bangunan. Data-data tersebut merupakan
data sekunder yang berasal dari internal Dana Pensiun
Pertamina.
Tahapan pengolahan data dan analisis data yang
dilakukan adalah sebagai berikut: (1) Analisis kinerja
untuk setiap jenis instrumen investasi dan untuk portofolio
yang terbentuk pada Dana Pensiun Pertamina
(Dengan melakukan perhitungan return dan risiko
setiap jenis investasi, return dan risiko portofolio, dan
Sharpe ratio). (2) Analisis faktor-faktor yang mempengaruhi
return portofolio Dana Pensiun Pertamina
dengan melakukan analisis regresi. (3) Penentuan portofolio
optimal dengan bantuan Microsoft Excell
program Solver. Pembatasan (contstrain) yang
digunakan dalam penelitian ini adalah: (1) Besarnya
total proporsi seluruh instrumen investasi adalah
100% atau sama dengan satu. (2) Besarnya proporsi
jenis instrumen investasi pada deposito lebih dari atau
sama dengan 5%. (3) Besarnya proporsi jenis instrumen
investasi pada deposito kurang dari atau sama
dengan 10%. (4) Besarnya proporsi jenis instrumen
investasi pada saham, obligasi, surat berharga negara,
sukuk, penempatan langsung, dan tanah bangunan
lebih dari atau sama dengan nol. (5) Besarnya proporsi
jenis instrumen investasi pada saham kurang
dari atau sama dengan 35%. (6) Besarnya proporsi
jenis instrumen investasi pada obligasi kurang dari atau
sama dengan 35%. (7) Besarnya proporsi jenis instrumen
investasi pada surat berharga negara lebih dari
atau sama dengan 50%. (8) Besarnya proporsi jenis
instrumen investasi pada sukuk lebih dari atau sama
dengan 5%. (9) Besarnya proporsi jenis instrumen
investasi pada penempatan langsung lebih dari atau
sama dengan 10%. (10) Besarnya proporsi jenis
instrumen investasi pada tanah dan bangunan lebih
dari atau sama dengan 15%.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Analisis Kinerja Setiap Jenis Investasi
Needham (2012) berpendapat bahwa trade-off
antara risiko dan return merupakan langkah yang
paling penting dalam menentukan strategi investasi
yang sesuai. Ringkasan average return, risiko, dan
rata-rata alokasi investasi untuk setiap jenis instrumen
investasi yang dimiliki oleh Dana Pensiun Pertamina
selama periode tahun 2010–2013 dapat dilihat pada
Tabel 1. Dana Pensiun Pertamina termasuk dana pensiun
yang cukup agresif karena memiliki penempatan
investasi pada pasar modal dalam komposisi yang
cukup besar. Berdasarkan Tabel 1 terlihat bahwa selama
tahun 2010 s.d. 2013 penempatan investasi Dana
Pensiun Pertamina sebagian besar ditempatkan pada
surat berharga negara, saham, dan obligasi. Semantara
itu, sebagian kecil penempatan investasi Dana Pensiun
Pertamina dilakukan pada deposito, penempatan langsung,
sukuk, serta tanah dan bangunan. Secara persentase,
berdasarkan Tabel 1 terlihat bahwa alokasi
investasi selama periode tahun 2010 s.d 2013 yang
terbesar adalah penempatan investasi pada surat
berharga negara (34.27%) dan saham (27.93%). Penempatan
terbesar selanjutnya adalah pada jenis
investasi obligasi yang mencapai 24.24%. Jumlah atas
ketiga penempatan investasi tersebut mencapai 86.44%,
sedangkan sisanya yaitu sebesar 13.56% tersebar
pada deposito, sukuk, penempatan langsung, serta
tanah dan bangunan.
Pertamina
Berdasarkan Tabel 1 terlihat bahwa jenis investasi
yang memberikan average return lebih besar
dari 10% diperoleh dari penempatan investasi pada
saham, sukuk, obligasi, dan surat berharga negara.
Hal ini sejalan dengan besarnya alokasi penempatan
investasi tersebut dalam portofolio, kecuali alokasi
instrumen investasi pada sukuk, di mana alokasi investasi
sukuk selama periode penelitian hanya sebesar
0.42%, namun average return yang diperoleh adalah
sebesar 13.33%. Average return untuk intrumen
investasi yang lainnya, yaitu instrumen investasi pada
deposito, penempatan langsung, serta tanah dan bangunan tidak mencapai 10%. Penempatan investasi
ini juga terbilang cukup kecil karena tidak mencapai
7% untuk setiap jenis instrumen investasi.
Dari sisi nilai risiko yang dimiliki oleh setiap jenis
instrumen investasi yang dimiliki oleh Dana Pensiun
Pertamina menunjukkan hal yang sedikit berbeda,
dimana saham memiliki risiko yang terbesar, namun
penempatan langsung dan tanah bangunan memiliki
risiko yang lebih besar daripada instrumen investasi
lainnya. Hal ini merupakan anomali atas konsep high
risk high return, di mana penempatan langsung dan
tanah bangunan tidak memiliki return yang terbesar,
namun memiliki risiko yang cukup besar. Sukuk,
obligasi, dan surat berharga negara memiliki risiko
yang hampir sama yaitu berkisar antara 0.43%–
0.61%, dengan return yang juga hampir sama, yaitu berkisar antara 10.36%–13.33%. Risiko ini lebih kecil
daripada instrumen investasi pada saham. Hal ini
sejalan dengan konsep high risk high return. Anomali
atas konsep high risk high return terjadi jika
kita bandingkan antara risiko yang dimiliki oleh obligasi
dan surat berharga negara karena return yang dimiliki
obligasi lebih besar daripada return surat berharga
negara, namun risiko yang dimiliki oleh obligasi lebih
kecil daripada surat berharga negara. Hal serupa juga
terjadi antara jenis investasi penempatan langsung
dengan tanah dan bangunan. Investasi penempatan
langsung memiliki return yang lebih kecil daripada
tanah dan bangunan, namun penempatan langsung
memiliki risiko yang lebih besar daripada tanah dan
bangunan.
Analisis Kinerja Portofolio Investasi
Tonks (2005) berpendapat bahwa pada dana
pensiun manfaat pasti, kebijakan portofolio investasi harus lebih berhati-hati karena rasio kecukupan dana
harus benar-benar dijaga agar tidak merepotkan pendiri
dan peserta dana pensiun. Hal ini disebabkan oleh
risiko pendanaan yang terletak pada pemberi kerja karena pemberi kerja bertanggung jawab secara
penuh atas pendanaan dana pensiun. Pemberi kerja
berkewajiban untuk membayar iuran normal dan iuran
tambahan (jika ada). Rasio kecukupan dana (RKD)
merupakan perbandingan antara kekayaan pendanaan
dengan kewajiban aktuaria. Rasio kecukupan dana
yang mencapai lebih dari 100% dapat dikatakan dana
pensiun dalam keadaan surplus, namun jika rasio kecukupan
dana kurang dari 100% berarti dana pensiun
berada dalam kondisi defisit sehingga pendiri selain
mambayar iuran normal juga diharuskan membayar
iuran tambahan yang besarannya ditentukan berdasarkan
perhitungan aktuaris. Rasio kecukupan dana yang
dapat melebihi 120% dapat digunakan sebagai pengurang
iuran normal. Selama periode penelitian, Dana
Pensiun Pertamina belum pernah mencapai rasio
kecukupan dana diatas 120%, namun masih berada
dalam kondisi terpenuhi, kecuali yang terjadi pada tahun
2013, di mana Dana Pensiun Pertamina mengalami
defisit dengan rasio kecukupan dana hanya sebesar
96.70%.

Risiko investasi dana pensiun dengan skema
program pensiun manfaat pasti juga berada pada
pemberi kerja. Hal ini berbeda dengan dana pensiun
dengan skema program pensiun iuran pasti, di mana
risiko investasi ada pada peserta. Berdasarkan
Gambar 3 terlihat bahwa average return yang
diperoleh oleh Dana Pensiun Pertamina selalu mencapai
target investasi yang ditetapkan dalam Rencana
Kerja Anggaran Perusahaan (RKAP). Namun, return
portofolio investasi yang telah melebihi target investasi tersebut belum dapat meningkatkan rasio kecukupan
dana Dana Pensiun Pertamina.

Berdasarkan Tabel 2 terlihat bahwa dalam empat
tahun terakhir return yang diperoleh oleh Dana Pensiun
Pertamina berkisar antara 10.09%–12.85% dengan
risiko sebesar 1.03%–1.32%. Return yang diperoleh
oleh Dana Pensiun Pertamina merupakan return
yang cukup besar, namun memiliki risiko yang kecil.
Analisis Return Relatif terhadap Risiko
Analisis return relatif terhadap risiko yang digunakan
dalam penelitian ini adalah Sharpe ratio. Sharpe ratio mengukur seberapa besar excess return yang
dihasilkan terhadap setiap unit total risiko (Arugaslan,
et al. 2008). Sharpe ratio yang bernilai positif menunjukkan
bahwa portofolio investasi yang terbentuk
mampu memberikan tambahan hasil investasi yang
lebih besar dari risk free asset. Indikator risk free
asset yang digunakan dalam penelitian ini adalah
menggunakan BI rate. Semakin tinggi nilai positif
sharpe ratio, maka semakin baik kinerja portofolio
tersebut atau semakin kecil sharpe ratio, maka
portofolio investasi tersebut semakin berisiko.

Berdasarkan hasil perhitungan diatas, diperoleh
nilai Sharpe ratio sebesar 4.673. Hal ini berarti
portofolio yang dimiliki oleh Dana Pensiun Pertamina
mampu memberikan tambahan hasil investasi yang
lebih besar dari risk free asset terhadap total risiko
portofolio investasi yang dimiliki oleh Dana Pensiun
Pertamina.
Analisis Faktor-faktor yang Mempengaruhi
Return Portofolio Dana Pensiun Pertamina
Uji asumsi klasik dilakukan sebelum dilakukan
analisis regresi yang meliputi uji normalitas, uji heterokedastisitas,
uji multikolinieritas, dan uji autokorelasi.

Hasil uji asumsi klasik telah terpenuhi kecuali uji
normalitas. Pelanggaran ini diatasi dengan melakukan
transformasi data, yaitu dengan menggunakan transformasi
akar. Ringkasan hasil uji asumsi klasik disajikan
pada Tabel 4.
Uji Asumsi Klasik Sebelum transformasi data
Setalah transformasi data: (1) Uji normalitas. Sig. KS
(0.037) < 0.05 (Residual tidak normal) Sig. KS (0.200)
> 0.05 (Residual normal). (2) Uji autokorelasi. Nilai
DW 1.948 (Tidak terdapat autokorelasi) Nilai DW
1.520 (Tidak ada autokorelasi). (3) Uji Heterokedasitas
Prob. Obs*R-Squared 0.6977 (Tidak ada heterokedasitas)
Prob. Obs*R-Squared 0.0625 (Tidak ada
heterokedasitas) (4) Uji Multikolinieritas VIF untuk
semua peubah < 10 (tidak terjadi multikolinieritas
antar peubah) VIF untuk semua peubah < 10 (Tidak
terjadi multikolinieritas antar peubah)
Berdasarkan Tabel 5 dapat disimpulkan bahwa
return deposito, obligasi, penempatan langsung, saham,
surat berharga pemerintah, serta tanah dan bangunan berpengaruh
signifikan terhadap return portofolio. Sementara
itu, return sukuk dan return penempatan langsung
tidak berpengaruh signifikan terhadap return portofolio.
Hasil uji F menghasilkan nilai probabilitas sebesar
0.000000 yang berarti bahwa variabel independen (return
portofolio) secara bersama-sama berpengaruh
signifikan terhadap variabel dependen (return setiap
jenis investasi) pada tingkat signifikansi 95%. Nilai
R-squared yang diperoleh adalah sebesar 0.990311.
Hal ini berarti return setiap jenis investasi mampu
menjelaskan return portofolio sebanyak 99.03%, sedangkan
sisanya dipengaruhi oleh variabel lain yang
tidak terdapat pada model.
Analisis Portofolio Optimal
Penentuan portofolio optimum dengan menggunakan
tujuh instrumen investasi yang dimiliki oleh Dana Pensiun Pertamina dilakukan dengan menggunakan
Microsoft Excell program Solver dengan
menggunakan dua asumsi, yaitu meminimasi standar
deviasi portofolio dan memaksimasi average return.
Sebelum dilakukan optimalisasi portofolio, average
return yang dimiliki oleh Dana Pensiun Pertamina
adalah sebesar 11.85% dengan risiko investasi sebesar
1.18%. Tabel 6 memperlihatkan rata-rata alokasi sebelum
pengukuran optimalisasi dan setelah dilakukan
pengukuran optimalisasi dengan mengunakan kedua
asumsi tersebut. Alokasi investasi menggambarkan
besarnya dana yang harus diinvestasikan oleh investor
dalam suatu jenis investasi (Eko, 2008).
Optimalisasi satu dan dua menggunakan asumsi
yang pertama, yaitu meminimasi risiko portofolio.
Optimalisasi satu (optimalisasi 1) dilakukan dengan
menggunakan asumsi minimasi risiko dengan batasan
seperti telah diungkapkan pada bab Metodologi Penelitian.
Berdasarkan hasil perhitungan ini diperoleh risiko
yang sangat kecil yaitu dengan standar deviasi
sebesar 0.30%. Namun demikian, average return
yang diperoleh juga mengalami penurunan dari 11.85%
menjadi 9.61%. Penurunan nilai average return
bukan merupakan hal yang diinginkan baik oleh pendiri
dana pensiun maupun oleh pengurus dana pensiun.
Penurunan hasil investasi dapat menandakan penurunan
kinerja dari pengurus dana pensiun. Hal ini juga
berarti dikhawatirkan menambah beban bagi pemberi
kerja karena risiko pendanaan dan risiko investasi bagi
dana pensiun dengan skema program pensiun manfaat
pasti merupakan tanggung jawab pendiri.
Hasil perhitungan optimalisasi dua (optimalisasi
dua) juga menggunakan minimasi risiko portofolio,
namun dalam perhitungan optimalisasi ini ditambahkan
batasan (constrain) berupa average return portofolio
adalah lebih dari atau sama dengan average return
portofolio sebelum optimalisasi (average return
>= 11.85%). Pada hasil optimalisasi ini diperoleh
average return sama dengan sebelum dilakukan
optimalisasi, namun memiliki risiko portofolio yang
lebih kecil, yaitu 0.68%. Pada hasil perhitungan ini
diperoleh nilai risiko portofolio yang lebih besar daripada
nilai risiko portofolio yang dilakukan pada perhitungan
optimalisasi yang pertama, namun memiliki
avarage return yang lebih besar.
Optimalisasi tiga dan empat menggunakan asumsi
yang kedua, yaitu maksimasi average return portofolio.
Optimalisasi tiga dilakukan dengan cara maksimasi
average return portofolio dengan menggunakan
batasan seperti yang telah dikemukakan pada bab
Metodologi Penelitian. Berdasarkan Tabel 6 terlihat
bahwa average return portofolio yang dihasilkan dari
hasil optimalisasi ini, yaitu 13% adalah lebih besar
dari pada sebelum dilakukan optimalisasi (11.85%).
Namun demikian, risiko portofolio juga mengalami
kenaikan, yaitu dari 1.18% menjadi 1.47%.
Hasil perhitungan optimalisasi keempat (optimalisasi
4) dilakukan dengan menggunakan asumsi
maksimasi average return portofolio dengan tambahan
batasan (constrain) yaitu risiko portofolio adalah
kurang dari atau sama dengan risiko portofolio
sebelum dilakukan optimalisasi (1.18%). Average
return portofolio yang dihasilkan adalah sebesar
12.59%.
Berdasarkan analisis diatas terlihat bahwa hasil
investasi Dana Pensiun Pertamina belum dapat memberikan
hasil yang optimal. Hal serupa juga terjadi
pada penelitian Egbe, et al. (2013) dalam penelitiannya
pada dana pensiun di Nigeria. Febriyanti (2008)
juga melakukan perhitungan optimalisasi dengan menggunakan
perusahaan asuransi sebagai objek penelitian.
Hasil penelitiannya menyatakan bahwa perusahaan
asuransi ABC belum memiliki alokasi investasi yang
dapat memberikan tingkat imbal hasil yang optimal.
Implikasi Manajerial
Dana Pensiun Pertamina sebaiknya mempertimbangkan
untuk meningkatkan batasan investasi untuk instrumen investasi pada sukuk dan obligasi agar dapat
memberikan hasil yang optimal.
Dana Pensiun Pertamina sebaiknya mempertimbangkan
penambahan jumlah investasi pada sukuk
dan obligasi (asumsi terdapat peningkatan batasan
maksimal pada kedua jenis instrumen investasi) serta
mempertimbangkan pengurangan jumlah investasi
surat berharga negara, tanah dan bangunan, serta
penempatan langsung.
Dana Pensiun Pertamina sebaiknya melakukan
perhitungan optimalisasi portofolio sebelum ditetapkannya
rencana investasi tahunan untuk tahun berikutnya.
SIMPULAN DAN SARAN
Simpulan
Selama periode penelitian, instrumen investasi
yang memiliki average return terbesar (secara berurutan),
yaitu saham, sukuk, obligasi, surat berharga
negara, deposito, tanah dan bangunan, dan penempatan
langsung. Dari sisi risiko, instrumen investasi
yang memiliki risiko terbesar (secara berurutan), yaitu
saham, penempatan langsung, tanah dan bangunan,
sukuk, surat berharga negara, obligasi, dan deposito.
Secara tahunan, sejak tahun 2010 s.d. 2013,
average return portofolio yang dihasilkan selalu
melebihi target investasi tahunan yang ditetapkan
dalam RKAP. Sementara itu, nilai rasio kecupan dana
(RKD) selalu dalam kondisi dana terpenuhi (lebih dari
100%), kecuali yang terjadi pada rasio kecukupan
dana tahun 2013 yang hanya mencapai 96.70%.
Berdasarkan hasil analisis regresi diperoleh
kesimpulan bahwa instrumen investasi pada deposito,
saham, obligasi, surat berharga negara, serta tanah
dan bangunan memiliki pengaruh yang signifikan
terhadap return portofolio, sedangkan investasi pada
sukuk dan penempatan langsung memiliki pengaruh
yang tidak signifikan terhadap return portofolio.
Sebelum dilakukan optimalisasi, average return
portofolio yang dihasilkan adalah sebesar 11.85%
dengan risiko 1.18%.
Hasil optimalisasi dengan asumsi meminimalisasi
risiko portofolio menghasilkan dua alternatif hasil optimalisasi,
yaitu optimalisasi satu dengan average return
portofolio sebesar 9.61% dan risiko 0.30% serta
hasil optimalisasi dua dengan average return portofolio
11.85% dan risiko 0.68%.
Hasil optimalisasi dengan asumsi memaksimalisasi
average return portofolio menghasilkan dua
alternatif hasil optimalisasi, yaitu optimalisasi tiga
dengan average return portofolio sebesar 13% dan
risiko 1.47% serta hasil optimalisasi empat dengan
average return portofolio sebesar 12.59% dan risiko
1.18%.