PENGARUH SOSIALISASI MEDIA ORANG TUA DAN DUKUNGAN SOSIAL
TEMAN SEBAYA TERHADAP KOMPETENSI SOSIAL ANAK


Abstract
Salah satu penyebab dari rendahnya kompetensi sosial anak disebabkan oleh banyaknya media yang berisi
perilaku antisosial yang diakses anak dan juga pengaruh negatif dari teman sebaya. Studi ini bertujuan untuk
menganalisis pengaruh sosialisasi media orang tua dan dukungan sosial teman sebaya terhadap kompetensi
sosial anak usia sekolah dasar di Kota Bogor. Studi ini menggunakan metode survei dengan desain cross
sectional. Contoh adalah 120 siswa yang diambil dengan menggunakan teknik pengacakan sederhana dari siswa
kelas 4 di tiga sekolah dasar di Kota Bogor. Hasil penelitian menunjukkan bahwa kompetensi sosial anak berada
pada tingkat yang tinggi pada setiap dimensinya (mengenal diri, manajemen diri, mengenal lingkungan sosial,
keahlian membina hubungan). Faktor-faktor yang berpengaruh positif pada kompetensi sosial anak adalah
bimbingan aktif menonton televisi ibu, jumlah jam baca anak, jumlah jam baca ayah, dan usia ayah. Faktor yang
berpengaruh negatif adalah jumlah jam menonton televisi ayah, pembatasan membaca buku oleh ibu, jumlah
buku anak, jumlah buku ayah, dan usia ibu. Penelitian ini juga menemukan perbedaan perlakuan antara ibu
terhadap anak perempuan dan ibu terhadap anak laki-laki. Ibu dengan anak laki-laki lebih membimbing secara
aktif tentang isi tontonan televisi dibandingkan ibu dengan anak perempuan.
Kata kunci: anak usia sekolah dasar, bimbingan aktif, kompetensi sosial, sosialisasi media



PENDAHULUAN
Anak adalah aset masa depan bangsa.
Baik atau buruknya anak di masa kini akan
memengaruhi nasib suatu bangsa di masa
depan. Anak dituntut mampu menunjukkan
keahlian akademik dan kompetensi sosial
emosionalnya. Peristiwa agresi, seperti tawuran
dan bullying antar pelajar adalah beberapa
tanda dari kurangnya kompetensi sosial anak.
Perilaku agresif pada anak telah menjadi
masalah besar di Indonesia. Data dari Komite
Nasional (Komnas) Anak menunjukkan jumlah
tawuran pelajar memerlihatkan kenaikan pada
enam bulan pertama tahun 2012. Pada bulan
Januari hingga Juni 2012, sudah terjadi 139
kasus tawuran di wilayah Jakarta. Situasi ini
membutuhkan penanganan yang serius karena anak-anak saat ini ditengarai memiliki masalah
dalam menangani stres, mengelola emosi dan
membina hubungan dengan lingkungan sosial.
Para ahli perkembangan menyatakan bahwa
kemampuan anak mengatur emosi dalam
menangani stres, mengontrol impuls, mengekspresikan
emosi secara tepat, juga berdiri
pada perspektif orang lain (berempati)
merupakan beberapa keahlian yang dibutuhkan
oleh anak di masa kini dan mendatang yang
berada pada tataran kompetensi sosial (Wilson,
2008). Menurut Denham, Ji, dan Hamre (2010)
dimensi kompetensi sosial adalah mengenal diri
(self-awareness), manajemen diri (selfmanagement),
mengenal lingkungan sosial
(social awareness) dan keahlian membina
hubungan (relationship skills). Kompetensi
sosial anak harus dibentuk sejak dini melalui
proses sosialisasi.
Salah satu penyebab dari rendahnya
kompetensi sosial anak disebabkan oleh
banyaknya konten media antisosial yang
diakses anak. Media televisi dan buku telah
banyak mengambil peran sosialisasi nilai dan
norma yang seharusnya merupakan tanggung
jawab orang tua. Program-program anak di
televisi mengandung lebih banyak konten
kekerasan dibandingkan dengan tipe program
lainnya. Hampir semua kartun super hero
mengandung konten kekerasan (Wilson, 2008).
Tayangan kekerasan ini memiliki dampak yang
bervariasi dari mulai “hanya” meniru hingga
melakukan tindak kriminalitas (Cantor, 2000).
Orang tua harus mengambil kembali fungsi
sosialisasi yang telah diambil media, agar dapat
menjalankan fungsi sosialisasi nilai prososial.
Para psikolog perkembangan dan ahli media
telah menyepakati bahwa media televisi dan
media layar (screen media) lainnya,
memainkan dampak yang krusial pada
perkembangan sosial emosi anak (Dorr, 1982).
Sosialisasi media oleh orang tua perlu
dilakukan karena kapasitas anak untuk
mengartikan emosi dan mengadopsi nilai pada
anak masih terbatas serta perilaku media anak
akan menjadi pola perilaku di masa mendatang
(Anderson & Hanson, 2010). Orang tua
menjalankan tugas sebagai pendidik baik
secara sengaja maupun tidak sengaja (Notten
& Kraaykamp, 2009). Sosialisasi disengaja
adalah saat orang tua secara aktif memberikan
bimbingan kepada anak-anaknya, sedangkan
sosialisasi tidak disengaja dengan cara
memberikan keteladanan (modeling) perilaku.
Bimbingan menonton televisi meliputi tiga cara
yaitu bimbingan yang membatasi (restrictive
mediation), menonton bersama (coviewing),
dan bimbingan aktif (active mediation).
Bimbingan membaca buku terdiri dari
bimbingan yang membatasi, membaca bersama
(coreading) dan bimbingan aktif buku
(Nathanson & Cantor 2000). Sosialisasi tidak
disengaja (selanjutnya disebut teladan perilaku)
adalah sebuah proses menjadikan perilaku
orang tua sebagai teladan dari perilaku anak
akibat seringnya perilaku tersebut ditunjukkan.
Faktor lain yang membentuk kompetensi
sosial anak adalah dukungan sosial teman
sebaya. Dukungan sosial teman sebaya dapat
membentuk kompetensi sosial karena teman
sebaya dapat memberikan kebahagiaan atau
kesedihan kepada anak. Teman sebaya dapat
membantu memberikan pengaruh positif pada
pola interaksi antara orang tua dan anak di
masa datang (Heaney & Israel, 2008).
Dukungan sosial dipercaya untuk menyangga
dan menguatkan toleransi seseorang dalam
menghadapi peristiwa yang menegangkan
dalam kehidupan (Norris & Kaniasty, 1996).
Ada tiga tipe dukungan sosial teman sebaya,
yaitu, dukungan emosional, dukungan
instrumental dan dukungan informasi (Heaney
& Israel, 2008). Kajian ini bermaksud untuk
meneliti pengaruh sosialisasi media (televisi
dan buku) yang dilakukan oleh orang tua dan
dukungan teman sebaya terhadap kompetensi
sosial pada anak perempuan dan laki-laki pada
usia sekolah dasar di Kota Bogor.
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis
perilaku televisi dan buku pada orang tua dan
anak, perilaku televisi dan buku yang diteladani
oleh anak, tingkat bimbingan media (televisi
dan buku) ayah dan ibu, dukungan sosial
teman sebaya, dan tingkat kompetensi sosial
berdasarkan jenis kelamin anak. Selanjutnya,
penelitian dilakukan untuk menganalisis
variabel-variabel yang dapat memengaruhi
kompetensi sosial anak.
METODE
Metode yang digunakan dalam penelitian
adalah metode survei dengan desain cross
sectional. Tempat penelitian SD X Bogor, SDN
Y, SDIT Z. Waktu pengambilan data Mei-Juni
2012. Tiga sekolah yang mewakili SD negeri,
SD Swasta, dan SD alternatif dipilih secara
purposive. Pemilihan sekolah dasar dilakukan
secara sengaja berdasarkan kriteria kondisi
sosial ekonomi rata-rata keluarga siswa yaitu
menengah ke atas. Pemilihan anak kelas 4,
disebabkan pada usia tersebut anak belum
sepenuhnya memasuki usia pra remaja atau
remaja. Mendoza (2009) menyatakan bahwa orang tua memiliki kecenderungan membatasi
dan melakukan bimbingan media, terutama
pada anak di usia muda daripada anak pra
remaja atau remaja. Penelitian ini melibatkan
120 siswa yang terdiri atas 66 siswa laki-laki
dan 54 siswa perempuan. Pemilihan contoh
dilakukan dengan cara simple random
sampling. Contoh tersebut diambil dari tiga
sekolah dasar terpilih yang terdiri dari 24 siswa
dari sekolah X Bogor, 39 siswa dari SDN Y, dan
57 siswa SDIT Z.
Data primer diperoleh dari pengumpulan
data dengan cara self report pada objek
penelitian. Data sekunder diperoleh dari data
sekolah. Data primer meliputi: (1) karakteristik
orang tua yaitu, pendidikan, pendapatan
keluarga, usia orang tua, (2) karakteristik anak
terdiri atas jenis kelamin anak, usia anak,
urutan kelahiran, jumlah saudara kandung, (3)
perilaku media orang tua dan anak, ditanyakan
pada orang tua dan anak, (4) bimbingan media
orang tua terdiri atas 36 pertanyaan mewakili
dimensi bimbingan yang membatasi televisi dan
buku, menonton bersama, membaca bersama
dan bimbingan aktif televisi dan buku, (5)
dukungan sosial teman sebaya, terdiri atas 10
pertanyaan mewakili dimensi dukungan
emosional, dukungan instrumental dan
dukungan informasi, (6) kompetensi sosial,
terdiri atas 29 pertanyaan mewakili dimensi
mengenal diri (self awareness), manajemen diri
(self management), mengenal lingkungan sosial
(social awareness), dan keahlian membina
hubungan (relationship skills). Semua
instrumen pengumpulan data primer telah diuji
coba dengan nilai reliabilitas α≥0,60.
Penilaian instrumen bimbingan media
orang tua menggunakan skala jawaban Likert
dengan kategori jawaban ya dan tidak.
Semakin banyak jawaban ya artinya orang tua
memiliki kecenderungan membimbing media
anak. Instrumen dukungan sosial teman sebaya
menggunakan skala jawaban Likert dengan
kategori jawaban ya dan tidak. Semakin banyak
jawaban ya artinya anak memiliki
kecenderungan didukung oleh temantemannya.
Instrumen kompetensi sosial
menggunakan skala jawaban Likert dengan
pilihan jawaban tidak pernah terlihat, jarang
terlihat, sering terlihat, dan sangat sering
terlihat. Semakin tinggi skor menunjukkan
semakin baik kompetensi sosial anak terlihat
oleh guru kelasnya. Analisis deskriptif dilakukan
untuk menggambarkan kondisi masing-masing
peubah yang memengaruhi faktor sosialisasi
media (televisi dan buku). Dalam penelitian ini
dideskripsikan mengenai karakter orang tua
dan anak, perilaku media televisi, dan buku
orang tua dan anak, bimbingan media ayah dan
ibu, dukungan sosial teman sebaya, dan
kompetensi sosial. Jawaban digambarkan
dalam tabel sebaran jawaban dan
dikategorikan menjadi kategori tinggi, sedang
dan rendah. Analisis statistika inferensial yang
digunakan adalah uji beda rata-rata, dan uji
regresi linier berganda.
HASIL
Karakteristik Anak dan Orang tua
Jenis kelamin anak adalah 55 persen lakilaki
dan 45 persen perempuan. Usia rata-rata
anak 9,45 tahun, urutan kelahiran terbesar
(40,0%) adalah anak urutan pertama, jumlah
anak terbesar adalah ≤4 orang. Usia ayah
terbanyak berada pada rentang usia 41-55
tahun, sedangkan ibu berada pada rentang 30-
40 tahun. Pendidikan ayah dan ibu lebih dari
setengahnya menamatkan sarjana dan lebih
dari setengah pendapatan keluarga terbanyak
berada pada kisaran ≥Rp7.000.001,00. Hasil
lainnya menunjukkan, seluruh anak anak
memiliki televisi, dan sebesar 19,1 persen anak
memiliki televisi sendiri di kamarnya. Nilai
minimum, maksimum, rata-rata, dan standar
deviasi karakteristik anak dan orang tua
disajikan pada Tabel 1.
Sosialisasi Media Orang Tua
Jumlah jam menonton televisi. Jumlah
jam menonton televisi di-kategorikan ke dalam
tiga kategori yaitu ≤1 jam/hari (rendah), 1-2
jam/ hari (sedang), dan ≥2 jam/hari (tinggi).
Jumlah jam menonton televisi anak laki-laki,
ayah, dan ibu proporsi terbesarnya berada
pada kategori sedang. Sedangkan lebih dari
separuh anak perempuan berada pada kategori
rendah (Tabel 2).



Tabel 1 Nilai minimum, maksimum, rata-rata,
dan standar deviasi karakteristik anak
dan karakteristik orang tua
Variabel
Minimum-
Maksimum
Rata-rata±
Standar deviasi
Usia anak total
(tahun)
9-10 9,45±0,500
Usia ayah total
(tahun)
28-74 41,16±10,19
Usia ibu total
(tahun)
28-54 37,67±8,57
Pendapatan
keluarga total
(Rp/bln)
0.25-104 11,05±12,37
Jumlah anak
(orang)
1-8 2,89±1,11





Tabel 2 Sebaran responden berdasarkan jumlah
jam tonton televisi (%)
Kategori
Ayah Ibu Anak
L P L P L P
Rendah 22,7 18,5 25,7 14,8 21,2 13
Sedang 48,4 66,6 56,0 55,5 50 29,6
Tinggi 28,7 14,8 18,2 29,6 25,7 57,4
Keterangan: L=Laki-laki, P=Perempuan, %=Persentase


Program Paling Disukai dan Paling Sering
Ditonton
Program paling disukai ayah, ibu, dan
anak adalah berita. Program yang paling sering
ditonton ayah, ibu dan anak laki-laki adalah
berita, sedangkan anak perempuan paling
sering menonton film kartun.
Bimbingan Televisi Orang tua
Bimbingan televisi yang dilakukan ayah
maupun ibu memiliki persentase terbesar pada
kategori sedang sampai tinggi (Tabel 3).
Terdapat perbedaan yang signifikan bimbingan
aktif televisi ibu pada anak perempuan dan lakilaki.
Ibu lebih suka melakukan bimbingan aktif
pada anak laki-laki daripada perempuan.
Buku Kesukaan dan Buku yang Paling
Sering Dibaca
Buku kesukaan dan buku yang paling
sering dibaca ayah dan ibu adalah nonfiksi.
Anak laki-laki menyukai buku nonfiksi, tetapi
buku yang paling sering dibaca adalah buku
komik. Anak perempuan paling menyukai dan
paling sering membaca buku novel fiksi.


Tabel 3 Sebaran responden berdasarkan kategori
bimbingan televisi
Kategori
Ayah Ibu
L P L P
Bimbingan yang Membatasi (restrictive
mediation) dan Menonton Bersama (coviewing)
Rendah 6,1 7,4 3,0 1,9
Sedang 50,0 44,4 42,4 42,6
Tinggi 43,9 48,1 54,5 55,6
Total 100 100 100 100
Ratarata±
Standar
deviasi
3,3±
1,08
3,2±
1,07
3,6±
1,06
3,6±
0,8
Uji beda t 0,839 0,829
Bimbingan Aktif (Active Mediation)
Rendah 1,5 3,7 1,5 1,9
Sedang 48,5 55,6 31,8 46,3
Tinggi 50,0 40,7 66,7 51,9
Total 100 100 100 100
Ratarata±
Standar
deviasi
2,4±
0,8
2,2±
0,9
2,6±
0,8
2,3±
0,9
Uji beda t 0,259 0,066*
Keterangan: L=Laki-laki, P=Perempuan, %=Persentase



Jumlah Jam Baca Buku
Jumlah jam baca pada ayah anak laki-laki
dan perempuan, ibu anak laki-laki dan anak
perempuan berada pada kategori sedang. Ibu
anak laki-laki berada pada kategori tinggi dan
anak laki-laki berada pada kategori rendah.
Dalam hal jumlah buku yang dibaca ayah, ibu
dan anak pada kelompok berada pada kategori
tinggi yaitu membaca >2 buku/tahun (Tabel 4).


Tabel 4 Sebaran jumlah jam membaca dan
jumlah buku yang dibaca (%)

Kategori
Ayah Ibu Anak
L P L P L P
Jumlah jam
baca
Tinggi (≥2
jam/minggu)
24,2 27,8 33,4 24 10,6 33,4
Sedang (1-
2jam/
minggu)
39,4 33,4 28,8 26 37,8 37,0
Rendah (≤1
jam/minggu)
15,1 24,1 19,7 22,3 48,4 29,6
Tidak
membaca
(dalam 3
bulan)
21,2 14,8 18,2 27,8 3,0 0,0
Jumlah
buku yang
dibaca
Tinggi (2+
buku/tahun)
72,7 66,6 72,7 62,1 95,4 100
Sedang (1
buku/tahun)
4,5 18,5 6,0 12,9 0,0 0,0
Rendah (0
buku/
tahun)
22,7 14,8 21,2 11,1 4,5 0,0
Keterangan: L=Laki-laki, P=Perempuan, %=Persentase
Bimbingan Membaca Buku
Tabel 5 Sebaran responden berdasarkan kategori
bimbingan membaca buku
Kategori
Ayah Ibu
L P L P
Bimbingan yang Membatasi (Restrictive Mediation)
dan Menonton Bersama (Coviewing)
Rendah 7,6 3,7 4,5 1,9
Sedang 39,4 44,4 34,8 35,2
Tinggi 53,0 51,9 60,6 63,0
Total 100 100 100 100
Ratarata±
Standar
deviasi
4,2±1,6 4,4±1,5 4,8±1,6 4,7±1,6
Uji beda t 0,551 0,933
Bimbingan Aktif (Active Mediation)
Rendah 9,1 6,1 13,0 3,
Sedang 25,8 13,6 18,5 24,1
Tinggi 65,2 80,3 68,5 72,2
Total 100 100 100 100
Ratarata±
Standar
deviasi
1,6±0,8 1,7±0,9 1,86±0,7 1,91±0,7
Uji beda t 0,635 0,747
Keterangan: L=Laki-laki, P=Perempuan, %=Persentase








Tabel 5 menyajikan sebaran responden
berdasarkan kategori bimbingan dalam
membaca buku. Hasil penelitian menunjukkan
bahwa lebih dari setengah ayah, ibu dan anak
berada pada kategori tinggi dalam hal
bimbingan membaca buku. Setelah dilakukan
uji beda ternyata tidak terdapat perbedaan yang
signifikan bimbingan membaca buku antara
ayah dan ibu pada anak laki-lak dan
perempuan.
Dukungan Sosial Teman Sebaya
Anak membutuhkan dukungan sosial
teman sebaya. Dukungan sosial teman sebaya
dibagi ke dalam dua kelompok yaitu dukungan
sosial emosional dan dukungan instrumental.
Hampir semua anak, baik laki-laki maupun
perempuan berada pada kategori tinggi.
Setelah dilakukan uji beda pada dukungan
social teman sebaya antara anak laki-laki dan
perempuan tidak ditemukan perbedaan yang
nyata dan signifikan (Tabel 6).



Tabel 6 Sebaran kategori dukungan sosial
teman sebaya (%)
Kategori
Dukungan sosial teman sebaya
Emosional
Instrumental
dan Informasi
L P L P
Rendah 4,5 5,6 0 0
Sedang 28,8 14,8 18,2 16,7
Tinggi 66,7 79,6 81,8 88,3
Total 100 100 100 100
Rata-rata±
Standar
deviasi
3,8±
1,1
4,1±
1,2
4,4±
0,8
4,4±
0,8
Uji beda t 0,145 0,948
Keterangan:
L=Laki-laki, P=Anak perempuan, %=Persentase


Kompetensi Sosial
Kompetensi sosial anak pada keempat
dimensi (mengenal diri, manajemen diri,
mengenal lingkungan sosial, dan keahlian
membina hubungan) berada pada kategori
sedang hingga tinggi. Penelitian ini tidak
menemukan adanya perbedaan yang signifikan
kompetensi sosial antara anak laki-laki dan
perempuan.
Variabel-variabel yang Memengaruhi Kompetensi
Sosial Anak
Analisis variabel-variabel yang memengaruhi
kompetensi social anak menggunakan
uji regresi linear berganda. Hasil
analisis disajikan pada Tabel 7.


Tabel 7 Koefisien regresi untuk analisis variabel
yang memengaruhi kompetensi sosial
Variabel B β Sig.
Konstanta 148,853 0,000**
Bimbingan yang
membatasi dan
membaca buku
bersama Ibu
-1,485 -0,211 0,040**
Jumlah buku yang
dibaca ayah
-5,488 -0,435 0,005**
Jumlah buku yang
dibaca anak
-11,985 -0,463 0,000**
Jumlah jam baca
buku ayah
5,110 0,421 0,007**
Jumlah jam baca
ibu
1,934 0,152 0,126**
Jumlah jam baca
buku anak
3,894 0,273 0,006**
Jumlah jam tonton
tv ibu
0,419 0,083 0,361**
Jumlah jam tonton
anak
-2,763 -0,181 0,121**
Bimbingan aktif
televisi ibu
2,289 0,190 0,050**
Usia ayah 0,942 0,863 0,002**
Usia ibu -0,887 -0,726 0,005**
Pendidikan ayah -0,552 -0,136 0,246**
Pendidkan ibu 0,778 0,201 0,116**
Urutan kelahiran -2,165 -0,199 0,107**
Pendapatan total 0,088 0,104 0,274**
Jumlah anak 0,270 0,027 0,795**
Usia anak -3,249 -0,144 0,124**
Sig. 0,000**
Adjusted R Square 0,389**
Keterangan:
B=Tidak terstandardisasi, β=Terstandardisasi
*Signifikan pada p≤0,05. **Signifikan pada p<0,01
Koefisien determinasi (adjusted R square)
sebesar 0,389. Hasil ini mengindikasikan
bahwa 38,9 persen pengaruh kompetensi sosial
anak dapat dijelaskan oleh perubahan variabel
bebas yang ada dalam model. Selebihnya,
dipengaruhi oleh variabel lain yang tidak ada
dalam model. Koefisien regresi untuk analisis
variabel-variabel yang memengaruhi kompetensi
sosial disajikan pada Tabel 7.
Kompetensi sosial dipengaruhi oleh bimbingan
yang membatasi dan membaca buku bersama
ibu; jumlah buku yang dibaca ayah dan anak;
jumlah jam baca buku ayah dan anak;
bimbingan aktif televisi ibu; dan usia ayah dan
ibu.

PEMBAHASAN
Orang tua menjalankan tugas sebagai
pendidik baik secara sengaja maupun tidak
sengaja (Notten & Kraaykamp, 2009). Orang
tua menjadi pendidik yang disengaja saat mereka secara aktif memberikan pengarahan
atau bimbingan kepada anak-anaknya, tetapi
anak-anak juga dapat mempelajari perilaku
dengan cara meneladani perilaku orang tuanya
Anak laki-laki meneladani perilaku
menonton televisi orang tua dalam hal jumlah
jam tonton televisi, program acara yang paling
disukai dan paling sering ditonton. Anak
perempuan belum meneladani perilaku
menonton televisi orang tuanya, walaupun
acara yang paling disukai adalah jenis berita
yang soft, namun acara yang paling sering
ditonton adalah film kartun dengan jumlah jam
tonton berada pada kategori rendah. Hal ini
sesuai dengan survei yang dilakukan oleh
ACMA (2007) yang menemukan bahwa orang
tua dari anak perempuan sepertinya lebih
mempercayai pilihan program televisi anak
perempuan daripada anak laki-laki pada hampir
setiap waktu anak menonton televisi.
Anak perempuan meneladani perilaku
jumlah jam membaca buku ayah dan keduanya
berada pada kategori sedang, tetapi anak lakilaki
belum meneladani perilaku membaca buku
orang tuanya. Dalam hal jumlah jam membaca
buku orang tua, ayah anak laki-laki berada
pada kategori sedang, namun anak laki-laki
berada pada kategori rendah. Anak perempuan
dan anak laki-laki meneladani perilaku jumlah
buku yang dihabiskan per tahun, seluruhnya
berada pada kategori tinggi. Anak laki-laki
maupun perempuan tidak meneladani perilaku
membaca buku dalam hal jenis buku yang
paling sering dibaca orang tua.
Bimbingan televisi ayah dan ibu berada
pada kategori sedang sampai tinggi, dan
secara umum, tidak terdapat perbedaan
bimbingan media antara ayah dan ibu. Baker,
Fenning, dan Crnic (2011) menyatakan,
walaupun terdapat perbedaan dalam proses
sosialisasi antara ayah dan ibu, namun harus
ada kesamaan mendasar dalam proses
sosialisasi antara pasangan ayah dan ibu
sehingga anak tumbuh dalam sistem keluarga
yang mana terdapat persetujuan dan
kerjasama. Penelitian ini menemukan
perbedaan nyata pada aspek bimbingan aktif
televisi ibu. Ibu cenderung lebih suka
melakukan bimbingan aktif pada anak laki-laki
daripada ibu dengan anak perempuan. Hal ini
sesuai dengan penelitian ACMA (2007) seperti
yang telah diungkapkan sebelumnya.
Penelitian ini tidak menemukan perbedaan
antara dukungan sosial teman sebaya pada
anak laki-laki maupun perempuan.
Dalam penelitian sebelumnya, anak
perempuan dianggap memiliki kompetensi
sosial emosional yang lebih tinggi dibandingkan
dengan anak laki-laki. Anak perempuan juga
dianggap memiliki pengenalan emosional pada
dirinya sendiri lebih baik daripada anak laki-laki.
Hal tersebut disebabkan karena sosialisasi
orang tua dan konteks sosial budaya di masa
kecil yang membedakan gender anak (Nunez-
Sanchez et al., 2008). Secara total maupun
komposit, penelitian ini tidak menemukan
perbedaan kompetensi sosial antara anak lakilaki
dan perempuan, namun terdapat
perbedaan pada empat butir pernyataan. Anak
perempuan lebih hangat dan penuh cinta, teliti,
memiliki hati lembut, sesuai dengan penelitian
Nunez-Sanchez et al. (2008) yang menyatakan
bahwa anak perempuan secara gender
disosialisasikan untuk dapat lebih ekspresif
menyatakan perasaan dan merespon situasisituasi
emosional dalam kehidupannya. Anak
laki-laki lebih mudah bekerja sama daripada
anak perempuan. Hal ini dapat terjadi karena
anak laki-laki lebih banyak terlibat dengan
kegiatan fisik yang membutuhkan kerjasama
tim.
Penelitian ini menemukan pengaruh positif
jumlah jam baca ayah dan jumlah jam baca
anak terhadap kompetensi sosial anak. Hal ini
sesuai dengan temuan Rubin (2002), yaitu
anak-anak dengan keterampilan membaca
yang rendah menerima nilai jelek di sekolah,
mudah terganggu konsentrasinya, sering
frustrasi, memiliki masalah perilaku, dan gagal
mengembangkan potensi penuhnya. Pengaruh
negatif ditemukan pada pengaruh jumlah buku
yang dibaca ayah dan anak terhadap
kompetensi sosial anak. Anak laki-laki dalam
penelitian ini, paling sering membaca buku jenis
komik, sedangkan anak perempuan paling
sering membaca novel fiksi. Membaca baik
bagi perkembangan sosial emosional anak,
namun jika konten dari buku yang dibaca oleh
anak isinya cenderung mengajarkan nilai-nilai
antisosial dan kekerasan maka kemungkinan
jumlah tersebut menjadi kontradiktif dengan
efek membaca seperti yang diharapkan. Konten
yang negative dalam media mendorong individu
yang membacanya ke perilaku yang negate
juga (Kirsh dan Olczak, 2000; 2002). Penelitian
ini menguatkan hasil temuan sebelumnya
bahwa bimbingan aktif adalah cara yang paling
efektif dari ketiga jenis bimbingan (Nathanson &
Cantor 2000) dan bahwa ibu terlibat dalam
bimbingan aktif televisi lebih banyak daripada
ayah secara keseluruhan (Mendoza, 2009).


SIMPULAN DAN SARAN
Anak laki-laki meneladani perilaku
menonton televisi orang tua dalam hal jumlah
jam menonton televisi, program acara yang
paling disukai dan paling sering ditonton oleh
ayah dan ibu, tetapi belum meneladani jumlah
jam membaca buku orang tua. Anak
perempuan belum meneladani perilaku
menonton televisi orang tuanya namun telah
meneladani perilaku jumlah jam membaca buku
orang tua. Anak perempuan dan laki-laki
meneladani perilaku jumlah buku yang
dihabiskan per tahun dan kesemuanya berada
pada kategori tinggi dalam hal tersebut. Baik
anak laki-laki maupun perempuan tidak
meneladani perilaku membaca jenis buku yang
paling sering dibaca orang tua. Bimbingan
televisi ayah dan ibu berada pada kategori
sedang sampai tinggi dan secara umum, tidak
terdapat perbedaan bimbingan media antara
ayah dan ibu. Perbedaannya hanya ada dalam
hal bimbingan aktif televisi ibu kepada anak
perempuan dan ibu kepada anak laki-laki. Ibu
lebih suka melakukan bimbingan aktif terhadap
anak laki-laki dibandingkan pada anak
perempuan.
Penelitian ini tidak menemukan perbedaan
antara dukungan sosial teman sebaya pada
anak laki-laki maupun perempuan, dan lebih
dari setengah total anak memiliki dukungan
sosial teman sebaya pada kategori tinggi. Tidak
ditemukan perbedaan kompetensi sosial antara
anak laki-laki dan perempuan. Hampir 40
persen kompetensi sosial anak dipengaruhi
oleh sosialisasi (bimbingan dan teladan
perilaku) media dan karakteristik orang tua.
Faktor yang berpengaruh positif terhadap
kompetensi sosial anak adalah usia ayah,
bimbingan aktif menonton televisi yang
dilakukan oleh ibu, jumlah jam membaca buku
anak, dan jumlah jam membaca buku ayah.
Faktor yang berpengaruh negatif terhadap
kompetensi sosial anak adalah usia ibu, jumlah
jam menonton televisi ayah, bimbingan yang
membatasi dan membaca bersama ibu, jumlah
buku yang dibaca anak, dan jumlah buku yang
dibaca ayah.
Ibu harus konsisten menerapkan
bimbingan televisi pada anaknya tanpa
membedakan jenis kelamin anak. Orang tua,
baik ayah maupun ibu, sebaiknya menguatkan
bimbingan buku pada anaknya, orang tua harus
secara aktif memeriksa konten buku bacaan
anak. Orang tua harus konsisten menerapkan
sosialisasi media terutama dalam aspek
pemilihan buku bacaan, tidak hanya pada anak,
tetapi juga pada diri orang tua sendiri. Buku
bacaan yang dipilih hendaknya merupakan
buku yang memiliki konten prososial.
Rekomendasi bagi penelitian selanjutnya, agar
menyertakan pertanyaan tentang jenis buku
dan waktu membaca buku dalam dimensi
membaca bersama (coreading).