Sensualitas Perempuan Dalam Industri Musik Populer

Abstrak
Dari dulu, perempuan menjadi suatu kajian menarik dalam relasi kuasa antara laki-laki
dengan perempuan, antara kepentingan ekonomi politik dengan eksistensi perempuan. Lilitan
semacam ini telah mengkonstruksi penampilan artis yang dicurigai kemurniannya. Kajian dalam
penelitian ini melihat bahwa terdapat dua sisi perempuan yang perlu dicermati, yaitu perempuan
penampil atau artis dalam video klip dan perempuan sebagai penikmat musik. Penelitian ini bertujuan
untuk menemukan berbagai aspek kajian feminis dan budaya popular di kalangan remaja putri
Indonesia. Peneliti memilih teknik pengumpulan data yang mencakup pengamatan, wawancara, kajian
dokumen, pengembangan diskusi kelompok terhadap remaja putri sebagai penikmat video musik
budaya pop. Hasilnya industri budaya didominasi oleh dua proses: standarisasi dan individualisasi
semu. Artinya semakin hari lagu pop dikemas dengan video klip yang berbeda dengan penampilan
para artis yang semakin seronok untuk menarik perhatian. Secara sadar para remaja putri berupaya
melakukan proses identifikasi dirinya dengan idolanya
Kata kunci: video klip, budaya popular, identitas diri, remaja putri, feminisme

Pendahuluan
Maraknya berbagai video klip di media
baik media massa maupun di dunia maya telah
membawa sebuah kajian baru yang sangat
menarik dan jarang disentuh oleh para ahli
komunikasi. Musik dan lagu sesungguhnya tidak
hanya dipandang sebatas sebagai hiburan dan
seni, melainkan juga dapat dipandang sebagai
ekspresi pikiran dan perasaan terhadap banyak
hal, baik dari individu si penyanyinya atau pun
cerminan dari realitas sosial tertentu hingga
refleksi nasehat dan renungan.
Lagu-lagu Ebiet G Ade misalnya hampir
seluruhnya mencerminkan perenungan tertentu.
Lagu-lagu Iwan Fals mencerminkan kritik
sosial hingga lagu-lagu anak-anak dan lagu-lagu
rakyat sesungguhnya mencerminkan pesan dan
cerminan dari suatu keadaan tertentu. Dengan
demikian, lagu dapat dipandang sebagai sebuah
pesan komunikasi.
Lagu sebagai sebuah hiburan telah
dikenal sejak jaman dahulu. Lagu bisa merupakan
cerita, doa dan petuah dalam kehidupan
masyarakat tradisional. Masyarakat Jawa dan
Sunda mengenal tembang dan pupuh. Tembangtembang
itu mencerminkan siklus kehidupan
manusia dari lahir hingga kematian. Ini dapat
dicermati dari nama-nama yang diberikan atas
tembang-tembang tersebut seperti megatruh,
asmarandana, dandang gula, pangkur, dan
seterusnya.
Masyarakat Indian Kuno mengenal
pembacaan mantera-mantera melalui lagu.
Bahkan doa-doa Kristiani banyak dinyanyikan
oleh orang-orang Afro-Amerika dalam bentuk
irama gospel. Syair-syair dalam lagu keagamaan
dapat ditemukan hampir di semua agama
di dunia. Dengan perkataan lain, lagu dapat
merepresentasikan berbagai kondisi dan keadaan
termasuk eksistensi dari suatu kelompok sosial
tertentu.
Mereka yang memainkan alat musik
dan menyanyikan lagu pun melabelinya dengan
genre lagu dan habitusnya tertentu. Bahkan
dengan lagu ini, sebuah kelompok sosial tertentu
terdefinisikan, terafirmasi, dan melakukan
distingsi dengan kelompok sosial yang lain.
Musik dan lagu rock n roll misalnya merupakan
bentuk perlawanan terhadap musik dan lagu yang
bersifat aristokratis. Lagu dangdut dianggap lagu
dan musiknya kaum marginal. Sedangkan Jazz
misalnya dipandang sebagai musik berkelas.
Hal yang menarik adalah fenomena
perempuan dan posisinya dalam relasinya
sebagai artis dengan lagu yang dibawakannya.
Apakah benar perempuan sebagai eksistensinya
tampil merepresentasikan diri sebagai identitas
diri ataukah sebenarnya ia hanya merupakan
tontonan. Apakah lagu yang berisi pesan-pesan
tertentu adalah inti dari persoalan yang ingin
disajikan? Atau sebenarnya perempuan itu
sendiri merupakan representasi dari kepentingan
ekonomi politik tertentu.
Dari dulu, perempuan menjadi suatu
kajian menarik dalam relasi kuasa antara lakilaki
dengan perempuan, antara kepentingan
ekonomi politik dengan eksistensi perempuan.
Bentuk-bentuk komodifikasi dalam panggung
musik dan lagu, apakah tidak mungkin steril dari
masalah komodifikasi ini. Lilitan semacam ini
telah mengkonstruksi penampilan artis menjadi
sebuah kesadaran tertentu yang dicurigai
kemurniannya.
Kajian dalam penelitian ini melihat bahwa
terdapat dua sisi perempuan yang perlu dicermati
oleh para ahli komunikasi, yaitu perempuan
penampil atau artis dalam video klip dan
perempuan sebagai penikmat musik. Ada dua
hal penting, yang dapat dicermati, perempuan
sebagai penampil/ penyampai-sebagai artis
dan perempuan sebagai penikmat. Hubungan
ini dapat menjadi analogi hubungan antara
komunikator dan komunikan. Dalam konteks
teatrikal hubungan ini adalah hubungan antara
artis pemeran dan penonton.
Hebdige (1979) menjelaskan bahwa
musik menjadi sebuah bentuk resistensi
kaum tertentu. Cohen (1991) memaparkan
bahwa musik dianggap sesuatu yang eksotis
dan pragmatis diantara para remaja. Menurut
pandangan Strinati (1995) budaya populer telah
memberikan perubahan yang radikal dalam peranan media massa yang menghapuskan
pembedaan antara citra dan realitas. Industri
budaya membentuk selera dan kecenderungan
massa, sehingga mencetak kesadaran mereka
dengan cara menanamkan keinginan mereka atas
kebutuhan-kebutuhan palsu.
Dari kacamata teori feminis, terdapat
dua pendapat yang saling bertentangan tentang
representasi hiperseksualitas perempuan di media
popular seperti video klip on line dan VCD.
Dalam tulisan yang dipaparkan Jackson, Vares
&Gill (2012) “The Whole Playboy Mansion
Image: Girl Fashioning & Fashioned Selves
with a Post-feminist Culture” menjelaskan
bagaimana teori feminis radikal libertarian dan
Teori Feminis Radikal Kultural membahas posisi
perempuan penampil (artis) dalam berekspresi di
media popular. Walaupun dalam kajian tersebut
tidak dijelaskan efek dari tidakan para artis
tersebut.
Beberapa literatur mengkaji tentang posisi
perempuan dalam dunia musik pop membuktikan
bahwa terdapat peningkatan ekskalasi pornografi
dalam representasi perempuan di media musik
pop (Allen, 2001, Dines, 2010, LeVande, 2008,
Levy,2005, Meyers, 2008, Katz, 2006). Diawali
dengan munculnya Madonna, Britney Spears,
Beyonce hingga Lady Gaga, Nicky Minaj,
Rihanna, Miley Cyrus dan Katy Perry akhirakhir
ini.
Mereka semua menjadi ikon musik pop
sekaligus ikon sensualitas perempuan di media
musik pop dunia.Tidak memandang warna
kulit dan genre musik mereka.Temuan para ahli
tersebut telah membuka kesadaran tentang isu-isu
hiperseksualitas perempuan dalam media musik
pop. Terutama karena mereka menyadari bahwa
musik pop memiliki kekuatan untuk menyatukan
dan lintas usia, grup, serta batas-batas geografis.
Hal inilah yang patut dicermati oleh para ahli
komunikasi. Kenyataan bahwa sekarang ini
baik media massa maupun media internet telah
sedemikian luasnya masuk ke ruang-ruang
pribadi kita. Dan perlu digarisbawahi adalah
budaya pop yang diusung oleh musik pop dan
tersebar ke seluruh dunia melalui media massa
dan media internet kebanyakan bersumber dari
ide-ide industri pop di Amerika. Tidak dapat
dipungkiri lagi bahwa peranan media internet
telah membawa budaya baru dalam masyarakat
termasuk penyebaran video klip melalui
YouTube
Sementara pangsa pasar penikmat
musik ini adalah para remaja putri. Dengan
kecanggihan alat komunikasi saat ini mereka
menjadi kelompok penikmat musik baik tanah
air maupun manca negara. Remaja adalah
salah satu penikmat musik yang sangat mudah
dimasuki oleh budaya pop hingga membuat
mereka hysteria.
Burton (2001:170) menjelaskan “…
not surprisingly, most apparent in relation to
young audiences in their identity reforming
years”. Lebih lanjut dijelaskannya bahwa proses
pengidolaan atau tokoh ideal menawarkan
kepada para remaja putri pilihan yang terfokus
pada grup tertentu, sehingga mereka dikenal
sebagai pengikut yang fanatik.
Mereka pasti melakukan beberapa aktifitas
yang membuat dialog antara penggemar dan
artis pop semakin “dekat” saling membutuhkan
satu-sama lain. Disinilah bagaimana realitas
palsu dibentuk, citra diperjualbelikan sehingga
artis mempertaruhkan segalanya untuk mencapai
popularitas. Dengan penjabaran konseptual
semacam ini, tulisan dikembangkan berdasarkan
permasalahan penelitian yang melihat bagaimana
deskripsi yang dapat diberikan dalam melihat
posisi sebagai artis dalam dunia industri
budaya pop dan posisi perempuan sebagai
“spectacles” penikmat. Bagaimana pula relasi
ini mengkonstruksikan adanya kesadaran palsu
dalam relasi tersebut.
Metode Penelitian
Metode adalah cara yang dipergunakan
untuk mencapai suatu tujuan.Metode dibutuhkan
dalam sebuah penelitian karena dianggap mampu
menuntun penelitian tersebut mencapai hasil
yang diharapkan.Metode pendekatan dalam
suatu penelitian diperlukanuntuk memecahkan
suatu masalah yang diselidiki.

Arikunto menjelaskan (2002:136) “Metode
penelitian adalah cara yang digunakan oleh peneliti
dalam mengumpulkan data penelitiannya”.
Sedangkan Surakhmad (1984:131) “Metoda
penelitian adalah merupakan cara utama yang
digunakan untuk mencapai tujuan”.Metode yang
digunakan adalah metode studi pustaka dan
pengamatan melalui internet dengan pendekatan
perspektif budaya populer.
Berdasarkan metode pendekatan ini,
peneliti memilih teknik pengumpulan data yang
sesuai dengan pendekatan yang ditetapkan yang
mencakup pengamatan, wawancara, kajian
dokumen, pengembangan diskusi kelompok
terhadap remaja putri sebagai penikmat video
musik budaya pop. Beberapa data ini kemudian
disarikan, disajikan dan ditarik simpulansimpulan
penting atas relasi perempuan sebagai
artis dalam industri budaya pop dan perempuan
sebagai penikmat budaya pop.
Penelitian ini bertujuan untuk menemukan
berbagai aspek kajian feminis dan budaya
popular di kalangan remaja putri Indonesia.
Sebagai harapan, penelitian, akan menjadi sebuah
masukan bagi masyarakat luas dalam mengkaji
fenomena efek media massa bukan saja dari
kajian teori kultivasi, teori pembelajaran sosial,
namun bergeser kepada kajian kritis yang lebih
menekankan efek media terhadap sub kultur,
seperti kelompok remaja perempuan penikmat
musik.
Remaja putri termasuk sekelompok
orang yang memiliki ketertarikan dan cara
pandang yang berbeda dengan kelompok lain
sederajat, misalnya remaja pria. Kegiatan
mereka sebagai subkultur di media pun berbeda.
Manovich (2001) menyatakan bahwa “new
media, particularly in social media in the context
of identity and communication formation, are a
complex negotiation between our multiple selves
(on-line and off-line) and the computer structures
and operations through which we represent these
selves to others”.
Dengan kata lain media sosial
menjadi life takes places on screen. Dimana
pada akhirnya media baru mengikuti logika
industri dan masyarakat global yang mana setiap
warganya dapat mengkonstruksikan kehidupan
mereka,gaya hidup dan memilih ideologi dari
begitu banyaknya pilihan ideologi yang ada di
media baru.
Hasil dan Pembahasan
Perkembangan industri musik dunia saat
ini berkiblat ke perkembangan industri musik
popular di Amerika dan Inggris. Kebanyakan
penyanyi dan grup musik yang terkenal saat ini
berasal dari kedua negara tersebut.Di Indonesia
juga dikenal banyak pemusik dan penyanyi yang
berbasiskan K-Pop atau Korean Pop dan J-pop
atau Japanesse Pop. Namun perkembangan
industri budaya popular Amerika Serikat lebih
kuat pengaruhnya di dunia. Apa yang menjadi
trend setter adalah kemampuan penguasa industri
Amerika memberikan terobosan-terobosan baru.
Musik pop adalah bagian dari kebudayaan
pop. Menurut Hebdige (1988) seorang peneliti
musik punk menjelaskan tentang budaya pop.
Ia menjelaskan bahwa budaya populer misalnya
sekumpulan artefak yang pada umumnya film,
kaset, pakaian, acara tv, alat transportasi dan
sebagainya. Dalam pandangan Hebdige, musik
pop adalah artefak kebudayaan pop.
Mahzab Frankfurt memandang budaya
populer sebagai budaya massa yang dihasilkan
industri budaya yang mengamankan stabilitas
maupun kesinambungan kapitalisme. Inilah
yang banyak disoroti oleh ahli komunikasi
karena dalam industri budaya pop inilah musik
pop menjadi ujung tombak pemasarannya.
Perhatian tersebut dipertajam oleh
Althuser dan Gramsci yang menyatakan
bahwa budaya populer salah satu bentuk
budaya dominan. Terutama bagi para remaja
di mana pada usia-usia tersebut mereka tengah
mengembangkan kepribadiannya dengan
melakukan proses identifikasi.Dari sisi semiotika
Barthes menyertakan bahwa budaya pop adalah
suatu ekspresi struktur sosial dan mental
universal.
Maksudnya bahwa budaya pop, di mana di
dalamnya terdapat musik pop, merupakan sebuah ekspresi struktur sosial seperti munculnya musik
Punk dan musik Reggaedi Inggris sebagai bentuk
perlawanan terhadap tekanan atas status quo
kerajaan dan munculnya masalah ekonomi secara
nasional saat itu. Hebdige (1979) menjelaskan
bahwa musik menjadi sebuah bentuk resistensi
kaum tertentu.Cohen (1991) memaparkan
bahwa musik dianggap sesuatu yang eksotis dan
pragmatis diantara para remaja. Goodwin (1992)
menyatakan
“Pop production and consumption should
be interpreted as building resistance to
corporate control and rationalization…
music, lyrics audience behaviors challenging
social norms and even political attitudes.
But still there is a lot of popular music
which is ideologically conformist” (Burton,
2005:169).
Maxwell (2002) memandang bahwa
musik dalam budaya popular adalah sesuatu yang
berkaitan dengan keseharian.“Pop music is an
experience. It is woven into everyday routines”.
Seperti kebanyakan orang menyukai
musik dangdut, tentunya berkaitan dengan
kesehariannya.Mereka ingin menikmati
kehidupannya setelah seharian bekerja dan
beraktivitas sehingga menikmati dangdut adalah
bentuk rekreasi termurah dan termudah dicapai
melalui televisi. Inilah yang membuat beberapa
acara TV seperti YKS, KDI dan D’terong show
memiliki rating tinggi.
Budaya Populer, Musik Pop, dan Pandangan
Feminis
Menurut pandangan Strinati (1995) budaya
populer telah memberikan perubahan yang radikal
dalam peranan media massa yang menghapuskan
pembedaan antara citra dan realitas. Industri
budaya membentuk selera dan kecenderungan
massa, sehingga mencetak kesadaran mereka
dengan cara menanamkan keinginan mereka atas
kebutuhan palsu.
Teori musik pop Adorno fetisisme komoditas
dan industri budaya. (Strinati,
1995: 73) menjelaskan bahwa musik pop yang
dihasilkan oleh industri budaya didominasi oleh
dua proses: standarisasi dan individualisasi semu.
Artinya semakin hari lagu pop terasa semakin
mirip satu sama lain dan untuk menjualnya maka
dikemas dengan video klip yang berbeda, baik
dari segi konsep maupun teknik pengambilan dan
penampilan para artisnya yang semakin seronok
untuk menarik perhatian.
Jika dijelaskan lebih lanjut, standarisasi
artinya bagaimana industri budaya pop mengatasi
segala tantangan, orisinalitas, autensisitas,
maupun rangsangan intelektual dari musik yang
dihasilkannya.Sementara individualisasi semu
memberikan polesan keunikan atau kebaruan
nyata dari lagu-lagu tersebut sehingga menarik
bagi konsumen.
Contoh individualisasi semu seperti
mengaransemen ulang lagu-lagu lama,
improvisasi pada lagu-lagu jazz. Adorno juga
menyatakan bahwa khalayak sesungguhnya
membutuhkan musik berkualitas namun karena
mentalitas mereka yang kekanak-kanakan,
mereka terus saja mendengarkan musik pop.
Adorno (1991) juga menyampaikan bahwa
pendengar dibelokkan dari tuntutan akan realitas
oleh hiburan yang juga tidak membutuhkan
perhatian.
Maksudnya banyak jenis lagu seperti
dangdut dan musik jenis lain yang banyak disukai
karena tingkat kerumitan dalam menikmatinya
rendah, bisa mendengarkan dengan melakukan
pekerjaan lain. Musik pop menawarkan
relaksasi dan istirahat dari kekakuan kerja yang
dimekanisasi tepatnya dikarenakan tidak banyak
menuntut atau sulit, karena musik pop ini bisa
disimak secara menyimpang dan tanpa memberi
perhatian (Strinati, 1995:76).
Inilah yang menjadikan musik pop
menjadi sangat akrab dalam kehidupan
masyarakat. Banyak lagu baru yang muncul dan
segera hilang digantikan lagu lain. Masyarakat
tidak memperdulikannya sebab mekanisasi
industri musik pop memang selalu menuntut
kebaruan dan kemudahan dalam menikmatinya.
Adorno juga berpendapat bahwa musik pop
adalah sebagai perekat sosial. Ia berpendapat
bahwa dalam masyarakat kapitalis, individu
menjalani kehidupan yang dimiskinkan dan tidak bahagia. Musik pop menawarkan khayalan
dan kebahagiaan, resolusi dan rekonsiliasi
yang membuat orang sadar betapa banyak sisi
kehidupan mereka yang terlewatkan, hilang dan
belum terpuaskan.
Jadi menurut Strinati (1995) musik pop
dan film dianggap dapat mencegah orang melawan
sistem kapitalis dan berupaya mengkonstruk
sebuah masyarakat alternatif dimana individu
bisa bebas, bahagia dan merasa terpenuhi.
Disinilah mekanisme industri tersebut bekerja
sehingga untuk mempertahankan eksistensinya
para artis pop berupaya tampil beda, unik dan
menarik. Hal ini banyak dimaknai sebagai
tampil lebih seksi dan mengundang penonton
baik laki-laki ataupun perempuan untuk
menyukainya. Orientasi Feminis
Dari kacamata teori feminis, terdapat
dua pendapat yang saling bertentangan tentang
representasi hiperseksualitas perempuan di media
popular seperti video klip on line dan VCD.
Kajian “Post-feminist Culture”memaparkan
bagaimana teori feminis radikal libertarian dan
Teori Feminis Radikal Kultural membahas posisi
perempuan penampil (artis) dalam berekspresi di
media popular. Walaupun dalam kajian tersebut
tidak dijelaskan efek dari tidakan para artis
tersebut.
Beberapa literatur mengkaji tentang posisi
perempuan dalam dunia musik pop membuktikan
bahwa terdapat peningkatan ekskalasi pornografi
dalam representasi perempuan di media musik
pop. Diawali dengan munculnya Madonna,
Britney Spears, Beyonce hingga Lady Gaga,
Nicky Minaj, Rihanna, Miley Cyrus dan Katy
Perry akhir-akhir ini.
Mereka semua menjadi ikon musik pop
sekaligus ikon sensualitas perempuan di media
musik pop dunia. Tidak memandang warna
kulit dan genre musik mereka.Temuan para ahli
tersebut telah membuka kesadaran tentang isu-isu
hiperseksualitas perempuan dalam media musik
pop. Terutama karena mereka menyadari bahwa
musik pop memiliki kekuatan untuk menyatukan
dan lintas usia, grup, serta batas-batas geografis.
Penelitian Tong (2009) menjelaskan bagaimana
rekonstruksi yang terpusat pada perempuan
terhadap makna dan definisi tentang seks dan
gender dibandingkan dengan semakin banyaknya
produksi citra perempuan yang sensual sebagai
bentuk koersi dan kooptasi dari sistem yang
hegemoni terhadap ketidaksetaraan gender.
Rubin (1989) melihat terdapat
dua golongan feminis yang memandang
posisi perempuan. Pertama, golongan yang
berpendapat bahwa perempuan memiliki hak
untuk menonjolkan sensualitasnya dan golongan
feminis yang memandang bahwa konsep seksi
hanya merupakan konstruksi atau perpanjangan
tangan kekuasaan laki-laki atas perempuan.
Teori Feminis Radikal Libertarian
memandang bahwa bagaimana pun juga
sensualitas perempuan yang ditampilkan dalam
media musik pop itu mengacu kepada hak-hak
mereka dalam kebebasan seksual, otonomi,
dan pilihannya (Duggan:2006, McElroy: 1997,
Rubin: 1989). Hal tersebut dianggap wajar sebab
dalam anggapan mereka musik pop adalah sebuah
media yang menyediakan ruang untuk perempuan
berekspresi, menunjukkan kreatifitasnya dan
eksplorasi mereka serta merupakan wacana
pembentukan identitas dan konformitas. Oleh
karenanya mereka beranggapan tampilan di
media musik pop adalah bentuk dari “…informed,
tolerant and responsible social attitude about the
expression of sexuality”.
Teori Feminis Radikal Kultural
menentang pandangan Teori Feminis Radikal
Libertarian karena berpandangan bahwa citra diri
yang digambarkan seperti itu malah melegitimasi
dominasi laki-laki dan kontrolnya terhadap
perempuan. Menurut pandangan Feminis
Radikal Kultural, media pop terutama video klip
yang diproduksi, merepresentasikan perempuan
secara sempit, rendah dengan mengkonstruksi
sebuah sistem ketidaksetaraan gender di mana
pria menduduki posisi sebagai penguasa dan
perempuan sebagai bawahannya.
Katz (2006) mengidentifikasikan
dua hal dalam kajiannya, pertama budaya
pop menyebarkan pesan kontradiktif kepada
perempuan tentang seksualitasnya. Awalnya perempuan dikenalkan dengan validasi sosial
misalnya konsep “good girl” dimana perempuan
baik-baik adalah perempuan yang tidak agresif,
tidak menonjolkan keseksiannya, tidak bersikap
nakal. Namun hal tersebut malah mengundang
perempuan untuk berperilaku seksi. Budaya
pop juga mempromosikan ketidaksetaraan
gender dalam mempromosikan maskulinitas
dan dominasi, kekuasaan dan kontrol yang
mempengaruhi seluruh asumsi universal dari
perspektif laki-laki.
Kedua kondisi ini menjadi perhatian
di Barat karena latar belakang budaya mereka
berbeda dengan budaya Timur. Dalam budaya
Timur kondisi ini belum mendapat perhatian
terutama sebagai kajian feminis dan kajian
identitas diri. Hal inilah yang patut dicermati
oleh para ahli komunikasi. Kenyataan bahwa
sekarang ini baik media massa maupun media
internet telah sedemikian luasnya masuk ke
ruang-ruang pribadi.
Perlu digarisbawahi adalah budaya pop
yang diusung oleh musik pop dan tersebar ke
seluruh dunia melalui media massa dan media
internet kebanyakan bersumber dari ide-ide
industri pop di Amerika. Tidak dapat dipungkiri
lagi bahwa peranan media internet telah membawa
budaya baru dalam masyarakat.Termasuk
penyebaran video klip melalui YouTube.
YouTube dengan jaringan Vevo telah
membentuk sebuah budaya baru bagi penikmat
musik dunia. Dengan menjadi pelanggan
Vevo secara gratis, maka setiap kali artis yang
digemarinya menghasilkan lagu dengan video
klip terbarunya pemberitahuan akan muncul di
surat elektronik pribadi sang penggemar.
Bahkan kondisi ini membuat bisnis
YouTube semakin besar dengan disewakannya
ruang-ruang YouTube kepada para artis untuk
dapat menjual karyanya.Selain tentunya mereka
memiliki laman-laman pribadinya khusus
untuk menjual lagu dan segala komoditas yang
berkaitan dengan fans. Kenyataan ini membuat
para penggemar di seluruh dunia semakin mudah
menonton dan menikmati video klip artis pujaan
mereka. Baik di rumah, sekolah, tempat bermain
bahkan di kamar sekalipun melalui peralatan
seluler mereka yang semakin canggih.
Remaja adalah penikmat musik yang
sangat mudah dimasuki oleh budaya pop.Burton
(2001:170) menjelaskan “…not surprisingly,
most apparent in relation to young audiences
in their identity reforming years”. Lebih lanjut
dijelaskannya bahwa proses pengidolaan atau
tokoh ideal menawarkan kepada para remaja
putri pilihan yang terfokus pada grup tertentu,
sehingga mereka dikenal sebagai pengikut yang
fanatik.
Mereka pasti melakukan beberapa aktifitas
yang membuat dialog antara penggemar dan
artis pop semakin “dekat” saling membutuhkan
satu-sama lain. Disinilah bagaimana realitas
palsu dibentuk, citra diperjualbelikan sehingga
artis mempertaruhkan segalanya untuk mencapai
popularitas.Realitas inilah yang saat ini dapat kita
telaah dan kaji lebih lanjut.Bagaimana artis-artis
musik pop Amerika menampilkan citra dirinya
yang seksi, cantik, berbadan bagus menurut
ukuran mereka, dan mampu membeli barangbarang
mewah sebagai simbol keberhasilan
mereka.
Identitas diri inilah yang oleh majalahmajalah
remaja ditampilkan melaui catatan
fashion dan gaya terbaru mereka yang ditiru oleh
kalangan artis Asia juga remaja putri, oleh media
televisi ditampilkan baik video klip maupun
gossip-gosip terhangatnya. Di internet melalui
berbagai situs musik para remaja juga diberi
alternatif untuk mengkases berbagai informasi
mengenai artis-artis idolanya.
Secara sadar para remaja putri berupaya
melakukan proses identifikasi dirinya dengan
idolanya. Misalnya dengan membeli topi, baju,
sepatu dan barang lainnya yang berhubungan
dengan idolanya, kemudian secara tidak sadar
beberapa aspek citra yang ditampilkan oleh para
idolanya mereka aplikasikan dalam pilihanpilihan
hidupnya. Misalnya cara berpakaian,
banyak remaja putri belasan tahun tidak malu
lagi berjalan-jalan ke mall dengan celana pendek
yang minim, bermake-up berlebihan, dan
berlomba membeli tiket pertunjukkan artis-artis mancanegara yang harganya mahal untuk ukuran
uang jajan remaja kebanyakan.
Video Klip dan Isu Komunikasi
Jika dicermati beberapa video klip
tersebut terutama dari artis-artis perempuan
baik dari Barat maupun Timur tampak sekali
bagaimana mereka menampilkan perlawanan
mereka terhadap sistem yang mapan melalui
konsep video klip, fashion dan liriknya. Lady
Gaga adalah salah satu contoh artis yang banyak
ditolak konsernya di beberapa negara termasuk
Indonesia karena kevulgarannya tampilannya
serta mengusung ideologi anti agama.
Baru-baru ini Katy Perry pernah dikecam
oleh masyarakat Islam, karena video klipnya
“Dark Horse” telah menampilkan pelecehan
terhadap tulisan “Allah”. Artis besutan Disney
Channel, Miley Cyrus, juga mendapatkan
cemoohan baik di dalam negerinya maupun di
luar negeri melalui video klipnya “Wrecking
Ball”. Miley menampilkan dirinya “setengah
telanjang” dalam video klipnya tersebut, dengan
maksud mengeluarkan diri dari kenyamanan
citranya sebagai “gadis manis Disney”.
Para artis perempuan ini berupaya
menarik perhatian dengan melakukan perlawanan
melalui ekspresinya dalam bermusik. Selain
itu untuk meningkatkan popularitasnya mereka
juga menampilkan “keseksian” tubuh. Bahkan
angle kamera dan shoot yang diambil pun cukup
membuat penontonnya berpikir bahwa para artis
tersebut tidak berpakaian, memiliki tubuh yang
bagus sempurna, cantik dan menarik. Hal-hal
inilah yang patut diteliti lebih jauh bagaimana
industri musik memberikan pengaruh terhadap
perempuan, baik sebagai artis penampil maupun
sebagai pemirsa dan penikmat musik, terutama
remaja putri.
Konsumsi merupakan perkembangan
yang cukup muktahir dalam sejarah kapitalisme.
Hal ini melahirkan budaya populer modern yang
memuja konsumerisme, hedonisme, dan gaya
(Strinati, 2004: 270). Remaja adalah sasaran
empuk bagi industri yang mementingkan gaya
hidup. Dengan memperkenalkan sebuah gaya
hidup yang dianggap baik, maka gaya hidup itu
muncul menjadi sebuah budaya popular.
Budaya popular ini berkembang dengan
cepat melalui teknologi internet, sehingga mudah
tersebar di kalangan remaja dimana pun mereka
berada. Industri musik telah menggunakan
tangan globalisasi untuk meraup keuntungan.
Inilah yang oleh Strinati (2004: 273) dikatakan
“Globalisasi ekonomi dipandang sebagai sebuah
alasan penting bagi terjadinya pengikisan global
sumber-sumber identitas tradisional”.
Pengikisan identitas kolektif yang dulu
aman kini mengarah pada semakin meningkatnya
fragmentasi identitas personal. Hilangnya
kepekaan sosial merupakan bagian dari relasirelasi
yang hilang antara diri dan lingkungannya.
Kajian kritis Baudliard menyatakan bagaimana
hubungan antara realitas, simbol dan masyarakat.
Inilah yang terjadi, remaja tersebut tidak
merasakan adanya relasi dengan lingkungannya
karena dibatasi oleh kenyamanan-kenyaman,
produk-produk siap saji dan gaya hidup serba
cepat.
Perlu diperhatikan bahwa perbedaan
budaya menghasilkan perbedaan pandangan
terutama atas nilai-nilai yang diadopsi oleh para
remaja tersebut. Menurut Castells (2004: 7)
“Identities can also be originated from dominant
institutions, they become identities only when and
if social actors internalize them and construct
their meaning around this internalization”. Bisa
saja hal tersebut merujuk pada pendidikan dan
relasi keluarga yang tidak digambarkan dalam
penelitian ini.Pemaknaan ini sangatlah berguna
dalam melihat bagaimana remaja membangun
identitasnya melalui ruang dan waktu mereka.
Beberapa penelitian sebelumnya berdasarkan
hasil penelusuran di Sage Publishing on line
ternyata menghasilkan beberapa pandangan yang
menarik antara musik, identitas perempuan, dan
media massa serta internet. Berikut cuplikan
kajiannya:
Arun Saldanha (2002) “Musik, Space,
Identity: Geographies of Youth Culture
in Bangalore”:musik,budayaanakmuda,globali
sasi, identitas budaya. Saldanha membicarakan bagaimana budaya Barat memberikan pengaruh
terhadap perilaku komunikasi remaja di kota
Banglor, India. Di Banglore, muncullah anaknak
muda yang hidupnya bagaikan dalam film
serial Beverly Hills 90210. Gaya hidup mereka
berbeda dengan pola hidup yang ada di dalam
budaya India yang erat dengan agama Hindu dan
sistem kasta.
Linda Duits (2010) “The importance
of Popular Media in Everyday Girl Culture”:
media untuk pembelajaran dan seksualitas di
media. Duits melihat bahwa media digunakan
oleh para remaja putri untuk pembelajaran di
sekolah. Media juga memberikan terpaan tentang
seksualitas, politik dan banyak hal lainnya bagi
mereka. Media menjadi bagian penting dalam
pembentukan identitas remaja putri. Akses
mereka terhadap media menjadikan media
sebagai bagian dari kehidupan mereka.
David R. Zemmels (2012) “Youth &
New Media: Studying Identity & Meaning in
an Evolving Media Environment”: identitas
remaja, internet, media literasi, riset media.
Zemmels melihat bahwa mulai berubahnya
bentuk konsumsi media oleh remaja. Remaja
aktif menggunakan internet dalam kehidupannya
sehingga penting untuk mendidik mereka
dalam membaca media. Jackson, Vares & Gill
(2012) “The whoe Playboy Mansion Image:
Girl Fashioning & Fashioned selves with a
Postfeminist Culture”: budaya popular dan gaya
berpakaian remaja. Remaja memilih pakaian
sebagaimana yang dikenakan oleh idolanya.
T eori Feminis memandang budaya
popular sebagai suatu bentuk ideologi patriarkal
yang bekerja demi kepentingan kaum laki-laki
dan menentang kepentingan kaum perempuan.
Banyaknya video musik artis perempuan
khususnya di luar negeri yang menonjolkan
keseksian berdasarkan orientasi seks pria. Para
artis perempuan tampil seksi sesuai dengan
kriteria seksi kaum pria. Semakin seksi seorang
artis perempuan maka semakin banyak dia
mendapatkan penggemarnya.Walaupun itu juga
merupakan bentuk cemoohan namun hal tersebut
mampu meningkatkan tingkat popularitasnya.
Isu yang menarik untuk dibicarakan adalah artis
perempuan lebih banyak membuat kehancuran
dibandingkan artis pria berkaitan dengan
penonjolan tubuh mereka dan keberanian mereka
menjadi obyek para pria. Artis perempuan
tidak berdaya dalam industri musik pop untuk
tidak menunjukkan keseksiannya. Contohnya
Madonna, ikon musik pop tahun 80-an sampai
saat ini masih berjaya dengan tur dunianya.
Bahkan belum bisa disaingi oleh artis muda
lainnya seperti Rihanna dan Katy Perry.Keseksian
dan citra seksi yang melekat pada artis berusia
setengah abad ini masih menjadi faktor utama
dalam menyedot perhatian penggemarnya.
Isu komunikasi lain yang menarik dalam
mengkaji masalah ini adalah dibutuhkannya
teori-teori feminis yang lebih menjelaskan
kondisi perempuan berbudaya Timur khususnya
di Indonesia. Hal tersebut belum tersentuh
dalam beberapa jurnal internasional yang ada.
Dalam jurnal karya Saldanha dari India pun
hanya digambarkan remaja perempuan secara
garis besar menyukai fashion yang menonjolkan
keseksiannya.Belum secara mendasar menggali
potensi-potensi efek media terhadap perempuan.
Simpulan
Sebagai penutup, marilah kita renungkan
bagaimana sebuah lirik lagu, bahkan video klip
telah banyak menipu khalayak. Terjemahan
berikut layak kita pikirkan: “Jika di dalam lagu
digambarkan tentang perempuan sebagai korban
dan tidak mampu berbuat apa-apa, ketukan dan
eforia musik telah berbohong sehingga gadisgadis
tetap menari dan berdansa, melakukan apa
yang dia mau, menunjukkan keseksiannya dan
secara umum bersiap untuk melakukan hal-hal
yang lebih besar dan lebih baik menurutnya”
(Douglas 1994).
“As long as women support misogynist
musik by buying the records and appearing in
the videos, the cycle will continue”. Artinya
sepanjang para perempuan mendukung misoginis
dengan membeli rekaman dan video mereka
maka lingkaran setan ini akan terus berlanjut
(Oppliger, 2008).