Pengembangan Konsep Bilateral Symmetry untuk
Meningkatkan Kinerja Rantai Pasokan melalui
Kualitas Sinergi pada Industri Komponen Otomotif
di Indonesia


Abstrak: Tujuan khusus penelitian ini adalah (1) Melakukan pengujian empiris dan menganalisis
pengaruh-pengaruh: (a) kemampuan kesamaan standarisasi dan transparansi terhadap kualitas
sinergi (b) kualitas sinergi terhadap kinerja rantai pasokan, (2) Memberikan informasi kepada
perusahaan otomotif dan komponen otomotif tentang pentingnya peran kemampuan kesamaan
standardisasi dan transparansi dalam upaya meningkatkan kinerja rantai pasokan (3) Memberikan
kontribusi praktis bagi manajerial dan kalangan akademis dalam menganalisis kemampuan
kesamaan standardisasi dan transparansi yang meningkatkan kinerja rantai pasokan. Populasi
penelitian ini adalah seluruh industri komponen otomotif di Indonesia yang berjumlah 189
perusahaan (Data GAIKINDO, AISI dan GIAMM). Unit riset penelitian ini terdiri dari manajer
atau staf yang diberi wewenang oleh direksi. Metode pengambilan sampel menggunakan purposive
sampling. Penelitian ini mempunyai target sampel 105 responden untuk memenuhi
ketentuan program AMOS. Target populasi meliputi perusahaan komponen otomotif yang
berada di Jakarta, Bekasi, Karawang, Bogor, Surabaya dan Semarang. Data hasil kuesioner diproses dengan urutan statistik deskriptif, statistik inferensial dan pengujian SEM. Penelitianini menghasilkan konsep
baru Bilateral Symmetry yang dapat dikembangkan untuk penelitian selanjutnya.
Kata Kunci: kemampuan, transparansi, standardisasi, sinergi, rantai pasokan
Menurut Bruce, et al. (2004), peningkatan prosentase
penciptaan nilai terjadi di luar batas-batas masingmasing
perusahaan pada saat praktek manajemen
rantai pasokan berubah karena daya saing dan kemampuan
perusahaan-perusahaan untuk memproduksi
dan memberikan produk dan layanan yang lebih
cepat dan efisien. Menurut Rudberg dan Olhager
(2003), kombinasi beberapa teori-teori, perilaku dan
kerangka kerja organisasi diperlukan untuk memahami
dan menjelaskan praktek pengambilan keputusan dan
kerjasama perusahaan dalam jejaring yang kompleks.
Manajemen rantai pasokan merupakan cara yang
penting untuk meningkatkan kekuatan kompetitif.
Ukuran dan kompleksitas fungsi bisnis manajemen
rantai pasokan yang meningkat berdampak pada
munculnya kebutuhan manajemen rantai pasokan dan
menjadi faktor persaingan organisasi. Menurut Burt
(2004), manajemen rantai pasokan merupakan pendukung
upaya kolaborasi anggota saluran untuk
merencanakan, melaksanakan dan mengelola proses
penciptaan nilai tambah untuk memenuhi kebutuhan
pelanggan akhir.
Research Gap
Ringkasan research gap beberapa penelitian
pengaruh standardisasi terhadap kinerja dapat dilihat
pada Tabel 1.
Tujuan dan Manfaat Penelitian
Tujuan umum penelitian ini adalah membangun
sebuah model teoritis untuk untuk menjelaskan pengaruh
kemampuan kesamaan standardisasi dan transparansi
terhadap kinerja rantai pasokan yang diuji melalui
variabel perantara kualitas sinergi. Model penelitian
dikembangkan berdasarkan pada teori-teori agensi,
analisis biaya transaksi, jejaring dan pandangan berbasis
sumber daya.
Sedangkan tujuan khusus penelitian ini adalah melakukan
pengujian empiris dan menganalisis: pengaruh
kemampuan kesamaan standardisasi dan transparansi
terhadap kualitas sinergi dan pengaruh kualitas sinergi
terhadap kinerja rantai pasokan.
Manfaat Penelitian
Manfaat Teoritis
Memberi kontribusi kejelasan teori-teori principleagency,
jejaring, resource based dan analisis biaya
transaksi.
Memberi kontribusi kejelasan pengaruh kemampuan
kesamaan standardisasi dan transparansi terhadap
kualitas sinergi dan pengaruh kualitas sinergi
terhadap kinerja rantai pasokan.

Manfaat Praktis
Memberikan informasi kepada perusahaan komponen
otomotif tentang pentingnya peran kemampuan
kesamaan standardisasi dan transparansi dalam upaya
meningkatkan kinerja rantai pasokan.
Memberikan kontribusi praktis bagi manajerial dan
kalangan akademis dalam menganalisis kemampuan
kesamaan standardisasi dan transparansi yang meningkatkan
kinerja rantai pasokan.
Memberikan kontribusi bagi pemerintah sehingga
dapat digunakan sebagai bahan pertimbangan dalam
membuat kebijakan-kebijakan pengembangan industri
otomotif dan komponen otomotif untuk meningkatkan
kandungan lokal, menambah lapangan kerja, meningkatkan
ekspor dan mengurangi impor.
Urgensi (Keutamaan) Penelitian
Seiring dengan pertumbuhan penjualan otomotif
(kendaraan roda 4), pabrikan suku cadang lokal diprediksi
kesulitan mengejar lonjakan permintaan pasar
karena pertambahan kapasitas produksinya konservatif.
Kendalanya diantaranya, industri komponen
otomotif masih tergantung bahan baku impor, berupa
besi dan baja dari sejumlah sumber di luar negeri.
Kandungan lokal mobil yang diproduksi pada tahun
2012 cukup besar, jauh lebih besar dibandingkan
dengan kandungan lokal mobil pada sepuluh tahun
yang lalu. Tingkat kandungan lokal pada beberapa
jenis mobil sudah menembus angka 70% seperti yang
disajikan pada Tabel 2.
Pada Tabel 3 ini disajikan contoh beberapa contoh
merk sepeda motor yang memiliki kandungan lokal
paling tinggi yaitu Honda CS1 dan paling rendah yaitu
Minerva.
Pabrikan suku cadang lokal diprediksi kesulitan
mengejar lonjakan permintaan pasar karena pertambahan
kapasitas produksinya konservatif dan memiliki
kendala ketergantungan bahan baku impor dari luar
negeri. Kesulitan dan kendala tersebut tidak terlepas
dari kinerja rantai pasokan perusahaan terutama
dalam kaitannya dengan pemasok komponen lokal.
Kesamaan
Hasil penelitian Houssi, et al. (2005) yang meneliti
99 anggota panel komsumen dari komunitas Delft di
Belanda menunjukkan bahwa pengaruh signifikan
penggunaan analogi implisit dalam iklan pada manfaat
komprehensif konsumen untuk satu dari dua produk baru secara nyata. Penggunaan kesamaan analogi dalam
iklan tidak meningkatkan preferensi konsumen pada
derajat yang lebih besar dibandingkan dengan penggunaan
kesamaan literal. Hasil penelitiannya menemukan
pengaruh positif manfaat komprehensif pada
preferensi produk.
Lehr, et al. (2006) menguji pengaruh timbal balik
dan kesamaan sikap pada derajat kesukaan/liking
dalam konteks jangka pendek dan jangka panjang.
mereka menemukan pengaruh utama variabel timbal
balik dan pengaruh utama signifikan kesamaan sikap
pada pengukuran likability. Selain itu ia juga Lehr, et
al. (2006) menemukan pengaruh utama signifikan
timbal balik pada konteks jangka panjang dan jangka
pendek. Sedangkan hasil penelitian Lung Tan Lu (2007)
menyatakan bahwa kesamaan budaya berpengaruh
pada strategi resolusi konflik pada usaha patungan
internasional.
Penelitian yang dilakukan oleh Benedictis dan
Tajoli (2007) dengan obyek penelitian 15 negara anggota
di Eropa Timur menemukan bahwa kesamaan
dalam komposisi ekspor mempunyai dampak positif
signifikan dan nonlinear pada catching-up. Hasil yang
kuat untuk mengontrol keterbukaan dan ukuran negara
dan untuk investasi, belajar dan kualitas institusi.
Standardisasi
Jayaram, et al. (2000) menggunakan definisi
standardisasi Jayaram, et al. (1998) dan menguji
pengaruh infrastruktur sistem informasi dan proses
perbaikan strategi secara empiris pada beberapa indikator
kinerja berbasis waktu. Jayaram, et al. (2000)
menemukan bahwa standardisasi paling berpengaruh
pada kecepatan pengiriman dan responsiveness pada
kinerja pelanggan. Standardisasi prosedur, komponen
dan proses berpengaruh positif pada pengiriman tepat
waktu dan efektifitas pemenuhan kebutuhan pelanggan,
yang pada gilirannya berpengaruh positif pada kinerja
bisnis. Jayaram, et al. (2000) juga tidak mempertimbangkan
penggunaan standar prosedur pembelian dan
tidak menguji pengaruh standardisasi pada kinerja
pembelian.
Standardisasi material, komponen dan prosedur
pembelian telah dipertimbangkan oleh para praktisi
dan akademik sebagai perbaikan kinerja pembelian
dan bisnis. Sehingga masih diperlukan bukti empiris
yang mengakses manfaat komprehensif yang berkaitan
dengan standardisasi material dan prosedur pembelian
dan dampaknya pada kinerja bisnis dan pembelian.
Menurut Davenport, et al. (2004), tujuan utama
standarisasi proses bisnis, informasi dan praktek-praktek
informasi manajemen adalah untuk mengontrol dan
meminimalkan variabilitas yang menyebar di berbagai
unit bisnis organisasi dan mencapai efisiensi dan konsistensi
dalam pelaksanaan. Seethamraju (2006) mengembangkan
sejumlah atribut yang berbeda namun
saling terkait di mana proses standarisasi ditandai menemukan
bahwa tampaknya kedua model yang berlawanan,
yaitu kerjasama dan kompetisi membentuk
cara standar industri yang mungkin muncul. Atributatribut
tersebut secara piktografis disajikan dalam
Gambar 1.
Upaya untuk membakukan standar dapat dilakukan
secara tunggal atau bersama. Perbedaan antara
dua model turun ke tingkat kerja sama yang menggunakan
standar setter. Dua jenis kerjasama yang
disebut di sini. Yang pertama menyangkut hubungan
kolaboratif antara berbagai standar setter sendiri.
Dalam jenis ini, berbagai perusahaan dari industri yang
sama memilih untuk mengkoordinasikan proses standarisasi
daripada bertarung di pasar. Tipe kedua mengacu
pada kemitraan yang menetapkan standar setter
dengan perusahaan pihak ketiga, seperti produsen produk
komplementer, vendor dan juga mitra teknologi.
Perusahaan mencoba untuk menyesuaikan
proses standardisasi untuk strategi bisnis mereka.
Mereka dapat memilih menu model pengaturan
proses standardisasi. Model standarisasi yang terbaik
melayani kepentingan perusahaan yang terlibat dan
tergantung pada berbagai aspek situasi. Pendekatan
kontingensi dibutuhkan untuk mengidentifikasi kondisi
yang menentukan model standardisasi yang sesuai.
Ada banyak aspek yang berbeda proses standarisasi
yang dapat menjelaskan standardisasi yang
berkaitan model dalam kasus tertentu. Pertama,
pemilihan model standar cenderung bergantung pada
industri. Pelanggan akhir mereka mengalami
eksternalitas jejaring positif dengan mampu
berkomunikasi satu sama lain, pemasok mana yang
mereka gunakan. Para pemasok dapat menginternalisasi
bagian keuntungan utilitas konsumen menjadi
keuntungan yang ditingkatkan. 
Dalam studi tentang perdagangan internasional Swiss, Blind (2001) menemukan bahwa standar internasional pasar domestik terbuka untuk importir
asing dan cenderung mengurangi ekspor neto perdagangan
internasional di Swiss.
Berpartisipasi dalam proses pengembangan standar
menyebabkan sebuah vendor mapan untuk beralih
ke produk yang sudah distandardisasi. Hal itu menimbulkan
biaya-biaya switching. Sebuah strategi alternatif
dapat untuk memperbarui produk yang agak
meniru produk baru peserta. Penggunaan sehari-hari
standar merujuk terutama baik untuk hasil difusi
banyak keputusan individu atau standardisasi keberhasilan
strategi penetrasi vendor.
Transparansi
Transparansi menyediakan hasil yang bermanfaat
untuk membangun hubungan dan kepercayaan.
Selain itu, transparansi dapat dilihat sebagai kondisi
relasional atau variabel yang mempromosikan akuntabilitas,
kolaborasi, kerjasama dan komitmen. Pengambilan
keputusan organisasional dan proses operasional
yang transparan akan berdampak pada akuntabilitas.
Stakeholder internal dan eksternal juga dapat melihat
letak tanggung jawab. Selain itu, transparansi organisasional
juga dapat meningkatkan kepercayaan dan
akuntabilitas melalui peningkatan kolaborasi dan kerjasama
(Jahansoozi, 2006).
Menurut Williams (2005), peran penting transparansi
lebih ditujukan untuk memahami bagaimana
mentransfer kepercayaan dalam konteks sosial
organisasi untuk kepentingan organisasi dan stakeholders.
Williams (2005) selanjutnya menyatakan
bahwa transparansi adalah faktor responsiveness dan
keberhasilan organisasi.
Menurut Quint Studer (CEO Studer Group),
transparansi mempunyai 8 manfaat sebagai berikut:
(1) dapat merencanakan dan bertindak untuk menyesuaikan,
(2) menghubungkan dan mendorong untuk
bertindak dan berubah, (3) membantu melihat
kekuatan yang mempengaruhi lini dasar, (4) memungkinkan
pesan konsisten dan menghindari distorsi
berita melalui gosip, (5) menciptakan konsistensi dan
memotivasi untuk merespons dengan cara serupa.
Perusahaan yang konsisten cenderung sehat dan
stabil, karena transparansi dan konsistensi adalah dua
sisi mata uang yang sama, (6) menyebabkan eksekusi
cepat, efisien, memfasilitasi penyelarasan dan menciptakan
rasa mendesak bersama, (7) menyembuhkan
perpecahan kita atau mereka yang bekerja pada
tujuan yang berbeda, (8) membuat orang berkinerja
tinggi tetap ingin bekerja pada perusahaan yang
memperlakukan mereka dengan hormat.
Sinergi
Literatur strategi dan ekonomi mendefinisikan
konsep sinergi dalam istilah super-additive value atau
sub-additive cost (Tanriverdi dan Venkatraman
2005). Dua unit bisnis (a) dan (b) menikmati superadditive
value synergies jika nilai join mereka lebih besar daripada jumlah nilai individual mereka: nilai
(a, b) > nilai (a) + nilai (b). Mereka menikmati subadditive
cost synergies (atau economies of scope)
jika penggunaan faktor umum produksi mengurangi
biaya join produksi unit bisnis: biaya (a, b) < biaya (a)
+ biaya (b).
Kinerja Rantai Pasokan
Chen dan Paulraj (2004) menyajikan kerangka
kerja manajemen rantai pasokan dengan menggunakan
teori manajemen stratejik untuk mengidentifikasi
indikator kunci keuntungan kolaboratif antar
perusahaan untuk mengukur kinerja.
Menurut Lancioni, et al. (2000), Mentzer, et al.
(2001) dan Balasubramanian, et al. (2002), integrasi
rantai pasokan menawarkan beberapa keuntungan
yaitu antara lain meminimalkan bullwhip effect,
meminimalkan persediaan dalam rantai pasokan,
mengurangi waktu siklus dan mencapai tingkat fleksibilitas
yang lebih besar. Menurut ketiga peneliti tersebut,
pendekatan rantai pasokan akan menuju pada
masalah umum lead time yang berlebihan, ketersediaan
kurang, keandalan kurang dan responsiveness.
Finley dan Srikanth (2005) fokus pada keberhasilan
kolaborasi rantai pasokan dan menemukan
bahwa konektivitas mengetahui persediaan rantai
pasokan relatif terhadap ramalan dan permintaan
yang diperlukan.
Menurut Hines, et al. (2004), ukuran rantai
pasokan digunakan untuk memantapkan perbandingan
antara periode waktu, aktifitas organisasi yang sama
dan persaingan antar organisasi. Ukuran rantai
pasokan biasanya melibatkan pengukuran efisiensi
yang mencakup pengiriman tepat waktu, kelengkapan
order, waktu yang digunakan, lead time produksi/
waktu ke pasar dan jangkauan pengukuran keuangan
yang mencakup utilisasi aset, kapasitas, inventori dan
perputaran inventori, profitabilitas dan ROI. Pengukuran
kinerja rantai pasokan stratejik yang melibatkan
pelanggan dan persaingan merupakan hal kritis keberhasilan
strategi organisasional.
Dari penjelasan di atas, Model Theoretikal Dasar
pada penelitian ini disajikan seperti pada gambar 2.
Pengembangan Hipotesis dan Model Empirik
Penelitian
Pengaruh Kemampuan Kesamaan Standardisasi
terhadap Kualitas Sinergi
Menurut Schilke, et al. (2009), topik standardisasi
program pemasaran internasional merupakan masalah
penting yang dihadapi oleh manajer perusahaan
global dan telah menarik perhatian penelitian. Penelitian
Schilke, et al. (2009) bertujuan untuk mengetahui
faktor-faktor organisasi yang memoderasi hubungan
standardisasi-kinerja dan mengeksplorasi jenis perusahaan
yang sangat bermanfaat standardisasi. Schilke,
et al. (2009) memeriksa data survei 489 perusahaan
dan hasilnya menunjukkan bahwa hubungan standardisasi-
kinerja secara signifikan lebih kuat untuk
perusahaan-perusahaan besar dengan menawarkan
produk yang homogen, tingkat penetrasi pasar global
yang tinggi, strategi kepemimpinan biaya dan kemampuan
koordinasi yang kuat. Schilke, et al. (2009)
menyimpulkan bahwa manajer yang mengevaluasi
kecukupan strategi standardisasi harus mempertimbangkan
daftar kontingensi lanjutan.
Dua aspek yang berkaitan dengan standardisasi
strategi pemasaran di pasar nasional adalah (1) standardisasi
pola alokasi sumber daya di seluruh variabel
bauran pemasaran yang tidak terpisahkan pada strategi
pemasaran bisnis dan (2) standardisasi isi strategi
yang berkaitan dengan variabel bauran pemasaran
individual yang telah menjadi subyek berbagai artikel
konseptual. Penelitian empiris pada kedua aspek tersebut
masih relatif langka.
Berdasarkan telaah pustaka tersebut diajukan
hipotesis sebagai berikut:
H1 : Kemampuan Kesamaan Standardisasi berpengaruh
positif terhadap Kualitas Sinergi


Pengaruh Kemampuan Kesamaan Transparansi
terhadap Kualitas Sinergi
Menurut Oh dan Luca (2006), penentuan harga
merupakan tugas kunci manajemen penjualan. Teknologi
informasi lebih memungkinkan pasar elektronik
memfasilitasi penemuan harga pembeli dan penjual
dibandingkan dengan pasar fisik tradisional. Penelitian
terbaru di pasar elektronik telah mengungkapkan bahwa
teknologi informasi meningkatkan transparansi pasar
karena peningkatan aksesibilitas dan ketersediaan
informasi pasar, meskipun belum menyelidiki perilaku
penyesuaian harga penjual online dalam keputusan
harga stratejik.
Menurut Soh, et al. (2006), pasar elektronik
diasumsikan untuk meningkatkan transparansi harga
sehingga harga produk lebih rendah. Hasil beberapa
penelitian empiris menunjukkan bahwa harga-harga
produk tidak menurun dan penelitian empiris lain
menunjukkan bahwa harga meningkat dalam beberapa
kasus. Penjual memilih untuk tidak bergabung dengan
transparansi harga tinggi dalam pasar elektronik
karena mendorong kegagalan transparansi harga
tinggi. pasar elektronik diharapkan untuk menghindari
transparansi harga tinggi. Soh, et al. (2006) selanjutnya
berpendapat bahwa keberhasilan pasar elektronik
harus memberikan manfaat kompensasi transparansi
harga tinggi pada penjual dan transparansi harga
rendah pada pembeli. Soh, et al. (2006) meneliti
hubungan antara strategi pasar elektronik, transparansi
harga dan kinerja dengan menganalisis semua
19 pasar elektronik yang bersaing dengan menjual
berbagai komponen elektronik standar untuk memahami
cara keberhasilan pasar elektronik tanpa transparansi
harga. Penelitian Soh, et al. (2006) menemukan
bahwa semua pasar elektronik yang melakukan
strategi biaya rendah mempunyai transparansi harga
tinggi. Semua pasar elektronik mengejar strategi
diferensiasi, tetapi tidak semua pasar elektronik
berhasil menghindari transparansi harga. Beberapa
pasar elektronik berhasil meskipun dengan
transparansi harga tinggi. Soh (2006) memeriksa
pasar elektronik dengan transparansi harga tinggi dan
transparansi harga rendah untuk menunjukkan cara
mencapai keselarasan kegiatan dan sumber daya
stratejik dan memberikan manfaat kompensasi untuk
pelanggan.
Di antara empat aspek integrasi rantai pasokan
(arus kas, aliran material, aliran produk dan aliran
informasi), integrasi aliran informasi merupakan unsur
paling penting yang memungkinkan kegiatan koordinasi
dan aliansi rantai pasokan.
Berdasarkan telaah pustaka di atas dapat disimpulkan
bahwa dengan adanya kesamaan transparansi
sisi pemasok, manufaktur maupun distributor, maka
baik pemasok, manufaktur maupun distributor dapat
mengambil langkah-langkah adaptasi untuk mengatasi
faktor-faktor eksternal yang mempengaruhi responsiveness
rantai pasokan, yaitu mengurangi ketidakpastian
dan variabilitas permintaan dan mempercepat
lead-time. Berdasarkan kesimpulan tersebut diajukan
hipotesis sebagai berikut:
H2 : Kemampuan Kesamaan Transparansi berpengaruh
positif terhadap Kualitas Sinergi
Pengaruh Kualitas Sinergi terhadap Kinerja
Rantai Pasokan
Menurut Lee, et al. (2008), perhatian pada
pengem-bangan keberhasilan kemitraan dalam
outsourcing sistem informasi telah meningkat.
Penelitian Lee, et al. (2008) memantapkan kualitas
kemitraan sebagai prediktor kunci keberhasilan
outsourcing. Lee, et al. (2008) mengusulkan kerangka
teoretis untuk outsourcing kemitraan lebih berdasarkan
pada perspektif sosial daripada ekonomi. Lee,
et al. (2008) mengidentifikasi variabel yang terkait
dengan kemitraan dari literatur dan mengklarifikasi
konsep kualitas kemitraan dengan membedakan
antara komponen dan determinannya. Lee, et al.
(2008) kemudian menguji dampak kualitas kemitraan
pada keberhasilan outsourcing. Hipotesis pada kualitas
kemitraan diuji untuk 74 hubungan outsourcing
antara 36 penerima layanan dan 54 penyedia layanan.
Hasil penelitian Lee, et al. (2008) menunjukkan
bahwa kualitas kemitraan menjadi prediktor kunci
keberhasilan outsourcing.
Penyesuaian prakiraan yang dibuat pada kedua
tingkat rantai pasokan dapat dikorelasikan. Rantai
pasokan memiliki struktur informasi terdesentralisasi,
sehingga informasi persediaan dari hari ke hari dan
perkiraan hanya dikenal secara lokal.

Investasi hubungan khusus berpengaruh positif
pada kustomisasi teknologi informasi, saling percaya
dan kinerja. Mitra harus bersaing sumber daya untuk
kustomisasi teknologi informasi dan bekerja sama untuk
sharing informasi stratejik.
Masing-masing pihak mendapat keuntungan
finansial melalui perbaikan manajemen aset,
pengurangan biaya operasional dan peningkatan
produktivitas. Selain itu, masing-masing pihak juga
mendapat keuntungan operasional melalui perbaikan
perencanaan, kontrol dan fleksibilitas sumber daya.
Kustomisasi teknologi informasi pembeli dan
kepercayaan pembeli maupun pemasok di pihak yang
menerima berdampak positif pada sharing informasi
stratejik dengan mitra. Kemitraan ini harus termotivasi
untuk melampaui sharing informasi yang terkait order
(yang harus terjadi dalam transaksi) dan untuk
sharing informasi stratejik (yang memiliki potensi
untuk generasi sewa tambahan dan risiko penyalahgunaan).
Kolaborasi proyek yang menantang dan banyak
perusahaan yang tidak mau menyisihkan sumber daya
yang diperlukan atau untuk secara terbuka berbagi
informasi dan pengetahuan yang dibutuhkan untuk
sukses. Perusahaan harus belajar untuk menyisihkan
sikap tradisional yang tidak ditemukan di sini, bersedia
untuk secara terbuka berbagi informasi, mendengarkan
dan dipengaruhi oleh mitra kerjasama, dan
menyadari kebutuhan untuk bertemu face to face
untuk lebih memahami isu-isu dan rencana. Perbaikan
bersama hasil operasional dan relasional akan mengarah
pada peningkatan kinerja bisnis melalui peningkatan
keuntungan dan pemanfaatan aset.
Berdasarkan telaah pustaka tersebut diajukan
hipotesis sebagai berikut :
H3 : Kualitas Sinergi berpengaruh positif terhadap
Kinerja Rantai Pasokan
Dari ketiga hipotesis di atas dapat dikembangkan
bentuk empiris penelitian yang dapat dilihat pada
Gambar 3.
Dimensionalisasi Variabel
Dalam penelitian ini dijelaskan definisi yang dipakai
secara konseptual maupun secara operasional.
Setelah didefinisikan secara operasional kemudian
dijelaskan cara pengukuran variabel tersebut.
Kemampuan Kesamaan Standardisasi
Kemampuan kesamaan standardisasi adalah merupakan
kemampuan perusahaan untuk menyamakan standar perusahaannya dengan standar perusahaan
lain atau pelanggan dalam hubungan rantai pasokan.


Indikator-indikator tersebut disajikan dalam
Gambar 4.
melakukan sinergi dengan perusahaan lain atau
pelanggan dalam hubungan rantai pasokan.

Kemampuan Kesamaan Transparansi
Kemampuan kesamaan transparansi adalah merupakan
kemampuan perusahaan untuk menyamakan
tingkat transparansi perusahaannya dengan tingkat
transparansi perusahaan lain atau pelanggan dalam
hubungan rantai pasokan.
Kualitas Sinergi
Kualitas sinergi adalah merupakan manifestasi
kualitas strategi yang ditunjukkan dengan hasil atau
manfaat yang diperoleh perusahaan dengan
Tabel 4. Tujuan dan Pengukuran Kinerja
Sumber: Hines (2004)
Tujuan
kinerja
Pengukuran



Kecepatan Enquiry to order lead time, throughput time, lead time produksi, cycle times /
waktu siklus, waktu aktual vs standar, lead times pengiriman (min, max, average),
time to market (various cycles, e.g. new product, replenishment)
Reliabilitas Prosentase order tepat waktu, prosentase order lengkap , prosentase order tepat
waktu dan lengkap, prosentase ketersediaan stock, waktu pengiriman rata-rata vs
waktu pengiriman yang dijanjikan
Fleksibilitas
Waktu yang diperlukan untuk mengembangkan produk / layanan baru, set
up/change over times, waktu untuk mengubah kapasitas, waktu untuk mengubah
jadwal , average batch sizes, waktu yang diperlukan untuk meningkatkan laju
aktivitas , jangkauan produk / layanan yang ditawarkan.
Kinerja Rantai Pasokan
Kinerja rantai pasokan adalah kinerja yang berkaitan
dengan tingkat fleksibilitas, responsiveness dan
agilitas perusahaan dalam hubungan rantai pasokan.
Menurut Hines, et al. (2004), ukuran rantai pasokan
digunakan untuk memantapkan perbandingan antara
periode waktu, aktifitas dalam organisasi yang sama
atau persaingan antar organisasi. Ukuran rantai
pasokan biasanya melibatkan pengukuran efisiensi
seperti pengiriman tepat waktu, kelengkapan order,
waktu yang digunakan, dan lead time produksi/waktu
ke pasar. Untuk lebih jelasnya disajikan dalam Tabel 6.


Tujuan kinerja pada tabel tersebut digunakan
dalam indikator kinerja rantai pasokan dalam penelitian
ini. Indikator-indikator tersebut disajikan dalam gambar
5.
METODE PENELITIAN DAN TEKNIK
ANALISIS DATA
Pengukuran variabel-variabel indikator yang berkaitan
dengan konsep-konsep atau konstruk yang
telah dikembangkan dan diajukan dalam membangun
hipotesis harus memenuhi kriteria standar validitas
dan reliabilitas yang telah digunakan oleh banyak
peneliti. Konsep yang diajukan dalam penelitian ini
yaitu Kemampuan Kesamaan Transparansi, Kemampuan
Kesamaan Standardisasi, Kualitas Sinergi, dan
Kinerja Rantai Pasokan. Dengan empat konsep tersebut
dapat dipastikan bahwa model kausalitas yang
dikembangkan dalam penelitian ini cukup kompleks.
Obyek Penelitian
Obyek penelitian ini terdiri dari perusahaan pemasok
komponen otomotif baik roda empat maupun roda
dua di Indonesia (tidak termasuk perusahaan pemasok
bahan baku). Unit riset penelitian ini terdiri dari manajer
atau staf yang diberi wewenang oleh direksi. Target
populasi penelitian meliputi perusahaan-perusahaan
komponen otomotif baik roda empat maupun roda dua
yang beroperasi di Indonesia yang sebagian besar
merupakan perusahaan PMA Jepang. memperoleh data atau informasi penelitian. Penelitian
ini melibatkan beberapa konsep (konstruk) yang sudah
dikemukakan dakam rancangan hipotesis. Konsepkonsep
tersebut ada yang berperan sebagai variabel
eksogen seperti kematangan pemanfaatan teknologi
informasi, kemampuan kesamaan ketergantungan,
transparansi dan standardisasi. Sedangkan konsep
atau konstruk yang berperan sebagai variabel endogen
meliputi kualitas sinergi, adaptasi dan kepemimpinan
biaya rendah serta kinerja rantai pasokan. Masingmasing
konstruk diukur dengan beberapa indikator
pertanyaan penelitian (scale item) yang disesuaikan
dengan kondisi lapangan dan referensi beberapa studi
jurnal.
Target populasi dalam penelitian ini perusahaan
otomotif dan komponen otomotif di Indonesia. Pengumpulan
data penelitian ini menggunakan metode
purposive sampling. Target populasi yang merupakan
spesific atau complete group object penelitian
yang relevan yang meliputi perusahaan otomotif dan
komponen otomotif yang berada di Jakarta, Bekasi,
Karawang, Tangerang, Cibinong, Bogor, Purwakarta,
Kendal, Surabaya dan Semarang (data GAIKINDO,
AISI dan GIAMM).
Teknik pengumpulan data yang digunakan dalam
penelitian ini adalah jenis metode purposive sampling.

Pengembangan Konsep Bilateral Symmetry untuk Meningkatkan Kinerja Rantai Pasokan
Metode sensus ini belum memenuhi target karena
kuesioner yang kembali baru sejumlah 45 buah
(Respon Rate = 45/105 = 42,8%). Jumlah reponden
105 ini sudah sesuai dengan: metode Quota yang
merujuk pada persyaratan yang dianjurkan oleh Hair,
et al. (1995; dalam Ferdinand, 2005) yang menggarisbawahi
ukuran responden yang sesuai untuk SEM
minimum 100 responden. Jadi jumlah responden pada
penelitian ini adalah menggunakan 105 responden
telah memenuhi syarat minimum.
Instrumen Penelitian
Pengukuran variabel penelitian ini dilakukan
dengan menggunakan indikator ganda yang diperlakukan
sebagai variabel tunggal. Model pengukuran
ini sudah digunakan oleh Frone, Russel dan Cooper
(1992) dengan melakukan koreksi terhadap kesalahan
random. Besarnya angka koreksi tersebut sebesar
(1-) dikalikan dengan variance masing-masing
konstruk. Berdasarkan definisi variabel konseptual beserta
indikator-indikatornya, instrumen atau kuesioner
penelitian dan cara pengukuran indikator variabel
disajikan dalam Tabel 5.
Skala Pengukuran Variabel Penelitian
Alat pengukuran yang digunakan dalam penelitian
ini menggunakan pengukuran data interval. Skala
interval adalah pengukuran data interval. Skala interval
adalah alat pengukuran data yang dapat menghasilkan
data yang memiliki rentang nilai yang mempunyai
makna, walaupun nilai absolutnya kurang bermakna.
Skala ini menghasilkan pengukuran yang memungkinkan
perhitungan rata-rata, deviasi standar, statistik parameter,
korelasi dan sebagainya. Data yang berbentuk
interval dapat dihasilkan dengan suatu teknik Agree-
Disagree Scale yang merupakan salah satu bentuk
lain dari bipolar adjective. Caranya dengan memberikan
hanya dua kategori ekstrim (Ferdinand, 2006,
p.148).
Data Primer
Data primer yaitu data yang berasal langsung
dari sumber yang dikumpulkan secara khusus dan
berhubungan langsung dengan permasalahan yang
sedang diteliti. Metode pengumpulan data primer
dilakukan dengan menggunakan metode kuesioner (self report). Kuesioner digunakan untuk mendapatkan
data tanggapan responden mengenai dimensi dari
konstruk-konstruk yang dikembangkan dalam penelitian.
Data primer yang diperlukan dalam penelitian
ini didapat dari jawaban para responden mengenai
daftar pertanyaan kuesioner kepada pimpinan pada
sejumlah perusahaan otomotif dan komponen otomotif
di Bekasi, Karawang, Jakarta, Kendal, Semarang,
Purwakarta, Tangerang, Serang, Surabaya, Cibinong
dan Bogor yang berkaitan dengan obyek penelitian.
Data Sekunder
Merupakan jenis data yang dapat diperoleh melalui
literatur-literatur, jurnal-jurnal penelitian terdahulu,
majalah maupun data dokumen yang sekiranya
diperlukan untuk membantu penyusunan penelitian ini.
Sumber Data
Data primer dikumpulkan dengan menggunakan
metode survey dengan sebagian besar pengiriman
kuesioner melalui pos, di samping itu untuk beberapa
perusahaan dilakukan wawancara melalui permintaan
responden. Pengumpulan data dilakukan selama satu
tahun dari bulan Desember 2013 sampai dengan November
2014. Kuesioner tersebut dikirim melalui pos
dan dengan cara langsung mendatangi perusahaan.
Pengujian Validitas dan Reliabilitas
Pengukuran variabel dilakukan dengan menjumlahkan
masing-masing indikatornya dengan angka timbangan
factor score yang diperoleh dari confirmatory
analysis. Dengan demikian variabel laten dianggap
sebagai variabel observasi karena menggunakan
indikator ganda yang diperlakukan sebagai indikator
tunggal.
Content Validity
Validitas kuesioner dapat diperoleh dengan menggunakan
kuesioner yang telah banyak digunakan oleh
para peneliti. Untuk masing-masing indikator diperhatikan
kesederhanaan bahasa penyampaian maksud
pertanyaan agar jawaban responden mempunyai
tingkat power discrimination yang tinggi.
Convergent Validity
Pengukuran konvergensi ini menunjukkan apakah
setiap indikator mengukur kesamaan dimensi konstruk
tersebut. Yaitu indikator yang mempunyai tingkat
signifikansi yang tinggi, yang lebih besar dari dua kali
standard error dalam pengukuran indikator variabel
penelitian. Indikator yang tidak memenuhi persyaratan
ini tidak dimasukkan dalam pengukuran composite
variabel.
Discriminant Validity Construct
Varibel-variabel yang dianalisis dalam analisis
regresi harus tidak mengandung unsur multicolinearity.
Structure Equation Modelling, pernyataan
ini dapat dipenuhi dengan melihat perbedaan X2 antara
korelasi kedua konstruk yang diberi constraint dan
yang tidak diberi constraint. Perbedaan antar
konstruk ini terlihat jika variance dan covariance
matrik mempunyai nilai determinan mendekati nol.
Construct Reliability
Reliabilitas konstruk merupakan koefisien alpha
atau internal reliability yang akan dipakai untuk menjelaskan
konsistensi pengukuran secara komposit, dan
besarnya loading factor indikator konstruk yang
menjelaskan validitas instrumen pengukur indikator.
Besarnya angka reliabilitas konstruk ini sama dengan
jumlah loading factor kuadrat dibagi dengan jumlah
loading factor ditambah dengan kesalahan pengukuran.
Prosedur Proses Data
Dalam analisis ini menggunakan teknik Analisis
Multivariate dengan metode dependensi. Metode dependensi
yang digunakan adalah teknik analisis multivariate
Structural Equation Modeling (SEM).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Model Teoritis
Model teoritis pada penelitian ini disajikan seperti
tampak pada gambar 6.

Hipotesis
Hipotesis yang diajukan pada penelitian ini secara
ringkas disajikan sebagai berikut:
Hipotesis 1 : Kemampuan Kesamaan Standardisasi
berpengaruh positif dan signifikan terhadap
Kualitas Sinergi.
Hipotesis 2: Kemampuan Kesamaan Transparansi
berpengaruh positif dan signifikan terhadap
Sinergi.
Hipotesis 3 : Kualitas Sinergi berpengaruh positif dan
signifikan terhadap Kinerja Rantai Pasokan.
Hasil Analisis
Hasil pengolahan data dengan program AMOS
disajikan seperti tampak pada gambar 7.

Uji Kesesuaian Model - Goodness of Fit Test
Uji terhadap kelayakan full model SEM ini diujikan
dengan cara yang sama dengan pengujian confirmatory
factor analysis yaitu dengan menggunakan
nilai ChiSquare,
RMSEA, GFI, AGFI, CMIN/DF,
TLI dan CFI sebagaimana disajikan dalam Tabel 7.