Melayu di Atas Tiga Bendera:
Konstruksi Identitas Nasionalisme Masyarakat Perbatasan
di Kepulauan Batam

Abstrak
Tulisan ini menjelaskan tentang konstruksi identitas nasionalisme masyarakat perbatasan
di Kepulauan Batam. Jenis penelitian ini adalah kualitatif-interpretatif, dengan unit analisa
pernyataan-pernyataan, cerita-cerita, dan pandangan informan tentang bayangan nasionalisme
masyarakat perbatasan. Hasil penelitian ini menjelaskan bahwa masyarakat perbatasan di
Kepulauan Batam mengaku mencintai dan membela Indonesia dengan kondisi yang ‘terbelah’,
karena pada saat yang bersamaan juga beririsan dengan Melayu dan kemelayuan sebagai raison
d’etre yang sifatnya lintas negara. Nasionalisme yang ‘terbelah’ ini disebabkan karena pertalian
dan kedekatan bersama di bawah payung Melayu yang mampu mengalahkan kekuatan ideologi
negara dan teritori yang memisahkan masyarakat perbatasan, baik Indonesia, Singapura
maupun Malaysia. Pengalaman sejarah dan pengalaman kultural bersama inilah yang kemudian
memberikan warna, corak, atau kekhasan tersendiri bagi masyarakat perbatasan di Kepulauan
Batam ketika membayangkan atau mendefi niskan nasionalisme tersebut.
Kata kunci:
nasionalisme; masyarakat perbatasan; Kepulauan Batam; Melayu.

Pendahuluan
Makalah ini mengkaji tentang konstruksi
identitas nasionalisme masyarakat perbatasan
di salah satu kawasan pulau terdepan di
kepulauan Indonesia. Wacana nasionalisme
kerap kali menjadi isu yang rentan dimainkan,
dinegosiasikan dan dibicarakan di kawasan
perbatasan. Hal ini dikarenakan masyarakat di
kawasan perbatasan memiliki karakteristik yang
berbeda serta khas jika dibandingkan dengan
masyarakat yang tidak berasal dan tinggal di
kawasan perbatasan. Masyarakat perbatasan
cenderung memiliki tingkat mobilitas yang
lebih tinggi untuk berinteraksi dan bersentuhan
secara langsung dengan masyarakat lain yang
berbeda latar belakang dan kewarganegaraan.
Mereka berinteraksi secara sosio-budaya,
ekonomi hingga persoalan-persoalan politik.
Interaksi yang cukup intens ini melahirkan
kecenderungan-kecenderungan yang berbeda
dengan masyarakat non-perbatasan. Misalnya,
mulai dari penggunaan bahasa asing (bilingual
atau multilingual), penggunaan mata uang
negara sendiri sekaligus dari negara lain,
konsumsi produk-produk negeri luar, keluarmasuk
tinggal dan bekerja di negara tetangga
dan sebagainya. Berbagai aktivitas tersebut
sudah menjadi kegiatan keseharian pada
masyarakat perbatasan yang memang tak bisa
ditampik dan sudah dilakukan sejak lama,
turun temurun oleh masyarakat lokal.
Badan Pusat Statistik Kota Batam mencatat
pada tahun 2011 jumlah pengunjung yang
datang berkunjung ke Batam adalah 1.186.773
orang. Angka ini meningkat menjadi 1.212.775
orang pada tahun 2012 atau mengalami
peningkatan sebesar 2,19 persen. Selanjutnya
pada tahun 2013 kembali naik menjadi 1.316.526
orang atau mengalami kenaikan sebesar
8,55 persen. Warga Singapura merupakan
pengunjung dominan, yaitu sebesar 59,11
persen. Kemudian posisi kedua dan ketiga
ditempati oleh pengunjung dari Malaysia dan
Korea Selatan masing-masing sebesar 15,93
dan 4,38 persen (Batam dalam Angka, 2014).
Kedatangan WNA (Warga Negara Asing) ini
dicatat sebagai wisatawan yang melancong ke
Kepulauan Batam. Kedatangan warga asing
ini ada yang murni berwisata ke Kepulauan
Batam, ada pula yang mengunjungi sanak
famili.
Daerah perbatasan Indonesia yang
bersangkut paut dengan negara lain di
dunia tak lepas dari problematika yang biasa
ditemui di perbatasan. Terlebih lagi Indonesia
merupakan negara kepulauan terbesar di
dunia yang terletak pada dua benua besar
dan dua samudera besar (Marsetio, 2012).
Pendayagunaan daerah perbatasan khususnya
area laut memiliki arti penting terhadap
kedaulatan dan keutuhan Negara Kesatuan
Republik Indonesia. Dari perspektif dalam
negeri, ada tantangan yang harus dihadapi,
misalnya isu-isu peningkatan nasionalisme
masyarakat perbatasan, peningkatan kualitas
sumberdaya manusia, perbaikan infrastruktur,
serta perbaikan kualitas hidup menjadi fokus
perdebatan yang tidak kunjung selesai.
Sementara itu, keberadaan daerah perbatasan
menjadi beban tersendiri di dalam perdebatan
pembangunan yang diakibatkan oleh rentannya
posisi daerah perbatasan dalam berbagai
dimensi. Tingkat migrasi ke luar negeri di
daerah-daerah perbatasan sangat tinggi,
bahkan mengkhawatirkan jika melihat fakta
banyaknya masyarakat daerah perbatasan
yang bekerja di luar negeri, serta berpindah
kewarganegaraan. Loyalitas masyarakat
terhadap negaranya selalu menjadi pertanyaan
penting yang membutuhkan jawaban kebĳ akan
substansial.
Di sepanjang garis batas darat atau laut
daerah suatu negara, kerap terjadi asimilasi di
daerah yang dikenal dengan frontier, daerah
perbatasan yang mendapat lebih banyak
pengaruh negara asing dari seberang batas
negara. Interaksi dinamis antara dua budaya
atau lebih dapat membentuk satu batas
semu dan cenderung abstrak yang berbeda
letaknya secara geografi s dengan batas aslinya.
Frontier ini bersifat sangat dinamis, dalam arti
dapat bergeser-geser, dan dapat dikatakan
bahwa efektivitas pemerintah pusat tidak lagi
mencakup seluruh daerah kedaulatan secara
penuh, melainkan dikurangi luar daerah yang
sudah dipengaruhi oleh kekuatan ‘asing’ dari
seberang, entah melalui politik, ekonomi,
dan sosial budaya (Sunardi, 2004). Beberapa
ciri khas masyarakat perbatasan di Pulau
Batam yakni: masyarakatnya heterogen dari
berbagai suku bangsa dan agama yang tersebar
hidup bermukim di pulau kecil sekitar Pulau
Batam.
Sensus Penduduk Tahun 2000 mencatat
jumlah penduduk Kota Batam berdasarkan
etnisitas terdiri atas suku Jawa 26,78 persen,
Melayu 17,61 persen, Batak 14,97 persen,
Minangkabau 14,93 persen, Tionghoa 6,28
persen, Bugis 2,29 persen, Banjar 0,67 persen,
dan suku lainnya sebesar 16,47 persen.
Sedangkan berdasarkan jumlah penganut
agama, penganut Islam sebanyak 76,69
persen, Kristen 17,02 persen , Budha 5,79
persen dan Hindu 0,40 persen. Komposisi
etnisitas ini menarik dicermati pada penelitian
lapangan karena tidak sedikit orang-orang
Jawa yang sudah menikah dan bercampurbaur
dengan orang-orang Melayu, menjadi dan
mengaku sebagai orang Melayu. Sementara
itu, heterogenitas ini berimplikasi terhadap
kontestasi dalam mengkonstruksi identitas
pada masyarakat perbatasan. Berbagai bentuk
daerah perbatasan dapat dikonstruksi atau
terkonstruksi oleh negara. Pada saat yang sama
kelompok-kelompok sosial atau masyarakat
juga bisa mempunyai daerah perbatasannya
sendiri, yang berbeda dengan kelompok lain.
Daerah perbatasan kelompok sosial mempunyai
logika dan identitasnya sendiri. Mereka juga
mempunyai dimensi ke-identitas-an sendiri
yang berbeda dengan defi nisi negara.
Penelitian ini akan mengkaji konstruksi
identitas nasionalisme masyarakat perbatasan
di Kepulauan Batam. Kawasan ini dipilih karena
faktor sosial-budaya yang masih berkaitan
dengan dua negara lain yakni Singapura
dan Malaysia. Kepulauan ini juga berfungsi
sebagai sebagai kawasan industri strategis
nasional dan kawasan industri penyangga bagi
negara lain. Berdasarkan latar belakang itulah
makalah ini dibangun dengan dua rumusan
penelitian yaitu, (1) bagaimana konstruksi
identitas nasionalisme masyarakat perbatasan
di Kepulauan Batam? (2) instrumen sosialbudaya
dan ekonomi-politik seperti apa yang
dipakai oleh masyarakat perbatasan dalam
proses konstruksi bayangan nasionalisme di
Kepulauan Batam?
Metodologi Penelitian
Studi ini menggunakan metode penelitian
kualitatif-interpretatif untuk menjelaskan
konstruksi identitas ke-Indonesia-an masyarakat
perbatasan di Kepulauan Batam. Sebagai
studi kasus, penelitian ini menjadikan hasil
wawancara dengan informan dari berbagai
latar belakang suku, usia, gender, dan
pendidikan sebagai data utama. Selain itu,
pengamatan lapangan dan kajian pustaka
melengkapi kajian ini. Penelitian ini berusaha
mengidentifikasi, mendeskripsikan dan
menginterpretasikan pola-pola umum,
kecenderungan-kecenderungan dan tematema
dari data yang diperoleh. Data tersebut
kemudian dianalisis melalui penguraian
dan pengonsepan sesuai dengan kerangka
teori yang ada, lalu membuat kesimpulan
penelitian
Negara, Kebangsaan, dan Nasionalisme
Negara-bangsa, nasionalisme, dan
identitas nasional sebagai bentuk organisasi
kolektif dan mengidentifikasinya bukanlah
fenomena yang terjadi ‘secara alamiah’,
melainkan formasi kultural-historis yang
dinamik. Negara-bangsa adalah konsep politis
yang mengacu pada administrative apparatus
yang dipercaya memiliki kedaulatan atas
daerah atau daerah tertentu dalam sistem
negara-bangsa. Identitas nasional adalah bentuk identifi kasi imajinatif terhadap simbol
dan diskursus negara-bangsa. Jadi, bangsa
bukan hanya sekadar formasi politis, melainkan
sistem representasi kultural di mana identitas
nasional terus menerus direproduksi sebagai
tindakan diskursif (Barker, 2000).
Demikian pula yang dikatakan oleh
Bennedict Anderson ketika menjelaskan
identitas kebangsaan. Dengan menggunakan
cara berpikir antropologis, ia mengusulkan
defi nisi tentang bangsa (nation), yaitu komunitas
politis dan dibayangkan sebagai sesuatu yang
bersifat terbatas secara inheren sekaligus
berkedaulatan (Anderson, 2001). Lebih lanjut
Anderson menjelaskan, bangsa adalah sesuatu
yang terbayang, karena para anggota bangsa
sekecil apa pun tidak bakal tahu dan takkan
kenal sebagian besar anggota lain, tidak akan
bertatap muka dengan mereka itu, bahkan
mungkin tidak pula pernah mendengar tentang
mereka. Namun di benak setiap orang yang
menjadi anggota bangsa itu hidup ada sebuah
bayangan tentang kebersamaan mereka.
Bangsa dibayangkan sebagai sesuatu
yang pada hakikatnya bersifat terbatas, karena
bahkan bangsa-bangsa yang paling besar pun,
memiliki garis-garis perbatasan yang pasti
meski elastis. Di luar perbatasan itu adalah
bangsa-bangsa lain. Tak satu bangsa pun
membayangkan dirinya meliputi seluruh umat
manusia di bumi. Bangsa dibayangkan pula
sebagai sesuatu yang berdaulat, lantaran konsep
itu lahir dalam kurun waktu pencerahan dan
revolusi memporak-porandakan keabsahan
ranah dinasti berjenjang yang berkaitan
dengan kuasa Tuhan. Panji-panji kebebasan
ini adalah negara berdaulat. Akhirnya, bangsa
dibayangkan sebagai sebuah komunitas, sebab
tak peduli akan ketidakadilan yang ada dan
penghisapan yang mungkin tak terhapuskan
dalam setiap bangsa. Bahkan bangsa itu sendiri
selalu dipahami sebagai kesetiakawanan yang
masuk mendalam dan melebar-mendatar.
Selama dua abad terakhir, rasa persaudaraan
inilah yang memungkinkan begitu banyak
orang, jutaan jumlahnya, bersedia -jangankan
melenyapkan nyawa orang lain- merenggut
nyawa sendiri pun rela demi pembayangan
tentang yang terbatas itu.
Dengan memahami identitas kebangsaan
seperti itu, Anderson menggaris-bawahi,
bangsa menjadi proyek untuk dikerjakan,
diolah, sehingga bangsa menjadi suatu mode
of existence. Bangsa menjadi suatu proyeksi ke
depan dan sekaligus ke belakang. Oleh karena
itu tidak pernah bisa dikatakan suatu bangsa
“lahir”, namun bangsa itu “hadir” dalam
proses formasi sebagai suatu historical being
sebagaimana dikatakan “komunitas-komunitas
terbayang”. Jadi, menurut Anderson bangsa
bukan suatu political community, akan tetapi
imagined political community, dan semakin
ditekankan lagi ketika dikatakan sebagai
imagined as sovereign, imagined as limited dan
imagined as community. Konsep identitas
kebangsaan ini agaknya mirip dengan konsep
identitas kebudayaan yang tidak hanya
dibentuk oleh suatu yang statis, melainkan
senantiasa berproses dan dinamis dalam
diskursus sosial.
Identitas dan Diri
Secara konseptual subyektivitas dan
identitas mempunyai hubungan yang erat
dan bahkan tidak dapat dipisahkan. Berbicara
tentang subyektivitas, pertanyaannya akan
berada seputar apakah pribadi itu? Sementara
mengeksplorasi tentang identitas adalah
menanyakan: Bagaimana kita melihat diri
kita sendiri dan bagaimana orang lain melihat
kita? (Barker, 2000). Subyektivitas dan identitas
adalah produk kultural yang spesifik dan
tidak abadi. Yang dimaksud dengan seorang
pribadi adalah seluruh aspek sosial dan
kultural. Jadi, identitas sepenuhnya merupakan
konstruksi sosial dan tidak mungkin eksis di
luar representasi kultural dan akulturalisasi.
Kita memandang identitas diekspresikan
melalui berbagai bentuk representasi yang
dapat dikenali oleh orang lain dan kita sendiri. Jadi, identitas adalah suatu ‘esensi’
yang dapat dimaknai melalui tanda-tanda
selera, kepercayaan, sikap dan gaya hidup.
Identitas dianggap personal sekaligus sosial
dan menandai bahwa kita sama atau berbeda
dengan orang lain.
Menurut Anthony Giddens (1991),
identitas diri dipahami sebagai keahlian
menarasikan tentang diri, dengan demikian
menceritakan perasaan yang konsisten tentang
kontinuitas biografi. Seseorang berusaha
mengkontruksikan cerita identitas yang saling
bertalian di mana diri membentuk lintasan
perkembangan dari pengalaman masa lalu
menuju masa depan. Giddens melanjutkan
bahwa identitas diri adalah apa yang kita
pikirkan tentang diri tersebut dalam kapasitas
sebagai person. Namun, ia juga berargumen
bahwa identitas bukan sekumpulan sifat-sifat
yang kita miliki; bukan sesuatu yang kita miliki.
Dengan demikian, identitas adalah sarana
berpikir tentang diri kita sendiri. Hanya saja
apa yang kita pikirkan itu senantiasa berubah
dari lingkungan satu ke lingkungan lain
menurut daerah dan waktu. Inilah sebabnya,
mengapa Giddens mendeskripsikan identitas
sebagai suatu proyek. Dengan argumen ini ia
mengartikan bahwa identitas adalah sesuatu
yang kita ciptakan, sesuatu yang senantiasa
berproses, yang terus maju ke depan daripada
tetap.
Identitas bukan hanya merupakan
masalah deskripsi diri, tetapi juga merupakan
askripsi sosial. Identitas adalah masalah
tentang kesamaan dan perbedaan, tentang
personal dan sosial, tentang apa yang anda
miliki bersama dengan seseorang dan tentang
apa yang membedakan anda dengan lainnya
(Weeks, 1990). Guna mengetahui bagaimana
masyarakat perbatasan di Kepulauan Batam
membayangkan identitas ke-Indonesia-an
mereka yakni dengan bagaimana mereka
berelasi dengan masyarakat dari negara
tetangga secara sosio-budaya dan secara
ekonomi-politik. Sejauh mana negara-bangsa
itu terbayangkan, tergambarkan dan terpikirkan
oleh masyarakat perbatasan yang setiap hari
berinteraksi dengan berbagai masyarakat dari
berbagai negara.
Mobilitas Penduduk antar-Wilayah di
Kawasan Perbatasan
Dalam perjalanan sejarah di masa lampau,
wilayah Kepulauan Riau merupakan bagian
yang tidak terpisahkan dari Kerajaan Melayu
baik ketika periode Bintan dan Tumasik
(Singapura) sekitar penghujung abad ke-14
dan periode Malaka dalam abad ke-15, periode
Johor sampai akhir abad ke-16, maupun
periode Johor-Riau Lingga abad ke-18 hingga
abad ke-20. Selama empat periode, kerajaankerajaan
Melayu itu selalu saja menyebut
Kepulauan Riau sekarang ini merupakan
wilayah utama dan basis-basis ekonomi serta
politik mereka (Samad, 2010). Oleh sebab itu,
dari segi kultural seperti bahasa, agama, adatistiadat,
sistem nilai, struktur sosial dan sistem
kekerabatan masyarakat Riau Kepulauan
tidak begitu berbeda dengan rumpun Melayu
yang ada di negara tetangga Singapura dan
Malaysia sekarang ini. Di antara Suku Melayu
Riau dan Suku Melayu yang ada di negaranegara
tetangga tersebut masih terdapat ikatan
kekeluargaan yang relatif kuat yang berakar
pada sejarah masa lampau.
Pada masa kolonial kawasan ini bersama
dengan daerah Semenanjung Malaya (Malaysia)
silih berganti pernah berada dalam taklukan
Portugis, Inggris dan Belanda. Menyusul
kekalahan Malaka oleh serangan Portugis
pada tanggal 10 Agustus 1511 di bawah
pimpinan Gubernur Portugis di India, Alfonso
de Alberqueque, maka hegemoni kekuasaan
yang semula berada pada imperium Melayu
di perairan Selat Malaka yang menguasai lalu
lintas perdagangan internasional, secara drastis
berpindah tangan ke Portugis (Samad, 2010;
Reid, 2010). Untuk beberapa lama kemudian
pindah ke Belanda dan Inggris. Sebaliknya,
Kerajaan Melayu semakin terdesak serta pusat kerajaan selalu berpindah dalam usaha
menyerang dan mempertahankan diri dari
kolonial tersebut. Mula-mula Sultan Mahmud
Raja Malaka memindahkan pusat kerajaannya
ke Johor begitu Malaka jatuh ke tangan Portugis.
Beberapa waktu kemudian setelah Belanda
berperanan menggantikan Portugis, pindah
lagi ke Bintan, kemudian pindah lagi ke Johor.
Semakin terdesak oleh serangan dan tekanan
Belanda serta konfl ik internal dalam kerajaan
Johor itu sendiri, pusat kerajaan dipindahkan
lagi ke Lingga-Daik dan Pulau Penyengat di
Kepulauan Riau sampai akhirnya difalsifi kasi
Belanda pada tahun 1913 menyusul kekalahan
Yang Dipertuan Muda Riau Raja Ali Haji dalam
perang dengan Belanda yang kemudian gugur
pada 18 Juni 1784 di Teluk Ketapang Malaka.
Baik ketika masih bernama Kerajaan
Malaka maupun Johor, daerah Kepulauan
Riau sekarang ini tetap menjadi bagian dari
Kerajaan Melayu, bahkan untuk kurun waktu
yang cukup lama Kepulauan Riau menjadi
pusat kerajaan dari imperium Melayu tersebut
(Samad, 2010). Baru ketika Traktat London
ditandatangani antara Belanda dan Inggris
tahun 1824, Johor-Riau menjadi terpisah
sesuai dengan isi perjanjian tersebut di mana
Sumatera menjadi jajahan Belanda dan Malaysia
menjadi taklukan Inggris. Walaupun pola
penjajahan negara kolonial tersebut berbeda
dan walaupun perjanjian London 1824 tersebut
membagi dunia orang Melayu dan membagi
Kerajaan Johor lama, memisahkan saudara
dengan saudara, kawan dengan kawan, namun
hubungan antara Johor dengan Riau tetap kuat
dan berlanjut.
Singapura dan Malaysia adalah dua
negara tujuan utama bagi masyarakat di
Kepulauan Batam yang melakukan perjalanan
antar-wilayah di sekitar kawasan perbatasan
tersebut. Sebenarnya, arus mobilitas masyarakat
perbatasan ke Singapura dan Malaysia bukanlah
gejala mobilisasi sosial yang berlangsung
baru-baru ini saja. Singapura dan Malaysia
sudah menjadi daerah tujuan bagi masyarakat
perbatasan di kawasan Kepulauan Batam
bahkan dari daerah lain di Indonesia sejak
abad ke-14 (Sairin, 2002). Proses tersebut masih
berlangsung hingga saat ini. Perpindahan,
mobilitas masyarakat di kawasan perbatasan
itu telah turut mewarnai kehidupan sosialekonomi
masyarakat di Kepulauan Batam.
Orang Melayu yang bermukim atau
memilih menjadi warga negara Indonesia yang
hidup di Kepulauan Riau seperti di Tanjung
Pinang, Pulau Batam, Karimun, Natuna dan
termasuk di pulau-pulau kecil yang tersebar
di Kepulauan Riau, tak begitu saja putus
hubungan atau pekerjaan dengan Singapura
dan Malaysia. Hal ini dikarenakan masih adanya
ikatan kekeluargaan bagi mereka yang saat ini
menjadi warga negara Indonesia dengan sanak
famili yang menjadi warga negara Singapura
ataupun Malaysia. Dengan situasi seperti ini,
kegiatan saling berkunjung, bersilahturahmi
pada hari-hari tertentu masih sangat kental dan
kerap dilakukan oleh penduduk perbatasan
(Deri, 34 tahun, pengemudi motor sangkut di
pelabuhan Sekupang dan Belakang Padang.
Wawancara pada 12 Desember 2014).
Orang asing yang datang dari Singapura
dan atau Malaysia pada umumnya adalah
untuk berlibur dan mengunjungi famili yang
ada di Kepulauan Batam. Menurut Sairin
(2002) praktik mobilitas masyarakat perbatasan
-termasuk praktik migrasi antar negara- selalu
berkaitan dengan faktor pendorong yang
ada di daerah asal dan faktor penarik yang
ada di daerah tujuan. Ada berbagai faktor
penarik dan pendorong mobilitas antar-negara
pada masyarakat perbatasan ke Singapura
dan Malaysia. Selain kegiatan melancong,
hubungan kedekatan, kekeluargaan dan
kerabat menjadi faktor utama secara sosialbudaya
bagi masyarakat di kawasan perbatasan
yang melakukan mobilitas ke Singapura dan
Malaysia. Sementara itu, kesempatan untuk
memperoleh kehidupan yang lebih sejahtera
di Singapura dan Malaysia memang menjadi
tawaran yang menarik bagi banyak tenaga kerja di Kepulauan Batam serta Kepulauan Riau di
Indonesia untuk melakukan perpindahan atau
migrasi ke dua negara tersebut.
Singapura dan Malaysia masih kerap
dipandang sebagai dua negara atau kawasan
yang posisinya berada lebih tinggi daripada
Kepulauan Batam -bahkan Indonesia- baik secara
ekonomi, taraf pendidikan warga, maupun
kualitas pelayanan di bidang kesehatan.1 Jika
membandingkan kurs mata uang, nilai Rupiah
cenderung selalu berada di bawah mata uang
Singapura (SGD 1 = Rp9.700,00) dan mata uang
Malaysia (MYR 1 = Rp3.100). Kondisi ini tentu saja
berpengaruh terhadap kehidupan warga negara
yang tergolong kaya dan maju seperti Singapura
(pendapatan per kapitanya sebelas kali lipat
daripada Indonesia) dan Malaysia (pendapatan
per kapitanya tiga kali lipat daripada Indonesia)
dengan masyarakat di Kepulauan Batam,
Indonesia. Pada akhir pekan, Kepulauan Batam,
khususnya pusat perbelanjaan dan kawasan
wisata, kerap diramaikan oleh orang-orang
yang datang dari Singapura dan Malaysia dari
berbagai etnis suku. Mereka memilih Kepulauan
Batam sebagai tempat menghabiskan libur
akhir pekan karena kawasan ini berjarak cukup
dekat dengan Singapura dan Malaysia (sekitar
45 menit menumpang kapal ferry). Selain itu,
juga karena anggapan dan pengalaman bahwa
di Kepulauan Batam sangat berbeda dengan
di Singapura atau Malaysia. Mulai dari harga
produk, harga penginapan, harga makanan yang
cenderung lebih murah, hingga berbagai aturan
yang tidak terlalu ketat dan mengikat seperti
di Singapura atau Malaysia (Hamsani Rahmat,
65 tahun, pensiun Dinas Kesehatan Pemerintah
Singapura. Wawancara pada 7 Desember 2014).
Oleh karena itu, Kepulauan Batam kerapkali
dianggap sebagai kawasan ‘surga’ bagi orangorang
asing yang datang dari Singapura maupun
Malaysia.

Relasi Ekonomi dengan Negara Tetangga
Masyarakat perbatasan di Kepulauan
Batam mengandalkan produk-produk dari luar
negeri seperti Singapura dan Malaysia untuk
memenuhi kebutuhan sehari-hari mulai dari
kebutuhan primer, sekunder, maupun tersier.
Bagi masyarakat perbatasan adalah sesuatu
yang lumrah untuk melakukan transaksi
ekonomi, jual beli dengan masyarakat dari
luar kepulauan tersebut. Hal ini sudah terjadi
sejak lama, sejak kawasan kepulauan ini
dĳ adikan sebagai kantong-kantong pelebaran
industri Singapura dan Malaysia. Pada era
1950-1970an, masyarakat perbatasan tidak
perlu memakai paspor atau surat menyurat
lainnya untuk berniaga dengan orang-orang
dari negara tetangga. Masyarakat perbatasan
yang kebanyakan bekerja sebagai nelayan akan
menjual atau membarter hasil tangkapan laut
mereka (ikan, kepiting, udang, dan sebagainya)
kepada orang-orang pedagang di seberang yang
membutuhkannya. Hasil jual ikan dan kepiting
itu dibelikan atau dibarter dengan beras, gula,
dan sebagainya. Praktik niaga antar-negara ini
bukanlah sesuatu yang baru dan asing bagi
masyarakat perbatasan. Hubungan ini jamak
dilakukan oleh antar-masyarakat perbatasan
di Kepulauan Batam secara bebas tanpa aturan
dagang lintas kawasan atau negara (Natsir,
61 tahun, nelayan. Wawancara 5 Desember
2014).
Akan tetapi masa-masa itu segera berakhir
-paling tidak aturannya tidak sebebas waktu
itu- ketika era otonomi daerah ada aturan dan
penegakan hukum dalam bidang kapabeanan
yang menghendaki masing-masing negara baik
Indonesia maupun Singapura dan Malaysia
melakukan jual beli di kawasan perbatasan
sesuai dengan hukum dagang yang berlaku.
Alhasil, masyarakat perbatasan tidak bisa lagi
bebas menjual dan membeli barang-barang
dari kepulauan tersebut maupun dari negara
tetangga. Namun demikian kondisi ini segera
berganti dengan diberlakukannya Batam
sebagai pelabuhan bebas dan kawasan ekonomi bebas. Saat tulisan ini dibuat, kebutuhan pokok
masyarakat perbatasan di kawasan Kepulauan
Batam didatangkan atau dipasok dari negara
tetangga seperti Singapura dan Malaysia. Ada
dua faktor yang melatarbelakanginya, pertama,
jarak antara Batam dan pulau-pulau kecil di
sekitarnya dengan Singapura dan Malaysia lebih
dekat daripada dengan Jakarta. Persoalan jarak
ini berpengaruh terhadap biaya distribusi seperti
ongkos transportasi barang-barang tersebut
untuk sampai ke Kota Batam dan daerah di
sekitarnya. Jika barang-barang tersebut dipasok
dari Jakarta atau Pulau Jawa, setelah sampai
di Kota Batam dan pulau-pulau kecil lainnya,
harga jualnya akan semakin tinggi. Hal ini
berbeda dengan ketika barang-barang tersebut
dipasok dari Singapura atau Malaysia yang
jarak tempuhnya dengan menggunakan kapal
laut hanya memakan waktu sekitar 40-50 menit
ke pelabuhan-pelabuhan Kota Batam. Harga
jual barang-barang tersebut akan jauh lebih
murah ketimbang jika barang-barang tersebut
didatangkan dari Jakarta atau Pulau Jawa.
Di kawasan perbelanjaan Jodoh dan
Nagoya di Kota Batam, dengan mudah kita
akan menemukan keperluan seperti tas tangan,
sepatu-sendal, travel-bag, dan sebagainya yang
dĳ ual dengan harga miring. Barang-barang
tersebut adalah keluaran Singapura yang
merupakan produk-produk kelas dua atau
kelas tiga (produk kw) yang pangsa pasarnya
lebih banyak di Kota Batam –mengingat
Batam sebagai kawasan industri, magnet bagi
penduduk untuk mencari kerja. Selain itu,
barang-barang kebutuhan sehari-hari seperti
beras, gula, minyak makan, makanan ringan,
minuman kaleng, dan sebagainya didatangkan
dari Singapura atau Malaysia juga. Tentu masih
teringat cerita tentang Batam sebagai kawasan
‘pembuangan akhir’ dari barang-barang habis
pakai atau bekas dari negara Singapura dan
Malaysia. Beberapa kawasan Batam seperti
Bengkong, Batu Hampar, Batuaji dijadikan
sebagai kawasan penampung limbah barangbarang
bekas pakai orang Singapura seperti
kulkas, kipas angin, televisi, belum lagi berbalbal
pakaian bekas yang bebas masuk ke Batam
dan kawasan sekitarnya.
Faktor kedua ialah penetapan Batam
sebagai wilayah perdagangan bebas dan
pelabuhan bebas melalui Peraturan Pemerintah
Republik Indonesia Nomor 46 Tahun 2007
tentang Kawasan Perdagangan Bebas dan
Pelabuhan Bebas Batam. Sejak tahun 2000
Batam sudah menjadi kawasan perdagangan
bebas dan pelabuhan bebas yang kemudian
dikuatkan dengan Peraturan Pemerintah
Pengganti Undang-Undang tahun 2007. Oleh
karena itu, barang-barang yang menjadi
kebutuhan masyarakat perbatasan di Pulau
Batam dan sekitarnya menjadi legal ketika
beredar dan dikonsumsi di kawasan Kepulauan
Batam. Jika merunut ke belakang, sejak tahun
1969 atau tahun 1979 (era Batam dipimpin
oleh BJ Habibie) ketika Batam menjadi daerah
penyangga dan penopang kegiatan berbagai
perusahaan industri dari Singapura dan
Malaysia, tidak mengherankan jika barangbarang
dan berbagai produk elektonik dĳ ual
dan menyebar luas di Kepulauan Batam. Jamak
diketahui bahwa Batam sebagai daerah yang
menerima, menampung, dan menjual kembali
barang-barang, baik barang baru maupun
barang bekas, pada masyarakat perbatasan di
Batam dan sekitarnya dari Singapura ataupun
Malaysia. Contoh yang paling kentara ialah
harga jual beli mobil produk Singapura yang
tergolong lebih rendah ketimbang di daerah
lain di Indonesia. Kondisi ini mengakibatkan
banyaknya mobil bekas dari Singapura yang
bertanda X beredar di Kota Batam. Pada
tahun 2010 mobil-mobil ini pernah menjadi
isu hangat di Batam karena tidak terdaftar
di Pemerintah Kota Batam -tidak bertanda
Z sesuai dengan aturan di Batam. Hingga
tahun 2013 ada sekitar 14 ribu mobil keluaran
Singapura yang bertanda X masih berkeliaran
bebas di Kota Batam dan sekitarnya yang
belum didaftarkan ke pemerintah daerah
(htt p://otomotif.antaranews.com).

Agaknya kondisi ini sudah berlangsung
sejak lama, mengingat pada awalnya Kepulauan
Batam memang secara ekonomi lebih banyak
mengandalkan perkembangan perusahaanperusahaan
industri dari Singapura dan
Malaysia. Batam sudah dilihat sebagai salah
satu kawasan industri strategis nasional
Indonesia yang terletak di kawasan yang
sangat potensial secara ekonomi dan bisnis.
Sebagai kawasan strategis, Batam mendapat
perlakukan khusus dari pemerintah pusat.
Kekhususan Batam erat kaitannya dengan
kepentingan pemerintah pusat akan sektor
ekonomi, industri, relasi regional-bilateral
dengan Singapura dan Malaysia. Ada dua
rasionalitas yang melatar-belakangi Batam
diberikan skema desentralisasi asimetris.
Pertama, posisi strategis Batam karena letaknya
pada jalur pelayaran internasional, apalagi
letak Batam berbatasan langsung dan dekat
dengan Singapura yang kaya. Berkah letak
strategis ini akan terkait dengan kapabilitas
competitiveness sebuah negara-bangsa dalam
kerangka persaingan global dan regional
yang semakin keras. Artinya, Batam harus
dipersiapkan sebagai duta Indonesia guna
menangkap peluang ekonomi Singapura.
Kedua, letak Batam yang secara geografik
berbatasan langsung dengan Singapura dan
Malaysia membutuhkan pengelolaan yang
khusus karena ia harus dilengkapi dengan
instrumen untuk meminimalisasi ‘resiko’
sebagai kawasan-kawasan perbatasan yang
mengandung resiko bagi keamanan negara
dan keutuhan teritorial negara-bangsa (Karim
dkk, 2010).
Merespon desentralisasi asimetris
yang diberikan kepada Batam, pemerintah
menyiapkan instrumentasi dari kebijakan
asimetris desentralisasi tersebut dalam
bentuk kerangka regulasi yang kemudian
diterapkan kepada Batam. Respon kebĳ akan
yang diberikan pusat kepada Batam itulah
yang membentuk Batam sebagai salah satu
kawasan pengembangan ekonomi sesuai
dengan motif ekonomi yang melatarbelakangi
pemberian skema asimetrisme ini. Dengan
pertimbangan itu, pemerintah pusat kemudian
menghadirkan kawasan otorita di Batam.
Otorita Batam merupakan organ pusat yang
dicangkokkan di daerah. Ada kepentingan
pemerintah yang cukup kuat terhadap
arah pengembangan Batam sebagai kota
perdagangan dan jasa. Ada enam periode
dalam proses pengembangan Batam sebagai
kawasan ekonomi bagi Indonesia, yakni
pertama, periode persiapan (1969-1975) yang
dipegang oleh Ibnu Sutowo; kedua, periode
konsolidasi (1975-1978) oleh J.B Soemarlin;
ketiga, periode pemantapan rencana (1978-
1998) oleh B.J Habibie; keempat, periode
penanaman modal (Maret 1998-Juli 1998)
oleh J.E Habibie; kelima, periode kesejahteraan
rakyat (Juli 1998-April 2005) oleh Ismeth
Abdullah; dan terakhir keenam, periode
penanaman modal dan kualitas lingkungan
hidup (April 2005-sekarang) oleh Mustofa
Wĳ aya (Karim dkk, 2010; BIFZA, 2014).
Kepulauan Batam dan kawasan
sekitarnya menjadi tujuan penanaman modal
bagi investor asing dari luar negeri, khususnya
dari Singapura. Dari 707 perusahaan yang
bermukim di Batam, 468 perusahaan tersebut
dimiliki dan dikelola oleh Singapura langsung
dari seberang Pulau Batam. Mayoritas
perusahaan tersebut bergerak di bidang
industri pengolahan yang bahan bakunya
sudah pasti disuplai dari beberapa pulau
kecil di Batam dan kawasan lain di Indonesia.
Nilai investasi Singapura di Batam nyaris
menembus 2/3 dari total investor di sana
yakni sebesar US$ 1,06 milyar per Juni 2014.
Sebanyak 79,32 persen investasi di Batam
didominasi oleh pihak swasta dan 58,14
persen dari total investasi tersebut dikuasai
oleh investor asing. Pada semester I tahun
2015, investasi di Batam naik dan menembus
angka 300 persen ketika dibandingkan tahun
2014 (htt p://batampos.co.id).

Melayu sebagai Simpul Penyatu Tiga
Kawasan Lintas Negara
Masyarakat perbatasan di Kepulauan
Batam terdiri atas berbagai etnis suku dari
berbagai kawasan di Indonesia. Mulai dari
suku Jawa, Sunda, Minang, Batak, Flores,
Bugis, dan Melayu -termasuk Melayu Lautserta
keturunan Tionghoa yang tak kalah
banyaknya. Melayu di kawasan perbatasan
di Kepulauan Batam tidak saja merupakan
etnis mayoritas, tetapi juga menjadi rujukan
sosial-budaya bagi masyarakat setempat.
Sebagai etnis mayoritas, etnis yang datang
ke kawasan ini misalnya dari Jawa, Minang,
Bugis dan sebagainya menyesuaikan adatistiadat
dengan kebudayaan Melayu. Seperti,
cara berkomunikasi termasuk bahasa yang
digunakan, masakan yang dimakan sehari-hari,
falsafah hidup sehari-hari, dan sebagainya.
Pada umumnya, etnis di luar Melayu yang
hidup di kawasan ini beradaptasi dengan
kebudayaan Melayu. Hal ini semakin kuat
ketika terjadi perkawinan silang antar-suku di
kawasan perbatasan tersebut. Misal pemuda
Melayu menikah dengan pemudi beretnis
Sunda, mereka menikah dengan adat Melayu.
Akan tetapi putusan-putusan ini sifatnya
tidaklah statis, selalu ada perundingan antarkedua
belah pihak (Cucum Suminar, 33 tahun,
pegawai swasta. Wawancara 19 Juli 2015).
Sistem kekerabatan dan lokalitas
cenderung diwarnai oleh tradisi-tradisi etnis
Melayu. Unsur-unsur budaya baru yang
diserap dari kehidupan masyarakat lokal
segera menjadi bagian penting bagi masyarakat
pendatang di pulau tersebut. Dominan tidaknya
unsur budaya lama yang masih mewarnai
kehidupan para pendatang etnis di luar
kawasan perbatasan tentu sangat tergantung
dari partisipasi mereka dalam kehidupan
masyarakat. Selain tingkat partisipasi atau
keber-baur-an, hal ini juga dipengaruhi oleh
rentang waktu masyarakat pendatang tinggal
dan menetap di kawasan tersebut. Diperkirakan
bahwa semakin tinggi tingkat partisipasi
mereka dalam kehidupan masyarakat
setempat akan semakin mudah pula mereka
meninggalkan sebagian dari unsur-unsur
budaya lama yang pernah menjadi bagian dalam
kehidupan mereka. Sebaliknya semakin rendah
tingkat partisipasi mereka dalam kehidupan
masyarakat setempat akan semakin sulit pula
bagi mereka untuk meninggalkan unsur-unsur
budaya lama mereka. Selain itu, rentang waktu
juga mempengaruhi pola kehidupan sosial dan
budaya mereka. Semakin lama mereka tinggal
dan bergaul dalam masyarakat setempat akan
semakin mudah pula bagi mereka untuk
menyerap unsur-unsur budaya masyarakat
lokal dan dengan sendirinya akan semakin
mudah pula pengaruh unsur-unsur budaya
tradisional mereka lupakan. Semisal, orangorang
Bugis yang sudah tinggal di kawasan
Kepulauan Batam sejak tahun 1970 dan tak lagi
pernah kembali ke tanah Bugis di Sulawesi,
sudah menjadi seperti orang-orang Melayu
yang kehidupan sosial-kulturalnya merupakan
bagian dari etnis Melayu.
Sementara itu bagi, penduduk lokal
yang lahir dan besar di kawasan perbatasan
di Kepulauan Batam yang beretnis Melayu,
kemelayuan dipandang sebagai sesuatu yang
lebih besar dan luas ketimbang hanya sebagai
salah satu suku bangsa yang ada di Indonesia,
Singapura atau Malaysia. Etnis Melayu yang
tersebar pada tiga negara ini dipandang
sebagai simpul pengikat, penyatu terutama
bagi orang-orang Melayu yang tersebar
lintas negara di Singapura dan Malaysia. Hal
ini diperlihatkan dalam praktik kehidupan
keseharian masyarakat perbatasan. Ketika harihari
besar, seperti lebaran Idul Fitri, Idul Adha,
salah satu pulau kecil di Kepulauan Batam
yakni Pulau Penawar Rindu di Kecamatan
Belakang Padang, selalu dipenuhi oleh orangorang
Melayu yang datang berlebaran dari
Singapura dan Malaysia. Lebaran yang identik
dengan tradisi pulang kampung, dimaknai oleh
mereka sebagai ajang berbagi bantuan sosial
kepada orang-orang di kampung halaman.

Bukan sesuatu yang baru bagi penduduk di
pulau kecil ini bahwasanya anggota keluarga
mereka berbeda warga negara, entah ibu, entah
kakak, entah sepupu, dan sebagainya. Hal ini
sudah menjadi umum ditemui dan akrab bagi
mereka. Menjaga persatuan masyarakat di
bawah kemelayuan dan kekeluargaan menjadi
lebih utama dan penting ketimbang perbedaan
warga negara.
Gagasan nasionalisme terhadap Indonesia
yang dipahami seperti berupa cinta produk
dalam negeri atau cinta rupiah bagi masyarakat
perbatasan akan terlihat agak janggal dan
menggelikan. Karena, kebutuhan hidup
masyarakat dipenuhi justru oleh produkproduk
dari Singapura dan Malaysia. Sementara
mata uang kedua negara tetangga tersebut
sehari-hari berseliweran di warung-warung,
kafe-kafe, penginapan-penginapan di kawasan
perbatasan. Lihat saja di sudut-sudut kota
Batam, di sepanjang trotoar pusat perbelanjaan,
gerai-gerai penukaran uang cukup banyak
dan beroperasi hampir dua puluh empat
jam. Bayangan nasionalisme masyarakat
perbatasan di Kepulauan Batam ini agaknya
tidak dapat disederhanakan dari persoalan
konsumsi produk dalam atau luar negeri,
pun juga pemakaian mata uang yang tidak
didominasi oleh rupiah, apalagi persoalan
multibahasa (multilingual) yang kerap mereka
lakukan dalam komunikasi sehari-hari –hal ini
cenderung dipraktikkan oleh etnis Melayu-
Tionghoa. Pun dengan kecenderungan orangorang
perbatasan yang memilih berobat ke
Singapura atau Malaysia, bukan karena di
kawasan ini tidak tersedia pelayanan kesehatan.
Kepulauan Batam sendiri memiliki sejumlah
delapan unit rumah sakit yang enam unitnya
dikelola oleh pihak swasta. Ada seratus enam
puluh enam balai pengobatan yang tersebar
pada dua belas kecamatan di Kepulauan Batam
yang didominasi oleh pihak swasta. Akan
tetapi kecenderungan berobat ke Singapura
dan Malaysia tetap cukup tinggi dengan
pertimbangan ongkos yang dikeluarkan
berobat di Kepulauan Batam sama atau beda
tipis dengan berobat di negara tetangga dengan
kualitas yang lebih baik.
Dominasi ekonomi Singapura dan Malaysia
di kawasan perbatasan Kepulauan Batam tidak
serta merta membuat orang-orang di perbatasan
mengganti kewarganegaraan mereka menjadi
warga asing. Kesetiaan pada Indonesia tetaplah
tinggi mesti kecintaan itu beririsan dengan aspek
kemelayuan yang sifatnya lintas negara, lintas
teritori. Jamak diketahui, kawasan perbatasan
di Indonesia kerapkali dibangun dengan
pendekatan keamanan dengan menyebarkan
unsur militer di sepanjang kawasan perbatasan.
Hal ini berkaitan dengan logika pemerintah pusat
yang ingin menampilkan Indonesia di perbatasan
secara tegas, berani, dan terkesan aman (Sanak,
2011). Hal yang mirip sebenarnya terjadi di
kawasan perbatasan Kepulauan Batam. Pulau
Penawar Rindu, Kecamatan Belakang Padang,
salah satu pulau deretan paling depan yang
berhadapan dengan Singapura; menginjakkan
kaki pertama kali di pelabuhan pulau ini
kita akan disuguhkan dengan pemandangan
yang sangat militeristik. Pos TNI AL, Pos
Polisi, Pos Koramil tegak berderetan di bibir
gerbang pulau ini. Pos-pos ini berdekatan
dengan kantor pos, pasar, dan pemukiman
penduduk. Hal ini menjelaskan bahwa negara
Indonesia selalu mengingatkan penduduk
perbatasan di sana sebagai warga negara dan
menjadi bagian dari Negara Kesatuan Republik
Indonesia yang berbeda dengan Singapura atau
Malaysia. Pemandangan yang militeristik ini
sebenarnya juga berkaitan dengan kisah heroik
kepahlawanan masyarakat Indonesia ketika
berhadapan dengan Jepang pada Perang Dunia II
maupun ketika terjadi gesekan antara Indonesia
dengan Malaysia pada tahun 1960an. Bayangan
ini juga turut membentuk kecintaan, rasa
memiliki, dan pembelaan terhadap Indonesia
sehingga tetap ada pada masyarakat perbatasan
(Liat Heng, 64 tahun, pedagang makanan dan
penyedia jasa perahu pancung. Wawancara 6
Desember 2014).

Kesimpulan
Masyarakat perbatasan di Kepulauan
Batam membayangkan nasionalisme terhadap
Indonesia itu secara ‘khas’ dan berbeda
dengan masyarakat yang berada di kawasan
non-perbatasan atau kawasan perbatasan
non-laut di Indonesia. Masyarakat perbatasan
dalam membayangkan nasionalisme tidak
bisa dilepaskan dari pertalian atau kedekatan
budaya dengan masyarakat dari negara
tetangga Singapura dan Malaysia. Selain
ikatan dan kedekatan budaya, masyarakat
perbatasan juga mesti berhadapan dengan
kondisi perekonomian atau relasi ekonomi
yang cenderung masih didominasi oleh dua
negara tetangga tadi, Singapura dan Malaysia.
Dalam hal pertalian atau kedekatakan budaya,
dalam membayangkan nasionalisme terhadap
Indonesia, masyarakat perbatasan tidak
bisa dilepaskan dari Melayu sebagai simpul
pengikat secara sosial dan budaya yang sudah
menyejarah sejak berabad silam di kawasan
perbatasan ini. Melayu dan kemelayuan menjadi
raison d’etre bagi masyarakat perbatasan untuk
mendefi nisikan diri mereka secara sosial dan
politik yang berelasi dengan banyak hal dan
kepentingan yang sifatnya tidak saja domestik
tapi juga lintas-negara. Melayu tersebar pada
tiga kawasan tersebut yang berbeda sama
sekali secara geo-politik. Orang Melayu yang
berada di Pulau Penawar Rindu merupakan
warga negara Indonesia, yang berinteraksi
secara intens dengan sesama orang Melayu
yang merupakan warga negara dari Singapura
dan Malaysia. Selain interaksi, masyarakat
perbatasan juga melakukan mobilitas yang
cukup tinggi ke negara tetangga, seperti masih
memiliki ikatan kerabat di negeri seberang.
Kondisi seperti ini sudah dipraktikkan sejak
masa lalu ketika hubungan Indonesia dengan
Malaysia dalam keadaan mesra dan hangat
(pra-konfrontasi dengan Malaysia). Pun
jika ingin membingkainya dalam perspektif
sejarah, sejak zaman Kesultanan Malaka pada
abad 14-15, masyarakat di tiga kawasan ini
sudah berbaur dan terbuka dengan berbagai
perbedaan etnis dan agama.
Persoalan ekonomi agaknya tidak cukup
untuk menjelaskan bayangan nasionalisme
terhadap Indonesia. Relasi yang erat bahkan
ketergantungan yang cukup tinggi secara
ekonomi dengan negara tetangga, tidak dapat
serta merta dikatakan membuat masyarakat
perbatasan ingin pindah, menetap, dan menjadi
penduduk Singapura ataupun Malaysia.
Buktinya, rasa nasionalisme itu dijelaskan
melebihi dari sekadar pemenuhan kebutuhan
ekonomi yang memang ditopang oleh negara
tetangga. Masyarakat perbatasan mengaku
mencintai dan membela Indonesia dengan
kondisi yang ‘terbelah’, karena pada saat yang
bersamaan juga beririsan dengan kemelayuan
yang sifatnya lintas negara. Masyarakat
perbatasan di Kepulauan Batam secara geopolitik
merupakan penduduk Indonesia. Akan
tetapi, pertalian dan kedekatan bersama di
bawah payung Melayu mengalahkan kekuatan
ideologi negara dan teritori yang memisahkan
masyarakat perbatasan, baik Indonesia,
Singapura maupun Malaysia. Tidak berarti
masyarakat perbatasan tidak cinta Indonesia
atau tidak nasionalis. Pengalaman sejarah dan
pengalaman kultural bersama inilah yang
kemudian memberikan warna, corak, atau
kekhasan tersendiri bagi masyarakat perbatasan
ketika membayangkan atau mendefiniskan
nasionalisme tersebut.