PENGARUH KEPUTUSAN INVESTASI, KEPUTUSAN PENDANAAN,
KEBIJAKAN DIVIDEN DAN UKURAN PERUSAHAAN
TERHADAP NILAI PERUSAHAAN

Abstrak
Artikel ini bertujuan menguji hubungan antara keputusan investasi, keputusan pendanaan,
kebijakan deviden dan ukuran perusahaan terhadap nilai perusahaan. Dalam penelitian ini, nilai
perusahaan diukur dengan Price to Book Value (PBV). Studi ini menggunakan purposive
sampling method untuk menentukan jumlah sampel. Sampel yang digunakan dalam penelitian ini
berjumlah 25 perusahaan manufaktur yang terdapat di Bursa Efek Indonesia yang menerbitkan
laporan keuangan untuk periode 2009-2011. Metoda analisis data menggunakan regresi
berganda. Hasil penelitian menunjukkan bahwa keputusan investasi berpengaruh positif
terhadap nilai perusahaan. Meskipun demikian, keputusan pendanaan, kebijakan deviden dan
ukuran perusahaan tidak berpengaruh terhadap nilai perusahaan.
Kata kunci: keputusan investasi, keputusan pendanaan, kebijakan deviden, ukuran perusahaan,
nilai perusahaan
PENDAHULUAN
Perusahaan pada umumnya bertujuanuntuk
memaksimalkan laba atau profit.Ketika sebuah
perusahaan memperoleh laba yang besar, maka
hal itu dapat menaikkan nilai perusahaan. Jika
nilai perusahaan meningkat akan membuat
harga pasar perusahaanmeningkat pula.
Manajer keuangan dapat melakukan
beberapa pengambilan keputusan agartujuan
perusahaan dapat tercapai. Ketepatan pengambilan
keputusan sangat tergantung pada
keakuratan data akuntansi yang tersedia.
Dengan demikian peran akuntan sangatlah
besar dalam menentukan ketepatan pengambilan
keputusan.
Untuk mencapai tujuan perusahaan beberapa
pengambilan keputusan yang diambil
antara lain adalah keputusan investasi, keputusan
pendanaan dan kebijakan dividen.
Keputusan investasi akan mempengaruhi
struktur kekayaan perusahaan, yaitu perbandingan
antara aktiva lancar dengan aktiva
tetap. Menurut signaling theory, pengeluaran
investasi memberikan sinyal positif mengenai pertumbuhan perusahaan di masa yang akan
datang, sehingga dapat meningkatkan harga
saham yang digunakan sebagai indikator nilai
perusahaan(Wahyudi dan Pawestri2006).
Keputusan selanjutnya yang harus
dibuat oleh manajer keuangan yaitu apakah dana
yang akan digunakan oleh perusahaan berasal
dari sumber internal perusahaan atau sumber
eksternal. Selain itu juga menentukan besarnya
hutang dan modal sendiri serta menentukan
bagaimana tipe hutang dan modal yang akan
digunakan. Hal ini mengingat struktur
pembiayaan akan menentukan cost of capital
yang akan menjadi dasar penentuan required
return yang diinginkan(Hasnawati 2005).
Pada saat perusahaan telah dapat beroperasi
dengan lancar dan memperoleh
laba,maka keputusan berikutnya yang diambil
perusahaanadalah apakah perusahaan akan
membagikan dividen atau menahan laba.
Keputusan ini disebut dengan kebijakan dividen.
Manajer keuangan dapat memutuskan
kebijakan dividen terbaik dan juga memutuskan
waktu kapan mereka akan membagikan
dividen dan kapan akan menahan laba, dengan
keputusan yang tepat maka akan menaikkan
nilai perusahaan.
Selain faktor-faktor di atas, dalam
penelitian ini penulis menambahkan ukuran
perusahaan sebagai faktor lain yang mempengaruhi
nilai perusahaan. Dalam penelitian
ini ukuran perusahaan diukur dari total aktiva
yang dimiliki oleh perusahaan. Menurut
Sujoko (2007) ukuran perusahaan yang besar
menunjukkan perusahaan mengalami perkembangan,
sehingga investor akan merespon
positif dan nilai perusahaan akan
meningkat.Penelitian ini bertujuan untuk
mengetahui pengaruh keputusan investasi,
keputusan pendanaan, kebijakan dividen dan
ukuran perusahaan terhadap nilai perusahaan.
TINJAUAN PUSTAKA DAN
PERUMUSAN HIPOTESIS
Keputusan Investasi, Keputusan Pendanaan
dan Kebijakan Dividen
Banyak upaya yang harus dilakukan oleh
manajer keuangan untuk dapat mencapai
tujuan manajemen keuangan sehingga meningkatkan
nilai perusahaan. Keputusankeputusan
yang harus dilakukan oleh manajer
keuangan yaitu, keputusan investasi, keputusan
pendanaan dan kebijakan dividen.
Keputusan-keputusan yang dibuat oleh manajer
keuangan secara tepat akan menaikkan
harga saham perusahaan sehingga diikuti
dengan kenaikan nilai perusahaan secara
langsung maupun tidak langsung.
Keputusan investasi akan mempengaruhi
struktur kekayaan perusahaan, yaitu perbandingan
antara aktiva lancar dengan aktiva
tetap. Menurut Martono dan Harjito (2010),
investasi merupakan penanaman dana yang
dilakukan oleh suatu perusahaan ke dalam
suatu aset (aktiva) dengan harapan memperoleh
pendapatan dimasa yang akan datang.
Dari pengertian tersebut dapat disimpulkan
bahwakeputusan investasi dimulai dengan
penetapan jumlah total aktiva yang perlu
dimiliki oleh perusahaan dengan penetapan
jumlah aktiva yang tepat, akan membuat
investasi yang dilakukan akan berhasil baik,
sehingga dapat meningkatkan nilai perusahaan.
Keputusan investasi memiliki salah
satu aspek utama yaitu investasi modal.
Keputusan pengalokasian modal ke dalam
usulan investasi harus dievaluasi dan dihubungkan
dengan risiko dan hasil yang diharapkan(
Hasnawati 2005). Menurut signaling
theory, pengeluaran investasi memberikan
sinyal positif mengenai pertumbuhan perusahaan
di masa yang akan datang, sehingga
dapat meningkatkan harga saham yang digunakan
sebagai indikator nilai perusahaan.
(Wahyudi danPawestri2006). Sedangkan
menurut pendapat Uri Ben-Zion (1984) nilai
pasar perusahaan dipengaruhi oleh research
and development dan kebijakan investasi.
Keputusan selanjutnya yang harus
dibuat oleh manajer keuangan yaitu mengenai
keputusan tentang bentuk dan komposisi pendanaan
yang akan dipergunakan oleh perusahaan
atau dapat kita sebut keputusan pendanaan.
Manajer keuangan harus memutuskan
apakah dana yang akan perusahaan gunakan
berasal dari sumber internal perusahaan atau
sumber eksternal, besarnya hutang dan modal
sendiri, dan bagaimana tipe hutang dan modal
yang akan digunakan, mengingat struktur
pembiayaan akan menentukan cost of capital
yang akan menjadi dasar penentuan required return yang diinginkan(Hasnawati2005).
Dengan demikian manajer keuangan harus
dapat membuat keputusan tentang bentuk dan
komposisi dana yang terbaik yang akan
digunakan oleh perusahaan untuk dapat
mengoptimalkan nilai perusahaan.
Ketika kegiatan operasional perusahaan
telah berjalan dengan lancar dan pendapatan
yang diperoleh juga stabil serta perusahaan
sudah dapat memperoleh laba,maka
keputusan selanjutnya adalah keputusan
mengenai kebijakan dividen. Perusahaan harus
memutuskan laba yang diperoleh akan
dibagikan sebagai dividen atau menahan laba.
Manajer keuangan harus memikirkan dengan
tepat jika perusahaan membagikan dividen
kepada para pemegang saham agarpada tahun
berikutnya kegiatan operasional tetap dapat
berjalan dengan baik. Sebaliknya jika manajer
keuangan memutuskan untuk menahan laba
perusahaan, maka laba tersebut dapat digunakan
untuk melakukan ekspansi perusahaan.
Dengan dilakukannya ekspansi makalaba
perusahaan akanmenjadi lebih besar, sehingga
diharapkan dapat menambah kesejahteraan
bukan hanya untuk pihak yang mengelola
perusahaan tapi juga para pemegang saham.
Manajer keuangan dapat memutuskan kebijakan
dividen terbaik yang akan mereka ambil
dan juga memutuskan kapan waktu pembagian
dividen dan kapan akan menahan laba, dengan
keputusan tepat akan menaikkan nilai
perusahaan.
Aspek penting dari kebijakan dividen
adalah menentukan alokasi laba yang sesuai di
antara pembayaran laba sebagai dividen
dengan laba yang ditahan di perusahaan. Perusahaan
yang mempunyai ukuran besar
memiliki fleksibilitas dan aksesbilitas untuk
memperoleh dana dari pasar modal. Kemudahan
tersebut ditangkap investor sebagai
sinyal positif dan prospek yang baik sehingga
dapat memberikan pengaruh positif terhadap
nilai perusahaan.
Beberapa penelitian tentang pengaruh
keputusan investasi, keputusan pendanaan dan
kebijakan dividen terhadap nilai perusahaan
telah dilakukan. Hasnawati (2005) menggunakan
beberapa indikator keputusan keuangan
yang mempengaruhi nilai perusahaaan. Berdasarkan
hasil penelitian tersebut ditarik
kesimpulan bahwa keputusan investasi, keputusan
pendanaan dan kebijakan dividen berpengaruh
terhadap nilai perusahaan.
Wijaya dan Wibawa (2010) meneliti
mengenai faktor keputusan keuangan yang
mempengaruhi nilai perusahaan. Berdasarkan
hasil penelitian tersebut ditarik kesimpulan
bahwa keputusan investasi, keputusan pendanaan
dan kebijakan dividen berpengaruh
terhadap nilai perusahaan.
Hardiyanti (2012) meneliti mengenai
faktor-faktoryang mempengaruhi nilai perusahaan.
Berdasarkan hasil penelitian tersebut
ditarik kesimpulan bahwa leverage, profitabilitas
dan dividend payout ratio berpengaruh
terhadap nilai perusahaan, sedangkan insider
ownership dan firm size tidak berpengaruh
terhadap nilai perusahaan.
Perumusan Hipotesis
Teori yang berhubungan dengan keputusan
investasi adalah teori pensinyalan(signalling
theory). Teori pensinyalan yang dikemukakan
oleh Modigliani dan Miller (1958) menyatakan
bahwa pengeluaran investasi memberikan sinyal
positif terhadap pertumbuhan perusahaan di
masa yang akan datang, sehingga meningkatkan
harga saham sebagai indikator nilai perusahaan
(Wahyudi dan Pawestri 2006).Dengan dilakukannya
investasi,maka saham perusahaan akan
lebih diminati oleh investor dan mengakibatkan
harga saham akan meningkat. Peningkatan
harga saham inilah yang dijadikan indikator
bahwa nilai perusahaan juga meningkat.
Pendapat di atas juga sejalan dengan pendapat
Uri Ben-Zion (1984) yang mengemukakan
bahwa nilai pasar perusahaan dipengaruhi
oleh kegiatan penelitian dan pengembangan
serta dipengaruhi kebijakan investasi.
Pendapat ini didukung oleh hasil
penelitian Prapaska (2012) yang menemukan
bahwa keputusan investasi berpengaruh positif
terhadap nilai perusahaan.Teori diatas sejalan
dengan penelitian yang dilakukan oleh Wijaya
dan Wibawa (2010) yang menyatakan bahwa
keputusan investasi perusahaanberpengaruh
positif terhadap nilai perusahaan. Berdasarkan
penjelasan di atas dirumuskan hipotesis sebagai
berikut:
HA1: Keputusan investasi berpengaruh positif
terhadap nilai perusahaan.

Teori yang berhubungan dengan
keputusan pendanaan yaitu pandangan pertama
dikenal dengan pandangan tradisional
yang menyatakan bahwa struktur modal mempengaruhi
nilai perusahaan. Pandangan tradisional
diwakili oleh dua teori yaitu Trade off
Theory yang dikemukakan oleh Myers (2001),
“Perusahaan akan berhutang sampai pada
tingkat hutang tertentu, dimana penghematan
pajak (tax shields) dari tambahan hutang sama
dengan biaya kesulitan keuangan (financial
distress)”. Teori selanjutnya dari pandangan
pertama yaitu Pecking Order Theory. Menurut
Myers (1984),Pecking Order Theory menyatakan
bahwa “Perusahaan dengan tingkat
profitabilitas yang tinggi justru tingkat
hutangnya rendah, dikarenakan perusahaan
yang profitabilitasnya tinggi memiliki sumber
dana internal yang berlimpah.” (Setiawan,
2011). Pandangan kedua dikemukakan oleh
Modigliani dan Miller (1958) yang menyatakan
bahwa struktur modal tidak mempengaruhi
nilai perusahaan.
Masulis (1980) menemukan bahwa
harga saham perusahaan naik apabila diumumkan
akan diterbitkan pinjaman yang
digunakan untuk membeli kembali saham perusahaan
tersebut.Jika harga saham naik berarti
nilai perusahaan juga meningkat. Hal ini
sesuai dengan hasil penelitianSan Martin dan
Duran (2012) yang menemukan bahwa leverage
berpengaruh positif terhadap nilai perusahaan.
Dari penelitian tersebut berarti semakin
tinggi hutang atau semakin besar keputusan
pendanaan yang dilakukan oleh suatu perusahaan
maka semakin tinggi pula nilai suatu
perusahaan.Berdasarkan penjelasan di atas
dirumuskan hipotesis sebagai berikut:
HA2: Keputusan pendanaan berpengaruh positif
terhadap nilai perusahaan.
Teori yang berkaitan dengan kebijakan
dividen yaitu, pertama, dividen tidak relevan,
menurut Modigliani dan Miller (1958) nilai
suatu perusahaan tidak ditentukan oleh pembayaran
dividen, tetapi oleh earning power
dari aset perusahaan. MenurutBird in Hand
Theory,biaya modal sendiri akan naik sebagai
akibat penurunan pembayaran dividen. Investor
merasa lebih aman untuk memperoleh
pendapatan berupa pembayaran dividen yang
lebih pasti daripada menunggu capital gains
yang lebih berisiko. Dengan demikian dividen
yang tinggi akan meningkatkan nilai perusahaan.
(Sawir 2004).
Fama dan French (1998) menemukan
bahwa investasi yang dihasilkan dari kebijakan
dividen memiliki informasi yang positif
tentang perusahaan di masa yang akan datang,
selanjutnya berdampak positif terhadap nilai
perusahaan. Berdasarkan penjelasan di atas
dirumuskan hipotesis sebagai berikut:
HA3: Kebijakan dividen berpengaruh positif
terhadap nilai perusahaan.
Perusahaan besar lebih dapat mengakses
pasar modal dalam memperoleh pendanaan.
Dengan adanya kemudahan tersebut
berarti perusahaan memiliki fleksibilitas dan
kemampuan untuk mendapatkan dana
(Wahidahwati 2002).Selain itu, ukuran perusahaan
turut menentukan tingkat kepercayaan
investor. Semakin besar ukuran perusahaan,
maka semakin dikenal oleh masyarakat yang
artinya semakin mudah untuk mendapatkan
informasi yang akan meningkatkan nilai perusahaan.
Bahkan perusahaan besar yang
memiliki total aktiva yang cukup besar dapat
menarik investor untuk menanamkan modalnya
pada perusahaan tersebut (Prasetyorini,
2013).Itturiaga dan Sanz (1998) menyatakan
bahwa semakin besar ukuran perusahaan akan
semakin tinggi nilai perusahaan tersebut. Berdasarkan
penjelasan di atas dirumuskan hipotesis
sebagai berikut:
HA4: Ukuran perusahaan berpengaruh positif
terhadap nilai perusahaan.
Model Penelitian
Penelitian ini bermaksud untuk mengetahui
pengaruhkeputusan investasi, keputusan
pendanaan, kebijakan dividen dan ukuran
perusahaan terhadap nilai perusahaan. Dalam
penelitian inikeputusan investasi, keputusan
pendanaan, kebijakan dividen dan ukuran
perusahaan sebagai variabel independen.
Sedangkan nilai perusahaan sebagai variabel
dependen. Berdasarkan hal tersebut di atas,
maka model yang digunakan dalam penelitian
ini adalah sebagai berikut:

METODA PENELITIAN
Populasi dan Sampel
Populasi yang digunakan dalam penelitian ini
adalahperusahaan manufaktur yang terdaftar
di Bursa Efek Indonesia tahun 2009 – 2011.
Sedangkan sampelnya diambil dengan menggunakan
metoda purposive sampling. Kriteria
perusahaan yang dipakai sebagai sampel
dalam penelitian ini adalah perusahaan yang
membagikan dividen kas dari tahun 2009-
2011 dan tidak menunjukkan adanya saldo
total ekuitas yang negatif dan atau mengalami
kerugian selama tahun 2009-2011.
Variabel Penelitian dan Pengukuran
Variabel
Dalam penelitian ini variabel dependen berupa
nilai perusahaan. Nilai perusahaan dalam
penelitian ini didefinisikan sebagai nilai pasar
karena nilai perusahaan dapat memberikan
kemakmuran pemegang saham secara maksimal
apabila harga saham perusahaan meningkat
(Hasnawati 2005). Variabel nilai perusahaan
diproksikan dengan Price to Book Value(PBV).
Nilai buku saham
Harga Saham
PBV =
Adapun variabel independen terdiri dari
keputusan investasi, keputusan pendanaan,
kebijakan dividen dan ukuran perusahaan.
Keputusan investasi diukur dengan Price
Earnings Ratio(PER).
Earning per share
Harga Saham
PER =
Keputusan pendanaan merupakan keputusan
tentang bentuk dan komposisi pendanaan yang
akan dipergunakan oleh perusahaan (Husnan
dan Pudjiastuti 2006). Keputusan pendanaan
diproksikan melalui Debt to Equity Ratio
(DER).DER adalah total utang dibagi dengan
ekuitas pemegang saham total.
Total ekuitas
Total hutang
DER =
Kebijakan dividen merupakan keputusan
apakah laba akan dibayarkan sebagai dividen
atau ditahan untuk reinvestasi dalam perusahaan.
Dalam penelitian ini kebijakan dividen
diproksikan dengan Dividend Payout Ratio
(DPR).
Earning per share
Dividend per share
DPR =
Ukuran perusahaan dalam penelitian ini
dinyatakan dengan total aktiva, maka makin
besar total aktiva perusahaan maka akan
semakin besar pula ukuran perusahaan itu.
Data mengenai total aktiva nilainya sangat
besar jika dibandingkan dengan data pada
variabel yang lain, sehingga agar setara
dengan data lainnya maka ukuran perusahaan
diproksikan dengan Log of Total Assets.
Metoda Analisis Data
Penelitian ini menggunakan jenis data kuantitatif
berupa laporan keuangan tahunan yang
dipublikasikan oleh Bursa Efek Indonesia.
Dari laporan keuangan tersebut kemudian
diambil data sesuai dengan variabel-variabel
penelitian di atas. Dari data yang diperoleh
kemudian dilakukan analisis statistik deskriptif.

Setelah data diperoleh dari perusahaan
yang menjadi sampel penelitian, maka data
tersebut dianalisis menggunakan analisis statistik
deskriptif. Hasil analisis statistik deskriptif
disajikan pad tabel 2.
Dari hasil statistik deskripstif tersebut
dapat diketahui bahwa jumlah observasi dalam
penelitian (N) adalah 75. Variabel dependen
yaitu nilai perusahaan (PBV) terendah adalah
sebesar 0.16, nilai perusahaan tertinggi
diperoleh sebesar 41.00 dan rata-rata nilai
perusahaan adalah 4.0777.
Pada variabel independen yaitu keputusan
investasi (PER) terendah adalah sebesar
1.29, keputusan investasi tertinggi diperoleh
sebesar 106.67 dan rata-rata keputusan investasi
adalah 14.5877. Keputusan pendanaan
(DER) terendah adalah sebesar 0.10, keputusan
pendanaan tertinggi diperoleh sebesar 5.96 dan
rata-rata keputusan pendanaan adalah 0.9996.
Kebijakan dividen (DPR) terendah adalah
sebesar 0.02, kebijakan dividen tertinggi diperoleh
sebesar 2.64 dan rata-rata kebijakan dividen
adalah 0.4561. Ukuran perusahaan (Size)
terendah adalah sebesar 11.34, ukuran perusahaan
tertinggi diperoleh sebesar 14.20 dan ratarata
ukuran perusahaan adalah 12.5285.



Tabel 1:Daftar Sampel Perusahaan
No. Index Nama Perusahaan
1. AKRA PT AKR Corporindo Tbk
2. ASFG PT Asahimas Flat Glass Tbk
3. ASGR PT Astra Graphia Tbk
4. AUTO PT. Astra Otoparts Tbk
5. BUDI PT. Budi Acid Jaya Tbk
6. CLPI PT Colopark Indonesia Tbk
7. DVLA PT. Darya Varia Laboratoria Tbk
8. DLTA PT. Delta Djakarta Tbk
9. GJTL PT. Gajah Tunggal Tbk
10. GDYR PT. Goodyear Indonesia Tbk
11. GGRM PT. Gudang Garam Tbk
12. INTP PT. Indocement Tunggal Perkasa Tbk
13. INDF PT. Indofood Sukses Makmur Tbk
14. INTA PT. Intraco Penta Tbk
15. TCID PT. Mandom Indonesia Tbk
16. MLBI PT. Multi Bintang Indonesia Tbk
17. SMGR PT. Semen Gresik (Persero) Tbk
18. IKBI PT. Sumi Indo Kabel Tbk
19. SCCO PT. Supreme Cable Manufacturing & Commerce Tbk
20. TSPC PT. Tempo Scan Pasific Tbk
21. TBLA PT. Tunas Baru Lampung Tbk
22. TURI PT. Tunas Ridean Tbk
23. UNIC PT. Unggul Indah Cahaya Tbk
24. UNVR PT. Unilever Indonesia Tbk
25. UNTR PT. United Tractor Tbk
Tabel 2: Statistik Deskriptif
N Minimum Maksimum Rata-rata St. Deviasi
PBV 75 0,16 41,00 4,0777 7,25325
PER 75 1,29 106,67 14,5877 13,93475
DER 75 0,10 5,96 0,9996 0,88571
DPR 75 0,02 2,64 0,4561 0,38551
Size 75 11,34 14,20 12,5285 0,62712












Uji Asumsi Klasik
Model regresi yang digunakan dalam penelitian
ini telah lolos uji asumsi klasik, yaitu:
a. Uji normalitas.
Berdasarkan hasil grafik normal probability
plot, menunjukkan bahwa titik-titik menyebar
di sekitar garis diagonal dan penyebarannya
mengikuti arah garis diagonal.
Dengan demikian dapat dinyatakan bahwa
penyebaran data mendekati normal atau
memenuhi asumsi normalitas.
b. Uji multikolinieritas.
Uji multikolinearitas digunakan untuk
mengetahui ada tidaknya korelasi antar
variabel independen dalam sebuah model
regresi berganda. Untuk dapat mendeteksi
ada tidaknya problem multikolinearitas
pada sebuah model regresi, dapat dilakukan
dengan melihat nilai Tolerance> 0,10,
dan nilai Variance Inflation Factor (VIF)
harus dibawah nilai 10. Dari uji
multiikolinearitas diketahui bahwa model
regresi tidak terjadi korelasi diantara
variabel independen.
c. Uji autokorelasi.
Uji autokorelasi bertujuan menguji apakah
dalam model regresi linear ada korelasi
antara kesalahan pengggangu pada periode
t dengan kesalahan pengganggu pada
periode t-1 (sebelumnya). Pada penelitian
ini menggunakan nilai Durbin-Watson
(DW). Hasil perhitungan menunjukkan
angka DW berada diantara 1,7383-2,2167,
maka disimpulkan tidak ada autokorelasi.
d. Uji heterokesdastisitas.
Pengujian heteroskedastisitas dilakukan
dengan grafik scatterplot. Hasil penelitian
disimpulkan bahwa tidak ada pola yang
jelas, sehingga dapat disimpulkan tidak
terjadi heteroskedastisitas.
Pengujian Hipotesis dan Pembahasan
Pengujian hipotesis dilakukan dengan cara
melakukan regresi atas data yang diperoleh
dari penelitian.Tabel 3 adalah hasil uji regresi
yang dilakukan.
Dari hasil pengujian tersebut, dapat
ditentukan persamaan regresi berikut:
Y = -17,950 + 0,124X1 + 0,697X2 + 3,998X3
+ 1,413X4 + e
Tabel 3: Hasil Uji Hipotesis
Unstandardized Standardized
Coefficients Coefficients
Model B Std.
Error
Beta t Sig.
Constant -17,950 16,680 -1,076 0,286
PER 0,124 0,060 0,238 2,073 0,042
DER 0,697 0,926 0,085 0,752 0,455
DPR 3,998 2,146 0,212 1,863 0,067
Size 1,413 1,323 0,122 1,068 0,289
Dari hasil pengujian hipotesis di atas, maka
dapat dijelaskan sebagai berikut:
Pengaruh keputusan investasi terhadap
nilai perusahaan
Dengan menggunakan tingkat signifikan sebesar
 = 5%, diperoleh Pvalue sebesar 0,042.
Dikarenakan Pvalue lebih kecil dari 0,05, hal ini
berarti pada variabel keputusan investasi berpengaruh
signifikan terhadap nilai perusahaan.
Hal ini menjelaskan bahwa hipotesis pertama
yang menyatakan keputusan investasi berpengaruh
positif terhadap nilai perusahaan
terbukti. (hipotesis 1 diterima). Dengan
demikian dapat disimpulkan bahwa semakin
besar investasi yang dilakukan oleh suatu perusahaan,
maka semakin tinggi pula nilai suatu
perusahaan. Dengan dilakukannya investasi
maka investor berasumsi bahwa di masa yang
akan datang profitabilitas perusahaan akan
meningkat. Dengan demikian investor akan
lebih tertarik untuk membeli saham perusahaan
yang melakukan investasi, sehingga
hal ini akan mengakibatkan harga saham akan
meningkat, yang pada akhirnya akan meningkatkan
nilai perusahaan.
Hasil penelitian ini sejalan dengan
pendapatUri Ben-Zion (1984) yang mengemukakan
bahwa nilai pasar perusahaan dipengaruhi
oleh aktivitas penelitian dan
pengembangan serta kebijakan investasi. Hal
ini menjelaskan bahwa keputusan investasi
yang dilakukan perusahaan dapat meningkatkan
harga pasar saham. Kenaikan atas harga
saham ini pada akhirnya akan meningkatkan
nilai perusahaan. Hasil penelitian ini mendukung
penelitian yang dilakukan Wijaya dan
Wibawa (2010) yang menemukan bahwa nilai
perusahaan yang dibentuk melalui indikator
nilai pasar saham sangat dipengaruhi oleh peluang investasi dan pengeluaran discretionary
di masa yang akan datang.
Pengaruh keputusan pendanaan terhadap
nilai perusahaan
Dengan menggunakan tingkat signifikan sebesar
 = 5%, diperoleh Pvalue sebesar 0,455.
Dikarenakan Pvalue lebih besar dari 0,05, hal
ini berarti pada variabel keputusan pendanaan
tidak berpengaruh signifikan terhadap nilai
perusahaan. Hal ini menjelaskan bahwa hipotesis
kedua yang menyatakan bahwa keputusan
pendanaan berpengaruh positif terhadap
nilai perusahaan tidak terbukti. (hipotesis 2
ditolak). Hasil penelitian ini mengindikasikan
bahwa tinggi atau rendah hutang pada sebuah
perusahaan tidak mempengaruhi nilai perusahaan.
Hal ini kemungkinan karena dalam
pasar modal Indonesia pergerakan harga
saham dan penciptaan nilai tambah perusahaan
disebabkan faktor psikologis pasar. Besar
kecilnya hutang yang dimiliki perusahaan
tidak terlalu diperhatikan oleh investor, karena
investor lebih melihat bagaimana pihak
manajemen perusahaan menggunakan dana
tersebut dengan efektif dan efisien untuk mencapai
nilai tambah bagi perusahaan. Dengan
demikian nilai perusahaan tidak terpengaruh
walaupun keputusan pendanaan berubah.
Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian
Prapaska (2012), yang menyatakan bahwa
keputusan pendanaan tidak berpengaruh signifikan
terhadap nilai perusahaan.
Hasil penelitian ini berbeda juga dengan
hasil penelitian San Martin and Duran (2012)
yang menemukan bahwa leverage berpengaruh
positif terhadap nilai perusahaan. Dari penelitian
tersebut berarti semakin tinggi hutang atau
semakin besar keputusan pendanaan yang
dilakukan oleh suatu perusahaan maka semakin
tinggi pula nilai suatu perusahaan.
Pengaruh kebijakan dividen terhadap nilai
perusahaan
Dengan menggunakan tingkat signifikan sebesar
 = 5%, diperoleh Pvalue sebesar 0,067.
Dikarenakan Pvalue lebih besar dari 0,05, hal
ini berarti pada variabel kebijakan dividen
tidak berpengaruh terhadap nilai perusahaan.
Hal ini menjelaskan bahwa hipotesis ketiga
yang menyatakan bahwa kebijakan dividen
berpengaruh positif terhadap nilai perusahaan
tidak terbukti. (hipotesis 3 ditolak). Hasil ini
mengindikasikan bahwa kemampuan perusahaan
membayar dividen bukan merupakan
pertimbangan utama investor dalam membeli
saham. Hasil penelitian ini sejalan dengan
pendapat yang dikemukakan Modigliani dan
Miller (1958) bahwa nilai suatu perusahaan
tidak ditentukan oleh pembayaran dividen,
tetapi oleh earning power perusahaan. Jadi
menurut pendapat tersebut kemampuan perusahaan
dalam memperoleh laba yang dapat
menarik perhatian investor. Jika banyak
investor tertarik untuk membeli saham maka
harga saham akan meningkat, dan pada
akhirnya akan meningkatkan nilai perusahaan.
Modigliani dan Miller (1958) menyatakan
bahwa, dividend payout ratio (DPR)
hanya merupakan bagian kecil dari keputusan
pendanaan perusahaan. Dividend Payout Ratio
tidak mempengaruhi kekayaan pemegang
saham. Modigliani dan Miller (1958) beragumentasi
bahwa nilai perusahaan ditentukan
tersendiri oleh kemampuan aktiva perusahaan
untuk menghasilkan laba. Jadi kebijakan perusahaan
dalam membagi laba perusahaan
menjadi dividen dan laba yang ditahan tidak
mempengaruhi nilai perusahaan.
Pengaruh ukuran perusahaan terhadap
nilai perusahaan
Dengan menggunakan tingkat signifikan
sebesar  = 5%, diperoleh Pvalue sebesar 0,289.
Dikarenakan Pvalue lebih besar dari 0,05, hal
ini berarti pada variabel ukuran perusahaan
tidak berpengaruh terhadap nilai perusahaan.
Hal ini menjelaskan bahwa hipotesis keempat
yang menyatakan bahwa ukuran perusahaan
berpengaruh positif terhadap nilai perusahaan
tidak terbukti. (hipotesis 4 ditolak). Dengan
demikian dapat disimpulkan bahwa ukuran
perusahaan tidak berpengaruh positif terhadap
nilai perusahaan, yang berarti jika ukuran
perusahaan semakin besar tidak serta merta
dapat meningkatkan nilai perusahaan. Hasil
penelitian ini mengindikasikan bahwa para
investor tidak mempertimbangkan ukuran
perusahaan pada saat mereka membeli saham.
Hasil penelitian ini tidak konsisten
dengan hasil penelitian Nurmayasari (2012).

Hasil penelitian Nurmayasari (2012) menunjukkan
bahwa investor mempertimbangkan
ukuran perusahaan dalam membeli saham.
Ukuran perusahaan dijadikan patokan bahwa
perusahaan tersebut memiliki kinerja yang
bagus. Ukuran perusahaan yang besar dapat
menjadi indikasi bahwa perusahaan mempunyai
komitmen yang tinggi untuk terus
memperbaiki kinerjanya, sehingga pasar akan
mau membayar lebih mahal untuk mendapatkan
sahamnya karena percaya akan mendapatkan
pengembalian yang menguntungkan dari
perusahaan tersebut.
SIMPULAN
Penelitian ini menguji pengaruh keputusan
investasi, keputusan pendanaan, kebijakan dividen
dan ukuran perusahaan terhadap nilai
perusahaan. Dari penelitian yang dilakukan
diperoleh beberapa kesimpulan. Kesimpulan
pertama yaitu keputusan investasi berpengaruh
terhadap nilai perusahaan. Hal ini berati semakin
besar investasi yang dilakukan oleh
suatu perusahaan, maka semakin tinggi pula
nilai suatu perusahaan. Dengan dilakukannya
investasi maka investor berasumsi bahwa di
masa yang akan datang profitabilitas perusahaan
akan meningkat. Dengan demikian
investor akan lebih tertarik untuk membeli
saham perusahaan yang melakukan investasi,
sehingga hal ini akan mengakibatkan harga
saham akan meningkat, yang pada akhirnya
akan meningkatkan nilai pasar perusahaan.
Kesimpulan kedua, keputusan pendanaan
tidak berpengaruh terhadap nilai perusahaan.
Hasil penelitian ini mengindikasikan
bahwa tinggi atau rendah hutang pada suatu
perusahaan tidak mempengaruhi nilai perusahaan.
Hal ini kemungkinan karena dalam
pasar modal Indonesia pergerakan harga
saham dan penciptaan nilai tambah perusahaan
disebabkan faktor psikologis pasar. Besar
kecilnya hutang yang dimiliki perusahaan
tidak terlalu diperhatikan oleh investor, karena
investor lebih melihat bagaimana pihak
manajemen perusahaan menggunakan dana
tersebut dengan efektif dan efisien untuk mencapai
nilai tambah bagi perusahaan. Dengan
demikian nilai perusahaan tidak terpengaruh,
meskipun keputusan pendanaan berubah.
Kesimpulan ketiga yakni kebijakan dividen
tidak berpengaruh terhadap nilai perusahaan.
Hasil ini mengindikasikan bahwa
kemampuan perusahaan membayar dividen
bukan merupakan pertimbangan utama investor
dalam membeli saham. Hasil penelitian ini
sejalan dengan pendapat yang dikemukakan
Modigliani dan Miller (1958), bahwa nilai
suatu perusahaan tidak ditentukan oleh pembayaran
dividen, tetapi oleh earning power
perusahaan. Jadi menurut pendapat tersebut
kemampuan perusahaan dalam memperoleh
laba yang dapat menarik perhatian investor.
Jika banyak investor tertarik untuk membeli
saham, maka harga saham akan meningkat,
dan pada akhirnya akan meningkatkan nilai
pasar perusahaan.
Kesimpulan keempat, ukuran perusahaan
tidak berpengaruh terhadap nilai perusahaan.
Dengan demikian dapat disimpulkan
bahwa ukuran perusahaan tidak berpengaruh
positif terhadap nilai perusahaan, yang berarti
jika ukuran perusahaan semakin besar tidak
serta merta dapat meningkatkan nilai perusahaan.
Hasil penelitian ini mengindikasikan
bahwa para investor tidak mempertimbangkan
ukuran perusahaan pada saat mereka membeli
saham.
Dalam penelitian ini sampel penelitiannya
hanya perusahaan manufaktur saja.
Untuk penelitian selanjutnya dapat diperluas
dengan melibatkan juga perusahaan selain
perusahaan manufaktur. Variabel dependen
yang digunakan dalam penelitian ini hanya
terkait dengan faktor internal, untuk selanjutnya
dapat ditambahkan faktor eksternal, karena
nilai perusahaan dipengaruhi juga oleh faktor
eksternal, seperti misalnya tingkat bunga.
Selanjutnya dilakukan uji asumsi klasik
yang berupa uji normalitas, multikolinearitas,
autokorelasi dan heteroskedastisitas. Setelah
lolos uji asumsi klasik, kemudian dilakukan
uji hipotesis dengan menggunakan uji regresi
berganda.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil Penelitian
Penelitian dilakukan terhadap perusahaan
manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia.
Berikut ini perusahaan yang menjadi
sampel penelitian.