PENGARUH KEPEMIMPINAN TERHADAP KINERJA DOSEN
DI PERGURUAN TINGGI


Abstrak. Daya saing suatu bangsa ditentukan oleh kualitas pendidikan tinggi, terutama
dalam teknologi dan inovasi. Peningkatan kualitas pendidikan tinggi terkait dengan
kinerja dosen dalam bidang pendidikan, penelitian dan publikasi, serta pengabdian
kepada masyarakat. Peningkatan kinerja dosen memerlukan kompetensi dan komitmen
dari pimpinan universitas. Pemimpin di perguruan tinggi harus membuat iklim
organisasi yang baik untuk menumbuhkan rasa memiliki dari dosennya serta
pendidikan dan pelatihan untuk meningakatkan kompetensi dosennya. Penelitian ini
bertujuan untuk mengetahui dampak dari kepemimpinan terhadap kinerja dosen.
Penelitian dilakukan di universitas negeri dan swasta di Jakarta dengan sampel dari 60
dosen. Hasil penelitian menunjukkan bahwa kepemimpinan dalam pendidikan tinggi
yang dapat meningkatkan kinerja dosen. Variabel yang berpengarih nyata adalah
kemampuan memberikan teladan, membuat keputusan dengan cepat, memberikan
delegasi wewenang, dan tingkat optimisme yang tinggi.
Kata kunci: Kepemimpinan, Kinerja, Dosen, Perguruan Tinggi


PENDAHULUAN
Laporan daya saing global atau Global Competitiveness Report (Schwab, 2012)
menunjukkan bahwa daya saing menjadi kata kunci dalam menghadapi persaingan bebas
baik AFTA (Asean Free Trade Area) maupun komunitas ekonomi lainnya. Data dari The
Global Competitiveness Report, menunjukkan peringkat daya saing Indonesia cukup
mengalami penurunan dari tahun ke tahun. Posisi Indonesia menempati urutan 54 dari 133 negara tahun 2009, kemudian pada 2010 menjadi urutan 44 dari 139 negara dan posisi
ini menurun terus menjadi 45 tahun 2011 dan menempati urutan ke 50 dari 144 negara.
Beberapa komponen daya saing sangat terkait dengan pendidikan tinggi seperti
pendidikan tinggi dan pelatihan, fleksibilitas dan efisiensi pasar tenaga kerja, kesiapan
teknologi dan inovasi. Langitan (2012) menyatakan bahwa daya saing perguruan tinggi
perlu mendapatan perhatian karena indeks daya saing perguruan tinggi Indonesia juga
rendah yaitu berada pada tingkat ke 69 dari 140 negara, daya saing kesiapan teknologi
berada pada peringkat ke 94 dan tingkat inovasi ke 36. Dengan demikian terdapat korelasi
antara daya saing perguruan tinggi dan Negara.
Menurut Brodjonegoro (2008) untuk meningkatkan daya saing dan mutu perguruan
tinggi, maka perlu diupayakan adanya indikator kinerja perguruan tinggi, yang diukur
yaitu: kuantitas dan kualitas serta relevansi lulusan, (b) kuantitas dan kualitas serta
relevansi hasil penelitian dan pengembangan, dan (c) kuantitas dan kualitas dan relevansi
kegiatan pengabdian pada masyarakat dimana semua aktivitas tersebut terkait dengan
kinerja dosen dalam tridarma perguruan tinggi. Perguruan Tinggi mampu memberikan
kontribusi yang positif dalam peningkatan daya saing bangsa apabila organisasi perguruan
tinggi tersebut sehat. Ciri-ciri perguruan tinggi yang sehat adalah meliputi: (a) mampu
melakukan jaminan kualitas (Quality Assurance, (b) mempunyai kewenangan atau
otonomi (Autonomy), (c) memiliki jiwa kewirausahaan atau (Enterpreneurialism) dan (d).
kepemimpinan yang kuat (Leadership). Jaminan mutu dalam perguruan tinggi seperti
akreditasi baik internal maupun ekstrenal merupakan kegiatan yang terinstitusi dalam
bentuk prosedur standar organisasi yang melibatkan pihak luar. Otonomi perguruan tinggi
merupakan kebebasan pimpinan perguruan tinggi untuk mengelola institusi selama tidak
bertentangan dengan undang-undang. Jiwa kewirausahaan merupakan kemampuan
institusi dalam pengelola dan mencari dana melalui proyek-proyek penelitian dan
pengabdian masyarakat bekerja sama dengan dunia usaha; serta kepemimpinan yang
cakap dan bertanggung jawab.
Menurut laporan Scimago (2013) tentang peringkat dari publikasi jurnal antar
negara, maka untuk kawasan Asia, Indonesia berada pada peringkat ke 11 dibandingkan
Thailand pada peringkat ke-9, Malaysia ke-8 dan Singapura ke-7. Jumlah dokumen yang
dipublikasikan Indonesia mencapai 16.000 sedangkan Thailand mencapai 69.000,
Malaysia mencapai 75.000 dan Singapura mencapai 126.000. Rendahnya produktivitas
jurnal ini menunjukkan adanya masalah dalam kinerja dosen terutama dalam bidang
penelitian dan publikasi ilmiah. Rendahnya masalah kinerja dosen terkait dengan
penelitian dan publikasi disebabkan banyak faktor seperti kompetensi dan komitmen atau
motivasi. Kompetensi ini menyangkut pendidikan baik S2 dan S3, kemampuan metodologi
dan kajian pustaka, serta penguasaan teknologi. Faktor komitmen dan motivasi masih
banyak bergerak pada faktor kompensasi atau imbalan sebagai kebutuhan dasar manusia.
Namun demikian, faktor motivasi tidak sekedar faktor imbalan, tetapi juga bagaimana
motivasi dibangun atas komitmen organsasi dimana setiap dosen merasa memiliki
organisasi dan bangga menjadi bagian organisasi yang maju dan berdaya saing (Meyer dan
Herscovitch, 2001).
Masalah komitmen dalam kajian ilmu manajemen sumberdaya manusia sangat
terkait dengan bagaimana membuat para dosen atau anggota organisasi tumbuh rasa
memiliki (engagement) di dalam dirinya (Susbandono, 2011). Masalah komitmen dan
Engagement menurut Susbandono (2011) dimulai dari Pemimpin (leaders). Seorang
pemimpin harus membuat iklim organisasi yang baik agar engagement lahir dan berkembang dalam diri para anggotanya. Seorang pemimpin harus walk the talk, trusttrustworthy,
care, visioner, punya character dan competency. Komitmen ini mencakup:
(a) komitmen afektif (affective commitment), yaitu: keterlibatan emosional seseorang pada
organisasinya berupa perasan cinta pada organisasi, (b) komitmen kontinyu (continuance
commitment), yaitu: persepsi seseorang atas biaya dan resiko dengan meninggalkan
organisasi saat ini dimana terdapat dua aspek pada komitmen kontinyu, yaitu: melibatkan
pengorbanan pribadi apabila meninggalkan organisasi dan ketiadaan alternatif yang
tersedia bagi orang tersebut, dan (c) komitmen normatif (normative commitment) yaitu:
sebuah dimensi moral yang didasarkan pada perasaan wajib dan tanggung jawab pada
organisasi yang mempekerjakannya.
Besarnya peranan pemimpin dalam perguruan tinggi terkait dengan kinerja SDM
terutama dosen juga di kemukakan oleh Bachtiar (2013). Bachtiar (2013) mengemukakan
bahwa banyak faktor penentu daya saing perguruan tinggi, namun yang paling
menentukan adalah kepemimpinan yang cakap dan bertanggung jawap, baik pada tingkat
universitas maupun pada tingkat fakultas dan program studi. Beberapa alasan pentingnya
kepemimpinan perguruan tinggi adalah: (a) pimpinan yang berperan mempromosikan
kompetensi institusi pada masayarakat, (b) pimpinan yang mendesain sistem recruitment
staf akademik dan mahasiswa baru, (c) pimpinan yang memberikan motivasi dan
kewenangan pada ketua program studi untuk mengembangkan program studinya, (d)
pimpinan yang memperbaiki atmosfir akademik dan kondisi kerja, dan (e) pimpinan yang
menyatukan kepentingan dan minat yang beragam dalam proses belajar mengajar.
Berdasarkan pada uraian pada latar belakang, maka rumusan masalah dalam
penelitian ini adalah: (a) Bagaimana pengaruh kepemimpinan terhadap kinerja dosen yang
terkait dengan tridarma perguruan tinggi, dan (b) Faktor-faktor kepemimpinan apa saja
yang yang berpengaruh terhadap kinerja dosen. Tujuan dari penelitian ini adalah: (a)
mengetahui pengaruh kepemimpinan perguruan tinggi dalam peningkatan kinerja dosen,
dan (b) mengetahui faktor-faktor kepemimpinan yang mampu meningkatkan kinerja
tridarma bagi dosen di perguruan tinggi.
KAJIAN TEORI
Hubungan kepemimpinan dengan kinerja adalah sangat erat (Hughes et. al, 2002).
Menurut Yukl (2005) kepemimpinan diharapkan dapat memberikan visi yang memberi
inpirasi untuk meningkatkan komitmen SDM sehingga bermuara pada peningkatan
kualitas dan produktivitas yang pada akhirnya pada tingkat keuntungan dan daya saing.
Disisi lain, kepemimpinan juga diharapkan dapat memberikan latihan dan bimbingan
kepada SDM untuk meningkatkan ketrampilan SDM atau kompetensi sehingga kualitas
dan produktivitas meningkat (Bass 2000).
Kepemimpinan menurut definisi Javidan et. al (2006) dalam GLOBE Project, adalah
kemampuan dari seorang individu untuk mempengaruhi, memotivasi, dan memungkinkan
karyawan untuk berkontribusi secara efektif dan sukses dari organisasi di mana karyawan
menjadi anggotanya. Hamilton (2005) pemimpin adalah seseorang yang melangkah ke
depan memberi petunjuk dan jalan, mempengaruhi, selalu mencari, mendengarkan, dan
mengharapkan serta bertindak untuk kondisi masa depan yang lebih baik. Di sisi lain,
menurut Schimmoeller (2006) pemimpin adalah seseorang yang fokus pada tujuan
organisasi dan bagaimana mencapai tujuan tersebut, dan fokus pada hubungan atasan dan
bawahan dalam jangka panjang untuk menjaga kefeektifan organisasi dalam mencapai tujuannya. Sedangkan fungsi seorang pemimpin (Yukl 2005, Toor dan Ogunlana, 2008)
adalah mengembangkan visi dan misi, mengembangkan pengaruh melalui budaya,
menerapkan perubahan, melakukan inovasi dan pembelajaran dalam rangka mencapai
tujuan organisasi secara efektif.
Banyak penelitian yang mendukung adanya hubungan yang positif antara
kepemimpinan dengan kinerja melalui variabel moderator kompetensi dan komitmen.
Chalhoub (2010) menyatakan pengaruh variabel kompetensi wirausaha, kompensasi,
evaluasi kinerja dan partisipasi terhadap kinerja. Hasil penelitian menunjukkan bahwa
kompetensi wirausaha, kompensasi dan evaluasi kinerja berpengaruh positif dan signifikan
sedangkan partisipasi tidak berpengaruh nyata, serta kinerja bisnis sangat tergantung pada
inovasi, maka kepemimpinan diharapkan dapat mengembangkan kompetensi wirausaha.
Tahir dan Bakar (2010) menyimpulkan bahwa: (a) kompetensi inti untuk manajer
keuangan di Malaysia adalah Leadership, team building, communication, dan pelatihan,
(b) kompetensi manajer keuangan pada tingkat fair sampai good dan belum mencapai
outstanding, dan (c) mengingat pentingnya kepemimpinan, dan tingkat kompetensi yang
ada, maka pemberian training untuk meningkatkan kompetensi menjadi suatu kebutuhan.
Brown (2009) menyatakan tentang manajemen SDM yang berhubungan dengan
paradigma SDM sebagai aset terhadap profitabilitas dan daya saing perusahaan.
Paradigma SDM sebagai aset dicerminkan dengan lima indikator yaitu: pengembangan
kemampuan kepemimpinan, optimalisasi peran SDM, membangun keterlibatan SDM yang
lebih besar, memberikan akses informasi yang lebih banyak, dan membangun kapasitas
pembelajaran. Sedangkan profitabilitas diukur dari tingkat keuntungan, sedangkan daya
saing dari peningkatan pangsa pasar. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa tingkat
partisipasi yang tinggi yaitu di atas 2.5 dari skala 1 sampai 4 menghasilkan kinerja yang
sangat baik dibandingkan dengan tingkat partisipasi di bawah 2.5.
Dalam hal penelitian dalam bidang jasa pendidikan ada beberapa hasil penelitian
yang menunjukkan pentingnya kepemimpinan dalam rangka peningkatan daya saing
organisasi di Indonesia. Sugiyanto (2008) menyimpulkan bahwa: (1) terdapat kontribusi
yang positif dan signifikan gaya kepemimpinan kepala sekolah yang efektif terhadap
keberhasilan sekolah; (2) terdapat kontribusi yang positif signifikan iklim sekolah yang
kondusif terhadap keberhasilan sekolah; (3) terdapat kecerdasan emosional kepala sekolah
memiliki kontribusi yang positif dan signifikan terhadap keberhasilan sekolah. Kepala
sekolah yang memiliki kecerdasan emosional tinggi dapat mendorong terciptanya iklim
sekolah yang kondusif dan mampu menerapkan pola kepemimpinan sesuai dengan tingkat
kematangan bawahan; (4) secara bersama-sama terdapat kontribusi yang positif signifikan
gaya kepemimpinan kepala sekolah, iklim sekolah, dan kecerdasan emosional kepala
sekolah terhadap keberhasilan sekolah.
Soemantri (2009) menyatakan bahwa tata kelola Perguruan Tinggi yang efektif yaitu
yang berkesesuaian dengan sasaran, tujuan serta budaya organisasi akan memberi
kontribusi terhadap keberhasilan Perguruan Tinggi. Pemimpin harus komitmen pada
pelaksanaan mewujudkan visi dengan misi yang diembannya. Dengan demikian
keberhasilan organisasi tidaklah ditentukan semata-mata hanya oleh pemimpin, juga tidak
ditentukan hanya oleh tata kelola (good governance) yang baik, namun ditentukan oleh
berbagai faktor yaitu kepemimpinan, kematangan sub-ordinat, tim kerja, dan semangat
wirausaha.
Sumidjo (2009) menyatakan bahwa penampilan kepemimpinan kepala sekolah
adalah prestasi atau sumbangan yang diberikan oleh kepemimpinan seorang kepala sekolah, baik secara kualitatif maupun kuantitatif yang terukur dalam rangka membantu
tercapainya tujuan sekolah. Penampilan kepemimpinan kepala sekolah ditentukan oleh
faktor kewibawaan, sifat dan keterampilan, perilaku maupun fleksibilitas pemimpin.
Fungsi kepemimpinan kepala sekolah berhasil memberdayakan segala sumber daya
sekolah untuk mencapai tujuan sesuai dengan situasi, diperlukan seorang kepala sekolah
yang memiliki kemampuan profesional yaitu: kepribadian, keahlian dasar, pengalaman,
pelatihan dan pengetahuan profesional, serta kompetensi administrasi dan pengawasan.
Berdasarkan pada pemikiran Bass (2000) model dalam penelitian dapat digambarkan
sebagai berikut:

Instrumen Kepemimpinan:
1. Kejelasan Visi dan Misi (X1)
2. Pencapaian Visi dan Misi (X2)
3. Optimisme (X3)
4. Keyakinan (X4)
5. Kecepatan Tindakan (X5)
6. Kemauan memberi teladan (X6)
7. Delegasi wewenang (X7)

Kepemimpinan
PT (Y1)

Kinerja Dosen
(Y2)



Kinerja dosen di pengaruhi oleh kemampuan kepemimpinan, dan kemampuan
kepemimpinan berdasarkan tujuh variable yang dikemukan oleh Bass (2000) yaitu
kejelasan visi dan misi, pencapaian visi dan misi, optimism, keyakinan, kecepatan
tindakan, kemampuan member teladan dan delegasi wewenang. Hipotesa penelitian ini
adalah:
(1) terdapat pengaruh positif dan signifikan kemampuan kepemimpinan terhadap kinerja
dosen.
(2) terdapat pengaruh positif dan signifikan variable kepemimpinan yang terdiri variabel
kejelasan visi dan misi, pencapaian visi dan misi, optimism, keyakinan, kecepatan
tindakan, kemampuan member teladan dan delegasi wewenang terhadap kemampuan
kepemimpinan terhadap kinerja dosen.
METODE
Penelitian ini dilakukan di dua perguruan tinggi yaitu satu PTN (perguruan tinggi
negeri) dan satu PTS (perguruan tinggi swasta) di Jakarta. Penelitian dilakukan selama
satu tahun (November 2011 sampai November 2012). Jumlah sampel dalam penelitian ini
sebanyak 60 sampel yang terdiri 30 dosen di PTN dan 30 dosen di PTS. Pemilihan sampel
dilakukan secara proportional stratified random sampling berdasarkan pada jenjang
kepangkatan akademik yaitu asisten ahli, lektor, lektor kepala dan guru besar.
Pengukuran variable dalam penelitian ini menggunakan skala likert yang digunakan
untuk mengukur sikap, pendapat dan persepsi seseorang atau kelompok tentang sebuah
fenomena (Lind, Marchal dan Mason, 2002). Skala likert digunakan untuk mengukur
variable kinerja dan variable kepemimpinan. Indikator kinerja dosen berdasarkan Konsep
Tridarma Perguruan Tinggi yang mencakup antara lain:



Variabel Y2 Indikator
Kinerja Pengajaran
1 Persiapan bahan perkuliahan
2 Pengajaran dan evaluasi perkuliahan
3 Kepuasan mahasiswa terhadap pengajaran
Penelitian dan
Publikasi
1 Jumlah Penelitian
2 Jumlah Jurnal
3 Jumlah Seminar
Pengabdian
masyakarat
1 Jumlah Pengabdian Masyarakat
2 Jumlah publikasi pengabdian masyarakat
3 Jumlah organisasi sosial yang dibina






Indikator Kepemimpinan berdasarkan instrumen yang dikembangkan Bass (2000)
mencakup:

Indikator Kepemimpinan berdasarkan instrumen yang dikembangkan Bass (2000)
mencakup:
Variabel Indikator
X1
(Tingkat kejelasan visi
dan misi)
1 Kemampuan merumuskan visi dan misi
2 Memiliki rasa yang kuat terhadap pencapaian visi dan misi
3 Kemampuan menepati visi dan misi di masa depan
X2
(Tingkat pencapaian visi
dan misi)
1
Kepemimpinan ide-ide baru untuk memecahkan masalah
yang ada
2 Tingkat antusias terhadap apa yang ingin dilakukan
3
Mementingkan kepentingan organisasi dibanding
kepentingan pribadi
X3
(Tingkat optimisme)
1 Tingkat optimisme mengenai masa depan organisasi
2 Tingkat keyakinan bahwa tujuan organisasi akan tercapai
3
Tingkat kekuatan dan keyakinan tentang pencapaian
tujuan
X4
(Tingkat keyakinan)
1 Nilai-nilai yang penting untuk membangun organisasi
2
Konsekuensi moral dan etika dalam pengambilan
keputusan
X5
(Tingkat kecepatan
tindakan)
1 Kemampuan mencegah suatu masalah
2 kebanggaan terhadap setiap orang lain dalam organisasi
3
Kemampuan menunjukkan bahwa suatu masalah harus
dicegah sebelum menjadi masalah yang kritis
X6
(Tingkat kemauan
memberi teladan)
1
Kemampuan memberikan bantuan dan bimbingan kepada
orang
2 Kemampuan menjaga organisasi dan mencegah kerusakan
3 Kemampuan melihat masalah dari berbagai sudut pandang
4 Tingkat kepuasan saat harapan orang lain terpenuhi
X7
(Tingkat kemauan dalam
memberi delegasi
wewenang)
1
Menetukan siapa yang bertanggungjawab terhadap
pencapaian target
2
Kemampuan memperlakukan orang lain sebagai individu
dan tidak hanya seperti anak buah
3 Menyarakan cara baru untuk menyelesaikan tugas















Sebelum dilakukan penelitian, maka kuisioner dilakukan ujicoba reabilitas dan validitas
sebagaiman ketentuan dalam statistika. Setelah data ditabulasi dilakukan uji statistika yang mencakup uji normalitas, uji multikolinier, uji heteroskedastisitas. Metode analisis dalam
penelitian ini menggunakan persamaan regresi berganda dan diolah dengan menggunakan
SPSS. Persamaan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:
r;...
dimana: Y1 = tingkat kemampuan kepemimpinan; X1 = tingkat kejelasan visi dan misi;
X2 = tingkat pencapaian visi dan misi; X3 = tingkat optimisme; X4 = tingkat keyakinan;
X5 = tingkat kecepatan tindakan; X6 = tingkat kemauan memberi teladan; X7 = tingkat
kemauan delegasi wewenang; Є = standar eror.
dan Persamaan Kinerja dengan Tingkat Kemampuan Kepemimpinan adalah:
r;...
dimana: Y1 = tingkat kemampuan kepemimpinan; Y1 = tingkat kinerja dosen dalam
tridarma; Є = standar eror







HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil penelitian berupa persamaan regresi berganda disajikan pada Tabel 1 dan 2.
Tabel 1 menunjukkan persamaan antara fungsi-fungsi kepemimpinan dan efektivitas atau
tingkat kemampuan kepemimpinan. Sebelum melakukan regresi berganda, dilakukan uji
normalitas, uji multikolineritas dan heteroskedastisitas serta uji validitas dan reabilias atas
data. Secara statistik seluruh variable bebas atau independent berpengaruh nyata terhadap
variable tidak bebas atau dependent. Untuk melihat kesesuaian model maka dapat dilihat
dari nilai koefisien determinasi dan anova. Koefisien determinasi (R2) sebesar 99,1%
menunjukkan kemampuan menjelaskan dari keseluruhan variable bebas terhadap variabel
tidak bebas mencapai 99,1%. Dengan demikian variable bebas sangat baik menjelaskan
variable tidak bebas. Uji Anova dapat dilihat dari uji F yaitu nilai F-hitung sebesar
364,295 dan lebih besar dari F-tabel yaitu 4.3 dengan demikian dapat disimpulkan bahwa
seluruh variabel bebas berpengaruh nyata atau signifikan terhadap variable tidak bebas.
Dengan demikian dapat disimpulkan bahwa model yang dirumuskan adalah sangat baik
dan tepat baik dari nilai korelasi, koefisien determinasi dan uji F.
Analisis statistik secara parsial menunjukkan bahwa pengaruh seluruh variable
bebas terhadap tidak bebas adalah positif, sehingga setiap kenaikan dari varibael
endogenus akan berdampai positif terhadap variable tidak bebas. Nilai dari t-hitung juga
menunjukkan bahwa seluruh variable berpengaruh nyata, dimana nilai t-hitung lebih besar
dari t-tabel pada taraf nyata 5% yaitu 2.074 dan taraf nyata 1% yaitu 2.819.
Variabel yang sangat berpengaruh nyata terhadap tingkat kepemimpinan adalah
tingkat kemampuan memberi teladan. Nilai t-hitung sebesar 20.709 dan nyata pada taraf
1%. Setiap peningkatan satu tingkat kemampuan dalam memberi teladan akan mampu
meningkatkan tingkat kemampuan dalam meningkatkan kinerja dosen sebesar 0.2 atau
dampaknya sebesar 20%. Nilai koefisien tingkat kemampuan memberi teladan ini juga
paling besar, dan ini menunjukkan variable yang sangat penting.
Hakikat kepemimpinan di perguruan tinggi. Kepemimpinan ini masih sesuai dengan
kondisi di Indonesia, dimana filosofi kepemimpinan sebagaimana dikemukakan oleh Ki. Hajar Dewantara adalah Ing Ngarso Sung Tulodo, atau pemimpinan itu di depan
memberikan teladan.




Tabel 1. Hasil Regresi Berganda Persamaan Tingkat Kemampuan Kepemimpinan
Keterangan Koefisien t-hitung Probabilitas (p)
sep 0.184 2.335 0.029
Kejelasan Visi dan Misi 0.076 5.790 0.000
Pencapaian Visi dan Misi 0.100 9.462 0.000
Optimisme 0.142 10.745 0.000
Keyakinan 0.097 7.252 0.000
Kecepatan Tindakan 0.151 12.142 0.000
Memberi Teladan 0.200 20.709 0.000
Delegasi Wewenang 0.185 10.842 0.000
Nilai F-hitung 364.295 F-tabel 2.46
Nilai R 0.996
Nilai R2 0.991
** nyata dalam taraf 5%
* nyata dalam taraf 1%


















Pada kondisi masyarakat termasuk kalangan perguruan tinggi bersifat paternalistik,
maka seorang bawahan bukan mengikuti apa yang dikatakan pemimpinnya, namun akan
mengikuti apa yang dilakukan pemimpinnya. Hal ini sesuai dengan pendapat Bass (2000)
terkait pemimpin tranformasional yaitu pemimpin yang mampu untuk: (a) menstimulasi
semangat para dosen untuk melihat pekerjaan dalam tidarma dari beberapa perspektif
baru, (b) menurunkan visi dan misi perguruan tinggi kepada tim dosen untuk membangun
kontribusi setiap anggota organisasi, (c) mengembangkan anggota organisasi pada tingkat
kemampuan dan potensial yang lebih tinggi, dan (d) memotivasi dosen untuk melihat pada
kepentingannya masing-masing, sehingga dapat bermanfaat bagi kepentingan perguruan
tinggi. Hal ini sesuai dengan pendapat Yukl (2005) bahwa seorang pemimpin harus
mampu menujukkan contoh terutama kejujuran dan kepercayaan atau Establish Trust and
Demonstrate Integrity yaitu seorang pemimpin perguruan tinggi mamu berbuat dan
berperilaku jujur serta mampu menunjukkan kepada anggotanya perilaku jujur dan
perbuatan atau tindakan dalam organisasi. Establish Trust and Demonstrate Integrity
tersebut mencakup: (a) mampu menunjukkan sikap dan perilaku kejujuran, (b) mampu
mengambil sikap berani dan hormat pada hal-hal yang prinsip, (c) melakukan apa yang
dikatakan, (d) berbicara dengan bukti dan pengalaman.
Variabel kedua yang terpenting adalah tingkat kecepatan mengambil tindakan.
Variable ini mempunyai nilai t-hitung 12.142 atau nyata pada taraf 1% dan nilai koefisien
sebesar 0.151 yang berarti setiap kenaikan satu tingkat kecepatan mengambil tindakan
akan meningkatkan kemampuan kepemimpinan dalam meningkatkan kinerja sebesar
0.151 atau 15,1%. Variable ini termasuk dalam kompetensi bagaimana seorang pemimpin
mampu mencegah suatu masalah, dan mengambil keputusan cepat sehingga masalah tidak
menjadi kritis serta mengambil tindakan perbaikan berkelanjutan. Pengambilan keputusan
akan cepat menurut Hammond, et al (1999) antara lain: (a) memahami masalah dengan
benar dan membuat keputusan dengan benar serta menghilangkan asumsi dan opini, (b)
mengambil keputusan dengan tujuan yang spesifik, (c) menciptakan alternative pada setiap keputusan, dan (d) memahami setiap konsekuensi dari setiap keputusan dan
tindakan.
Variabel ketiga yaitu kemampuan memberikan delegasi wewenang dimana nilai thitung
10.842 atau nyata pada taraf 1% dan nilai koefisien regresi sebesar 0.185. Delegasi
wewenang mencakup aspek kepercayaan dan rentang kendali organisasi. Setiap dosen
yang diberikan wewenang menunjukkan adanya kepercayaan dari atasan, dan semakin
memperpendek rentang kendali organisasi sehingga komunikasi dan umpan balik dapat
dilakukan secara cepat. Menjadi hal yang tidak biasa di perguruan tinggi, dimana seorang
pemimpin terbiasa bekerja dengan kemampuan sendiri dari melahirkan konsep sampai
implementasi. Hal ini sangat menghambat bagi peningkatan kinerja organisasi.
Pembentukan team work dan delegasi wewenang yang lebih besar kepada tingkat yang
lebih rendah akan meningkatkan kinerja dosen. Menurut Muir (1995) pencapaian kinerja
organisasi berkaitan dengan bagaimana bersama-sama sumber daya lain sehingga
pekerjaan yang dilakukan secara efisien dan tujuan terpenuhi dalam skala waktu yang
ditetapkan. Hal yang sangat penting untuk memberikan dorongan atau motivasi kepada
orang lain adalah dengan menunjukkan kepercayaan melalui delegasi wewenang.
Pendelegasian yang efektif memberikan manfaat bagi kedua pihak baik organisasi maupun
individu. Pendelegasian antara atasan dan bawahan harus memperhatikan faktor
kemampuan, kekuatan dan kelemahan dari bawahan dan mengalokasikan pekerjaan yang
sesuai.
Variabel ke-empat adalah optimisme dimana nilai t-hitung sebesar 10.742 dan nyata
pada taraf nyata 1% serta nilai koefisien regresi besar 0.142 atau kenaikan 1 tingkat
optimism akan meningkatkan kemampuan kepemimpinan dalam meningkatkan kinerja
sebesar 14,2%. Optimism seorang pemimpin akan membawa keyakinan bagi anggota
organisasi termasuk dosen. Keyakinan pemimpin mencakup keyakinan masa depan
organisasi, keyakinan bahwa target akan tercapai dan keyakinan kekuatan sumberdaya
organisasi dalam mencapai tujuan. Greenberg dan Arakawa (2007) menyatakan optimisme
dan harapan akan menyebabkan pemimpin lebih tahan terhadap depresi ketika peristiwa
buruk terjadi, kinerja yang lebih baik di tempat kerja, khususnya dalam pekerjaan yang
bersifat menantang, dan kesehatan fisik yang lebih baik. Dalam lingkungan yang cepat
berubah dan tidak pasti, seorang pemimpin dan karyawan perlu optimisme yang lebih
tinggi dari sebelumnya untuk tidak hanya mengatasi, tetapi untuk berinovasi dan
berkembang. Pemimpin organisasi memiliki pengaruh pada keterlibatan rasa optimisme
dan kinerja karyawan, dan sadar dapat menggunakan pengaruh ini untuk mendorong
karyawan sebagai tenaga kerja produktif.
Variabel lainnya seperti pencapaian visi dan misi, keyakinan, dan kejelasan visi dan
misi juga mempunyai pengaruh yang nyata pada taraf nyata 1%. Namun demikian, untuk
membangun kinerja organisasi yang sangat baik, fungsi kepemimpinan perguruan tinggi
dapat fokus pada 4 fungsi yaitu pemimpin yang mampu memberi teladan dalam tridarma,
pemimpin yang mampu mengambil keputusan yang cepat, pemimpin yang mampu
memberikan delegasi wewenang dengan tepat serta mempunyai tingkat optimism yang
tinggi.
Persamaan kedua dalam penelitian ini adalah hubungan antara tingkat kemampuan
kepemimpinan dengan kinerja dosen dalam tridarma. Hasil regresi disajikan pada Tabel 2.
Tabel 2 menunjukkan bahwa koefisien korelasi sebesar 0.829 yang artinya hubungan
antara variabel kepemimpinan dengan variabel kinerja dosen sebesar 82,9% dan
kemampuan variabel kepemimpinan dalam menjelaskan variabel kinerja dosen sebesar 68,7%. Pengaruh variabel kepemimpinan terhadap kinerja juga nyata dengan ditunjukkan
nilai F-hitung sebesar 47.700 dan lebih besar dari F-Tabel 2 Dengan demikian variabel
kepemimpinan secara bersama-sama pengaruhnya nyata terhadap variable kinerja dosen.









Tabel 2. Hasil Regresi Persamaan Kinerja dengan Kepemimpinan
Keterangan Koefisien t-hitung Probabilitas (p)
Intersep 3.309 4.226 0.049
Kepemimpinan 0.142 6.910 0.000
Nilai F-hitung 47.700 F-tabel 4.3
Nilai R 0.829
Nilai R2 0.687
** nyata dalam taraf 5%
* nyata dalam taraf 1%








Variabel kepemimpinan mempunyai nilai t-hitung sebesar 6,910 dan lebih besar dari
t-tabel pada taraf nyata 1% yaitu 2.819. Dengan demikian dapat disimpulkan bahwa
pengaruh kepemimpinan terhadap kinerja adalah nyata. Hal ini berimplikasi nyata pada
system kepemimpinan dalam perguruan tinggi. Pemimpin perguruan tinggi mempunyai
pengaruh yang sangat kuat dalam meningkatkan dan mempengaruhi kinerja dosen.
Peningkatan kinerja dalam tridarma yaitu pendidikan, penelitian dan publikasi serta
pengabdian kepada masyarakat membutuhkan kepemimpinan perguruan tinggi yang kuat.
Sistem pemilihan kepemimpinan di perguruan tinggi diharapkan dapat menghasilkan
kepemimpinan yang sesuai yaitu mampu memberikan keteladanan, kemampuan
mengambil keputusan cepat, mampu memberikan delegasi wewenang dan tingkat
optimism yang tinggi. Hal ini sesuai dengan hasil penelitian Handoyo (2010 yang
menyatakan bahwa struktur organisasi dan pejabatnya, tingkat kebijaksanaan, dan
pelayanan adalah dimensi terpenting dalam kepemimpinan di perguruan tinggi.
PENUTUP
Simpulan. (1) Peningkatan dayasaing bangsa Indonesia sangat berkorelasi dengan
dayasaing perguruan tinggi terutama terkait dengan pendidikan tinggi dan pelatihan,
kesiapan teknologi dan inovasi. (2) Peningkatan dayasaing perguruan tinggi sangat terkait
dengan kenerja dosen dalam tridarma yaitu pendidikan, penelitian dan publikasi,
pengabdian kepada masyarakat dan kinerja dosen sangat dipengaruhi oleh tingkat
kemampuan kepemimpinan dalam membangun kompetensi dan komitmen. (3)
.Kepemimpinan di perguruan tinggi yang mampu meningkatkan kinerja dosen adalah
kepemimpinan yang mampu memberikan teladan, mengambil keputusan dengan cepat,
memberikan delegasi wewenang dengan baik serta tingkat optimism yang tinggi.
Saran. (1) Disarankan kepada manajemen pendidikan tinggi untuk mengembangkan
system pemilihan kepemimpinan di perguruan tinggi yang memastikan bahwa setiap
pemimpin mampu memberikan teladan dengan mengembangkan system assessment center
dan tidak semata pada aspek demokrasi. (2) Penelitian masih mempunyai keterbatasan
baik dalam jumlah sampel maupun analisis. Penelitian lanjutan diharapkan dapat
menerapkan analisis yang menggunakan SEM dengan sampel yang jauh lebih besar. Penelitian lanjutan juga disarankan menggunakan pemikiran teori kepemimpinan asli
Indonesia seperti kepemimpinan Ki Hajar Dewantoro untuk membandingkan dengan teori
kepemimpinan model Bass.