Determinan Non Performing Loan (NPL) pada Industri
Perbankan (Bukti Empiris Perusahaan Go Publik
di Bursa Efek Indonesia)


Abstrak: Penelitian ini bertujuan untuk mengidentifikasi faktor-faktor penentu Non Performing
Loan (NPL) di sektor perbankan Indonesia. Data dikumpulkan dari 16 bank dengan
pengamatan selama tahun 2002 sampai 2011. Dari data ditemukan bahwa ada enam variabel
yang terkait erat dengan variasi NPL untuk periode pengamatan berikutnya. Selain itu, sampel
diambil dari perusahaan yang terdaftar publik di Indonesia bursa, di mana data tertentu yang
diimpor dari Direktori Pasar Modal Indonesia (ICMD CD-ROM). Analisis lebih lanjut dilakukan
dengan menggunakan Pooled EGLS (Cross-section random effects). Hasil kami mencerminkan
bahwa NPL jelas didorong oleh volatilitas dan fluktuasi faktor ekonomi mikro dan makro.
Faktor terdiri dari loan to deposit ratio (LDR), capital adequacy ratio (CAR), net interest margin
(NIM), inflation (inflasi) (INF), Interest rate (suku bunga) (IR), dan exchange rate (nilai tukar)
(ER) berturut-turut memberikan kontribusi terhadap variasi non performing loan (NPL) di sektor
perbankan Indonesia.
Kata Kunci: NPL, CAR, LDR, NIM, INF, IR, ER

Selama beberapa dekade ke
belakang, sektor perbankan
Indonesia telah mengalami
perkembangan yang cukup
signifikan. Hal ini ditandai
dengan diberlakukannya paket kebijakan oktober 1998
yang memfasilitasi dan menstimulasi tumbuh dan
berkembangnya sektor perbankan di masa orde baru.
Akan tetapi, perkembangan tersebut tidak lepas dari
tingginya acaman risiko, yang mana semakin tinggi jumlah bank mengindikasi semakin tingginya tingkat
perputaran uang dalam skema penyimpanan uang dan
pendistribusian kredit yang dilakukan oleh bank
sebagai pihak ketiga.
Pada tahun 1997, Indonesia mengalami krisis
moneter yang berakibat negatif terhadap kinerja sektor
perbankan Indonesia. Data yang diperoleh dari
Banker, (1998) menyebutkan bahwa Indonesia mengalami
kekacauan finansial yang merupakan contagious
effect dari krisis moneter yang berawal dari
Thailand dan menyebar hingga ke Negara-negara
Asia Tenggara, Asia Pasifik, dan sekitarnya. Hal ini
mengindikasikan bahwa tingginya jumlah plafon kredit
yang disalurkan menunjukkan semakin tingginya
tingkat risiko yang ditanggung oleh bank. Selain itu,
melambatnya pola pertumbuhan ekonomi, terdepresiasinya
nilai rupiah (IDR), dan meningkatnya inflasi
secara tidak terkendali semakin memperburuk kinerja
sektor perbankan yang dipicu oleh tingginya kredit
macet (non performing loan) di Indonesia.
Topik mengenai non performing loan (NPL)
telah menarik minat banyak peneliti dalam beberapa
dekade terakhir. Beberapa studi mengkaji kegagalan
bank dan menemukan bahwa pengelolaan aset yang
kurang optimal menjadi penyebab gagalnya bank
dalam mengelola aktiva produktifnya, sehingga berimplikasi
pada NPL yang semakin tinggi (Demirguc-
Kunt, 1989; Barr dan Siens, 1994). Dalam konteks
ini, bank masih memiliki sejumlah piutang (kredit
berisiko) yang besar sebelum bank dinyatakan bangkrut.
Gangguan terhadap kinerja berupa macetnya
kredit perbankan diduga menjadi faktor utamayang
menyebabkan suatu bank mengalami kegagalan yang
berujung pada dilikuidasinya bank tersebut (Messai
dan Jouini, 2013).
Upaya minimalisasi terhadap kemungkinan terjadinya
peningkatan NPL sangat diperlukan untuk memperkuat
pertumbuhan ekonomi. Ketika kredit berisiko
dinyatakanmacet dan tidak dapat ditagih, kondisi ini
akan turut berdampak pada sumber daya yang hilang
dan terindikasi sebagai asset yang tidak menguntungkan.
Oleh sebab itu, Hou (2007) menyebutkan bahwa
tingginya rasio NPL pada sektor perbankan harus
diantisipasi untuk menghindari penurunan kinerja
ekonomi. Gejala berupa shock ekonomi yang terjadi
pada sistem keuangan dapat muncul dari faktor tertentu
yang dipicu oleh kegagalan bank (idiosyncratic
shock), maupun ketidakseimbangan ekonomi (systemic
shock). Secara umum, penelitian-penelitian yang sudah
dilakukan mengkonfirmasi bahwa kualitas pinjaman
yang tidak baik cenderung berdampak positif pada
pelemahan kinerja bank secara khusus, dan juga
ekonomi suatu Negara secara umum (Jimenez, et al.,
2006).
Salas dan Saurina (2002) mengkombinasikan
faktor makroekonomi dan mikroekonomi sebagai
prediktor terhadap variasi perubahan yang terjadi pada
rasio NPL dalam sektor perbankan konvensional di
Spanyol. Berdasarkan hasil pengamatan yang dilakukannya
dari tahun 1985 sampai dengan 1997, ditemukan
bahwa kelambanan dalam ketidakefisienan bank
dalam mengelola asetnya berdampak pada penurunan
performa perbankan di tahun berikutnya. Hal serupa
juga dilakukan oleh Quagliariello, (2007) dengan
konteks penelitian siklus risiko bank di Italia. Hasil
kajiannya menunjukkan bahwa risiko pinjaman secara
langsung dipengaruhi oleh periode resesi yang dialami
dalam siklus ekonomi. Perbankan cenderung akan
dengan ketat melakukan pengawasan terhadap aktivitas
distribusi kredit selama resesi berlangsung. Meskipun
langkah ini mengurangi jumlah pendapatan,
namun dampak jika perbankan tidak melakukan pengetatan
likuiditas pada masa resesi akan jauh lebih besar
dibandingkan menurunnya pendapatan selama periode
pengetatan berlangsung (Berge dan Boye, 2007).
Lebih lanjut, fokus dari banyak penelitian keuangan
yang meneliti dampak buruknya krisis keuangan terhadap
NPL telah menjadi batu lompatan dalam investigasi
faktor determinan NPL. Ahmad dan Bashir
(2013) menyebutkan bahwa tindakan ekspansi kredit
yang berlebihan dan tanpa kontrol yang baik akan
menimbulkan suatu pertanyaan, apakah kualitas kredit
berisiko yang didistribusikan tersebut benar-benar
secara akurat telah dievaluasi oleh sistem perbankan?
Secara umum, tingginya pertumbuhan kredit dapat
dikaitkan dengan pergeseran kurva permintaan
(demand) dan penawaran (supply) kredit dari sisi
kiri ke sebelah kanan. Pada situasi lainnya, deregulasi
sitem perbankan cenderung menstimulus pelaku
perbankan untuk dapat memperluas pangsa pasar dan
meningkatkan target pertumbuhan distribusi kredit.
Kondisi ini secara langsung akan menyebabkan
semakin tingginya jumlah kredit yang disalurkan bank
sebagai bentuk kompetisi di industri perbankan. Hal tersebut sangatlah riskan terhadap kondisi perekonomian,
terutama dari segi besarnya jumlah kredit yang
macet dan tidak dapat ditagih.
Penelitian ini secara khusus dimaksudkan untuk
melakukan pengujian empiris terkait faktor-faktor
yang menjadi determinan pada variasi yang terjadi
dalam non performing loan (NPL). Tingginya fluktuasi
atau volatilitas NPL dapat dipengaruhi oleh
banyak hal. Di antaranya seperti faktor mikroekonomi
yang merupakan cerminan kondisi fundamental perusahan
maupun faktor makroekonomi yang berasal
dari kondisi perekonomian secara nasional.Pada
tahap awal, dilakukan studi literatur sebagai fondasi
dasar untuk membangun hipotesis dalam investigasi
faktor determinan NPL. Selanjutnya dilakukan penarikan
sampel dengan teknik judgement sampling,
yaitu dengan dukungan data yang diperoleh dari
Indonesian Capital Market Directory (ICMD CDROM)
dari tahun 2002 sampai dengan 2011. Analisis
juga dilakukan dengan mengkombinasikan data time
series dan cross-sectional berupa analisis data panel
dengan menggunakan alat analisis statistik yaitu EViews
versi 7. E-Views digunakan karena kemampuan
yang lebih baik dalam mengkomparasi ketiga
model yang terdapat dalam analisis data panel, yaitu
pooled least square model (PLS), fixed effect
model (FEM) dan random effect model (REM).
Loan to Deposit Ratio (LDR), Capital Adequacy
Ratio (CAR) dan Non Performing Loan
(NPL)
Bank yang mengantisipasi tingginya tingkat kehilangan
modal karena peningkatan NPL, dapat menentukan
batas optimal pendistribusian kredit dan mengoptimalkan
tingkat ketersediaan modal dalam bentuk
kas. Ahmed (1999) meneliti bahwa kehandalan bank
dalam menentukan batas maksimal penyaluran kredit
dan jumlah kas yang ditahan mengindikasikan bahwa
bank tersebut memiliki kekuatan untuk mengontrol
risiko. Hasan dan Wall (2004) melakukan penelitian
dengan menggunakan sampel dari 24 Negara dari
tahun 1993 sampai dengan 2000. Hasil penelitian
mereka mengungkapkan bahwa tingginya tingkat NPL
diasosiasikan dengan rendahnya tingkat kecukupan
modal dan tingginya rasio pinjaman terhadap modal,
atau yang lebih dikenal dengan loan to deposit ratio
(LDR). Lebih lanjut, Boudriga, et al. (2009) mempelajari
LDR dan CAR sebagai faktor penentu
fluktuasi NPL dari tahun 2002 sampai dengan 2006
dengan sampel yang diperoleh dari 59 Negara berkembang
dan sedang berkembang. Hasil studi mereka
menunjukkan bahwa penentuan batas optimal risiko
pinjaman terhadap modal, dan pengurangan pemberian
kredit dengan kriteria seleksi yang ketat dapat menekan
munculnya risiko NPL yang tinggi. Dengan motif
dan rasionalisasi yang sejalan dengan penelitian sebelumnya,
maka disusun hipotesis pertama dan kedua
sebagai berikut.
Hipotesis 1 :Meningkatnya Loan to Deposit Ratio
(LDR) berdampak positif terhadap peningkatan
NPL.
Hipotesis 2 : Capital Adequacy Ratio (CAR) yang
semakin tinggi berimplikasi pada semakin
rendahnya NPL.
Net Interest Margin (NIM) dan Non Performing
Loan (NPL)
Net Interest Margin (NIM) mengindikasikan
besarnya selisih tingkat bunga bersih yang diperoleh
bank atas aktivitasintermediary yang dilakukannya.
Bank yang memiliki nilai NIM lebih kecil dibandingkan
bank lainnya dalam satu industri terindikasi sebagai
bank yang kurang efisien dalam mengoptimalkan nilai
NIM. Namun, jika bank memiliki nilai NIM yang lebih
besar dari nilai NIM pada rata-rata industri perbankan,
juga mengindikasikan bahwa bank terlalu banyak
mengambil untung dari aktivitasnya sebagai lembaga
perantara keuangan. Selain itu, bank juga dituntut agar
dapat beradaptasi dengan perubahan tingkat suku
bunga yang diberlakukan oleh bank sentral Indonesia.
Jika bank terlalu cepat meningkatkan besarnya suku
bunga kredit, cenderung akan mempersulit peminjam
untuk memenuhi kewajiban jangka pendek yang harus
dipenuhinya, sehingga semakin tingginya rasio NIM
sebagai dampak dari diberlakukannya kebijakan moneter
(perubahan suku bunga) akan berdampak pada
peningkatan NPL. Oleh sebab itu, diformulasikan hipotesis
ketiga sebagai berikut.
Hipotesis 3 : Terjadinya peningkatan Net Interest
Margin INIM) yang tidak terkendali
akan berimplikasi pada peningkatan
NPL.

Inflation (INF) dan Non Performing Loan
(NPL)
Hubungan antara faktor makroekonomi dan
kualitas pinjaman telah diinvestigasi dalam beberapa
literatur, terutama literatur yang menghubungkan siklus
hidup bisnis (business life cycle) dengan kestabilan
kinerja perbankan. Selain itu, kontribusi yang dihasilkan
oleh inflasi sebagai faktor makroekonomi juga
telah diidentifikasi sebagai faktor yang berpengaruh
positif terhadap NPL. Inflasi yang tidak terkendali
cenderung akan berakibat pada semakin rendahnya
kemampuan debitur untuk memenuhi sejumlah pinjaman
yang ditanggungnya pada kreditur, dalam hal
ini yaitu bank (Cifter, et al., 2009). Kinerja ekonomi
yang melemah tersebut berdampak pada menurunnya
kualitas pinjaman pada pihak ketiga yang dimiliki oleh
bank, sehingga bank harus bijak dalam memutuskan
strategi yang cocok untuk meminimalisir kemungkinan
terjadinya NPL yang semakin tinggi. Dengan demikian,
disusun hipotesis keempat sebagai berikut.
Hipotesis 4 : Tingginya Inflation(INF) berdampak
positif terhadap peningkatan yang terjadi
pada rasio NPL.
Interest Rate (IR) dan Non Performing Loan
(NPL)
Perubahan tingkat suku bunga mempengaruhi
kemampuan debitur dalam mengembalikan pinjamannya
pada kreditur. Ahmed, et al. (1999) menyebutkan
bahwa perbankan, cenderung sangat cepat beradaptasi
terhadap peningkatan suku bunga kredit dibandingkan
peningkatan suku bunga simpanan, dan sebaliknya
penurunan suku bunga kredit cenderung harus melalui
time lag (kelambanan waktu) sebelum bank benarbenar
menyesuaikan tingkat suku bunganya dengan
suku bunga yang dikeluarkan oleh bank sentral. Kondisi
ini mengimplikasikan bahwa efek dari perubahan
suku bunga adalah positif, yang mana peningkatan
suku bunga juga akan berakibat pada semakin tingginya
rasio NPL karena semakin tingginya jumlah angsuran
kredit atau bunga pinjaman yang harus dibayarkan
debitur.Dengan rasionalisasi tersebut, diformulasi
hipotesis lima sebagai berikut.
Hipotesis 5 : Interest Rate (IR) yang semakin menurun
cenderung berdampak positif terhadap
penurunan rasio NPL.
Exchange Rate (ER) dan Non Performing Loan
(NPL)
Exchange rate atau perbandingan kinerja nilai
tukar rupiah terhadap mata uang tertentu (Dollar
Amerika) turut berdampak pada variasi perubahan
yang terjadi pada rasio NPL di sektor perbankan.
De Bock dan Dem Yanets (2012) melakukan
penelitian dengan mengambil sampel dari 25 negara
berkembang dengan periode observasi dari tahun 1996
sampai dengan 2010. Mereka menggunakan berbagai
macam model analisis regresi data panel pada datadata
tahunan yang diperoleh dari 25 Negara. Salah
satu variabel makroekonomi yang diteliti adalah
perubahan nilai tukar Dollar Amerika (US.$) terhadap
penurunan nilai mata uang lokal (currency
depreciation). Hasil penelitian mereka menunjukkan
bahwa melemahnya nilai tukar mata uang lokal
terhadap Dollar Amerika menunjukkan kontribusi yang
positif, dimana semakin tingginya jumlah mata uang
lokal yang harus dikeluarkan untuk mendapatkan 1
Dollar akan meningkatkan potensi semakin tingginya
rasio NPL. Secara khusus, kondisi ini terjadi sebagai
akibat dari pelemahan kondisi ekonomi secara umum,
dan juga disebabkan oleh besarnya tingkat pinjaman
yang ditanggung oleh debitur yang bergerak di bidang
bisnis perdagangan internasional maupun perusahaan
yang harus memasok bahan baku yang dibayar
dengan Dollar. Dengan demikian, beban perusahaan
akan menjadi semakin besar dan memperbesar
peluang tingginya risiko gagal bayar (NPL) atas
pinjaman yang diperoleh dari bank. Oleh sebab itu,
disusun hipotesis keenam sebagai berikut.
Hipotesis 6 : Tingginya Exchange Rate (ER) dalam
bentuk depresiasi mata uang Rupiah (IDR)
terhadap Dollar berakibat pada semakin
tingginya rasio NPL.
Keenam hipotesis di atas merupakan kombinasi
dari dugaan terhadap kontribusi yang dihasilkan oleh
faktor mikroekonomi dan makroekonomi pada rasio
NPL sektor perbankan. Hipotesis-hipotesis tersebut disusun ke dalam sebuah model penelitian yang menunjukkan
secara jelas alur dan proses pengujian hipotesis
seperti terlihat pada Gambar 1.
Model di atas merupakan model penelitian yang
dikembangkan dengan mengadopsi faktor fundamental
keuangan bank (mikroekonomi) dan faktor eksternal
(makroekonomi). Faktor mikro dan makroekonomi
diduga memiliki pengaruh atas variasi yang terjadi
pada non performing loan (NPL) di sektor perbankan,
terutama pada 16 bank yang menjadi sampel
dalam penelitian ini.
METODE
Pengumpulan Data
Penelitian ini dilakukan dengan menggunakan
data primer yang diperoleh dari Indonesian Capital
Market Directory (ICMD CD-ROM), dengan periode
observasi dari tahun 2002 sampai dengan 2011.
Secara spesifik, pengumpulan data dilakukan secara
cross-sectional, di mana terdapat sebanyak 16 bank
yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia dan ditetapkan
sebagai sampel penelitian. Penetapan sejumlah 16
bank sebagai sampel final diperoleh dengan menerapkan
judgement sampling technique, dengan syarat
perusahaan yang ditetapkan sebagai sampel harus terdaftar
sebagai perusahaan publik dalam periode waktu
observasi. Penekanan yang mucul dalam metode penarikan
sample ini mengindikasikan adanya isu kebertahanan
(survivorships issues) yang bertujuan untuk
menginvestigasi dan mengidentifikasi faktor determinan
NPL secara komprehensif.
Definisi Operasional Variabel
Investigasi terhadap faktor-faktor yang menjadi
determinan dalam variasi perubahan NPL ditentukan
oleh beberapa variabel, di antaranya yaitu loan to
deposit ratio (LDR), capital adequacy ratio (CAR),
net interest margin (NIM), inflation (INF), interest
rate (IR), dan exchange rate (ER). Keenam variabel
independen tersebut diduga berpengaruh dan mewakili
faktor fundamental (mikroekonomi) perusahaan maupun
eksternal (makroekonomi) dari perusahaan yang
tergabung dalam sektor perbankan nasional di Bursa
Efek Indonesia. Operasionalisasi dari masing-masing
variabel dependen dan independen dapat dilihat melalui
Tabel 1.
Model Penelitian
Penelitian ini dilakukan dengan mengkombinasikan
data deret waktu (time series) dan lintas objek
(cross-sectional). Dengan demikian, model penelitian
ini dikembangkan dengan menggunakan pengujian
data panel yang merupakan kombinasi dari data time
series dan data cross sectional. Adapun model statistik
yang digunakan untuk menjelaskan variasi perubahan
yang terjadi pada NPL dapat diidentifikasi pada
model 1 dan 2 berikut:
NPL =  + 1(LDR)i,t +  2(CAR) i,t +  3(NIM) i,t +
 4(INF) i,t +  5(IR) i,t +  6(ER) i,t +  (1)
Non Performing Loan =  + 1(Loan to Deposit
Ratio)i,t +  2(Capital Adequacy Ratio) i,t +  3(Net
Interest Margin) i,t +  4(Inflation) i,t +  5(Interest
Rate) i,t +  6(Exchange Rate) i,t +  (2)


Model 1 dan 2 di atas merupakan model penelitian
yang digunakan pada saat melakukan pengujian
secara statistik. Investigasi pada pengaruh dari masingmasing
variabel independen terhadap variabel dependen
yaitunon performing loan (NPL) dilakukan
dengan menggunakan analisis data panel (panel data
analysis regression) yang disediakan oleh E-Views
versi 7. Alat uji statistik ini dianggap memiliki keunggulan
karena menyediakan fasilitas untuk menentukan
model yang layak dalam membandingkan tiga model
yang tersediadalam analisis data panel. Model-model
tersebut dikomparasikan untuk menentukan model
mana yang dapat menunjukkan hasil estimasi output
yang paling efisien. Ketiga model tersebut terdiri atas
pooled least square model (PLS), fixed effect model
(FEM), dan random effect model (REM).
Ketiga model yang tersedia dalam analisis data
panel harus dikomparasikan. Pada tahap awal, dilakukan
analisis data panel dengan terlebih dahulu menggunakan
FEM model. Kemudian diteruskan dengan
melakukan uji chow untuk menentukan model mana
yang paling layak antara FEM dan PLS. Apabila nilai
signifikansi menunjukkan hasil yang tidak signifikan,
maka model PLS dianggap sebagai model yang paling
efisien dibanding FEM. Sebaliknya, jika nilai F statistik
signifikan pada alpha 5%, maka diteruskan dengan
menjalankan model REM untuk membandingkan
antara FEM dan REM. Komparasi antara kedua
model tersebut dilakukan dengan memanfaatkan uji
hausman. Justifikasi dilakukan dengan melihat hasil
signifikansi F satistik dari output uji hausman. Jika
signikan pada level alpha 5%, maka model FEM dianggap
lebih baik daripada model REM, sebaliknya jika
tidak signifikan pada alpha 5%, maka model REM
dianggap dapat menghasilkan hasil estimasi output
yang paling efisien dari ketiga model yang ada.
Chow test
Chow test merupakan pengujian yang dilakukan
untuk menjustifikasi komparasi antara model FEM
dan PLS. Dalam analisis data panel, penentuan model
harus dilakukan dengan tujuan agar hasil estimasi
dapat menunjukkan output paling efisien. Hasil komparasi
kedua model FEM dan PLS dapat dilihat pada
Tabel 2.
Hausman Test
Hausman test merupakan pengujian yang dilakukan
sebagai tindak lanjut dari hasil uji chow. Jika hasil
uji chow mengindikasikan bahwa model sementara
yang paling baik adalah FEM, maka selanjutnya harus
dilakukan pengujian dengan memanfaatkan model
REM yang kemudian dibandingkan dengan FEM.
Komparasi tersebut dilakukan dengan mempekerjakan
uji hausman dengan outputanalisis sebagai berikut:
Hasil estimasi dengan menggunakan uji chow
dan hausman di atas menunjukkan bahwa model
REM Pooled EGLS (Cross-section random effects)
dinilai sebagai model yang lebih layak digunakan, dan
dapat menghasilkan hasil estimasi yang paling efisien
dibandingkan kedua model lainnya.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Sebelum melakukan analisis data panel, data yang
diperoleh dari ICMD CD-ROM diolah dengan menggunakan
analisis deskriptif. Tujuannya adalah untuk
melihat karakteristik data dari setiap variabel yang
digunakan. Berikut informasi deksriptif dalam bentuk
nilai mean, maximum, minimum, jumah observasi, dan
cross-section dari sampel yang digunakan.
Analisis Data Panel dengan Menggunakan
Random Effect Model (REM)
Pengujian dengan menggunakan sampel konsolidasi
dari ke-16 perusahaan yang tergabung di Bursa
Efek Indonesia dilakukan dengan menggunakan REM
model. Sejalan dengan hasil komparasi model yang
peroleh melalui output uji chow dan uji hausman,
direkomendasikan agar sampel final diuji dengan
menggunakan Model Pooled EGLS (Cross-section
random effects) sebagaimana gambar 5.




Tabel 5 menunjukkan bahwa analisis regresi
dilakukan dengan menggunakan random effect model
(REM) dancross-section random effects. Secara
spesifik, output penelitian dengan menggunakan
analisis data panel memberikan hasil yang lebih baik
dibandingkan dengan analisis ordinary least square
(OLS), seperti yang diungkapkan oleh Gujarati &
Porter (2009). Baltagi, (2005) mencatat bahwa analisis
data panel merupakan kombinasi yang baik, di mana jumlah data yang digunakan cenderung lebih besar
dan dapat menghasilkan hasil estimasi yang paling
efisien bila dilakukan dengan prosedur pengujian model
yang tepat. Selain itu, dengan melakukan analisis
data panel,peneliti tidak diharuskan untuk melakukan
uji asumsi klasik yang pada umumnya dilakukan dalam
analisis data time series.
Sejalan dengan hasiloutput yang diinformasikan
oleh Tabel 5, diketahui bahwa hipotesis pertama
didukung secara statistik. Nilai probabilitas dari signifikansi variabel loan to deposit ratio (LDR)
menunjukkan hasil yang signifikan pada alpha 5%,
yaitu dengan nilai koefisien regresi (1LDR) sebesar
0.004 (p< 0.01). Hasil tersebut mengindikasikan
bahwa ada hubungan kausalitas positif yang
ditunjukkan oleh LDR terhadap NPL. Selanjutnya,
pengujian hipotesis kedua dapat diidentifikasi dari hasil
nilai probabilitas signifikansi variabel independen
kedua, yaitu capital adequacy ratio (CAR). Nilai
signifikansi yang ditunjukkan dari interaksi variabel
CAR terhadap NPL adalah sebesar 0.079 yang
signifikan pada level alpha 10% dan nilai koefisien
regresinya (2CAR) menunjukkan angka yang
negatif -0.432. Dengan demikian, dapat disimpulkan
bahwa CAR berkontribusi negatif dan signifikan
(p<0.05) terhadap NPL. Semakin besar nilai CAR,
berdampak pada semakin sedikitnya alokasi dana
yang diberikan dalam bentuk distribusi kredit, dan hal
ini menyebabkan jumlah kas yang ditahan menjadi
semakin besar dan semakin rendahnya kredit yang
dikucurkan pada para peminjam. Dengan demikian,
risiko NPL dapat diminimalisir. Hasil temuan ini mendukung
hasil studi yang dilakukan oleh Ahmed, et al.
(1999); Hasan dan Wall (2004) dan Boudriga, et al.,
(2009) yang menyebutkan bahwa penentuan batas
optimal rasio pinjaman terhadap modal, dan pengurangan
pemberian kredit dengan kriteria yang ketat
dapat menekan potensi risiko non performing loan
di sektorperbankan.
Hipotesis ketiga menduga bahwa net interest
margin (NIM) berkontribusi secara positif terhadap
NPL. Hasil yang diperoleh melalui pengujian analisis
data panel menunjukkan bahwa NIM menunjukkan
tanda negatif pada koefisien regresi variabel independen
ketiga (3NIM) yaitu -0.454 dan signifikan pada
level 10% (p< 0.10). Hasil yang diperoleh ini menunjukkan
bahwa secara statistik hipotesis penelitian ketiga
tidak didukung, di mana dugaan hipotesis variabel
NIM berpengaruh secara positif terhadap NPL,
namun hasil pengujian statistik menunjukkan tanda
yang sebaliknya, yaitu negatif.
Hipotesis keempat menduga bahwa inflation
(INF) berpengaruh positif terhadap NPL. Hasil pengujian
statistik di atas menunjukkan output yang konsisten
dengan hipotesis keempat, yang mana koefisien
variabel independen keempat (4INF) menunjukkan
tanda yang positif (0.067). Akan tetapi, hasil ini tidak
signifikan secara statistik. Selanjutnya variabel independen
kelima yaitu itu interest rate(IR) diduga berpengaruh
positif terhadap NPL. Output serupa juga
ditunjukkan oleh koefisien variabel (5IR) yang bernilai
positif (0.201) namun tidak signifikan secara statistik.
Meskipun kedua variabel tersebut tidak signifikan
secara statistik, namun hasil yang kami dapatkan
sejalan dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh
Cifter, et al. (2009) dan Ahmad dan Bashir (2012).
Hipotesis keenam merupakan hipotesis terakhir
yang menduga bahwa ada hubungan kausalitas positif yang ditunjukkan oleh variabel exchange rate(ER)
terhadap NPL. Hasil yang diperoleh menunjukan bahwa
hipotesis keenam didukung secara statistik, dimana
koefisien variabel independen keenam (6ER) menunjukkan
tanda yang positif (0.001) dan signifikan (p<
0.05) pada level alpha 5%. Hasil temuan ini konsisten
dengan dugaan a priori pada hipotesis enam, dan
mendukung hasil kajian yang dilakukan oleh De Bock
dan Demyanets (2012) yang mana pelemahan mata
uang lokal berdampak pada semakin tingginya biaya
yang harus dialokasi debitur untuk mengangsur
kewajibannya.
Hasil pengujian yang dilakukan secara statistik
pada data dari 16 bank yang tergabung di Bursa Efek
Indonesia dalam kurun waktu 2002 sampai dengan
2011 menunjukkan hasil yang konsisten dengan penelitian
terdahulu. Di antaranya, hasil yang kami peroleh
sejalan dengan Salas dan Saurina (2002) yang
mengkombinasikan faktor makroekonomi dan mikroekonomi
sebagai prediktor terhadap variasi perubahan
yang terjadi pada rasio NPL dalam sektor perbankan
konvensional di Spanyol. Berdasarkan hasil pengamatan
yang dilakukannya dari tahun 1985 sampai
dengan 1997, ditemukan bahwa kelambanan dalam
ketidakefisienan bank dalam mengelola asetnya berdampak
pada penurunan performa perbankan di tahun
berikutnya.
Lebih lanjut, dalam kurun waktu periode pengamatan,
kami menemukan bahwa ada siklus bisnis,
yang mana pada siklus tersebut terbentuk dua pola
berupa pola resesi dan recovery. Pada tahun 2007,
Indonesia sempat diterpa dampak krisis keuangan
global yang bermula dari kredit macet hipotek (subprime
mortage) di Amerika. Periode resesi merupakan
penyebab utama faktor makroekonomi mengalami
volatilitas yang tinggi, seperti kurang terkendalinya
nilai interest rate, inflation dan exchange rate pada
periode tersebut. Siklus ekonomi yang kami ungkapkan
ini konsisten dengan hasil penelitian yang dilakukan
oleh Quagliariello, (2007) dengan konteks penelitian
siklus risiko bank di Italia, yang mana risiko
pinjaman secara langsung dipengaruhi oleh periode
resesi yang dialami dalam siklus ekonomi. Perbankan
cenderung akan dengan ketat melakukan pengawasan
terhadap aktivitas distribusi kredit selama resesi
berlangsung. Meskipun langkah ini mengurangi jumlah
pendapatan, namun dampak jika perbankan tidak
melakukan pengetatan likuiditas pada masa resesi
akan jauh lebih besar dibandingkan menurunnya pendapatan
selama periode pengetatan berlangsung.
KESIMPULAN
Hasil penelitian ini merupakan bukti empiris
mengenai faktor-faktor yang menjadi determinan
dalam variasi perubahan yang terjadi pada rasio non
performing loan (NPL) di sektor perbankan
Indonesia. Dengan menggunakan sampel penelitian
yang diperoleh dari Bursa Efek Indonesia, dapat
diketahui bahwa variasi perubahan NPL atau yang
lebih dikenal dengan rasio kredit macet disebabkan
oleh enam faktor, yang terdiri atas loan to deposit
ratio (LDR), capital adequacy ratio (CAR), net
interest margin (NIM), inflation (INF), interest rate
(IR) dan exchange rate (ER).
Secara rinci, variabel LDR (p< 0.05), dan ER
(p< 0.05) berpengaruh secara positif dan signifikan
terhadap NPL. CAR berpengaruh negatif dan signifikan
(p< 0.01) terhadap NPL. Variabel INF dan IR
berpengaruh positif namun tidak signifikan secara
statistik terhadap NPL. Sebaliknya,NIM tidak berpengaruh
terhadap NPL. Dengan demikian, hasil penelitian
ini menjadi tambahan referensi yang menguji
variasi NPL yang disebabkan oleh beberapa faktor
determinan pada 16 perusahaan yang tergabung dalam
sektor perbankan di Bursa Efek Indonesia, selama
kurun waktu dari tahun 2002 sampai dengan 2011.