DETERMINAN RISIKO SISTEMATIS DAN KINERJA SAHAM PADA SEKTOR
INDUSTRI BARANG KONSUMSIDI BURSA EFEK INDONESIA


Abstrak. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui seberapa besar pengaruh rasio
fundamental, rasio pasar, kinerja bisnis dan makro ekonomi terhadap risiko sistematiks dan
berdampak pada kinerja saham pada sektor industri barang konsumsi di bursa efek Indonesia.
Data yang digunakan adalah data dokumentasi dengan melihat laporan keuangan perusahan
yang termasuk dalam sektor barang konsumsi dan terdaftar di bursa efek Indonesia selama
periode tahun 2010 sampai dengan tahun 2014. Metode sampling yang digunakan adalah
purposive sampling. Dari populasi 37 perusahaan, 16 perusahaan memenuhi kriteria menjadi
sampel. Metode analisis yang digunakan dalam penelitian ini adalah partial least square
(PLS). Hasil penelitian menunjukan bahwa rasio fundamental dan rasio pasar berpengaruh
terhadap risiko sistematik, sedangkan kinerja bisnis dan makro ekonomi tidak berpengaruh
terhadap risiko sistematik. Rasio fundamental , rasio pasar, dan kinerja bisnis tidak
berpengaruh terhadap kinerja saham, sedangkan makro ekonomi berpengaruh terhadap
kinerja saham. Rasio fundamental , rasio pasar, kinerja bisnis dan makro ekonomi melalui
risiko sistmetis tidak signifikan terhadap kinerja saham.
Kata kunci: Kinerja bisnis, Kinerja saham, Makro ekonomi, Partial least square, Rasio
fundamental, Rasio pasar, Risiko sistematis


PENDAHULUAN
Kegiatan investasi merupakan suatu kegiatan menempatkan dana pada satu atau lebih
aset selama periode tertentu dengan harapan dapat memperoleh pendapatan atau peningkatan
atas nilai investasi awal (modal) yang bertujuan untuk memaksimalkan hasil (return) yang
diharapkan dalam batas risiko yang dapat diterima untuk setiap investor. Return merupakan
salah satu faktor yang memotivasi investor berinvestasi dan juga merupakan imbalan atas
keberanian investor menganggung risiko atas investasi yang dilakukan, sedangkan risiko
sistematis atau dikenal dengan risiko pasar merupakan risiko yang berkaitan dengan
perubahan yang terjadi di pasar secara keseluruhan. Perubahan pasar tersebut akan
mempengaruhi variabilitas return suatu investasi (Tandelilin, 2010). Keuntungan atau
kerugian yang dialami investor sangat dipengaruhi oleh kemampuan seorang investor dalam
menganalisis keadaan harga saham. Dalam menanamkan sahamnya, investor akan melihat
kinerja saham yang bernilai positif sehingga dapat memperolehkeuntungan yang sebesarbesarnya.
Oleh karena itu diperlukan berbagai jenis informasi relevan yang mampu
menggambarkan kinerja saham perusahaan yang dapat digunakan investor untuk mengambil
keputusan investasinya. Kinerja saham dapat dilihat dari perkembangan indeks saham
sektoral di bursa efek Indonesia. Pertumbuhan indeks saham sektoral di Bursa Efek Indonesia
(BEI) dapat terlihat pada Gambar 1.
Gambar 1.Indeks Saham Sektoral
Sumber : Bursa Efek Indonesia (2015)
Gambar 1 menunjukkan sektor barang konsumsi mengalami peningkatan yang
konsisten dibandingkan pada sektor lain. Hal tersebut menandakan bahwa saham barang
konsumsi diminati oleh investor dan dapat dijadikan pertimbangan investor untuk berinvestasi
dan mendapatkan keuntungan.
Kondisi makro Indonesia saat ini ditengarai inflasi mengalami fluktuatif serta nilai
rupiah menurun terhadap dolar Amerika, akan meningkatan risiko kenaikan harga, bukan
hanya barang-barang konsumsi impor, namun juga barang-barang konsumsi yang diproduksi
di dalam negeri, tetapi sebagian besar alat-alat produksinya, terutama bahan bakunya
didapatkan dari impor. Dengan demikian diduga faktor internal dan faktor eksternal perusahaan berpengaruh terhadap pertumbuhan sektor Industri barang konsumsi, dan hal itu
juga yang menjadi pertimbangan para investor dalam menanamkan sahamnya.
Rusliatiet al. (2011) mengungkapkan bahwa faktor makro ekonomi adalah faktor
fundamental makro ekonomi yang berpotensi untuk meningkatkan dan menurunkan risiko
sistematis atau risiko pasar. Menurut Hutauruk et al (2014)Kondisi keuangan
jugadapatmemprediksikondisiportofoliosaham,dalam hal inikhususnyarisiko sistematis
danreturnsaham. Faktor internal yaitu kondisi keuangan dan eksternal yaitu makro ekonomi
digunakan pada penelitian ini dengan menggunakan obyek industri barang konsumsi pada
periode 2010-2014.
Dengan mengacu kepada penelitian yang pernah dilakukan oleh Hutauruk et al (2014)
mengenai risiko sistematis dan return saham, maka penelitian ini dilakukan dengan
menggunakan variabel eksogen yaitu rasio fundamental dengan menggunakan indikator CR,
TATO, DER, and TDA, rasio pasar menggunakan PBV, PER, and EPS. Kinerja bisnis
dengan menggunakan ROA, ROE, and NPM, dan faktor makro yang digunakan adalah
inflasi, BI rate dan nilai tukar. Sedangkan variabel endogen adalah risiko sistematis (beta) dan
kinerja saham (return saham).


KAJIAN TEORI
Rasio keuangan dapat membantu investor membuat keputusan dan memprediksi
kinerja perusahaan dimasa depan. Ini juga dapat memberikan peringatan dini pada kondisi
keuangan perusahaan (Ohlson, 1980). Rasio menggambarkan hubungan atau pertimbangan
(mathematical relationship) antara suatu jumlah tertentu dengan jumlah yang lain dan dengan
menggunakan alat analisis berupa rasio ini akan dapat menjelaskan atau memberi gambaran
kepada penganalisa tentang baik atau buruknya keadaan atau posisi keuangan suatu
perusahaan (Munawir, 2007).
Rasio Fundamental terhadap Risiko sistematis (Beta). Penelitian Fidiana
(2010)menggunakan variabel DER dan menemukan bahwa DER memberikan hasil positif
dan signifikan terhadap beta saham. Berbeda dengan hasil penelitian Rachmawati (2011) yang
menemukan DER tidak berpengaruh signifikan terhadap beta saham. Lain halnya dengan
Nova (2013) yang menemukan DER berpengaruh positif tetapi tidak signifikan terhadap beta
saham. Selanjutnya Soeroso (2013) menemukan bahwa CR, DER, TATO berpengaruh
signifikan terhadap risiko sistematis. Hutauruket al. (2014) menemukan bahwa bahwa risiko
fundamental yang diwakili oleh variabel CR, DER, NPM, TATO, dan TDA tidak
berpengaruh secara signifikan terhadap risiko sistematis.
Kinerja Bisnis terhadap Risiko sistematis (Beta). Rachmawati (2011) menggunakan
ROAdengan metode regresi menghasilkan bahwa ROA berpengaruh signifikan terhadap beta
saham. Sementara Rowe (2012) menemukan bahwa ROA padaIndustrikasino
tidakberpengaruhsignifikanterhadaprisikosistematis. Penelitian Nova (2013) menghasilkan
bahwa ROE memberikan pengaruh signifikan positif terhadap beta saham.Penelitian yang
dilakukakan Hutauruk et al. (2014) menghasilkan bahwa business performance, dalam hal ini
diwakili oleh ROA, ROE dan ROI, secara signifikan mempengaruhi risiko sistematispada
saham.Penelitian yang dilakukan oleh Kusuma (2015) dengan menggunakan variabel profitabilitas, menghasilkan bahwa variabel profitabilitas berpengaruh signifikan terhadap
risiko pada perusaan perbankan tahun 2010-2013 dengan arah hubungan positif.
Rasio Pasar terhadap Risiko sistematis (Beta). Fidiana (2010) dalam penelitiannya
mendapatkan bahwa EPS berpengaruh positif tetapi tidak signifikan terhadap beta saham
namun PER dan PBV berpengaruh negatif dan signifikan terhadap beta saham.Biase et al.
(2012) menggunakanvariabel EPS menghasilkanbahwaEPS berpengaruh negatif
signifikanterhadaprisikosistematis. Penelitian yang dilakukan oleh Hutauruket al. (2014)
menemukan bahwa rasio pasar yang terdiri dari EPS, PBV dan PER tidak memiliki pengaruh
yang signifikan terhadap risiko sistematis. Hutauruk et al. (2014) menyatakan bahwa hasil
penelitian tersebut diperoleh karena selama periode 2010 - 2013 kondisi ekonomi
diklasifikasikan sebagai cukup lemah dan mempengaruhi kondisi pasar menjadi saham
bearish. Inflasi pada saat itu cenderung meningkat sampai akhir periode. Nilai tukar Rupiah
juga cenderung menurun dan USD meningkat lebih dan lebih, serta Bank Indonesiacenderung
meningkatkan bunga(SBI).
Ekonomi Makro terhadap Risiko Sistematis (Beta). Penelitian Sudiyatno et al. (2009)
menemukan bahwa inflasi, tingkat bunga, kurs dan pertumbuhan ekonomi mempengaruhi
risiko sistematis. Hasil penelitian ini memberikan pemahaman empiris bagi manajemen
bahwa jika pertumbuhan ekonomi naik, maka risiko sistematis juga naik. Hasil tersebut
berbeda dengan Fidiana (2010) yang menghasilkan bahwa inflasi berpengaruh negatif dan
tidak signifikan terhadap beta saham.
Rasio Fundamental terhadap Return Saham. Hernendiastoro (2005) dalam penelitiannya
menghasilkan bahwa CR, DER, tidak berpengaruh terhadap return saham.Chairatanawan
(2008) menggunakan current ratio, liquid ratio, long term debt paying (ability gearing ratio,
debt to equity, interest coverage), menghasilkan tidak ada pengaruh rasio tersebut terhadap
return saham dengan metode ordinary least square regression model (OLS). Penelitian
Martani et al. (2009) menggunakan 2 ukuran return yaitu cumulative market adjusted return
dan cumulative abnormal return dengan metode regresi menghasilkan temuan bahwa DER
memiliki pengaruh positif. Sedangkan CR, TATO, memiliki pengaruh negatif. Menggunakan
variabel abnormal returnditemukan bahwa semua variabel kecuali TATO memiliki korelasi
negatif. Variabelyang menghasilkan pengaruh signifikan yang konsisten terhadapadjusted
returndanabnormal returnadalahTATO. Prihantini (2009) menemukan DER berpengaruh
negatif terhadap return saham, sedangkan CR berpengaruh positif terhadap terhadap return
saham.
Arista et al. (2012) menemukan bahwa DER memiliki pengaruh terhadap return
saham. Penelitian ini serupa dengan penelitian Thim et al. (2012) di bursa Malaysiadari 2003
hingga2007.Penelitian Budialim (2013) menghasilkan bahwa CR dan DER berpengaruh tapi
tidak signifikan terhadap return saham. Sementara Nidianti (2013) menemukan DER terbukti
berpengaruh positif dan signifikan terhadap return saham. Khan et al. (2013) menghasilkan
bahwa debt to equity ratio, berpengaruh positif terhadap return saham. Kebriaee-zadeha et al.
(2013) menggunakan variabel CR menghasilkan bahwa faktor ekonomi dan fundamental
tersebut berpengaruh terhadap retun saham. Penelitian Hutauruk et al. (2014) menggunakan
variabel eksogen Fundamental ratio dengan menggunakan indikator CR, TATO, NPM, DER,
and TDA menghasilkan bahwa risiko fundamental yang diwakili oleh variabel CR, DER, NPM, TATO, dan TDA tidak berpengaruh secara signifikan terhadap return saham.
Penelitian Acheampong et al. (2014) menghasilkan bahwa DER memiliki hubungan
signifikan terhadap return saham.
Selanjutnya Sutriani (2014) menemukan bahwa DER berpengaruh signifikan terhadap
return Saham. Ketika nilai tukar yang digunakan sebagai variabel moderasi, ditemukan
bahwa nilai tukar tersebut tidak memoderasi variabel pada return saham.Dalam penelitian
Purnamaningsih et al. (2014) ditemukan bahwa DER berpengaruh signifikan terhadap return
saham dan GCG tidak mampu memoderasi pengaruh DER terhadap return saham. Penelitian
Fathimah (2014) menggunakan TATO, DER, CR, menghasilkan bahwa TATO memberikan
pengaruh positif yang signifikan terhadap return saham, CR memberikan pengaruh negatif
yang signifikan terhadap return saham, sedangkan untuk DER tidak berpengaruh dan
signifikan terhadap return saham.
Kinerja Bisnis terhadap Return Saham. Hernendiastoro(2005)menghasilkan bahwa ROA
berpengaruh terhadap return saham. Hal tersebut berbeda dengan Chairatanawan (2008) yang
menemukan bahw ROE dan ROA tidak ada hubungannya dengan return saham.Suharli
(2006) menghasilkan bahwa return on equity tidak mempengaruhi return saham secara
signifikan.Penelitian yang dilakukan Martani et al. (2009) menemukan bahwa NPM dan ROE
memiliki pengaruh positif terhadap market adjusted return. VariabelNPM danROE juga
menghasilkan pengaruh signifikan yang konsisten terhadapadjusted returndanabnormal
return. Hal tersebut serupa dengan hasil penelitianPrihantini (2009) yang menemukan bahwa
ROA berpengaruh positif terhadap terhadap return saham.
Penelitian Lingga et al. (2012) menemukan bahwa ROA dan ROE memiliki hubungan
yang signifikan dengan return saham. Hasil tersebut serupa dengan penelitian Fidhayatin et
al. (2012) dalam analisinya menghasilkan bahwa ROE berpengaruh terhadap return saham.
berbeda dengan Lingga et al. (2012) danFidhayatin et al. (2012), hasil pada penelitianArista
et al. (2012) menemukan bahwa ROA tidak memiliki pengaruh terhadap return saham.
Thim et al. (2012) menggunakan variabel ROA, ROE, DER, NPM dan EPS,. Hasil
penelitian menunjukkan bahwaROA, ROE, danEPS memilikipengaruhsignifikanterhadap
kinerja sahamproperti. Penelitian Chambers et al. (2013) menggunakan variabel ROE
menghasilkan bahwa pada periode1994-2010, sub-periode tahun 1994-2002dansubperiodetahun
2003-2010 ROE tidak memiliki pengaruh signifikan terhadap return saham.
Penelitian Budialim (2013) menghasilkan bahwa ROA dan ROE berpengaruh tapi tidak
signifikan terhadap return saham. Hasil tersebut berbeda dengan Nidianti (2013) yang
menemukan bahwa ROA terbukti tidak berpengaruh signifikan dan negatif terhadap return
saham. Sedangkan Khan et al. (2013) ROEberpengaruh positif terhadap return saham.
Penelitian Hutauruk et al. (2014) menggunakan indikator variabel kinerja bisnis
ROA, ROE, dan ROI. Ditemukan bahwa indikator tersebut tidak berpengaruh signifikan
terhadap return saham. Hasil tersebut berbeda dengan Sutriani (2014) yang meemukan bahwa
ROA berpengaruh signifikan terhadap return saham, dan nilai tukar yang digunakan tidak
memoderasi pengaruh variabel tersebut terhadap return saham. Sementara penelitian
Purnamaningsih et al. (2014) menemukan bahwa ROA tidak berpengaruh signifikan terhadap
return saham, dan GCG tidak mampu memoderasi pengaruh ROA terhadap return saham.
Hasil tersebut berbeda dengan penelitian Fathimah (2014) dimana ROA memberikan
pengaruh positif yang signifikan terhadap return saham.





Rasio Pasar terhadap Return Saham. Penelitian Hernendiastoro (2005) menemukan bahwa
PER tidak berpengaruh terhadap saham. Chairatanawan (2008) menyimpulkan bahwa PBV
tidak ada pengaruh terhadap return saham. Arista et al. (2012) menemukan bahwa EPS tidak
memiliki pengaruh terhadap return saham, sedangkan PBV memiliki pengaruh terhadap
return saham.
Penelitian Thim et al. (2012) di bursa Malaysiadari tahun 2003 hingga2007
menghasilkan kesimpulan bahwa EPS memiliki pengaruh signifikan terhadap kinerja saham.
Penelitian ini serupa dengan hasil penelitian Khan et al. (2013) bahwa EPS berpengaruh
positifterhadap return saham. Berbeda dengan temuan Budialim (2013) bahwa EPS
berpengaruh tapi tidak signifikan terhadap return saham.
Chambers et al. (2013) menemukan bahwaEPS memiliki pengaruh signifikan terhadap
return saham pada periode 1994-2002, namun tidak pada periode 2003-2010.
Penelitian Hutauruk et al. (2014) menggunakan variabel market ratio dengan
indikator PBV, PER, dan EPS menghasilkan bahwa indikator tersebut tidak memiliki
pengaruh signifikan terhadap return saham. Hasil tersebut berbeda dengan dengan penelitian
Purnamaningsih et al. (2014) yang mengungkapkan bahwa PBV berpengaruh signifikan
terhadap return saham. GCG tidak mampu memoderasi pengaruh PBV terhadap return
saham. Fathimah (2014) menyimpulkan bahwa EPS memberikan pengaruh positif yang
signifikan terhadap return saham.
Ekonomi Makro terhadap Return Saham. Penelitian Hernendiastoro (2005) menggunakan
variabel ekonomi makro inflasi, kurs, dan suku bunga untuk menemukan pengaruh kinerja
perusahaan dan kondisi ekonomi terhadap return saham. Ditemukan bahwa kurs dan inflasi
tidak berpengaruh terhadap return saham, sedangkan suku bunga berpengaruh. Penelitian
Prihantini (2009) menemukan bahwa inflasi dan nilai tukar berpengaruh negatif terhadap
return saham.Rjoub et al. (2009) dalam penelitianya menunjukkan bahwa ada hubungan
signifikan antara makro ekonomi seperti inflasi, suku bunga dengan return saham.
Rusliatiet al. (2011) menemukan bahwa inflasi berpengaruh negatif terhadap return
saham, berbeda dengan Nidianti (2013) yang menyimpulkan bahwa inflation rate
berpengaruh positif signifikan terhadap return saham. Fathimah (2014) menggunakan
variabel bebas inflasi, kurs, BI Rate, cadangan devisa dan PBD. Ditemukan bahwa Inflasi
memberikan pengaruh negatif yang signifikan terhadap return saham, Kurs berpengaruh
positif signifikan, BI rate dan Cadangan devisa tidak berpengaruh signifikan, sementara PDB
berpengaruh positif tidak signifikan terhadap return saham. Selanjutnya Sugianto (2015)
menemukan bahwa inflasi dan nilai tukar USD berpengaruh positif dan signifikan terhadap
return saham.
Risiko Sistematis (Beta) terhadap Return Saham. Penelitian Suharli (2006) menyimpulkan
bahwa beta saham tidak mempengaruhi return saham secara signifikan. Menurut Suharli
kondisi politik yang ditandai 3 kali pergantian presiden dan 1 kali pemilu, dalam periode
penelitiannya, turut mempengaruhi kondisi perekonomian yang menjadikan hasil penelitian
menolak hipotesis yang dibangun dari penelitian sebelumnya. Budialim (2013) menemukan
bahwa beta berpengaruh signifikan terhadap return saham. Hasil penelitian Hutauruk et al.
(2014) menunjukkan bahwa risiko sistematis berpengaruh terhadap return saham.



METODE
Berdasarkan teori dan hasil-hasil penelitian terdahulu tersebut, penelitian ini
menggunaan indikator CR, TATO, DER, and TDA sebagai variabel fundamental; PBV, PER,
dan EPS untuk Rasio Pasar; ROA, ROE, dan NPM untuk Kinerja Bisnis, serta Inflasi, BI rate,
dan nilai tukar sebagai faktor makroekonomi. Variabel endogen adalah beta dan return
saham, sehingga hipotesis yang diajukan adalah:
H1 :Rasio Fundamental, Rasio Pasar, Kinerja Bisnis, Makro Ekonomi berpengaruh Signifikan
terhadap Risiko Sistematis (Beta)
H2 : Rasio Fundamental, Rasio Pasar, Kinerja Bisnis, Makro Ekonomi Berpengaruh
Signifikan terhadap Kinerja Saham
H3 : Rasio Fundamental, Rasio Pasar, Kinerja Bisnis dan ekonomi makro Berpengaruh
Signifikan terhadap KinerjaSaham melalui Risiko Sistematis
Operasionalisasi variabel penelitian disajikan pada Tabel 1. Data fundamental
perusahaan diperoleh dari Laporan Keuangan perusahaan yang diperoleh dari Bursa Efek
Indonesia. Data statistik ekonomi makro diperoleh dari situs resmi Bank Indonesia. Populasi
penelitian adalah seluruh perusahaan di sektor barang konsumsi. Sampel adalah perusahaan
yang memenuhi kriteria:(a) sudah go public sejak tahun 2009 (b) Saham Perusahaan aktif
dalam perdagangan selama periode 2010 sampai 2014 (c) Perusahaan menerbitkan laporan
keuangan pada periode 2010 sampai 2014. (d) Perusahaan memiliki laba positif pada tahun
2010 sampai 2014.


Tabel 1. Operasional Variabel
Indikator Simbol Pengukuran Skala
Current Ration CR
Curre nt Asset
Rasio
Curre nt Liabilitas
Total Asset Turnover TATO
Sales
Rasio
Total Asset
Debt to equity Ratio DER
Total Liabilitas
Rasio
Total Equity
Total Debt to Asset TDA
Total Hutang
Rasio
Total Asset
Price to Book Value PBV
Harga Pasar
Rasio
Nilai Buku
Price to Earning Ratio PER
Harga Saham
Rasio
Laba Saham
Earning Per Share EPS
EAT
Rasio
Jumlah saham beredar
Return on Asset ROA
Net In come
Rasio
Total Asset
Return on Equity ROE
Net In come
Rasio
Total Equity
Net Profit Margin NPM
Net In come
Rasio
Penju alan
Beta β αi + βiR m + ei Rasio
Return
RSHM
Pt-Pt-1
Pt-1 Rasio













Partial Least Square (PLS). Penelitian ini menggunakan alat analisis Partial Least Square
(PLS). PLS adalah salah satu metode statistika SEM berbasis varian. Menurut Tenenhaus et
al. (2005), PLS merupakan alat yang handal untuk menguji model prediksi karena memiliki
keunggulan untuk memprediksi model dengan landasan teori yang lemah, dapat digunakan
pada data yang tidak memenuhi asumsi klasik (tidak berdistribusi normal, terdapat
multikolinearitas, dan masalah autokorelasi), dapat digunakan untuk ukuran sampel kecil, dan
dapat digunakan untuk konstruk formatif dan reflektif. Analisis pertama dilakukan untuk
menilai model pengukuran (outer model), kemudian dilanjutkan dengan menilai hasil model
struktural (inner model).
Penelitian menggunakan alat bantu software SmartPLSver.3.0. Model penelitian
disajikan pada Gambar 2.
Evaluasi model pengukuran atau outermodel. Evaluasi model pengukuran atau outermodel
dilakukan untuk menilai outer loading setiap indikator pada masing-masing variabel laten.
Nilai yang dapat digunakan untuk validasi danreliabilitas adalah jika nilai average variance
extracted (EVA) lebih dari 0.5 dan Composite Reliability harus lebih besar atau sama dengan
0.7. Uji model pada penelitian ini dilakukan terhadap 13 indikator yang membentuk 4
variabel laten yaitu rasio fundamental, rasio pasar.
kinerja bisnis, dan makro ekonomi. Indikator pada penelitian ini bersifat refleksif yaitu
indikator yang bersifat manifestasi terhadap konstruk yang mengasumsikan bahwa variance
di dalam pengukuran score variabel laten merupakan fungsi dari true score ditambah dengan
error.










Evaluasi model struktural atau innermodel. Kecocokan model struktural dengan PLS
didasarkan pada nilai R-squares untuk setiap variabel laten endogen yang menunjukkan
kekuatan prediksi model struktural. Disamping besarnya nilai R-squares, evaluasi model PLS
dapat didasarkan pada Ǫ2 predictive relevance. Perhitungan Q-square dilakukan dengan:

r:...

Nilai Ǫ2> 0 menunjukkanbahwa model mempunyai predictive relevance,
sedangkannilai Ǫ2< 0 menunjukkanbahwa model kurangmemilikipredictive relevance.
Selanjutnyaevaluasi model dilakukandenganmelihat nilaisignifikansi. Nilaisignifikan yang
digunakan pada penelitian ini adalah 1.96 (signifikan level = 5%).


HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil Uji Model Pengukuran (Outer Model). Uji model pengukuran terhadap 13 indikator
yang membentuk 4 variabel laten menghasilkan outer loading masing-masing variabel laten
disajikan pada output berikut ini.
Rasio Fundamental. Hasil outer loading rasio fundamental dengan menggunakan indikator
CR, DER, TATO dan TDA, disajikan pada Tabel 2.


Tabel 2. Hasil Pengukuran Model Pengukuran Rasio Fundamental
Uraian Outer Loading Keterangan
TDA <- RFM 0,960 Valid
TATO <- RFM 0,275 Tidak Valid
CR <- RFM -0,882 Tidak Valid
DER <- RFM 0,902 Valid


Tabel 2 menunjukkan TATO dan CR memiliki nilai outer loading di bawah 0,50.
Dengan demikian indikator TATO dan CR dikeluarkan dari model. Selanjutnya model di
iterasi kembali dengan mengeluarkan indikator TATO dan CR. Hasil outer loading tersebut
dapat dilihat pada Tabel 3.


Tabel 3. Hasil Pengukuran Model Pengukuran Rasio Fundamental
Uraian Outer Loading Critical Ratio P Values Keterangan
TDA <- RFM 0,993 441,744 0,000 Valid
DER <- RFM 0,992 718,921 0,000 Valid
Composite Reliability 0,993 Reliabel
Average Variance Extracted (AVE) 0,986 Reliabel
Sumber : Pengolahan data dengan PLS


Tabel 3 menunjukkan bahwa semua indikator telah valid, karena semua factor loading
bernilai > 0,50. Nilai critical ratio masing-masing indikator lebih besar dari t-tabel 1.96 dan
nilai probabilitas di bawah nilai signifikan 0,05 sehingga indikator-indikator tersebut valid.
Nilai composite reliability sebesar 0,993 lebih dari 0,7. Nilai average variance extracted (AVE) sebesar 0,986 lebih dari 0,5. Dapat disimpulkan bahwa semua dimensi rasio
fundamental tersebut reliabel dalam mengukur konstruknya.
Rasio Pasar. Score korelasi indikator dengan score konstruk variabel rasio pasar
menggunakan indikator EPS, PBV dan PER. Hasil uji outer loading disajikan pada Tabel 4.


Tabel 4. Hasil Pengukuran Model Pengukuran Rasio Pasar
Uraian Outer Loading Keterangan
EPS <- PSR 0,953 Valid
PBV <- PSR 0,469 Valid
PER <- PSR 0,120 Valid


Dapat dilihat bahwa nilai korelasi PER memiliki nilai estimasi di bawah 0,50,
sehingga indikator PER dikeluarkan dari model. Selanjutnya model di-iterasi kembali tanpa
indikator PER. Hasil outer loading tersebut dapat dilihat pada Tabel 5.


Tabel 5. Hasil Pengukuran Model Pengukuran Rasio Pasar
Uraian Outer Loading Critical Ratio P Values Keterangan
EPS <- PSR 0,956 8,782 0,000 Valid
PBV <- PSR 0,548 2,884 0,004 Valid
Composite Reliability 0,742 Reliabel
Average Variance Extracted (AVE) 0,607 Reliabel
Sumber: Pengolahan data dengan PLS


Tabel 5 menunjukkan bahwa semua indikator telah valid, karena semua factor loading
berada di atas 0,50. Indikator variabel rasio pasar yang paling dominan adalah EPS yaitu
sebesar 0,956. Nilai critical ratio masing-masing indikator lebih besar dari t-tabel 1.96 dan
nilai probabilitas di bawah 0,05. Nilai composite reliability sebesar 0,742 lebih dari 0,7. Nilai
average variance extracted (AVE) sebesar 0,607 lebih dari 0,5. Dapat disimpulkan bahwa
semua dimensi rasio pasar tersebut reliabel dalam mengukur konstruknya.
Kinerja Bisnis. Kinerja bisnis menggunakan indikator ROA, ROE dan NPM. Score korelasi
antara indikator dengan score konstruknya disajikan pada Tabel 5. Output olah data
menunjukkan bahwa semua indikator telah valid, karena semua factor loading berada di atas
0,50. Indikator yang paling dominan dalam variabel kinerja saham adalah NPM (sebesar
0,871). Nilai critical ratio masing-masing indikator lebih besar dari t-tabel 1.96 dan nilai
probabilitas dibawah nilai signifikan 0,05 sehingga indikator-indikator tersebut valid. Nilai
composite reliability sebesar 0,868 lebih dari 0,7. Nilai average variance extracted (AVE)
sebesar 0,687 lebih dari 0,5. Dengan demikian semua dimensi kinerja bisnis tersebut reliabel
dalam mengukur konstruknya.








Tabel 6. Hasil Pengukuran Model Pengukuran Kinerja Bisnis
Uraian Outer Loading Critical Ratio P Values Keterangan
NPM <- KBS 0,871 16,399 0,000 Valid
ROA <- KBS 0,759 4,936 0,000 Valid
ROE <- KBS 0,852 10,976 0,000 Valid
Composite Reliability 0,868 Reliabel
Average Variance Extracted (AVE) 0,687 Reliabel
Sumber: Pengolahan data dengan PLS


Makro Ekonomi. Variabel makro ekonomi menggunakan indikator BI rate, inflasi dan kurs.
Score korelasi antara indikator dengan score konstruknya disajikan pada Tabel 7. Dapat
dilihat bahwa semua indikator telah valid, karena semua factor loading >0,50. Indikator yang
dominan adalah BI rate yaitu sebesar 0,984. Nilai critical ratio masing-masing indikator lebih
besar dari t-tabel 1.96 dan nilai probabilitas di bawah nilai signifikan 0,05 sehingga indikatorindikator
tersebut valid. Nilai composite reliability sebesar 0,969 lebih dari 0,7. Nilai AVE
sebesar 0,913 lebih dari 0,5. Dapat disimpulkan bahwa semua dimensi makro ekonomi
tersebut reliabel dalam mengukur konstruknya.


Tabel 7. Hasil Pengukuran Model Pengukuran Makro Ekonomi
Uraian Outer Loading Critical Ratio P Values Keterangan
Bi Rate <- MEI 0,984 25,049 0,000 Valid
Inflasi <- MEI 0,918 17,943 0,000 Valid
Kurs <- MEI 0,963 20,997 0,000 Valid
Composite Reliability 0,969 Reliabel
Average Variance Extracted (AVE) 0,913 Reliabel


Evaluasi Pengujian Model Struktural (Inner Model). Pengujian terhadap model struktural
dilakukan dengan melihat nilai R-square. Nilai R-square pada penelitian ini dapat dilihat
pada Tabel 8.



Tabel 8. Nilai R-square Variabel Endogen
R- Square
Kinerja Saham 0,108
Risiko Sistematis 0,199


Ditemukan bahwa nilai prediksi untuk kinerja saham sebesar 0,108 atau 10,8 % dan
untuk risiko sistematis sebesar 0,199 atau 19,9 % yang berarti bahwa model ini mampu
menjelaskan fenomena risiko sistematis sebesar 19,9 % dan kinerja saham sebesar 10,8 %,
sisanya dijelaskan oleh variabel lain yang belum dimasukan ke dalam model. Sedangkan
evaluasi untuk model struktural (inner model) diukur dengan menggunakan nilai relevansi
predictive (Q2). Nilai predektif relevansi dihitung dengan menggunaan rumus sebagai berikut.
r:...



Q2 = 1 (1-0,1082) (1-0,1992 ) = 0.286


Nilai prediksi relevansi pada penelitian ini adalah 0.286. Berarti model memiliki
prediktif relevansi karena memiliki nilai lebih dari 0 dan mampu menjelaskan fenomena
kinerja saham sebesar 28,6 % sedangkan 71,4% tersisa dijelaskan oleh variabel lain yang
belum dimasukan ke dalam model.
Tabel 9. menunjukkan bahwa rasio fundamental memiliki pengaruh positif dengan
koefisien sebesar 0,215 dan signifikan terhadap risiko sistematis dengan nilai t-statistik 2.410.
Rasio pasar memiliki pengaruh negatif dengan koefisien sebesar 0,301 dan signifikan
terhadap risiko sistematis dengan nilai t-statistik 2,041. Kinerja bisnis memiliki pengaruh
negatif dengan koefisien -0,031 namun tidak signifikan karena nilai t-statistik yang dihasilkan
yaitu 0,311. Makro ekonomi memiliki pengaruh positif terhadap risiko sistematis dengan
koefisien sebesar 0,141 namun tidak signifikan (nilai t-statistik yang dihasilkan 1,598).







Tabel 9. Hasil Pengujian Hipotesa
Variabel Eksogen <-
Variabel Endogen
Original
Sample (O)
T Statistics (T
Critical = 1,96)
P Values
(5%)
Remark
Rasio Fundamental -
> RisikoSistematik
0.215 2.410 0.016 Signifikan
RasioPasar ->
RisikoSistematik
-0.301 2.041 0.041 Signifikan
KinerjaBisnis ->
RisikoSistematik
-0.031 0.311 0.756 Tidak Signifikan
Makroekonomi ->
RisikoSistematik
0.141 1.598 0.110 Tidak Signifikan
Rasio Fundamental -
> KinerjaSaham
-0.049 0.700 0.484 Tidak Signifikan
RasioPasar ->
KinerjaSaham
-0.159 1.116 0.265 Tidak Signifikan
KinerjaBisnis ->
KinerjaSaham
0.315 1.733 0.083 Tidak Signifikan
Makroekonomi ->
KinerjaSaham
-0.225 2.317 0.021 Signifikan
RisikoSistematik ->
KinerjaSaham
0.186 1.373 0.170 Tidak Signifikan






Rasio fundamental memiliki pengaruh negatif terhadap kinerja saham dengan
koefisien sebesar 0,301 namun tidak signifikan (nilai t-statistik 0,700). Rasio pasar memiliki
pengaruh negatif terhadap kinerja saham dengan koefisien sebesar 0,159 namun tidak
signifikan (nilai t-statistik yang dihasilkan yaitu 1,116). Kinerja bisnis berpengaruh positif
terhadap kinerja saham dengan koefisien sebesar 0,315 namun tidak signifikan (nilai tstatistik
yang dihasilkan 1,733). Makro ekonomi memiliki pengaruh negatif terhadap kinerja
saham dengan koefisien sebesar 0,225 dan signifikan (nilai t-statistik 2,317). Sedangkan
Risiko Sistematis memiliki pengaruh positif terhadap kinerja saham dengan koefisien sebesar
0,186 namun tidak signifikan (nilai t-statistik yang dihasilkan 1,373).
Pengaruh Rasio Fundamental terhadap Risiko Sistematis. Rasio fundamental berpengaruh
signifikan terhadap risiko sistematis. Hasil penelitian ini sama dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Fidiana (2010) bahwa DER memberikan pengaruh positif dan signifikan
terhadap beta saham. Serta penelitian dari Soeroso (2013) mengukapkan bahwa CR, DER,
TATO berpengaruh signifikan terhadap Risiko Sistematis. Hasil penelitian ini serupa dengan
hasil penelitian Hutauruk et al. (2014) yang menemukan bahwa bahwa risiko fundamental
yang diwakili oleh variabel CR, DER, NPM, TATO, dan TDA tidak berpengaruh secara
signifikan terhadap risiko sistematis dan Rachmawati (2011) dalam penelitiannya
menghasilkan bahwa DER tidak berpengaruh signifikan terhadap beta saham.
Kondisi dimana rasio fundamental berpengaruh signifikan terhadap risiko sistematis
menunjukkan bahwa investor apabila akan melakukan investasi jangka panjang memerlukan
analisis fundamental, karena dalam jangka panjang kinerja dan kesehatan perusahaan akan
berubah, dan meningkatkan risiko mendapatkan kerugian. Investor akan menilai bagaimana
proporsi perusahaan menggunakan hutang untuk membiayai aset dan kegiatan operasional
perusahaan. Faktor ini banyak mewarnai kebijakan perusahaan, khususnya dalam masalah
penggunaan dana internal. Ketidakstabilan faktor-faktor internal akan menyebabkan investasi
menjadi lebih berisiko.
Pengaruh Kinerja Bisnis terhadap Risiko Sistematis. Kinerja bisnis tidak berpengaruh
signifikan terhadap risiko sistematis. Hasil ini serupa dengan penelitian yang dilakukan oleh
Rowe (2012) yang menemukan bahwa ROA tidak berpengaruh signifikan terhadap risiko
sistematis dan Hutauruk et al. (2014) yang menghasilkan bahwa Business performance, dalam
hal ini diwakili oleh indikator ROA, ROE, and ROI tidak signifikan mempengaruhi risiko
sistematis pada saham. Hasil ini berbeda dengan hasil penelitian Nova (2013) yang
menyimpulkan bahwa ROE memberikan pengaruh signifikan positif terhadap beta saham,
serta penelitian Kusuma (2015) yang menemukan bahwa variabel profitabilitas berpengaruh
signifikan terhadap risiko pada perusahaan perbankan tahun 2010-2013.
Hasil penelitian ini menunjukan bahwa dalam menilai risiko sistematis, investor pada
industri barang konsumsi belum mempertimbangkan kinerja bisnis. Hal ini menunjukkan
bahwa investor kemungkinan menganggap bahwa laba perusahaan yang sudah go public akan
selalu stabil, sehingga kinerja bisnis tidak berpengaruh signifikan terhadap risiko sistematis.
Pengaruh Rasio Pasar terhadap Risiko Sistematis. Pada penelitian ini, Rasio Pasar
berpengaruh negatif signifikan terhadap risiko sistematis. Hasil penelitian ini sejalan dengan
penelitian Biase et al. (2012) dimana penelitiannya menyimpulkan bahwa EPS berpengaruh
negatif signifikan terhadap risiko sistematis. Hasil peneiltian ini berbeda dengan penelitian
Hutauruk et al. (2014) yang menemukan bahwa rasio pasar yang terdiri dari EPS, PBV dan
PER tidak memiliki pengaruh yang signifikan terhadap risiko sistematis. Juga berbeda dengan
Fidiana (2010) yang menyimpulkan bahwa EPS berpengaruh positif tetapi tidak signifikan
terhadap beta saham namun sejalan bahwa PER dan PBV berpengaruh negatif dan signifikan
terhadap beta saham.
Pengaruh Makro Ekonomi terhadap Risiko Sistematis. Makro Ekonomi tidak berpengaruh
signifikan terhadap risiko sistematis. Hal ini sesuai dengan Fidian (2010) yang menghasilkan
bahwa inflasi tidak berpengaruh signifikan terhadap beta saham. Hasil berbeda didapatkan
pada penelitian Sudiyatno et al. (2009) yang menemukan bahwa Inflasi, Tingkat bunga, Kurs,
dan Pertumbuhan ekonomi berpengaruh signifikan terhadap risiko sistematis.
Setiap perusahaan mengalami dampak yang berbeda dalam menghadapi kondisi makro
ekonomi yaitu dari pergerakan inflasi, tingkat bunga, kurs dan pertumbuhan ekonomi.


Penelitian ini menunjukkan faktor makro ekonomi tidak berpengaruh signifikan terhadap
risiko sistematis pada industri barang konsumsi.
Pengaruh Rasio Fundamental terhadap Kinerja Saham. Hasil peneitian menunjukkan
rasio fundamental tidak berpengaruh signifikan terhadap kinerja saham. Penelitian ini
menunjukkan bahwa investor tidak memperhatikan kinerja fundamental perusahaan dalam
melakukan investasi. Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian Hutauruk et al. (2014)
yang mendapatkan bahwa risiko fundamental tidak berpengaruh secara signifikan terhadap
return saham. Hasil serupa juga didapatkan oleh Budialim (2013) yang menunjukkan bahwa
CR dan DER tidak berpengaruh terhadap return saham. Berbeda dengan penelitian Fathimah
(2014) yang menyimpulkan bahwa TATO dan CR berpengaruh signifikan terhadap return
saham, juga berbeda dengan Nidianti (2013) dan Khan et al. (2013) yang menemukan bahwa
DER berpengaruh terhadap return saham.
Pengaruh Kinerja Bisnis terhadap Kinerja Saham. Kinerja Bisnis tidak berpengaruh
signifikan terhadap kinerja saham. Hal ini sejalan dengan penelitian Hutauruk et al. (2014),
Purnamaningsih et al. (2014), Budialim (2013), Chambers et al. (2013), Nidianti (2013),
Arista et al. (2012), dan Suharli (2006) yang menemukan kinerja bisnis (ROA, ROE, dan/atau
ROI) tidak berpengaruh signifikan terhadap return saham.
Hasil penelitian ini berbeda dengan penelitian Martani et al. (2009), yang menemukan
NPM dan ROE berpengaruh signifikan. Juga berbeda dengan Prihantini (2009), Fidhayatin et
al. (2012), dan Fathimah (2014) yang menemukan bahwa ROA berpengaruh signifikan
terhadap return saham.
Penelitian ini menjelaskan bahwa investor perusahaan sektor industri barang konsumsi
tidak memperhatikan kinerja bisnis perusahaan dalam mengharapkan keuntungan
berinvestasi. Kemungkinan pertumbuhan ekonomi digunakan sebagai signal dalam
pengambilan keputusan investasi.
Pengaruh Rasio Pasar terhadap Kinerja Saham. Rasio pasar tidak berpengaruh signifikan
terhadap kinerja saham. Hasil ini sesuai dengan penelitian Hutauruk et al. (2014) yang
menggunakan variable Market ratio dan hasilnya tidak berpengaruh signifikan terhadap
return saham. Juga serupa dengan penelitian Budialim (2013) yang menemukan bahwa EPS
tidak berpengaruh signifikan terhadap return saham. Hasil ini juga sama dengan penelitian
Chambers et al. (2013) pada periode 2003-2010.
Hasil penelitian ini berbeda dengan penelitian Chambers et al. (2013) pada periode
1994-2002. Juga berbeda dengan Khan et al. (2013) dan Fathimah (2014) dimana EPS
berpengaruh positif terhadap return saham.
Hutauruk et al. (2014) menjelaskan bahwa nilai buku mencerminkan nilai adaptasi
yang mencerminkan nilai sumber bersih perusahaan dalam menggunakan alternatif ini. Selain
itu, nilai buku mengambil peran sebagai penilai kesehatan keuangan dan mencerminkan nilai
opsional untuk pemegang saham yang sahamnya lebih mahal dibandingkan dengan harga
saham sejenisnya. Hal ini akan mengundang minat investor, karena investor berharap untuk
menghasilkan return yang lebih tinggi. Oleh karena itu investor tidak memperhatikan rasio
pasar perusahaan.


Pengaruh Makro Ekonomi terhadap Kinerja Saham. Hasil penelitian ini menunjukkan
faktor makro ekonomi berpengaruh signifikan terhadap kinerja saham. Hasil ini serupa
dengan Rjoub et al. (2009), Nidianti (2013), Fathimah (2014), dan Sugianto (2015) yang
menemukan bahwa inflasi berpengaruh terhadap return saham. Demikian juga hasil penelitian
Halim (2013) dan Sugianto (2015) yang menemukan bahwa nilai tukar berpengaruh positif
signifikan return saham.
Pengaruh Rasio Fundamental, Rasio Pasar, Kinerja Bisnis dan Makro Ekonomi
terhadap Kinerja Saham Melalui Risiko Sistematis. Hasil penelitian ini menunjukkan
bahwa variabel eksogen yaitu rasio fundamental, rasio pasar, kinerja bisnis dan makro
ekonomi tidak berpengaruh signifikan terhadap kinerja saham melalui risiko sistematis. Hasil
ini sama dengan penelitian Suharli (2006) pada penelitian tentang industri food & beverages
pada periode 2001-2004, yag menemukan bahwa risiko sistematis (Beta)tidak mempengaruhi
return saham secara signifikan. Hasil penelitian ini berbeda dengan penelitian Hutauruk et al.
(2014), Budialim (2013), dan Sinaee et al. (2010) dimana risiko sistematis mempengaruhi
return saham.
Perbedaan hasil penelitian ini dengan hasil penelitian terdahulu dimungkinkan
karenaperbedaan periode tahun yang digunakan,kondisi perekonomian dan politik pada masa
penelitian,serta bidang usaha perusahaan yang dijadikan sampel.
PENUTUP
Simpulan.Secara umum, kesimpulan dari penelitian ini adalah: 1) Rasio fundamental
berpengaruh positif dan signifikan terhadap risiko sistematis, dan rasio pasar berpengaruh
negatif dan signifikan terhadap risiko sistematis, sedangkan Kinerja Bisnis dan ekonomi
makro tidak berpengaruh signifikan terhadap risiko sistematis; 2) Faktor ekonomi makro
berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja saham industri barang konsumsi.
Sedangkan Rasio Fundamental, Rasio Pasar, dan Kinerja bisnis tidak berpengaruh signifikan
terhadap Kinerja saham. Kinerja saham pada sektor barang konsumsi lebih tergantung kepada
perubahan makro ekonomi dibandingkan dengan rasio keuangan perusahaan. Semakin stabil
perekonomian maka akan menarik investor dalam berinvestasi sehingga dapat meningkatkan
kinerja saham perusahaan, dan 3) Rasio fundamental, rasio pasar, kinerja bisnis dan makro
ekonomi melalui risiko sistematis tidak berpengaruh signifikan terhadap kinerja saham. Hasil
tersebut dapat dikarenakan adanya faktor lain yang mempengaruhi antara lain faktor
perekonomian dan politik pada masa penelitian serta bidang usaha perusahaan yang dijadikan
sampel yang menyebabkan risiko sistematis tidak berpengaruh pada industri barang konsumsi
yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia.
Saran.Saran yang dapat diberikan baik untuk implikasi manajerial maupun penelitian
selanjutnya adalah: 1) Bagi investor dan calon investor, untuk mengambil keputusan
berinvestasi yang perlu diperhatikan adalah rasio fundamental dalam menilai risiko yang akan
dihadapi dan faktor makro ekonomi untuk menilai kinerja saham perusahaan. Berdasarkan
penelitian ini, rasio pasar memiliki pengaruh signifikan negatif terhadap risiko sistematis. Ini
menunjukkan bahwa semakin besar nilai rasio pasar maka risiko yang diterima akan semakin
kecil. Artinya investor perlu memperhatikan saham dengan rasio pasar tinggi khususnya jika
menginginkan risiko yang rendah. Sedangkan untuk kinerja saham, investor perlu memperhatikan kondisi makro ekonomi, hal ini dikarenakan fako makro ekonomi memiliki
pengaruh negative dan signifikan terhadap return saham, 2) Bagi emiten, perlu menjaga faktor
fundamental (stabilitas laba, penggunaan aset, modal, dan utang secara efisien sehingga dapat
meningkatkan penjualan dan pada akhirnya akan meningkatkan keuntungan perusahaan)
karena berpenagruh signfikan terhadap risiko sistematik; dan 3) Peneliti yang akan datang,
apabila akan menggunakan obyek penelitian industri barang konsumsi perlu memperhatikan
indikator yang digunakan pada rasio fundamental dan rasio pasar. Hal ini dikarenakan pada
penelitian ini hanya DER dan TDA yang valid dalam membentuk konstruk rasio fundamental,
sedangkan CR dan TATO dikeluarkan dari konstruk karena nilai dari kedua indikator
dibawah nilai yang disyaratkan dan dianggap tidak valid. Rasio pasar (PBV dan EPS) valid
dalam membentuk konstruk rasio pasar, sedangkan PER tidak valid.