WARTAWAN MEDIA NOW DALAM MENGEMAS BERITA:
PERSPEKTIF SITUATIONAL THEORY


Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk memetakan dan mendeskripsikan hubungan antarkonsep tentang
aktivitas wartawan di media now berbasis teknologi dalam aktivitas kloning berita dan hubungan
antarwartawan. Fokus penelitian ini membahas tentang aktivitas peliputan berita di Media Now
dan relationship wartawan di era teknologi. Teori yang digunakan yaitu situational theory Grunig
dan Hunt dengan metode deskriptif Public Relations. Hasil penelitian menemukan bahwa situasi
perubahan media mendorong tindakan kloning oleh oknum pemburu berita. Berita di Media Now
seperti media online semestinya dijadikan data awal bukan data primer penulisan berita. Hadirnya
Media Now membangun situasi yakni mempermudah kerja wartawan tapi tidak selamanya menghasilkan
pemberitaan yang baik. Justru kehadiran teknologi mendorong oknum wartawan lebih
aktif melakukan kloning berita. Media Now dapat melahirkan situasi publik aktif dan apatis karena
dipengaruhi kualitas isi berita. Hadirnya teknologi media mengubah citra tentang hubungan antarwartawan.
Sebelumnya hubungan person to person atau wartawan dengan wartawan, saat ini
wartawan dengan teknologi media.
Kata kunci: media now, kloning berita, relationship wartawan.
Pendahuluan
Lahirnya teknologi informasi juga
dibarengi pula oleh tindakan kejahatan
berbasis teknolgi atau cyber crime. Bahkan
disinyalir teknologi sebagai salah satu
faktor mempermudah tindak kejahatan.
Misalnya, peniputan, transaksi obat-obat
terlarang, eksploitasi perempuan hingga
pada kejahatan jurnalistik berbasis
teknologi. Penelitian ini fokus pada
tindakan kejahatan jurnalistik berbasis
media teknologi atau media digital berupa
aktivitas kloning atau pengambilan atau
pengutipan berita dari sumber lain tanpa
menyebutkan sumber beritanya.
Jurnalistik berbasis teknologi adalah
kegiatan wartawan, mulai dari penelusuran
data, informasi hingga penulisan berita dengan menjadikan teknologi
sebagai dasar media now menggali data
untuk sebuah pemberitaan. Hidayat
(2014:95) media now adalah media
gabungan atau konvergensi antara media
konvensional dan kontemporer berbasis
teknologi.
Perubahan situasi konvensional dengan
kontemporer salah satunya terletak
pada penggunaan teknologi. Diakui,
hadirnya teknologi pada media now sangat
membantu pekerjaan pewarta. Namun,
disisi lain juga adanya realita yang
berkembang yakni aktivitas wartawan
mengutip berita atau menyadur berita
orang lain tanpa menyebutkan sumber.
Selain itu, teknologi juga membuat
filosofi teori oknum pewarta menjadi
tidak difungsikan. Budaya kerja santai,
memudahkan cara kerja karena teknologi
dianggap dapat memberikan informasi
yang mereka butuhkan. Padahal, proses
kerja pewarta telah diatur dalam kode
etik jurnalistik. Salah satunya mengatur
tentang peliputan. Disebutkan diantara
bentuk kejahatan di dunia peliputan yaitu
pengambilan berita tanpa menyebutkan
sumber. Situasi ini sangat dirasakan
ketika hampir disetiap media now
menurunkan pendapat dari narasumber
yang sama terkait isu yang sama pula.
Padahal kenyataannya narasumber hanya
diwawancarai oleh satu atau dua media
saja. Artinya tidak semua wartawan hadir
ketika adanya wawancara atau konferensi
pers. Menyebarnya informasi tersebut,
diduga akibat perilaku oknum yang
mengambil, mengutip berita dari sumber
utama tanpa menyebutkan sumbernya.
Media now berbasis teknologi dijadikan
sebagai rujukan karena dinilai lebih cepat
dalam pemberitaan dibandingkan media
lainnya.
Teknologi pada media now dan
media baru, tidak dapat dipungkiri telah
mengakibatkan terjadinya hibridisasi
informasi. Dylko dan McCluskey
(2014:502) hibridisasi yaitu mengurangi
kemampuan
peneliti berteori tentang
efek yang ada dari bentuk media karena
tumpang tindih substansial dalam
teknologi karakteristik media. Selain
itu, Teknologi Informasi Komunikasi
(TIK) mengubah perilaku individu dengan
cepat. Karpf (2011:503) fenomena
penggunaan forum diskusi seperti
blog, jejaring sosial, dan microblogging
genre media, semuanya pindah ke
platform
mobile. Hibridisasi tersebut salah
satunya mendorong terjadinya instansisasi
peliputan dan akhirnya melakukan
tindakan kloning berita.
Kloning berita merupakan istilah
yang sudah cukup akrab dikalangan
insan media dan masyarakat umum.
Namun di dunia wartawan sendiri tidak
pernah sepakat tentang istilah tersebut.
Kloning artinya mengambil, meniru,
menyamakan isi berita dengan media
lainnya. Tindakan ini menjadi suatu yang
melanggar kode etik jurnalistik ketika
proses peliputan tidak menyebutkan
asal atau sumber berita. Namun,
berbeda istilahnya apabila sumber berita
disebutkan, yakni wartawan melakukan
re-write atau menulis ulang berita dengan
merujuk pada sumber berita.
Wartawan adalah sebutan lain
dari para pemburu berita, juru warta,
reporter, news gatter dan lainnya. Di dunia
wartawan, mengenal dan mengakui
adanya hubungan wartawan sebagai
salah satu strategi berbagi informasi
atau berita antar wartawan media massa.
Pada dasarnya adalah sama, yakni
proses tukar-menukar berita, namun
jika menggunakan istilah kloning berita
selalu merujuk pada kejahatan berita,
yakni mengambil berita orang lain tanpa
menyebutkan sumber asli berita tersebut.
Sedangkan, tukar menukar informasi,
merupakan aktivitas yang sama, namun
menyebutkan sumber berita.
Fenomena kloning berita memang terjadi dan tidak dapat dipungkiri
bahwa ada saja “oknum” wartawan
yang berlindung pada kekuatan lembaga
media. Sebuah kejahatan dalam dunia
wartawan karena telah merampas hak
pemilik berita tanpa izin. Adanya praktik
kloning berita ini, disinyalir terjadi
karena lemahnya aturan yang diterapkan
pada internal media. Tidak adanya saksi
yang tegas dari eksternal yakni lembaga
pers atau dewan pers terhadap tindakan
kloning berita tersebut, disamping
karena kurangnya pengetahuan redaktur
sehingga sulit membedakan hasil kloning
dan buatan wartawanya. Tentu saja faktor
pengetahuan wartawan serta kegigihan
wartawan juga sangat mendominasi
terjadinya kejahatan kloning berita.
Tren kloning berita bisa saja
dilakukan secara sadar maupun tidak
disadari, seiring hadirnya media online,
sehingga mempermudah insan pers untuk
menangkap isu berita. Terkadang media
online dimanfaatkan oleh oknum yang
enggan meliput kelapangan. Misalnya,
cukup hanya mengupdate berita melalui
telepon kantor atau telepon pribadi. Hal
ini berdampak tidak baik bagi dunia
pemberitaan karena mengakibatkan
proses kegiatan jurnalistik menjadi
mandul, tidak berfungsi sesuai dengan
kaidah media massa. Misalnya, mulai dari
rapat redaksi untuk menentukan topik
berita yang akan diangkat, menentukan
nara sumber, hunting hingga pada proses
penulisan dan penerbitan. Seyogyanya
tahap demi tahap tersebut dilakukan
secara normal, namun adanya media
online sangat memicu kerja istans para
jurnalis atau wartawan. Semua tahapan
dipotong menjadi singkat bahkan secara
menyengaja mengcopi atau mengkloning
berita tanpa menyebutkan sumber berita.
Tindakan instan wartawan tersebut
sangat mempengaruhi kualitas isi atau
content media massa sehingga aspek
tanggung jawab terhadap pemberitaan
yang akurat dan bermanfaat jauh dari
harapan sebenarnya. Wartawan tidak
lagi mengindahkan fungsi media
massa sebagai sarana informasi utama
masyarakat yang dinilai bertanggung
jawab. Masyarakat saat ini terdorong
untuk lebih kritis mengonsumsi isi berita
dan selektif dalam memilih saluran media
massa. Hal ini pula yang menyebabkan
reputasi dan citra wartawan dan media
massa tertentu menjadi kurang baik
dimata masyarakat. Pergeseran fungsi
hubungan wartawan di era digital ini,
menarik untuk ditelaah dan dibahas
dalam artikel ini sehingga menemukan
jawaban atas permasalahan tentang
kloning atau aktivitas mengambil berita
tanpa mencantumkan sumbernya.
Metode Penelitian
Penelitian ini menggunakan metode
deskriptif Public Relations (PR) yang
bertujuan untuk mengetahui penilaian
orang lain atau publik terhadap wartawan
dan media terhadap fenomena kloning
berita di era digital. Menurut Ardianto
(2013:320) PR sangat sering menggunakan
penelitian deskriptif. Metode ini
diaplikasikan untuk isu-isu sosial lebih
luas, seperti pembentukan opini publik.
Di dunia PR metode deskriptif terdiri
dari survei deskriptif, meneliti gambaran
situasi atau kondisi yang terjadi sekarang,
dan survei eksplanatori atau penjelasan,
dikenal dengan metode penelitian sebabakibat.
Metode ini tujuannya untuk
mencoba menjelaskan keberadaan situasi
dan kondisi sekarang serta memberikan
penjelasan tentang opini dan sikap publik.
Pendekatan yang relevan pada
penelitian
ini adalah pendekatan
kualitatif. Pendekatan kualitatif menekankan
pada makna, penalaran,
definisi suatu situasi tertentu dalam
konteks tertentu, lebih banyak meneliti
hal-hal yang berhubungan dengan
kehidupan sehari-hari. Pendekatan
kualitatif, lebih lanjut mementingkan proses dibandingkan dengan hasil akhir.
Urutan-urutan kegiatan dapat berubah
sewaktu-waktu tergantung pada kondisi
dan banyaknya gejala-gejala yang
ditemukan. Pendekatan ini diarahkan
pada latar dan individu secara holistik
atau utuh. Kualitatif secara epistimologi
menekankan pada asumsi tentang
hubungan peneliti dengan masalah
yang diteliti, yaitu keterlibatan langsung
dengan masalah yang diteliti.
Penelitian kualitatif menekankan
sifat realita yang terbangun secara sosial,
hubungan erat antara peneliti dengan
subjek yang diteliti dan penekanan pada
makna situasi penyelidikan. (Denzin:
2009:06).
Miller menekankan pada epistimologi
penelitian yaitu hubungan peneliti dengan
masalah yang diteliti yakni bersifat
subjektif. Artinya peneliti berada di dalam
(internal) penelitian. Keterlibatan langsung
diharapkan dapat membantu peneliti dalam
menggali data lebih mendalam. Selain itu,
kualitatif menekankan pada seting yang
alami atau natural setting (2005:15).
Penelitian ini mencoba untuk
melakukan interpretasi terhadap realita
kloning berita di era digital. Realtias
yang dibangun dengan tujuan untuk
memahami opini dan sikap publik terhadap
realitas tersebut. Diharapkan pendekatan
interpretatif dapat menggambarkan secara
holistik tentang masalah yang terjadi
yakni kegiatan kloning dan penyaduran
berita dari sumber berita lainnya. Realitas
dibangun secara alami berdasarkan datadata
yang dikumpulkan dari pengamatan
selama melakukan penelitian di lapangan.
Adapun informan penelitian ditentukan
secara purposive sampling. Informan
berprofesi sebagai wartawan media now di
kota Bandung.
Hasil Penelitian dan Pembahasan
Pada bagian ini penulis memaparkan
beberapa unit analisis dari masalah
penelitian tentang “Wartawan Media Now
dalam Mengemas Berita Online”. Unit
analisis yakni kesan yang dibangun dalam
aktivitas kloning berita di media online
dan relationship wartawan di era digital.
Diharapkan unit yang dianalisis ini dapat
menjawab permasalahan penelitian. Ada
beberapa literatur review yang dijadikan
sebagai tinjauan kajian ini. Beberapa kajian
yang dikutip dari jurnal international
menggambarkan tentang kehadiran teknologi
dan dampaknya, meskipun tidak ada
yang mengangkat secara spesifik tentang
cloning berita.
Alasan yang baik untuk memeriksa
kembali metodologis dan teoritis kerangka
kerja yang mendominasi disiplin
komunikasi hari ini (Bennett & Iyengar,
2008; Lang, 2013). Misalnya, lingkungan
komunikasi saat ini ditandai dengan
hibridisasi besar media yang ada: berita
koran Situs web sering menggabungkan
forum diskusi, seperti menggabungkan
fungsi konten-sharing, situs web juga
menggabungkan blogging fitur, dan
sebagainya (Karpf, 2011:503). Dylko dan
McCluskey (2014:502) berpendapat bahwa
seperti hibridisasi mengurangi kemampuan
peneliti berteori tentang efek yang ada
dari bentuk media karena tumpang tindih
substansial dalam teknologi karakteristik
media. Selain itu, Teknelogi Informasi
Komunikasi TIK mengubah perilaku
individu dengan cepat. Hal ini dapat
dilihat dari fenomena penggunaan forum
diskusi seperti blog, jejaring sosial, dan
microblogging genre media, yang semuanya
sekarang pindah ke platform mobile. Dylko
dan McCluskey (2014:501) menyatakan
bahwa percepatan seperti pembangunan
ICT dapat mengurangi kemampuan teori
sehingga memunculkan dampak media
dimasa mendatang.
Kesan Media Now Dimata Publik
Hidayat dalam bukunya Media
Cyber Public Relations (2014:95) media
now merupakan media berbasis
teknologi internet. Konvergensi atau penggabungan media konvensional
dengan kontemporer. Teknologi baru
yang mendorong kerja lebih praktis, cepat
dan ekonomis. Hampir semua perusahaan
menggunakan media online sebagai
akses informasi, tak terkecuali media
massa. Media online seringkali dijadikan
sebagai data primer oleh wartawan tanpa
melakukan croschek dari sumber berita.
Wartawan dengan mudahnya melakukan
copy paste berita tanpa menyebutkan
sumber pengutipan. Data media online
seharunya tidak dijadikan sebagai data
primer tapi sebagai data awal saja atau
pijakan wartawan untuk mencari berita
di lapangan. Namun pada kenyataannya
ada saja oknum pewarta bertindak curang
sehingga berita yang diangkat dimedia
online seringkali sama dengan media
online lainnya.
“Seharusnya pada saat kloning berita
wartawan hendaknya menyebutkan
sumber, melakukan konfirmasi sebelum
menulis berita. Kloning memang ada
dan hal ini terjadi antar sesama media
online maupun dengan media cetak.
Realitas kloning berita memang sering
terjadi namun, hal ini terjadi pada kondisi
darurat dengan alasan dikejar deadline
dan memang seringkali disalahgunakan
dengan seolah-olah berita yang ditulis
berasal dari liputan si wartawan
langsung. Sebetulnya kalo disebutkan
sumber bukan kloning tapi pengutipan
dari sumber awal atau sekunder yang
harus dikembangkan lagi ke lapangan
dan wawancara dengan sumber berita.”
Hasil wawancara informan 11 Maret 2015.
Kloning berita pada realitasnya
tidak terjadi secara masif, hanya oknum
pewarta yang ingin mendapatkan berita
secara instan dengan berlindung pada
“deadline” sehingga menutup mata
dengan standar pemberitaan. Di dunia
wartawan tidak membenarkan tindakan
kloning berita, tapi dibenarkan istilah
pengutipan atau menyadur data dari
berita media lain untuk dijadikan sebagai
data awal yang dapat dikembangkan
sebagai bahan berita baru atau lanjutan
dari media sebelumnya (update news).
Istilah lainnya adalah follow up news
atau berita pengembangan dari sumber
awal dengan sudut pandang berbeda.
Hadirnya media online seharusnya
dijadikan
sebagai data awal sehingga
penting bagi wartawan untuk melakukan
konfirmasi atas kebenaran informasi
tersebut.
Kegiatan kloning berita sebenarnya
dapat dideteksi sejak dini oleh redaktur,
karena sebagai gatekeeper, redaktur
memiliki pengatahuan dan pengalaman
yang lebih dibandingkan wartawan.
Selain itu, redaktur seharusnya lebih
berhati-hati terhadap hasil pekerjaan
para awak media. Sangat disayangkan
kegiatan menyadur berita dari media
online, justru seringkali ide awalnya
dari redaktur. Redaktur meminta untuk
mengambil dari sumber orang lain,
dengan catatan direkonstruksi dengan
merubah lead dan menambahkan sumber
berita. Kepercayaan redaktur malah
disalah gunakan, sehingga akhirnya
terjadi kloning berita. Ditambah lagi
kurangnya kontrol dari redaktur atas
hasil kerja dari para awak media.
“Iya redaktur nggak bisa nutup mata kalo
ada wartawannya melakukan kloning
berita karena redaktur yang seringkali
memberikan ide awal dari media online.
Hanya saja wartawan malas dan tidak
mengerjakan sesuai dengan keinginan
redaktur. Parahnya lagi pada saat naik
cetak atau dipublikasikan redaktur kurang
ditel mengeceknya. Seharusnya memang
redaktur gerbang terakhir mengecek
isi berita yang dapat dipertanggung
jawabkan.” Hasil wawancara informan
11 Maret 2015.
Kloning berita sudah menjadi realitas
di dunia wartawan bahkan menjadi
sebuah kebudayaan karena telah menjadi
kesepakatan yang secara tidak formal
bagi sebahagian wartawan. Meskipun ada
wartawan yang menolak keras tindakan
kloning berita karena dinilai sebagai
kejahatan jurnalistik. Upaya kloning meskipun tidak ada kesepakatan antar
media dan wartawan, antar owner media
dan lainnya. Tindakan kloning berita juga
tidak terstrukutur melainkan mengalir
karena faktor kebutuhan berita yang
seringkali sulit untuk dicapai, disamping
faktor lain seperti efisiensi dan kemalasan
wartawan.
Kehadiran media now secara tidak
sadar telah membangun situasi baru yaitu
situasi dimana wartawan dikondisikan
untuk pragmatis dan tidak aktif. Gruning
dan Hunt dalam teorinya situational theory
menegaskan bahwa dampak dari situasi
yang diciptakan dapat berupa positif dan
negatif. Publik selalu aktif mengamati
dan mencerna setiap informasi yang
disampaikan. Demikian pula publik
akan bersikap apatis ketika publik tidak
menemukan informasi yang dapat
dipertanggung jawabkan. Dikhawatirkan
aktivitas kloning berita juga dapat
berdampak pada situasi publik. Muncul
ketidak percayaan terhadap pemberitaan
sehingga publik lebih memilih apatis.
Relationship Wartawan Media Now
Wartawan di era digital didorong
agar mampu bekerja dengan memadukan
kemampuan antara konsep kewartawanannya
dengan perkembangan
update tentang media now. Tidak
dapat dipungkiri kehadiran teknologi
sangat membantu pekerjaan wartawan
di media now. Membantu wartawan
dalam mengenali dampak dari teknologi
yang berkembang saat ini. Selain itu,
wartawan juga dapat memprediksi dan
menggambarkan kunci dari industri
teknologi yang relevan dengan praktik
jurnalistik disetiap dan jenis media.
Disamping itu, wartawan juga mampu
mengidentifikasi khalayak sasaran
industri teknologi serta memahami
secara detail tentang program-program
dari teknologi yang dapat digunakan
dalam praktik jurnalistik. Hal ini untuk
mengidentifikasi prinsip-prinsip kunci
kerja melalui teknologi sehingga dapat
membimbing praktik jurnalistik di era
industri teknologi. Wartawan Update
dengan teknologi tentunya diharapkan
dapat mengenali aplikasi dari prinsipprinsip
teknologi melalui studi kasus
yang berkembang sehingga dari kasus
tersebut dapat diambil beberapa prinsip
yang memiliki kemiripan sebagai contoh
skenario atau cara kerja wartawan.
Hal serupa dipertegas oleh Tench
and Yeomans (2006:483) dalam bukunya
Exploring Public Relations; recognise of this
impact of technologi, describe the key features
of the technology industry relevant to public
relations practice, identify the audiences
targeted by the technology inustry, detail the
features of the industry that challenge public
relation practice, identify key principles
guiding the practice of public relations in the
technology industry, recognise applications of
these principles through case studies, apply
some of these priniples to example scenarios.
Profesi sebagai wartawan dituntut
untuk memahami dengan baik tata
cara kerja untuk memaksimalkan isi
berita sesuai dengan fakta yang ada
dan menggunakan bahasa yang baik
dan benar dengan dilandasi oleh rasa
tanggung jawab dan beretika. Wartawan
dapat dikelompokkan sebagai wartawan
profesional, freelance, koresponden dan
wartawan kantor berita. Semua jenis
wartawan pada prinsipnya bertugas
sebagai jurnalis untuk mencari informasi
dan disampaikan kepada masyarakat.
Kesamaan profesi sebagai wartawan
menjadi salah satu faktor penyebab kedekatan
hubungan antar jurnalis. Adanya
rasa senasib-sepenanggungan, kesamaan
tanggung jawab mendorong
terbentuknya
kebersamaan. Hal ini
dilakukan semata-mata untuk saling
mendukung
profesi mereka. Akan
tetapi, pada realitasnya kebersamaan
tersebut ada yang menyalahartikan sehingga
fungsinya pun disalah gunakan.

Misalnya, hubungan dijadikan sebagai
alat untuk mempermudah pencapaian
target berita dengan melakuan kloning
berita, mengutip, mengambil berita orang
lain tanpa menyebutkan sumber aslinya.
Jalan pintas atau instanisasi seperti ini
memang terjadi, seiring dengan beban
atau target pemberitaan yang ditetapkan
oleh redaktur berita. Saat ini kloning
berita terjadi begitu mudah seiring
hadirnya
teknologi. Semua serba praktis
sehingga media dan wartawan terkadang
tidak ingin direpotkan dengan proses
peliputan yang panjang dan biaya yang
besar seperti zaman sebelum hadirnya
media online.
Kehadiran media now juga membangun
situasi baru terhadap cara
kerja wartawan. Wartawan saat ini
menganggap hubungan atau relationship
yang paling dekat adalah teknologi.
Terjadi perubahan sikap dan perilaku
wartawan seiring dengan perkembangan
teknologi sehingga tidak bisa dipungkiri
bahwa citra atau image wartawan saat
ini terkesan pragmatis hanya memperhatikan
tujuan dan manfaat tanpa mengedepankan
proses yaitu standar dan
etika peliputan. Gruning dan Hunt
dalam situational theory berasumsi bahwa
situasi yang dibangun akan mendorong
terjadinya dua kemungkinan yaitu publik
aktif atau apatis terhadap informasi yang
disampaikan. Situasi apatis juga tidak
hanya berdampak pada publik dari media
massa akan tetapi situasi yang dibangun
pada media now juga membangun sikap
apatis antar wartawan. Satu dengan lainnya
seperti tidak membutuhkan karena
merasa adanya teknologi yang dapat
membantu
aktivitas mereka. Situasi
dengan kehadiran teknologi di media
now ini tentu saja sangat mempengaruhi
hubungan atau relationship wartawan.
Perubahan situasi dari sebelumnya
wartawan
lebih mengenal istilah kontributor
pemberitaan yang ada disetiap
daerah, namun saat ini situasi beralih
kepada teknologi media. Sangat
disayangkan, apabila teknologi media
now dijadikan sebagai rekan kerja utama.
Padahal, relasi yang perlu dibangun adalah
relasi antar wartawan untuk kepentingan
tukar-menukar informasi yang lebih akurat.
Artinya pertukaran informasi sebagai data
awal yang dapat dikembangkan lebih
mendalam oleh para wartawan sesuai
dengan kebutuhan dari masing-masing
media.
“Dulu mah kita ngga mengakui adanya
kloning berita, yang ada dulu sistem
kontributor berita, menempatkan
wartawan sebagai perwakilan di setiap
daerah. Tujuannya untuk menghendel
pemberitaan daerah tanpa yang di pusat
repot-repot mengerjakannya lagi. Tapi,
sekarang hanya media-media tertentu
yang masih bertahan menempatkan
kontributor, justru kebanyakan media
sekarang menarik kontributor dengan
alasan penghematan, tidak efektif dan
lainnya. Saat ini media lebih memilih
berhubungan dengan media online
sebagai rujukan bahkan bahan utama
pemberitaan. Nah ini yang sebenarnya
saya secara pribadi menolak, karena dapat
merusak citra wartawan. Semestinya,
proses jurnalistik tetap harus dijalankan
sesuai dengan kaidahnya. Tapi, lagilagi
media maupun wartawan nggak
mau repot …iya begini akhirnya.” Hasil
wawancara informan 17 Maret 2015.
Pergeseran situasi hubungan wartawan
tentu merubah perilaku wartawan. Jika
sebelumnya terjadi jaringan informasi
berbasis wartawan dengan wartawan atau
person to person, namun saat ini jaringan
yang terbentuk adalah wartawan dengan
teknologi. Sejak adanya media now
merubah cara pandang wartawan dengan
mengutamakan media online sebagai
sumber bukan wartawan atau koresponden
di daerah. Meskipun masih ada media yang
mempertahankan kebijakan koresponden
sebagai sumber berita di setiap daerah.
Mencermati cara wartawan media
now dalam mengemas berita, sebenarnya
jauh sebelum teori situasional ini hadir,
McLuhan melalui teori ekologi media dalam Griffin (2011:324) dijelaskan bahwa
perkembangan media akan merubah
perilaku individu. Di awali dari era tribal,
literasi, cetak hingga elektronik. Setiap era
media tentu saja melahirkan generasi yang
berbeda. Demikian pula perkembangan
media di era elektronik yang telah
mengarah pada era digital. McLuhan
mengilustrasikan seperti kampung besar,
artinya bahwa jarak komunikasi tidak
menjadi hambatan. Meskipun dibatasi
ruang dan waktu, namun satu dengan
lainnya seolah berada dalam satu tempat.
Hal ini pula yang dirasakan oleh para
wartawan media now. Mereka menilai
bahwa teori tentang kegiatan peliputan
harus ke lapangan secara langsung, saat
ini sudah mulai diabaikan. Mereka lebih
memilih membangun hubungan melalui
media now berbasis teknologi.
Perubahan sifat hubungan wartawan
dari wartawan ke teknologi, dikhawatirkan
dapat memperkuat citra tentang buruknya
kualitas pemberitaan, sehingga publik
akan lebih apatis. Selain itu, menjadi
konstruksi publik seakan membenarkan
adanya praktik kloning berita, meskipun
jika ada hal ini dilakukan oleh para oknum.
Sebenarnya di dunia wartawan tidak
mengakui adanya kloning berita, tapi lebih
kepada tukaran informasi sesama wartawan
atau menjadikan media lain sebagai sumber
berita sekunder. Jika memang ada kloning
berita secara terang-terangan itu dilakukan
oleh oknum yang biasanya terjadi dimedia
“tanda kutip” hal ini terjadi karena tidak
ada kontrol dan pengetahuan dari redaktur
serta aturan main dari perusahaan internal
media yang tidak tegas untuk menetapkan
punishment.
“Sebenarnya harus ada kontrol dari
redaktur sebagai gatekeeper, tapi
sayangnya justru terkadang redaktur
yang meminta ke wartawan untuk
melakukan kloning berita. Nggak ada
ketegasan dari redaktur justru seolaholah
mendukung perilaku wartawan.
Semestinya redaktur tegas, dikeluarkan
aturan internal agar wartawan takut
melakukan tindakan yang melanggar.”
Hasil wawancara informan 11 Maret 2015.
Kegiatan dan hubungan antar
wartawan diakui lebih baik sebelum
adanya peran teknologi. Jika ditinjau dari
aspek tanggung jawab terhadap isi berita,
seringkali wartawan saat ini terlalu terburuburu
untuk mempublikasikan tanpa
melakukan croschek terlebih dahulu. Berbeda
dengan era konvensional, wartawan benarbenar
bekerja keras, membangun hubungan
dengan wartawan di setiap daerah, seperti
kabupaten-kabupaten sebagai titik sumber
berita daerah. Namun, saat ini hubungan
atau relationship wartawan seakan sudah
dianggap tidak penting. Justru teknologi
yang dijadikan sebagai wujud “wartawan”
baru bagi para wartawan itu sendiri.
Mereka lebih percaya dengan berita yang
disampaikan oleh media online sehingga
dijadikan rujukan pemberitaan dimedia
lainnya.
Selain bergesernya fungsi hubungan
antar wartawan, hadirnya teknologi pada
media now juga mengakibatkan kompetensi
wartawan menjadi menurun. Akibatnya
lahir wartawan-wartawan yang tidak
memiliki kemampuan sehingga dalam
menjalankan tanggung jawabnya selalu
melakukan tindakan instan seperti kloning
berita. Ulah beberapa oknum wartawan
tersebut sangat mempengaruhi citra
keberadaan media massa pada umumnya.
Kegiatan kloning berita dengan tidak
menyebutkan sumber berita menjadi
masalah lama yang belum tuntas di
lingkungan budaya kerja media. Budaya
yang secara tidak sengaja atau memang
telah disepakati untuk melakukan tukarmenukar
berita sehingga realitas ini menjadi
bahan konstruksi wartawan media massa
dan publik.
Simpulan
Kehadiran media now merubah
situasi cara kerja wartawan atau para
pemburu berita. Cara yang instan sehingga memperkuat adanya aktivitas kloning
berita. Situational theory menekankan bahwa
situasi perubahan cara kerja wartawan
dapat menimbulkan dua kemungkinan
yaitu publik aktif dan publik apatis terhadap
informasi. Media now berbasis teknologi
semestinya dijadikan sebagai data awal
atau sekunder, bukan ditiru dan dijadikan
data utama tanpa melakukan pembaharuan
terhadap isi berita. Kesan yang terbangun
adalah bahwa media now menjadi sumber
utama berita sehingga terjadi pergeseran
hubungan wartawan dalam menempatkan
relasi berita. Jika sebelum hadirnya media
now hubungan yang dibangun antar
wartawan, saat ini wartawan membangun
hubungan dengan teknologi media.