Stereotip dan Prasangka dalam Konfl ik
Etnis Tionghoa dan Bugis Makassar


Abstrak: Keberagaman budaya, agama dan bahasa di Indonesia seringkali menimbulkan kon ik.
Etnis Tionghoa dan Bugis Makassar, misalnya, sering terkait dengan kon ik tersebut. Penyebab
utama persoalan ini adalah stereotip dan prasangka yang kuat di antara kedua etnis. Sebenarnya,
telah ada usaha-usaha menjalin komunikasi antar budaya untuk mengatasi persoalan tersebut.
Usaha ini didasarkan pada anggapan bahwa jika kedua etnis dapat menjalin kontak atau interaksi
dengan mengembangkan komunikasi antar budaya yang bermakna, maka kesalahpahaman budaya
dapat diminimalkan sebagai upaya untuk mereduksi perilaku stereotip, prasangka, dan etnosentris.
Kata Kunci: Bugis-Makassar, komunikasi antar budaya, prasangka, stereotip, Tionghoa
Bhinneka Tunggal Ika adalah semboyan
Indonesia yang sudah dikenal sejak dahulu.
Maknanya, berbeda-beda tetapi tetap satu.
Ragam budaya Indonesia merupakan
kekayaan unik yang tidak dimiliki setiap
bangsa di dunia. Ragam ini terlihat dari
kondisi sosio kultural dan geogra snya
yang terdiri dari 17.000 pulau besar dan
kecil, populasi penduduk lebih dari 210 juta
jiwa, 300 suku yang menggunakan hampir
700 lebih bahasa yang berbeda serta agama
dan kepercayaan yang beragam. Fishman
pun memandang Indonesia sebagai raksasa
sosiolinguistik dan negara multikultur
terbesar di dunia (Yaqin, 2005, h. 3).
Namun keberagaman Indonesia ini
bukan tanpa resiko. Perbedaan yang ada
justru sering diletakkan sebagai pemicu
masalah dan sumber kon ik. Kon ik
agama, etnis dan antar golongan pun sering
terjadi. Kon ik ini sering sulit dicari jalan
keluarnya karena masing-masing pihak
merasa diri paling benar.
Kondisi alami kemajemukan melahirkan
corak dan pengaruh yang berbedabeda.
Kemajemukan etnis pun melahirkan
pengelompokan-pengelompokan intraetnik
karena setiap etnik memiliki perasaan superior daripada etnis lain, misalnya, orang
Jawa merasa sebagai orang bertabiat halus,
orang Ambon merasa sebagai pekerja keras,
orang Bugis Makassar merasa sebagai
pelaut ulung, dan orang Padang merasa
sebagai pedagang ulung. Hal ini dapat
melahirkan prasangka-prasangka sosial
yang muncul dari kondisi tidak saling kenal
dan kekhawatiran berwujud stereotip, jarak
sosial, dan sikap diskriminasi terhadap
etnik lain (Liliweri, 1994, h. 3-4).
Pemerintah Indonesia, melalui
Menteri Luar Negeri era SBY, Marty Nata
Legawa, mengklaim bahwa Indonesia
telah menjalankan toleransi, masuk dalam
kategori negara moderat yang berkominten
kuat menjalankan prinsip demokrasi dan
toleransi, menghormati hak asasi manusia
serta menjunjung tinggi kebebasan
berpendapat dan kebebasan beragama.
Namun, dalam siaran pers awal Mei 2012,
Elaine Pearson, Wakil Direktur Human
Rights Watch (HWR) Asia, mendesak
negara-negara anggota Dewan HAM PBB
bisa menekan dan mengajukan pertanyaan
keras terkait perkembangan HAM di
Indonesia. Pasalnya, selama empat tahun
terakhir kekerasan dan diskriminasi di
Indonesia terhadap kelompok minoritas
yang justru semakin memburuk. Menurut
catatan HRW, insiden kekerasan dan
penyerangan yang terjadi di Indonesia tahun
2007 mencapai 135 kasus, tahun 2010 naik
menjadi 216 kasus, dan melonjak menjadi
244 kasus pada tahun 2011 (Kompas, 2012,
h. 8).
Etnis Tionghoa merupakan salah satu
golongan minoritas di Indonesia yang
sering mendapat perlakukan diskriminatif
dari golongan mayoritas. Etnis ini memberi
kontribusi yang besar dalam bidang
ekonomi. Namun, kesenjangan ekonomi
yang berujung timbulnya kesenjangan
sosial justru menimbulkan kon ik antar
etnis. Menurut Amy Chua, profesor dari
Yale University, adanya etnis minoritas
yang mendominasi pasar bisa diramalkan
akan terjadi serangan terhadap kelompok
tersebut. Masalahnya ada pada marketdominant
minorities, yaitu keberadaan
kelompok minoritas kaya raya yang
diperolehnya dari pasar ekonomi (Budiman,
2004, h. 45).
Kon ik antar suku tidak asing bagi
kita. Kon ik antar etnis pribumi seperti
Madura dan Dayak, Aceh dan Jawa, Bali
dan Sasak, maupun antar etnis pribumi dan
nonpribumi, seperti Jawa dan Tionghoa,
serta Bugis Makassar dan Tionghoa masih
kerap terjadi. Sejarah pertikaian antar etnis
skala besar terjadi antara etnis Madura dan
Dayak di Kalimantan, yaitu tragedi Sambas
dan Sampit. Ribuan jiwa meninggal, harta
benda habis serta puluhan ribu orang
menjadi pengungsi di negara sendiri.
Kerugian material dan psikis mengemuka.
Kon ik antara kedua etnik tersebut muncul
karena kecemburuan sosial. Suku Dayak
sebagai suku pribumi yang mayoritas
menduduki kelas sosial yang lebih rendah
dari suku Madura sebagai pendatang.
Kon ik lainnya yang juga paling
sering terjadi adalah antara warga pribumi
dan warga nonpribumi, khususnya etnis
keturunan Tionghoa. Di Indonesia,
orientasi multikulturalisme sebagai konsep ideal yang telah jelas digambarkan oleh
semboyan Bhinneka Tunggal Ika ternyata
belum mampu mengakomodasi warga
etnis keturunan Tionghoa sebagai bagian
integral.
Warga keturunan Tionghoa belum
diterima secara penuh sebagai orang
Indonesia. Sasaran kerusuhan, perusakan,
penjarahan, dan pembakaran sering
dialamatkan pada rumah-rumah, toko-toko,
dan kantor-kantor perusahaan milik etnis
keturunan Tionghoa. Dibandingkan dengan
sekian etnis yang ada di kota-kota di
Indonesia, etnis keturunan Tionghoa paling
sering menjadi sasaran amuk massa warga
pribumi. Kerusuhan Mei 1998 di Jakarta
menunjukkan bukti bagaimana harta benda
warga keturunan Tionghoa menjadi sasaran
dalam kerusuhan tersebut.
Kon ik antar etnis banyak menimbulkan
kerugian  sik dan psikis. Faktor-faktor
penyebab kon ik umumnya sulit dipetakan
dan sangat kompleks. Satu kon ik
biasanya dipicu oleh satu masalah tertentu.
Namun, sebenarnya kon ik tersebut
dilatarbelakangi oleh konteks situasi dan
kondisi makro yang meliputi aspek sosial,
politik, dan ekonomi.
Kon ik seringkali mendasari munculnya
perilaku agresi antar kelompok. Kon ik
antar kelompok seringkali dipicu oleh
keadaan dari dalam dan luar kelompok,
sehingga anggota kelompok diwarnai oleh
prasangka (Helmi & Soedardjo, 1998).
Salah satu teori prasangka adalah realistic
con ict theory (Baron & Byrne, 2004, h.
213) yang memandang prasangka berakar
dari kompetisi sejumlah kelompok sosial
terhadap sejumlah komoditas maupun
peluang. Jika kompetisi berlanjut, maka
masing-masing anggota akan memandang
anggota kelompok lain sebagai musuh.
Jika terdapat isyarat agresi, maka perilaku
agresi akan muncul.
Kon ik-kon ik tersebut menunjukkan
bahwa interaksi antara dua etnis
berbeda dan laju pembangunan bangsa
memperlihatkan porsi yang tidak seimbang.
Fungsi komunikasi antar etnis juga tidak
dilaksanakan dengan baik. Oleh karena
itu, benteng pertahanan kebangsaan dalam
bentuk identitas dan sistem nilai itu semakin
merapuh. Hal itu berarti komunikasi makin
lama makin kehilangan kekuatan dan daya
rekatnya. Perbedaan berlatar belakang
multikultural yang dapat memicu kon ik
tersebut memerlukan komunikasi untuk
membentuk interaksi sosial yang sepaham
dan efektif sehingga tingkat saling
pengertian antar etnis atau antar golongan
dapat tercipta.
Stereotip, prasangka, dan diskrimisi
seringkali mengawali kebencian dan
kerusuhan rasial. Di Indonesia, hal ini
tidak berlaku bagi masyarakat Tionghoa
saja, namun juga etnis lain, seperti Batak,
Minangkabau, Jawa, Sunda, Madura, dan
Dayak. Hal ini bisa terjadi jika etnis-etnis
tersebut menetap di suatu wilayah yang di
dalamnya dihuni etnis mayoritas. Ditilik
dari sudut sosio-historis, bobot masingmasing
kasus berbeda-beda.
Pada kasus etnis Tionghoa, pandangan
stereotip tak jarang dialamatkan pada
keraguan eksistensial terhadap status
atau posisi mereka sebagai salah satu komponen bangsa. Pada titik ini, secara
ideologis, pandangan stereotip tersebut
terkait dengan kesangsian orang terhadap
komitmen nasional mereka. Selanjutnya,
cara pandang ini dapat mengarah pada
kecurigaan keterlibatan etnis Tionghoa
dalam determinasi proses-proses politik
dan ekonomi sampai keterlibatan
mereka di lingkaran kekuasaan negara.
Pandangan stereotip ini, baik secara sosiohistoris,
budaya, ekonomi, dan politik,
berhasil memproduksi dan mereproduksi
mitos-mitos yang membuat substansi
permasalahannya semakin sulit disentuh
(Siregar, 2013).
Hasil penelitian yang dilakukan oleh
Rahman (2013, h. 1) juga membahas
tentang kon ik etnis Tionghoa dan Jawa.
Penelitian yang berjudul “Kon ik dan
Kecemburuan Sosial antara Etnis Tionghoa
dan Masyarakat Pandhalungan di Daerah
Besuki Situbondo” tersebut menunjukkan
bahwa warga pribumi sering kali mengalami
kecemburuan jika ada etnis pendatang yang
lebih dominan dalam berbagai lingkup
kehidupan mereka. Pluralitas masyarakat
sangat rentan terhadap kon ik yang
bisa mengarah pada kekerasan terhadap
kelompok minoritas.
Kon ik etnis Tionghoa dan suku
Pandhalungan tersebut terjadi pada tahun
1967 di Situbondo, Besuki, dan Panarukan.
Tahun 1996, kejadian serupa terjadi lagi
hingga menyebabkan kerusuhan dan
diskriminasi terhadap etnis Tionghoa.
Akar kon ik yang beragam memengaruhi
timbulnya kekerasan. Situasi politik
nasional pada waktu itu ikut memicu
terjadinya kon ik, emosi masyarakat
pun mudah tersulut. Faktor kesenjangan
ekonomi antara orang keturunan Tionghoa
dan pribumi juga menjadi penyebab kon ik.
Kesenjangan ekonomi sebagai penyebab
kecemburuan sosial akhirnya melahirkan
kon ik laten. Faktor inilah yang masih
melekat pada masyarakat Pandhalungan
terutama di kecamatan Besuki. Masyarakat
Pendhalungan berasumsi bahwa orangorang
keturunan Tionghoa saat ini juga
mendominasi mereka, terutama dalam hal
ekonomi.
Penelitian lain yang memiliki
kemiripan kasus dilakukan oleh Prihartanti,
Tau k dan Thoyibi (2009, h. 1) dengan
judul “Mengurai Akar Kekerasan Etnis
pada Masyarakat Pluralis”. Penelitian
ini bertujuan memahami faktor-faktor
personal, sosial, budaya, dan politis yang
melatarbelakangi terjadinya kekerasan
antara etnis Jawa dan Tionghoa. Hasilnya
menunjukkan bahwa, pertama, faktorfaktor
yang melatarbelakangi munculnya
kekerasan etnis adalah faktor perbedaan
individual (etnisitas) dan situasional. Kedua,
jati diri etnis Jawa banyak dipengaruhi oleh
peristiwa sejarah. Mereka diperlakukan
secara diskriminatif oleh penjajah Belanda
dengan memasukkannya ke dalam kategori
inlander yang mewakili warga kelas
ketiga dan menjadi subordinat orang-orang
Belanda dan etnis Tionghoa. Kategori
sebagai warga kelas tiga ini memengaruhi
pembentukan self-concept negatif pada
etnis Jawa. Sementara itu, etnis Tionghoa
membangun self-concept yang positif
berdasarkan ajaran-ajaran Taoisme.

Ketiga, pola sikap dan perilaku antar
etnis banyak diwarnai oleh relasi yang
tidak mindful, sehingga rentan terhadap
munculnya kekerasan. Keempat, budaya
dan agama memang tidak secara langsung
mencetuskan kekerasan, namun budaya dan
agama dapat berperan dalam pembentukan
jatidiri yang berpengaruh pada self-concept
dan mewarnai pola perilaku dan relasi yang
dapat menumbuhkan perasaan negatif dan
memicu kekerasan.
Hasil beberapa penelitian tentang
kon ik etnis Tionghoa dan Jawa yang telah
dipaparkan di atas memiliki kemiripan
akar permasalahan kon ik yaitu masalah
ekonomi dan situasional sosial. Kon ik
etnis Tionghoa dan Bugis Makassar pun
memiliki latar belakang masalah yang
kurang lebih sama. Etnis Tionghoa yang
dikenal sebagai pendatang menguasai pasar
perekonomian di tanah air. Hal itu memicu
lahirnya kecemburuan sosial masyarakat
setempat yang tidak jarang berujung pada
kon ik yang berkepanjangan.
Keberadaan kelompok-kelompok
fundamentalisme etnis membuat peluang
terjadinya kon ik budaya semakin
besar. Brown (1997, h. 80) mengatakan
bahwa bangkitnya nasionalisme etnis
pada satu kelompok akan dilihat sebagai
ancaman bagi kelompok lainnya dan akan
menciptakan perkembangan dari sentimen
yang sama di tempat-tempat lainnya.
Jika sudah seperti ini, maka pertentangan
antar etnis akan semakin besar. Biasanya,
kelompok minoritaslah yang akan menjadi
korban. Di sisi lain, paham nasionalisme
yang didasarkan pada fundamentalisme
etnis akan membuat suatu kelompok dapat
dengan mudah memobilisasi massa dan
membentuk suatu pasukan yang memiliki
motivasi berperang tinggi. Bila demikian,
maka kekerasan akan menjadi suatu
kekuatan yang sangat kejam dan tidak lagi
bisa terelakkan.
PEMBAHASAN
Diskriminasi Etnis Tionghoa di
Makassar
Etnis Tionghoa telah hidup berabadabad
lamanya dan menjadi bagian dari warga
kota Makassar. Orang-orang Tionghoa
datang ke Makasar dan sekitarnya pada masa
Dinasti Tang, abad ke-15. Mereka datang
dari Hokkian di daratan Tionghoa secara
bertahap pada masa pemerintahan kerajaan
Gowa. Semula mereka datang hanya untuk
berdagang, namun lama-kelamaan mulai
bermukim di pesisir-pesisir pantai. Bahkan,
dalam naskah Suré Galigo, disebutkan
bahwa Sawerigading, tokoh utama dalam
cerita tersebut, berlayar ke negeri Tiongkok
untuk menjemput calon isterinya. Sejarah
juga mencatat kemajuan ekonomi etnis
Tionghoa dibanding ketika mereka pertama
kali menjejaki kota Makassar dalam
keadaan miskin pada 1676. Etnis ini pun
diterima dengan tangan terbuka. Amanna
Gappa, salah seorang petinggi kerajaan
setempat, menikah dengan seorang putri
Tionghoa (Pasolle, 2009). Ini berarti telah
ada hubungan antara orang Bugis Makassar
dengan Tionghoa beberapa abad lampau,
sebelum Islam masuk.
Hingga kini, keberadaan masyarakat
Tionghoa telah diakui pemerintah daerah.


Kawasan peTionghoan seluas 44 hektar pun
dibangun pemerintah. Gapura bertuliskan
“Tionghoa Town, Gerbang Persaudaraan
Indonesia-Tionghoa” dan berdiri kokoh
di ujung Jalan Jampea Makassar menjadi
perlambang persahabatan antara warga
pribumi dan warga keturunan Tionghoa.
Kawasan peTionghoan di Makassar
diperkirakan telah ada sejak ratusan
tahun lalu. Namun, baru secara sah
diakui keberadaannya setelah diresmikan
Wali Kota Makassar, Amiruddin Maula,
sebagai salah satu objek wisata kota pada
pertengahan Februari tahun 2003. Kawasan
ini termasuk simbol kemapanan bagi warga
keturunan Tionghoa karena mereka terdiri
atas empat suku, yaitu Kanton (tukang
emas), Hainan (warung kopi), Hokkian, dan
Hakka/Khe (pedagang) yang menguasai
hampir semua jenis usaha, mulai dari bisnis
barang kelontong, grosir, hingga tempat
hiburan malam. Sejak lama, sebagian besar
warga keturunan Tionghoa bermukim
dan mengelompok di belakang Jalan
Jampea dan Jalan Bonerate yang menjadi
kawasan permukiman, perkantoran, dan
restoran (Makassar Doeloe Makassar Kini
Makassar Nanti, 2000, h. 151). Kehadiran
kawasan peTionghoan memang diharapkan
dapat menjadi potensi pariwisata, tetapi
sekaligus menjadi pemicu terhambatnya
proses pembauran atau asimilasi antara
etnis Tionghoa dengan etnis Bugis
Makassar. Pemukiman yang homogen ini
seolah membatasi ruang gerak pergaulan
mereka, menghambat proses komunikasi,
menjadikan mereka eksklusif dan
teralienasi.
Keragaman suku terkadang sulit
dipersatukan. Masing-masing cenderung
bertahan dengan pandangan sempit dan
egoisme kesukuan mereka yang acap kali
justru menimbulkan gesekan-gesekan yang
berujung pada kon ik kekerasan hingga
kerusuhan, seperti kon ik antara etnis
Tionghoa dan Bugis Makassar yang pernah
terjadi pada tahun 1970-an. Kerusuhan
serupa juga terjadi beberapa kali pada
dekade ini, meski hanya disebabkan hal
yang sepele, misalnya dalam hubungan
jual-beli. Salah satu pihak merasa tidak
puas dan melakukan provokasi.

Kon ik tahun 1980 merupakan kon ik
terparah. Kon ik tersebut berawal dari
peristiwa pembunuhan terhadap pembantu
rumah tangga pribumi yang bekerja
di sebuah toko Tionghoa “Toko La”.
Peristiwa ini mengakibatkan kerusuhan dan
penggayangan etnis Tionghoa di Makassar.
Peristiwa serupa kembali terjadi pada tahun
1997. Peristiwa ini dipicu pembunuhan
seorang bocah perempuan pribumi berusia
sembilan tahun yang dilakukan oleh Benny
Karre, etnis Tionghoa yang belakangan
diketahui mengidap penyakit Schizophrenia
Paranoid, semacam penyakit gangguan
jiwa. Pelaku kemudian meninggal setelah
dikeroyok massa yang mengamuk tidak
terkendali. Aksi anti Tionghoa ini berlanjut
dan meluas tidak saja pada perusakan serta
pembakaran bangunan dan perumahan
milik warga etnis Tionghoa, tetapi juga
pada tempat-tempat hiburan (Sudarjanto,
2010).
Era reformasi mencatat insiden serupa.
Pada 10 Mei 2006, seorang pembantu dari
etnis Bugis terbunuh oleh etnis Tionghoa,
yang lagi-lagi memicu kemarahan
masyarakat. Pada 1 Juli 2007, seorang
dosen Universitas Negeri Makassar
dikeroyok oleh tiga orang etnis Tionghoa.
Kejadian ini menimbulkan amarah
sekelompok mahasiswa dan melakukan
sweeping serta memprovokasi masyarakat
untuk melakukan pengganyangan etnis
Tionghoa di Makassar. Kasus-kasus lain
dengan modus yang sama pun terjadi,
seperti peristiwa Jalan Latimojong dan
Jalan Sangir.
Hingga Mei 2011, peristiwa serupa
pun masih terjadi. Penganiayaan yang
diduga dilakukan seorang majikan beretnis
Tionghoa berbuntut kematian salah seorang
pembantu rumah tangga asal Sinjai. Meski
tidak menimbulkan kerusuhan hebat seperti
kasus-kasus sebelumnya, peristiwa ini
membuat kota Makassar menjadi tegang
karena aksi-aksi demo memprotes kejadian
ini. Seolah tidak ingin menjadi korban
seperti peristiwa-peristiwa sebelumnya,
sebagian besar toko milik warga keturunan
Tionghoa tutup lebih awal, termasuk di
pusat penjualan emas di Jalan Somba Opu.
Sejarah juga mencatat bahwa
Makassar adalah kota pertama di Indonesia
yang menjadi lokasi pengganyangan
orang-orang keturunan Tionghoa pada 10
November 1965. Tindakan rasialis warga
Bugis Makassar itu untuk melampiaskan
kemarahan mereka pada peristiwa G30S
dan terhadap poros Jakarta-Beijing yang
dibangun pemerintahan Orde Lama.
Sejak itu, kota Makassar menjadi lokasi
paling sering terjadi kerusuhan rasial etnis
Tionghoa (Pasolle, 2009).
Beberapa peristiwa yang memicu
kerusuhan disebabkan oleh kemarahan
warga pribumi (Bugis Makassar) terhadap
pembunuhan etnis pribumi yang dilakukan
oleh etnis Tionghoa. Padahal, jika
ditelurusi secara mendalam, kasus-kasus
ini sebenarnya murni kriminal. Namun
kasus-kasus itu selalu dikaitkan dengan
isu-isu berbau SARA yang dilakukan oleh
etnis minoritas terhadap etnis mayoritas.
Hal ini terkesan tidak adil, karena kasus
serupa yang dilakukan oleh etnis Bugis
Makassar terhadap etnis Tionghoa nyaris tidak pernah terekspos dan dianggap
sebagai kasus kriminalitas biasa. Walau
bagaimana pun, peristiwa kerusuhan
semacam itu jelas menimbulkan ketakutan
dan trauma luar biasa bagi warga etnis
Tionghoa di Makassar. Tidak heran jika
mereka bersikap sangat tertutup terhadap
orang pribumi (Bugis Makassar).
Mendeteksi Akar Masalah: Stereotip dan
Prasangka
Hubungan warga etnis Bugis
Makassar dan Tionghoa di Makassar
sebenarnya harmonis. Namun jika terjadi
suatu masalah, baik bersumber dari etnis
Tionghoa atau tidak, warga etnis Tionghoa
selalu menjadi sasaran. Kecemburuan
sosial dan hubungan harmonis yang semu
menjadi masalah terpendam antara kedua
etnis.
Penelitian yang dilakukan Sanjatmiko
(1999, h. 1) tentang kasus etnis keturunan
Tionghoa dan pribumi di Tangerang
menyimpulkan beberapa faktor penyebab
terjadinya jarak sosial antara etnis pribumi
dan keturunan Tionghoa. Faktor tersebut
antara lain, pertama, tidak terjadi perubahan
pola kultur etnis keturunan Tionghoa ke
dalam penduduk pribumi, atau masih
kuatnya in group feeling penduduk etnis
keturunan Tionghoa terhadap kulturnya.
Kedua, anggapan kultur etnis keturunan
Tionghoa lebih tinggi dari komunitas
pribumi. Ketiga, prasangka stereotip negatif
terhadap penduduk pribumi yang pemalas,
bodoh, dan tidak bisa menggunakan
kesempatan baik.Sebaliknya, steorotip
penduduk etnis pribumi terhadap etnis
keturunan Tionghoa juga muncul, seperti
etnis keturunan Tionghoa disebut sebagai
golongan yang mau untung sendiri tanpa
melihat halal atau haram, diskriminasi
pribumi terhadap etnis keturunan Tionghoa
dalam kesempatan menduduki jajaran
aparat desa/pemerintahan, serta nilai-nilai
dan kekuatan kon ik yang ditunjukkan
dengan adanya perbedaan agama dan
kesenjangan ekonomi di antara kedua etnis.
Hal ini menggambarkan bahwa kasus-kasus
diskriminasi etnis Tionghoa yang terjadi
di Indonesia memiliki akar masalah yang
hampir sama di semua daerah, termasuk di
Makassar.
Faktor stereotip dan prasangka yang
sangat kuat pada etnis Tionghoa dan
Bugis Makassar menarik untuk dibahas.
Berdasarkan teori yang dikemukakan oleh
Lepore dan Brown (dalam Baron, Byrne &
Branscombe, 2006), stereotip berhubungan
dengan prasangka. Prasangka mengaktifkan
stereotip dan stereotip menguatkan
prasangka. Sebagai golongan minoritas dan
pendatang, menurut Suryadinata (2002),
masyarakat etnis Tionghoa mempunyai
beberapa stereotip yang melekat di mata
penduduk pribumi, seperti curang, pelit,
pencuriga, jorok, rajin, dan loyal pada
keluarganya. Tidak hanya masyarakat
pendatang yang mempunyai stereotip pada
dirinya, masyarakat pribumi seperti etnis
Jawa juga mempunyai stereotip tersendiri
seperti sopan, jujur, tradisional, dan rajin.
Baron dan Byrne (2004, h. 213)
mende nisikan prasangka sebagai sebuah
sikap (biasanya negatif) terhadap anggota
kelompok tertentu, semata berdasarkan keanggotaan mereka dalam kelompok
tersebut. Prasangka merupakan salah
satu fenomena yang hanya bisa ditemui
dalam kehidupan sosial. Seseorang tidak
mungkin berprasangka bila tidak pernah
mengalami kontak sosial dengan individu
lain. Prasangka memiliki fungsi heuristik
(jalan pintas), yaitu langsung menilai
sesuatu tanpa memprosesnya secara
terperinci dalam alam pikiran (kognisi)
kita. Gunanya adalah agar kita tidak
terlalu lama membuang waktu dan energi
untuk sesuatu yang telah terlebih dahulu
kita ketahui dampaknya (Sarwono, 2006,
h. 129). Masalahnya, sering sekali orang
berprasangka secara berlebihan sehingga
orang tersebut tidak rasional lagi dan
akhirnya membuat keputusan yang keliru.
Stereotip merupakan generalisasi
tentang kelompok orang yang sangat
menyederhanakan realitas, sedangkan
prasangka merupakan sikap yang kaku
terhadap suatu kelompok yang didasarkan
pada keyakinan atau prakonsepsi yang
keliru. Prasangka juga dapat dipahami
sebagai penilaian yang tidak didasari oleh
pengetahuan atau pengujian terhadap
informasi yang tersedia.
Stereotip dan prasangka yang
berkembang pada etnis Tionghoa dan Bugis
Makassar cenderung ke arah penilaian yang
negatif. Etnis Bugis Makassar beranggapan
bahwa dalam berbisnis etnis Tionghoa
sering bermain curang dan suka menyuap
pihak penguasa untuk mendapatkan konsesi
ekonomi sehingga membuat mereka cepat
sukses. Lalu jika ada etnis Tionghoa datang
untuk berbisnis di suatu wilayah, maka
mereka juga segera mendatangkan rekanrekannya
sesama etnis Tionghoa untuk
berbisnis di daerah itu dan mematikan
bisnis warga pribumi. Akibatnya, di banyak
tempat, etnis Tionghoa dilarang melakukan
perdagangan. Sebaliknya etnis Tionghoa
menganggap mereka lebih tinggi dari
komunitas pribumi dan menganggap etnis
pribumi pemalas, bodoh, dan tidak bisa
menggunakan kesempatan dengan baik.
Selama ini, kon ik etnik Tionghoa
dan Bugis Makassar sering muncul karena
adanya anggapan warga bahwa keturunan
Tionghoa kebal hukum, terutama pada
kalangan yang mapan. Orang Tionghoa
kebanyakan menyelesaikan persoalan
hukum dengan membayar para aparat
penegak hukum karena kaya dan memiliki
banyak uang. Interaksi warga keturunan
Tionghoa dengan etnik Bugis Makassar
selama ini kurang intens, terutama di area
tempat tinggal, karena masing-masing hidup
secara berkelompok. Warga keturunan
Tionghoa menutup diri dengan rumah
tertutup serta menjunjung dan memelihara
budaya nenek moyang. Sebaliknya etnik
Bugis Makassar memendam stigma dan
prasangka bahwa keturunan Tionghoa egois
dan hanya mementingkan untung rugi bila
berhubungan dengan tetangga (Oldnabble,
2010).
Penelitian yang dilakukan oleh
Mustamin (2006) yang berjudul
“Kerawanan Kerusuhan Etnis Bugis-
Makassar dan Tionghoa di Kotamadya
Makassar Sulawesi Selatan” menguatkan
stigma yang selama ini dipahami oleh kedua
etnis tersebut. Hasil penelitian menunjukkan bahwa kekerasan berdasarkan sentimen
etnis dibangun oleh kondisi struktural
dengan dominasi etnis Tionghoa dalam
bidang perdagangan yang tidak tersaingi
oleh etnis Bugis Makassar. Sementara
itu, etnis Bugis Makassar mendominasi
bidang politik yang strategis bagi kebijakan
dalam bidang sosial. Ketiadaan satu media
yang mempertemukan etnis Tionghoa
dan etnis Bugis Makassar adalah realitas
yang melahirkan persepsi dan prasangka.
Ditambah lagi dengan kebijakan-kebijakan
yang dikeluarkan oleh pemerintah ternyata
justru memperkuat simbol-simbol identitas
primordial etnis Tionghoa dan etnis Bugis
Makassar, sehingga potensi kekerasan
menjadi bersifat laten. Oleh karena itu,
penelitian ini merekomendasikan suatu
model pencegahan kon ik kerusuhan
dengan inisiatif lokal melalui pembentukan
lembaga lintas etnis.
Hal inilah yang disebut Samovar dan
Porter (1985, h. 78) sebagai suatu sikap kaku
terhadap sekelompok orang berdasarkan
keyakinan yang salah, pemikiran sederhana
yang dilebih-lebihkan, dan secara emosional
kaku dan sulit untuk diubah. Hal ini memicu
penghindaran diri dari setiap kesempatan
untuk bertemu dan berkomunikasi dengan
orang yang tidak disukainya. Di samping
itu, kondisi tersebut juga membuat
perbedaan (diskriminasi) melalui tindakantindakan
aktif serta permusuhan sebagai
bentuk manifestasi prasangka. Tidak
dipungkiri bahwa stereotip dan prasangka
ini terbentuk berdasarkan pengalaman
interaksi dengan individu lain atau
kelompok individu tertentu. Pengalaman
etnis Tionghoa mendapat perlakuan
tertentu dari suku Bugis Makassar begitu
kuat membentuk stereotip dan prasangka
mereka. Begitu pula sebaliknya.
Stereotip dan prasangka ini pula
yang memengaruhi komunikasi antar
budaya Tionghoa dan Bugis Makassar.
Etnis Tionghoa cenderung melakukan
usaha penghindaran untuk berkomunikasi
dengan orang yang tidak diinginkan.
Salah satu bentuk penghindaran tersebut
adalah pembangunan rumah tempat tinggal
yang sangat tertutup dan seolah-olah
tidak ingin bersentuhan langsung dengan
dunia luar. Kebanyakan dari mereka juga
menghindari urusan dengan pribumi,
seperti saat pengurusan surat-surat, mereka
lebih memilih menggunakan calo. Bahkan
anak-anak etnis Tionghoa disekolahkan di
sekolah-sekolah swasta yang khusus untuk
etnis tersebut. Sangat jarang atau bahkan
hampir tidak ada anak-anak etnis Tionghoa
yang bersekolah di sekolah-sekolah
negeri yang banyak mendidik anak-anak
pribumi. Perbedaan-perbedaan semacam
itu melahirkan pemikiran dari kedua etnis
tersebut: adakah keuntungan yang bisa
mereka peroleh jika saling berhubungan
dan berkomunikasi?
Berdasarkan hasil penelitian Fatimah
(2010) yang berjudul “Aspek Stereotip dalam
Komunikasi Multikultur di Makassar”,
disebutkan bahwa pola perilaku antara
etnis Tionghoa dan Bugis Makassar yang
berlangsung selama ini kurang harmonis
karena kedua etnis jarang berhubungan
dan berkomunikasi. Bila berhubungan,
masing-masing anggota etnis ternyata masih memikirkan untung-ruginya. Keuntungan
dapat dilihat dalam bentuk yang nampak
(barang dan tenaga) dan yang tidak tampak
(perasaan). Kerugian diperoleh juga dalam
bentuk yang sama, tetapi karena ketertutupan
etnis Tionghoa untuk menyebutkan
langsung kerugiannya sehingga hal itu sulit
untuk diungkapkan. Hal ini menunjukkan
bahwa etnis Tionghoa sangat tertutup dalam
memberikan informasi. Problem utamanya
adalah ketidakmampuan mempercayai
atau secara serius menganggap pandangan
sendiri keliru dan pendapat orang lain benar.
Komunikasi berada pada posisi terpolarisasi
dan ditandai dengan retorika ‘kami yang
benar’ dan ‘mereka yang salah’. Kata
lainnya, setiap kelompok budaya cenderung
etnosentrik (Gudykunst & Kim, 1992, h.
98).
Penjelasan di atas berhubungan erat
dengan model komunikasi yang dipaparkan
oleh Gudykunst dan Kim. Proses
penyandian dan penyandian balik pesan
dipengaruhi oleh  lter- lter konseptual
yang dibagi-bagi menjadi faktor budaya,
sosiobudaya, psikobudaya dan lingkungan
(Mulyana, 2005, h. 156). Dari perbedaan
budaya, ada banyak faktor yang dapat
dilihat. Salah satunya adalah kebiasaankebiasaan
individu yang disebabkan oleh
nilai-nilai dan tradisi yang dibawanya.
Menurut Purwasito (2003, h. 224-231)
kebiasaan-kebiasaan individu inilah yang
akan membentuk suatu pemikiran khusus
mengenai kultur tertentu. Untuk memahami
latar belakang budaya, dalam konteks
komunikasi, ada beberapa faktor yang
perlu dipahami, yaitu pola berpikir masingmasing
individu, stereotip, etnosentrisme,
tradisi, nilai, norma, dan sistem religi.
Kenyataan di atas menunjukkan bahwa,
dalam berkomunikasi, setiap anggota etnis
akan berpedoman pada norma-norma,
kaidah-kaidah, dan budaya etnisnya. Di
dalam masyarakat Bugis Makassar maupun
Tionghoa jelas terdapat berbagai nilai,
norma, kaidah, tradisi, serta budaya bawaan
yang dijadikan pedoman berkomunikasi
oleh masing-masing etnis. Tidak menutup
kemungkinan hal tersebut memicu
terjadinya benturan-benturan dan gesekangesekan
dalam komunikasi antar budaya
yang berujung pada timbulnya kon ik.
Solusi Masalah: Komunikasi
Manusia selalu berkomunikasi dengan
manusia lain dalam kehidupan seharihari,
baik yang berasal dari satu kelompok
maupun kelompok, ras, etnik, dan budaya
lain. Aksioma komunikasi mengatakan
bahwa manusia selalu berkomunikasi
dan manusia tidak dapat menghindari
komunikasi (Liliweri, 2004, h. 5).
DeVito (1997, h. 482) berpendapat
bahwa komunikasi antar budaya telah
menjadi semakin penting karena meningkatnya
mobilitas orang di seluruh dunia, saling
ketergantungan ekonomi antar negara,
kemajuan teknologi komunikasi, perubahan
pola imigrasi, dan politik membutuhkan
pemahaman atas kultur yang berbedabeda.
Sedangkan Liliweri (2004, h. 56)
mengatakan bahwa hidup bermasyarakat
memaksa manusia untuk berkomunikasi,
baik dengan anggota kelompok maupun
dengan manusia di luar kelompok yang dinaungi nya. Komunikasi kelompok merupa
kan komunikasi di antara sejumlah
orang. Pada kenyataannya, komunikasi
kelompok bukanlah sekedar bertukar pesan
melainkan terjadi pula proses interaksi antar
budaya dari para anggota kelompok (baik in
group maupun out group) yang berbeda latar
belakang kebudayaannya. Termasuk dalam
pengertian konteks komunikasi kelompok
adalah operasi komunikasi antar budaya di
kalangan in group maupun antara anggota
sebuah in group dengan out group atau
bahkan antara berbagai kelompok.
Semboyan Bhinneka Tunggal Ika
yang artinya berbeda-beda tetapi tetap satu,
lebih dari ratusan etnis tersebar di berbagai
wilayah Indonesia dan lebih dari 350
bahasa daerah berkembang di Indonesia,
menunjukkan bahwa Indonesia sangat
kaya akan beragam suku bangsa, bahasa,
agama, ras, budaya, dan adat istiadat.
Namun, komunikasi antar budaya di negeri
ini belum mendapatkan tempat yang cukup
serius sebagai suatu kajian penting. Padahal
kenyataan menunjukkan bahwa kehidupan
masyarakat dan budaya Indonesia sangatlah
heterogen.
Kehidupan majemuk bangsa Indonesia
ditandai dengan etnis yang berbeda-beda
latar belakang sosial-budayanya. Kenyataan
tersebut membuat bangsa Indonesia tidak
mudah mewujudkan suatu integrasi dan
menghindari kon ik atau bahkan perpecahan
(DeVito, 1997, h. 5). Komunikasi antar
budaya melibatkan perbedaan-perbedaan
ras dan etnis, namun dapat juga berlangsung
ketika muncul perbedaan-perbedaan yang
mencolok tanpa harus disertai perbedaanperbedaan
tersebut. Oleh karena itu, dalam
perkembangan selanjutnya, komunikasi
antar budaya dipahami sebagai proses
simbolik yang melibatkan atribusi makna
antar individu dari budaya yang berbeda.
Kata kuncinya adalah proses (Gudykunst
and Kim, 1992, h. 157).
Bruneaun mengatakan bahwa pihakpihak
yang melakukan komunikasi antar
budaya harus mempunyai keinginan yang
jujur dan tulus agar tercipta hubungan yang
harmonis (Mulyana & Rachmat, 1990, h.
56). Asumsi ini memerlukan sikap yang
positif dari para pelaku komunikasi antar
budaya untuk menghilangkan hubungan
superior-inferior berdasarkan keanggotaan
kelompok-kelompok etnis tertentu. Saling
pengertian dan pemahaman di antara
masing-masing pihak harus tercipta karena
memperlakukan orang lain yang berbeda
budaya sesuai dengan keinginannya dapat
mempermudah terjadinya komunikasi di
antara mereka.
Komunikasi antar budaya merupakan
hubungan antara individu-individu yang
berbeda budaya, misalnya antar suku
bangsa, etnik, ras, dan sosial (Samovar,
Porter & Jaim, 1986, h. 25). Di dalam
komunikasi antar anggota kelompok etnik,
terdapat norma-norma atau kaidah-kaidah
yang terpelihara dan dipatuhi bersama oleh
anggota masyarakat yang bersangkutan.
Norma-norma itu merupakan ikatan yang
dihormati bersama. Oleh karena itu, dalam
berperilaku, setiap anggota masyarakat akan
selalu berpedoman pada norma-norma itu.
Kedua etnis yang berkon ik, yaitu
Tionghoa dan Bugis Makassar, memahami bahwa pengalaman masa lalu, di mana etnis
Tionghoa selalu menjadi korban tindak
kekerasan, enggan membuka diri dan
berkomunikasi untuk menjalin interaksi
dengan etnis pribumi (Bugis Makassar).
Perasaan cemas, ketidakpastian, kecurigaan
yang besar, dan pandangan negatif juga
selalu menjadi hal yang mendasari etnis
Tionghoa untuk menghindari komunikasi.
Sebaliknya, etnis Bugis Makassar tetap
memiliki rasa superior dibanding etnis
Tionghoa karena mereka merasa bahwa
etnis Tionghoa merupakan orang asing
yang datang dan tinggal di wilayah mereka.
Biasanya, semakin besar derajat
perbedaan antar budaya, maka akan semakin
besar pula kemungkinan kehilangan peluang
untuk merumuskan suatu tingkat kepastian
sebuah komunikasi yang efektif. Gudykunst
dan Kim (1984, h. 67) menunjukkan
bahwa orang-orang yang tidak dikenal
atau asing selalu berusaha mengurangi
tingkat ketidakpastian melalui peramalan
yang tepat atas relasi antar pribadi. Usaha
untuk mengurangi ketidakpastian itu dapat
dilakukan melalui beberapa tahap, antara lain
precontact atau tahap pembentukan kesan
melalui simbol verbal maupun nonverbal.
Selanjutnya, initial contact and impression,
yakni sebuah tanggapan lanjutan atas
kesan yang ditimbulkan atau muncul dari
kontak pertama tersebut. Terakhir, closure,
mulai membuka diri melalui atribusi dan
pengembangan kepribadian.
Stereotip dan prasangka dapat
diminimalisir apabila setiap etnis dapat
melakukan komunikasi secara terbuka
melalui kontak antar persona maupun antar
kelompok dengan etnis yang berbeda. Sikap
terbuka yang dibangun melalui kontak antar
persona harus diimbangi dengan feedback
yang positif dan kerjasama yang baik untuk
mengurangi terbentuknya stereotip. Sebuah
interaksi yang sebelumnya telah didasari
atas prasangka, jika dilakukan terus-menerus
akan menumbuhkan saling pengertian di
antara kedua belah pihak, sehingga tindakan
diskriminasi dapat diminimalkan. Menurut
Barlo dan Devito, dalam Sihabuddin (2011,
h. 204), efektivitas komunikasi antar pribadi
dan antar kelompok sangat ditentukan oleh
faktor keterbukaan, empati, serta perasaan
positif yang memberikan dukungan dan
memelihara keseimbangan.
Pada praktiknya, usaha menjalin
komunikasi antar budaya bukanlah persoalan
sederhana. Namun, kesalahpahaman
budaya dapat diminimalkan jika kedua
etnis berinteraksi dengan mengembangkan
komunikasi antar budaya yang bermakna
sebagai upaya untuk mereduksi perilaku
stereotip, prasangka, dan etnosentris.
Di samping itu, kebermaknaan dalam
komunikasi antar budaya juga akan tercapai
apabila kedua belah pihak dapat mengelola
kecemasan dan ketidakpastian yang
dihadapi sebagai sebab mendasar kegagalan
komunikasi antar budaya. Kemampuan
mengelola ketidakpastian dan kecemasan
justru akan memberikan motivasi kepada
individu-individu dalam mengurangi
kesalahpahaman budaya. Jalinan komunikasi
antara kedua belah pihak dengan demikian
akan berlangsung dengan lebih baik.
Menurut Gudykunst (2002, h. 98),
komunikasi efektif antara individu-individu yang berbeda latar belakang
budaya bukan dipahami karena terciptanya
keakraban, berbagi sikap yang sama,
atau bahkan berbicara yang jelas, tetapi
komunikasi efektif terjadi saat kedua belah
pihak dapat secara akurat memprediksikan
dan menjelaskan perilaku masingmasing.
Gudykunst menyatakan bahwa
kecemasan dan ketidakpastian tidak selalu
bermakna negatif, namun jika tingkatnya
semakin rendah dapat memotivasi mereka
untuk berkomunikasi dengan lebih baik.
Komunikasi yang telah berjalan baik dan
efektif dapat berperan dalam menyebarkan
keyakinan atau menghentikan penyebaran
stereotip dan prasangka, bahkan rasisme,
antara etnis Tionghoa dan etnis Bugis
Makassar.
Penelitian yang dilakukan Idi (2009)
juga menekankan pentingnya mengikis
stereotip, prasangka, dan diskriminasi
agar proses asimilasi (perpaduan dua
budaya) dapat berjalan dengan baik. Hal
ini juga dapat menjadi jalan keluar bagi
permasalahan antar etnis. Faktor lain yang
perlu diperhatikan adalah perbandingan
kuantitas etnis minoritas yang harus lebih
kecil dibandingkan mayoritas, terdapatnya
sejumlah kesamaan budaya antara kelompok
mayoritas dan minoritas serta kesanggupan
etnis minoritas menghilangkan identitas
mereka dan menerima etnis mayoritas.
SIMPULAN
Pembahasan di atas menyimpulkan
bahwa salah satu jalan keluar dari masalah
ter sebut adalah perlunya pemahaman
masyarakat mengenai kesadaran multikulturalis
me yang merupakan tanggung
jawab semua pihak. Pemahaman tersebut
dapat muncul jika ditunjang dengan
sosialisasi secara terus-menerus kepada
masyarakat, baik itu beretnis Tionghoa,
Bugis Makassar, maupun etnis lain yang
hidup berdampingan. Pengembangan
demokrasi di Indonesia perlu ditopang oleh
kesadaran multikultural, yaitu kesediaan
untuk menerima dan menghargai perbedaan.
Tanpa kesadaran tersebut, bangsa ini sulit
membangun kemajuan di tengah masyarakat
yang majemuk dalam hal agama, etnis, dan
budaya.
Perbedaan merupakan keniscayaan
yang mesti dan harus diterima. Fakta
menunjukkan bahwa manusia memang
makhluk unik dan khas. Keunikan dan
kekhasan ini, dalam konteks bernegara,
berbangsa, dan bermasyarakat, dapat
me nimbulkan keragaman tatanan sosial
dan kebudayaan. Keragaman ini seperti
ditunjukkan oleh Indonesia sebagai negarabangsa
yang terdiri atas beragam etnis,
agama, dan bahasa. Keragaman ini perlu
dikelola secara serius dan sungguh-sungguh
dalam suatu bentuk tatanan nilai yang dapat
dibagi bersama. Oleh karena itu, keragaman
masyarakat Indonesia merupakan tantangan
yang menuntut upaya sungguh-sungguh
dalam bentuk transformasi kesadaran
multikultural. Suatu kesadaran yang
diarahkan untuk membangun identitas
nasional, integrasi nasional, dan kesadaran
menempatkan agama untuk kesatuan bangsa.
Ini akan membuat kesatuan Indonesia
dapat ditegakkan sejalan dengan teks ideal
Bhinneka Tunggal Ika.

Salah satu keterbukaan yang masih
dipertahankan untuk menjalin interaksi
dan komunikasi antara etnis Tionghoa
dan Bugis Makassar di Makassar antara
lain ritual Mattemu Taung. Kegiatan ini
mungkin dapat menjadi salah satu cara yang
bisa dipakai oleh kedua etnis untuk tetap
menjalin hubungan yang harmonis. Ritual
yang setiap tahun diadakan bertepatan bulan
Syafar penanggalan Hijriyah ini merupakan
penghormatan dan pemujaan terhadap
leluhur. Upacara ini diselenggarakan
oleh beberapa keluarga besar keturunan
Tionghoa di Makassar. Tujuannya untuk
memohon keselamatan bagi seluruh
masyarakat. Di dalam prosesinya, ritual
ini memadukan tradisi Bugis dan Tionghoa
karena dahulu ada leluhur warga keturunan
Tionghoa yang menikah dengan keluarga
kerajaan Luwu, salah satu kerajaan besar di
tanah Bugis. Ini berarti etnis Tionghoa sejak
dahulu telah diterima dan memperoleh
pengakuan sederajat tanpa melihat atau
mempersoalkan adanya perbedaan antara
etnis Bugis dan Tionghoa (Pasolle, 2009).
Pemerintah kota Makassar, bekerja
sama dengan paguyuban-paguyuban etnis
Tionghoa dan Bugis Makassar, sering
menyelenggarakan berbagai forum diskusi
pluralisme tentang pembauran Etnis
Tionghoa di Makassar. Tujuannya untuk
membuka komunikasi dan interaksi antar
kedua etnis. Di samping itu, untuk membangun
kembali kepercayaan dengan
sesama warga lainnya, tokoh-tokoh warga
Tionghoa di Makassar selalu berusaha
bekerja sama dengan pemerintah dan
tokoh lintas etnis lainnya, misalnya dengan
membuat kegiatan-kegiatan yang bisa
dihadiri seluruh lapisan masyarakat, seperti
perayaan Imlek dan Cap Go Meh yang
digelar setiap tahun. Di sisi lain, Forum
Pembauran Kebangsaan Sulawesi Selatan
juga selalu menggelar kegiatan-kegiatan
yang membaurkan kedua etnis, misalnya
dengan menghadirkan Grup Sendratasik
yang menyanyikan lagu-lagu Bugis
Makassar, tetapi yang beraliran musik
Tionghoa (Tionghoa Indonesia, 2010, h. 9).
Seiring era reformasi, kehidupan multietnik
di Makassar, khususnya Tionghoa dan
Bugis Makassar, semakin membaik,
terutama setelah beberapa peraturan
pemerintah menganulir peraturan lama
yang sebelumnya membuat etnis Tionghoa
hidup dalam lingkup terbatas. Peraturan
baru tersebut, misalnya, menjadikan Imlek
sebagai hari besar keagamaan, pengakuan
Konghucu sederajat dengan agama Islam,
Kristen, Hindu, dan Budha, undang-undang
kewarganegaraan, kebebasan berekspresi,
dan mengembangkan kebudayaan. Hal
tersebut menggambarkan bahwa semua
etnik/suku bangsa yang menjadi warga
negara Indonesia memiliki hak yang sama
dalam segala hal.
Gubernur Sulawesi Selatan, Syahrul
Yasin Limpo, dalam perayaan Tahun Baru
Imlek 2014, pernah mengatakan bahwa
jangan ada lagi tembok pemisah antara etnis
Tionghoa dengan yang bukan. Kita, sebagai
anak bangsa, dapat menjaga suasana tetap
aman dan damai sehingga ekonomi akan
menjadi lebih baik. Kesatuan emosional
dan persatuan semua masyarakat dapat
membaik dengan tidak menghadirkan tembok pemisah antara warga Tionghoa
dengan etnis lainnya.
Hal senada juga disampaikan oleh
Walikota Makassar, Ilham Arief Sirajuddin.
Ilham mengemukakan bahwa merayakan
Imlek menjadi pertanda semakin mengakarnya
kebersamaan antara semua suku
atau etnis. Menurutnya, keberadaan etnis
Tionghoa di Makassar tidak bisa dipisahkan
dan menjadi bagian dari warga Kota
Makassar dalam membangun kehidupan
melalui kebersamaan dan persatuan yang
kian erat.
Sementara itu, Ketua Paguyuban
Sosial Marga Tionghoa Indonesia
(PSMTI) Sulawesi Selatan, Wilianto Tanta,
menuturkan bahwa kegiatan seperti perayaan
Imlek bukan hanya sebagai ajang silaturahmi
bagi warga Tionghoa, tetapi juga untuk
semua masyarakat, khususnya di Makassar.
Perbedaan antara warga Tionghoa dengan
lainnya tidak ada lagi. Semuanya sama. Kita
berharap, warga Tionghoa bisa bergabung
dengan seluruh masyarakat. Tidak ada lagi
sekat-sekat pemisah dengan etnis Bugis,
Makassar, Mandar, Toraja, dan lainnya. Kita
anggap semuanya sama sebagai masyarakat
Sulawesi Selatan (Berita Kota, 2014).
Indonesia, sebagai negara multikultur,
telah berupaya menangani berbagai kon ik
sosial dan etnis, misalnya dengan mensahkan
Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2013
tentang Penanganan Kon ik. Melalui
regulasi tersebut, diharapkan kon ik bisa
ditangani secara baik. Penanganan kon ik
merupakan serangkaian kegiatan yang
dilakukan secara sistematis dan terencana,
baik sebelum, saat berlangsung, maupun
sesudah terjadi kon ik yang mencakup
pencegahan, penghentian, dan pemulihan
pasca kon ik. Penyelesaian kon ik antara
etnis Tionghoa dan Makassar misalnya
melalui mediasi yang difasilitasi oleh
pemerintah Makassar. Selain terdapat
kompromi-kompromi untuk mencapai
kesepakatan bersama agar kon ik tidak
terjadi lagi, pemerintah kota Makassar juga
menggunakan win-win solution di mana
kedua belah pihak yang bertikai sama-sama
mendapatkan keuntungan dan kedamaian.
Masalah kon ik antar etnis dapat
terselesaikan jika ada kesediaan dari
masing-masing etnis untuk terbuka, baik
dalam komunikasi maupun sikap terhadap
segala hal yang baru. Hal ini penting
karena melalui keterbukaan tersebut setiap
etnis bisa memupuk kepekaan untuk saling
menghargai, tidak diskriminatif, serta
mengikis stereotip dan prasangka yang
telah mengakar pada masing-masing etnis.
Itulah salah satu cara untuk merayakan
multikulturisme.