Rekonstruksi Teks-Teks Hukum Qath’i
dan Teks-Teks Hukum Zhanni
(Meretas Jalan Menuju Pendekatan Tekstual-Kontekstual)

Abstrak: Tulisan ini akan mengkaji tentang persoalan qath’i dan zhanni dalam ranah pemikiran hukum Islam berkaitan dengan konstansinya (wurud) dan indikasi hukum (dalalah). Terma qath’i dan zhanni sering dikaitkan dengan kedudukan al-Qur’an dan Sunnah ditilik dari aspek al-tsubut atau al-wurud (kebenaran sumber/konstansi) dan al-dalalah (kandungan makna/indikasi hukum). Hal ini dilakukan dalam upaya merumuskan dan menentukan ‘kawasan’ ajaran Islam yang tidak dapat lagi dilakukan ijtihad. Sebagai produk ijtihadi, qath’i dan zhanni hanya melahirkan ikhtilaf dikalangan ulama fikih dalam tataran penilaian apakah sebuah teks dalam ranah qath’i atau zhanni. Oleh karena itu, rekonstruksi wacana qath’i zanni sebuah keniscayaan dengan melahirkan sebuah teori bahwa qath’i zanni hanya pada ranah konstansi (wurud), sedangkan pada ranah dalalah (indikasi hukum) tidak ada qath’i, yang ada hanyalah zhanni.
Kata Kunci: Rekonstruksi, Qath’i -Zhanni, Tekstual-Kontekstual




Pendahuluan
Persoalan qath’i zhanni dan pemahaman tekstual kontekstual dalam ranah pemikiran Islam termasuk dalam wacana kajian pemikiran hukum Islam atau fikih. Sumber utama hukum Islam adalah al-Qur‘an dan Nabi dengan sunnahnya yang merupakan dua hal pokok dalam ajaran Islam, sekaligus sentral yang menjadi ”jantung” umat Islam. Karena seluruh bangunan doktrin dan sumber keilmuan Islam terinspirasi dari dua hal pokok tersebut. Oleh karena itu, sangat wajar dan logis bila perhatian dan apresiasi terhadap keduanya melebihi perhatian dan apresiasi terhadap bidang yang lain.
Teks-teks atau nash-nash al-Qur‘an dan Sunnah dalam menunjuk pada ketentuan hukum ada yang bersifat terinci (tafsili), dan ada pula yang bersifat garis besar (mujmal), ada yang bersifat pasti, tidak dapat diartikan kecuali yang jelas disebutkan (qath’i), dan ada yang bersifat tidak pasti, memungkinkan dipahamkan lebih dari satu macam arti (zhanni). Terhadap teks-teks hukum yang qath’i tidak timbul perbedaan pemahaman dikalangan fuqaha, sedang terhadap teks-teks hukum yang zanni telah timbul perbedaan pemahaman di kalangan fuqaha. Teks-teks hukum yang menunjuk ketentuan hukum secara terinci bernilai qath’i, sedang teks-teks hukum yang menunjuk ketentuan hukum secara garis besar, hanya berupa kaidah-kaidah pokok, memungkinkan penggunaan akal untuk melakukan rincian.
Ayat-ayat al-Qur‘an atau Sunnah khususnya yang bersifat qath’i (pasti atau hanya mempunyai satu makna tertentu) tidak dapat diabaikan walaupun dengan dalih kemaslahatan, karena ―di mana ada teks agama yang sifatnya qath’i, di sana pula terdapat kemaslahatan‖. Namun demikian harus diakui bahwa teks yang bersifat qath’i sangat sedikit, dan boleh jadi satu ayat sebagian penggalannya bersifat qath’i dan penggalan lainnya tidak demikian (zhanni).
Dengan kata lain, hukum Islam ada yang diperoleh melalui ketentuan al-Qur‘an dan Sunnah; ada pula yang diperoleh ketentuannya melalui jalur ijtihad. Ketentuan hukum yang diperoleh dengan jalan ijtihad ada yang diperoleh dengan jalan qiyas, istislah, istihsan, istishab atau pengukuhan terhadap adat (‘urf).
Terma qath’i dan zhanni sering dikaitkan dengan kedudukan al-Qur‘an dan Sunnah ditilik dari aspek al-tsubut atau al-wurud (kebenaran sumber/konstansi) dan al-dalalah (kandungan makna/indikasi hukum). Hal ini dilakukan dalam upaya merumuskan dan menentukan ‗kawasan‘ ajaran Islam yang tidak dapat lagi dilakukan ijtihad. Para ulama sepakat bahwa ijtihad hanya boleh dilakukan pada jenis zanni al-dalalah. Dalam konteks ini, terdapat apa yang disebut Ali Yafie sebagai ‗ruang gerak ijtihad‘. Olehnya itu, tipologi secara dikotomis dalil-dalil naqli kepada qath’i dan zanni pada dasarnya bersifat ijtihadi.

Jika ditinjau dari ranah sumber, maka al-Qur‘an seluruhnya jelas qath’i al-tsubut karena dinukilkan secara mutawatir. Hakikatnya merupakan salah satu dari apa yang dikenal dengan istilah ‗ma’lum min al-din bi al-darurah‘ (sesuatu yang jelas, aksiomatik dalam ajaran agama). Sedangkan pada ranah al-dalalah, maka al-Qur‘an tergolong qath’i al-dalalah dan zhanni al-dalalah. Artinya, sebagian teks menunjukkan hal yang sangat jelas dan disepakati kandungan maknanya (mujma’ ‘alaih), dan sebagian lagi menimbulkan penafsiran yang bermacam-macam (mukhtalaf fih).
Wacana qath’i al-dalalah dan zhanni al-dalalah tidak menjadi salah satu pokok bahasan ulama tafsir. Karena ulama-ulama tafsir menekankan bahwa al-Qur‘an ‗hamalat li al-wujuh‘ (mengandung banyak interpretasi), atau ayat-ayat al-Qur‘an dan sunnah Nabi pada umumnya bersifat zhanni al-dalalah.
Pandangan mufassir di atas tentunya tidak sejala dengan konsep qath’i al-dalalah yang hakikatnya, adalah ‗yang menunjuk kepada makna tertentu yang harus dipahami dari teksnya; tidak mengandung kemungkinan ta’wil, serta tidak ada tempat atau peluang untuk memahami makna, selain makna tersebut dari teks. Mohammad Arkoun menulis tentang ayat-ayat al-Qur‘an sebagai berikut: ‗Kitab suci al-Qur‘an mengandung kemungkinan makna yang tidak terbatas. Ia menghadirkan berbagai pemikiran dan penjelasan pada tingkat yang dasar, eksistensi yang absolut. Ia, dengan demikian, selalu terbuka, tidak pernah tetap dan tertutup hanya pada satu penafsiran makna.
Pengertian Dan Pendapat Ulama Tentang Qath’i dan Zanni
Term qath’i adalah bentuk masdar dari fi’il madhi ‘qatha’a’, yang terambil dari akar kata dengan huruf-huruf ‗qaf‘, ‘tha’u‘ dan ‘ayn‘ yang mengandung arti dasar ‗menajamkan atau menjadikan sesuatu dengan lainnya jelas, memotong, pasti‖, dan secara leksikal bermakna ‗sesuatu yang sudah jelas dan pasti‘. Dengan demikian, maka kata qath’i yang memperoleh imbuhan ‗ya’u al-nisbah‘, yang menunjuk kepada istilah khusus dan atau berfungsi sebagai kata sifat yang bermakna ‗sesuatu yang jelas atau sesuatu yang pasti‘. Sedangkan kata ‗zhanni‘ juga adalah bentuk masdar dari akar kata dengan huruf-huruf ‗zha’u‘, ‗nun‘ dan ‗nun‘ yang menunjuk kepada dua makna yang berbeda seperti ‗yakin dan ragu‘. Dari sini terbentuk kata ‗zhanni‘, yang mendapat imbuhan ‗ya’u al-nisbah‘ bermakna ‗sesuatu yang tidak pasti, tidak jelas dan atau menimbulkan keraguan.
Pada tataran terminologis, qath’i adalah sesuatu yang menunjuk kepada makna tertentu yang harus dipahami darinya dan tidak mengandung kemungkinan takwil serta tidak ada tempat peluang untuk memberikan pengertian yang lainnya. Pemahaman serupa dikemukakan oleh Syekh Abu Ainain dengan definisi sesuatu yang mengandung hukuman dan tidak mengandung kemungkinan makna selainnya, sedangkan zanni sebaliknya. Sementara al-Syatibi menambahkan bahwa tidak atau jarang sekali ada sesuatu yang pasti dalam dalil-dalil syara‘ yang sesuai dengan penggunaan yang populer. Dengan kata lain, ungkapan teks-teks yang termasuk dalam kategori qath’i tidak dapat dipahami selain dari makna lafalnya yang asli.
Sedangkan Abd. Rauf Amin mengartikan qath’i dengan pengertian fikih teks yang menegaskan adanya makna yang absolut dan tidak bisa disentuh oleh ijtihad. Dengan kata lain, sebuah teks memiliki makna tunggal dan ijtihad tidak boleh dilakukan untuk mempertanyakan kemungkinan teks itu memiliki arti lain.
Dari makna lughawi dan terminologi di atas, lahir term-term qath’i al-wurud atau qath’i al-tsubut (ayat-ayat al-Qur‘an yang bersifat absolut benar datangnya dari Allah swt), qath’i al-dalalah (ayat-ayat yang artinya satu, jelas dan absolut) dan zhanni al-dalalah (ayat-ayat yang artinya tidak jelas dan boleh mengandung arti lebih dari satu).
Menurut Syaikh Muhammad al-Madani –sebagaimana dikutip Jalaluddin Rahmat-, berdasarkan tsubut dan dilalahnya, maka terdapat dua jenis hukum yakni;20 Pertama, hukum-hukum qath’iyat yang ditetapkan oleh dalil kekukuhannya –tidak berubah karena perubahan ruang dan waktu, tidak boleh berikhtilaf padanya, tidak boleh ditolak atau diterima berdasarkan ijtihad para mujtahidin. Kategori ini dapat dibagi sebagai berikut;
a. Akidah yang qath’i, yang wajib diimani karena tegaknya dalil yang meyakinkan dari segi tsubutnya maupun dalalahnya. Hal ini merupakan pemisah antara muslim dan non-muslim, siapa yang menolak satu pun darinya, ia keluar dari ikatan Islam. Misalnya, tauhid; diutusnya para rasul; diturunkan kitab-kitab; ditutupnya kenabian dengan Muhammad saw; kebangkitan sesudah mati; balasan amal di hari akhirat; dan lain-lain.
b. Hukum-hukum amaliah yang didatangkan syariat secara jelas dan gamblang, berupa tuntutan, larangan atau pilihan. Misalnya, wajibnya shalat, zakat, puasa ramadhan, haji bagi yang mampu, shalat lima waktu sehari semalam, bilangan rakaat tertentu, haramnya membunuh tanpa hak, memakan harta yang batil, menuduh yang tidak bersalah dan lain-lain.
c. Kaidah-kaidah umum, yang diambil dari syariat dengan teks yang jelas atau diistinbath sesudah penelitian yang seksama, dan diketahui bahwa syariat menjadikannya sebagai dasar-dasar hukumnya. Misalnya tidak memudaratkan dan tidak dimudaratkan, Allah tidak menjadikan kesulitan bagimu dalam agama, hudud gugur karena kesamaan, Allah tidak disembah kecuali dengan apa yang disyariatkan, semua muamalah bebas kecuali yang dilarang, dan sebagainya.
Kedua, hukum-hukum atau penalaran yang tidak ditetapkan secara jelas dan qath’i, baik periwayatannya maupun artinya. Hukum-hukum ini dipahami karena adanya isyarat yang menunjuk ke arah situ; sehingga timbul perbedaan paham, perbedaan perspektif, baik karena hal yang berkaitan dengan periwayatan atau penunjukkan. Konteks ini merupakan tempat ijtihad dan tempat penalaran, pemikiran, pertimbangan, pentarjihan, penelaahan, perkiraan kemaslahatan, kebaikan serta perubahan keadaan. Dalam ranah ini timbulnya ikhtilaf, misalnya;
a. Di bidang ilmu kalam; perbedaan pandangan mengenai qadha dan qadhar, ta’wil tentang wajah, tangan dan mata Tuhan, kemungkinan orang beriman melihat Tuhan dan sebagainya.
b. Di bidang hukum fikih, perbedaan fuqaha tentang ukuran kadar susuan yang berdampak mahram, hukum qisash bagi yang membunuh terpaksa, pernikahan tanpa izin wali dan sebagainya.
c. Di bidang kaidah ushul dan fikih yang mengklasifikasikan hukum, ikhtilaf tentang nasikh mansukh dalam al-Qur‘an, menggunakan qiyas, beramal berdasarkan akal, mendahulukan hadis ahad dari pada qiyas dan sebagainya.
Uraian di atas cukup jelas membedakan antara hukum-hukum qath’i dan hukum-hukum zanni. Namun realita menunjukkan bahwa sering orang mengqath’ikan yang zanni atau menzannikan yang qath’i. Perbedaan pengambilan sahabat yang meriwayatkan hadis serta penafsiran konsep imamah atau wilayah telah dianggap sebagai perbedaan pada qah’iyyat antara Sunni dan Syi‘ah. Khawarij yang mengkafirkan orang-orang yang tidak sepaham denga mereka, atau sebagian Wahabi yang memusyrikkan tabarruk dan tawassul, telah menganggap qath’i pada yang zhanni. Sementara itu, orang-orang yang menganggap boleh menolak Sunnah sama sekali, menghalalkan minuman keras, berijtihad yang melawan teks (al-ijtihad fi muqabalat al-nash) adalah orang-orang yang menzannikan yang qath’i.
Pertanyaan mendasar adalah bolehkah menfiqihkan yang qath’i?. Hukum Islam menjadi hukum qath’i (syariat) dan fikih yang masing-masing mempunyai sifat dan watak yang berbeda. Kebenaran hukum qath’i bersifat absolut dan kebenaran fikih bersifat relatif. Keduanya harus didudukkan pada proposisi masing-masing. Akan tetapi, jika menyimak secara mendalam kisah Nabi Ayyub [perhatikan QS. Shad (38):44], ‗dapatkah hukum qath’i difiqihkan‘, tampaknya tidak dapat dielakkan. Jawaban terhadap pertanyaan ini tentu akan beragam dan akan menimbulkan pula pertanyaan-pertanyaan lain yang berkaitan.

Menurut Ibrahim Hossen, jika berpegang pada kaidah ushul fiqh, ‗tidak ada ijtihad dalam menghadapi nash yang qath’i‘, sedangkan fikih adalah hasil ijtihad, tentulah dengan kaidah ini hukum qath’i tidak dapat diganggu gugat lagi. Dengan arti kata tidak dapat difikihkan. Akan tetapi menurut Ibrahim, suatu hukum jika tidak berubah, hukum itu menjadi kaku. Sedangkan ada motto yang menjadi pegangan, ‗al-islamu shalih li kulli zaman wa makan‘ dan kaidah ‗taghayyaru al-ahkam bi taghayyur al-amkinah wa al-azman‘.
Berkenaan dengan masalah di atas, ada beberapa hal yang perlu dikemukakan di sini. Pertama, hukum qath’i yaitu hukum yang terwujud dari teks qath’i, tidak banyak dan jumlahnya dapat dihitung. Sebab untuk menjadikan sesuatu nash itu qath’i harus menafikan dengan dasar mutawatir, segala macam bentuk ihtimal (kebolehjadian). Misalnya, teks itu tidak mengandung ihtimal majaz, kinayah, idhmar, takhsish, taqdim, ta’khir, nasakh dan ta’arudh. Selama terdapat dugaan bahwa suatu lafal teks mengandung ihtimal, ia tetap dipandang zhanni.
Andai kata sebuah nash telah dijadikan qath’i, maka apakah qath’i-nya fi jami al-ahwal ataukah fi ba’dh al-ahwal. Jika fi jami al-ahwal, berlakulah kaidah ‗la ijtihadu fi muqabalah al-nash‘.
Misalnya shalat maghrib tiga rakaat dan shalat subuh dua rakaat tidak bisa diqashar, demikian juga wuquf di Arafah dan tujuh bilangan thawaf pelaksanannya harus demikian disepanjang masa, tidak dapat diubah lagi. Akan tetapi, jika qath’inya fi ba’dh al-ahwal, maka qath’i dalam bentuk ini dapat difiqihkan.
Dari uraian ini dapat dikemukakan bahwa tidak semua hukum qath’i dari segi penerapan (tatbiq)nya berlaku fi jami al-ahwal. Sebab kalau qath’inya umum, pasti ada qath’i pula yang berstatus men-takhshish-kan; kalau qath’inya mutlaq, ada pula qath’i yang men-taqyidkannya. Dengan demikian, menfiqihkan yang qath’i itu adalah dari segi pen-tabqiq-annya bukan dari lafaznya yang menafikan seluruh bentuk ihtimal.
Selanjutnya dalam hukum Islam ada dua kategori hukum. Pertama, ‗hukum semula‘. Ushul fiqh mengutarakannya dengan istilah ‗azimah‘. Kedua, ‗hukum kedua‘ yang menyalahi hukum pertama karena perubahan suasana dikenal dengan rukhsah. Sebagai contoh memakan babi, hukum azimahnya haram, yaitu pada suasana ikhtiyar. Hukum keduanya, yakni dalam suasana idtirar (sangat terpaksa), dibolehkan. Hal ini dijelaskan dalam firman Allah QS. al-Baqarah (2):173. Contoh lainnya, mengucapkan kata-kata syirik haram hukumnya (azimah) pada suasana ikhtiyar, dan pada suasana kedua yaitu pada suasana idtirar dibolehkan rukhsah. Ayat al-Qur‘an menegaskan dalam QS. al-Nahl (16):106.
Adanya kategorisasi hukum Islam dengan azimah dan rukhsah ini dapat dijadikan acuan dan dasar bagi memfiqihkan hukum-hukum yang qath’i, serta landasan kaidah ‗taghayyur al-ahkam bi taghayyur al-amkinah wa al-azman. Menfiqihkan yang qath’i memang menjadi perselisihan para ulama. Sungguhpun demikian, hukum qath’i yang keberlakuannya fi jami’i al-ahwal tidaklah dapat difiqihkan, dan tentang hal ini semua ulama sepakat. Kalau bisa difiqihkan dari segi pentatbiqan hukum qath’i yang ternyata qath’inya fi jami’i al-ahwal.
Keragaman Bentuk Qath’i Dan Zanni Al-Dalalah
1. Macam-Macam Qath’i al-Dalalah
Diskursus seputar pembagian qath’i al-dalalah merupakan hal logis dan sebagai implikasinya adalah terjadinya perbedaan tingkatan kekuatan dalalahnya. Ulama berbeda pendapat akan qath’i al-dalalah, misalnya Abu Hanifah membaginya ke dalam empat bagian yakni al-zahir, al-nas, al-mufassar dan al-muhkam. Muhammad Abu Zahrah mengkategorinya ke dalam empat bagian pula, yakni; a) Yang paling rendah tingkat kekuatan dalalahnya ialah zahir; b) Yang dipandang sedikit lebih tinggi dari zahir ialah nash; c) Yang lebih tinggi tingkatannya dari pada nash ialah mafassar; dan d) Yang paling tinggi tingkatannya yakni muhkam. Sedangkan ulama mutakallimin membaginya hanya ke dalam dua tipologi yakni al-zahir dan al-nas.


Untuk memahami dengan baik makna-makna yang dikandung dalam pembagian qath’i al-dalalah, maka perlu diperhatikan uraian berikut;
a. Al-Zahir
Dalam kitab-kitab Ushul Fiqh, ulama mazhab Maliki, Syafi‘iy dan Hambali tidak membedakan antara nash dan zhahir. Menurut mereka, zahir sama pengertiannya dengan nash. Namun sebagian ulama mazhab Maliki dan Syafi‘iy melihat adanya perbedaan zahir dan nash. Mereka menyatakan bahwa nash adalah lafal yang tidak menerima kemungkinan arti lain (ihtimal) di dalam dalalahnya, sedangkan zahir ialah lafal yang masih menerima kemungkinan arti lain (ihtimal) di dalam dalalahnya. Sementara mazhab Hanafiy berpendapat bahwa zahir ialah kalimat yang menunjukkan kepada makna yang jelas, tetapi kalimat itu tidak ditujukan dalam konteks makna tersebut. Contoh dalam QS. al-Baqarah (2):275; وَأَحَ لَّ اللَّّه اَّلْبَيْعََّ وََّحَ زمََّ اَّلزِّبَب .
Menurut konteks kalimatnya, ayat tersebut untuk mengharamkan riba dan untuk menjelaskan perbedaan antara riba dan jual beli. Tetapi dari zahir lafalnya mengandung pengertian diperbolehkannya jual beli. Ketentuan lafal zahir adalah berlakunya segala hal yang terkait dengannya dan ditetapkannya hukum sesuai dengan dalalahnya. Maka ayat di atas menunjukkan berlakunya hukum yang dikandungnya.
b. Al-Nash
Nash dalam pandangan sebagian ulama mazhab Syafi‘iy dan Maliki adalah lafal yang tidak mengandung ihtimal yang timbul dari dalil. Sedangkan menurut mazhab Hanafiy berarti lafal yang sesuai dengan konteks kalimatnya. Contoh dalam QS. al-Baqarah (2):228 yang berbunyi: وَالْ ه وطَل قَب ه ثَّ يََّتَزَب صْيََّ بَِّأَ فًْهسِهِ يَّ ثََّلََثَتََّ قَّه ه زو ءَّ
Nash ini menunjukkan bahwa masa penantian wanita yang tertalak untuk menahan diri selama tiga quru’ karena kalimat-kalimatnya yang menjelaskan hukum-hukum Allah. Namun persoalan yang muncul kemudian adalah apakah nash mengandung khas atau ‘am. Muhammad Adib Salih dalam kitabnya menjelaskan bahwa nash mengandung khas dan ‘am, bahkan juga mengandung ihtimal. Adapun hukum nash, menurut Adib Salih hukum mengamalkannya adalah wajib hingga adanya dalil yang menta’wilkan atau mentakhsish atau menasakhnya.
Dengan demikian, lafal nash lebih kuat di dalam dalalahnya dari pada lafal zhahir. Maka jika terjadi pertentangan antara nash dan zhahir yang didahulukan adalah lafal nash, dengan berdasar pada kaidah bahwa lafal yang lebih kuat dalalahnya harus didahulukan atas lafal lain yang lebih lemah.
c. Al-Mufassar
Mufassar adalah lafal yang menunjukkan kepada maknanya sesuai dengan maksud konteks kalimat. Makna dari lafal itu menjadi jelas karena ada keterangan dari dalil lain. Misalnya QS. al-Maidah (5):38 yang menjelaskan adanya hukum had, tetapi ayat ini ditakhsis dengan pencurian yang mencapai satu nisab dan terhadap harta yang tersimpan. Takhsis dari ayat tersebut terdapat dalam hadis Nabi yang berbunyi: لا قَّطع فَّى كَّثيز وَّلا ثَّوز , yang dalam hadis tersebut mengandung sebagai nash yang menafsirkan ayat di atas. Dengan demikian, apabila lafal ayat yang mujmal atau musytarak dan ditemukan dalam hadis Nabi yang menjelaskannya, maka dilakukan penggabungan dua sumber hukum tersebut sehingga lafal mujmal atau musytarak menjadi mufassar.
Demikian halnya yang terdapat dalam QS. al-Baqarah (2):43, 83, 110; QS. al-Nisa‘ (4):77 dan QS. Ali Imran (3):98. Lafal al-shalah, al-zakah, al-hajj, al-shiyam adalah lafal yang mujmal kemudian ditafsir oleh Nabi saw. lewat perkataan dan perbuatan beliau.
d. Al-Muhkam
Muhkam adalah lafal yang menunjukkan makna yang dimaksud dalilnya qath’i, tidak memerlukan ta’wil, takhsis dan nasakh. Sebagai contoh QS. al-Nur (24):4 yang berbunyi: وََّال ذِييَََّّ
يَزْ ه هىىََّ اَّلْ ه وحْصَ بٌَثَِّ ثَّه نَّ لََّنَّْ يََّأْتهىا بَِّأَرْبَعَتَِّ هَّ شهَدَاءََّ فََّبجَّْلِ ه دوههنَّْ ثََّوَب يًِيََّ جََّلْدَةَّ وََّلَاَّ تََّقْبَلهىا لََّههنََّّْ
شَهَبدَةَّ أََّبَ دا وََّأهولَئِكََّ هَّه ه نَّ اَّلْفَبسِقهىىََّ . Penyertaan kata abadan pada kalimat nahy itu menunjukkan bahwa ayat itu merupakan teks yang muhkam. Atas dasar tersebut, mazhab Hanafi berpendapat bahwa teks yang terakhir tidak menerima istisna, sehingga setiap orang yang terkena had qadzaf tidak bisa lagi diterima kesaksiannya, meskipun ia telah bertaubat. Sementara Imam Syafi‘iy berpendapat bahwa apabila ia telah bertaubat, dapat diterima kesaksiannya berdasarkan firman Allah swt dalam QS. al-Nur (24):5. Namun mazhab Hanafi kemudian beralasan dengan mengatakan bahwa istisna hanya terkait pada ayat sebelumnya yaitu al-fasiqun.
2. Macam-Macam Zanni al-Dalalah
Lafal-lafal al-Qur‘an yang tidak jelas maknanya kadangkala secara esensial memang tidak jelas, dan hanya Allah saja yang mengetahuinya. Kategori ini tidak termasuk dalam bagian taklif (yang dibebankan), seperti huruf-huruf yang terdapat dalam beberapa awal surah. Huruf-huruf seperti itu tidak jelas maknanya, secara khusus hanya Allah semata yang mengetahuinya dan tidak ada teks yang menjelaskannya.
Jika lafal itu tidak jelas, maka al-Qur‘an datang memperjelas karena ayat al-Qur‘an sebagian menerangkan yang lain; atau hadis merupakan bayan terhadap al-Qur‘an. Ketidak jelasan suatu lafal bukan karena lafalnya sendiri, melainkan segi penerapan lafal itu pada madlulnya. Bagian ini terbagi menjadi empat yakni al-Khafiy, al-Musykil, al-Mujmal dan al-Mutasyabih.
a. Al-Khafiy
Al-Khafiy adalah makna kata yang tidak jelas dan apa yang dikehendaki pun menjadi samar karena ada faktor di luar sighat, yang tidak dapat ditemukan kecuali harus dicari. Sebagai contoh yang dikemukakan fuqaha ialah masuknya pencopet (al-tharar) dan pencuri kain kafan (al-nabbasy) ke dalam madlul lafal ‗sariq (pencuri) pada ayat QS. al-Maidah (5):38: وَال سبرِ ه قَّ وََّال سبرِقَتَّهَّ
فَبقْطَ ه عىا أََّيْدِيَههوَب . Padahal makna sariq ialah orang yang mengambil harta orang lain secara sembunyi-sembunyi, karena memang harta itu terjaga atau tersimpan dengan baik. Sedangkan al-tharar adalah orang yang mengambil harta orang lain secara samar, sedang pihak korban dalam keadaan terjaga. Adapun al-nabbasy ialah orang yang menggali kubur untuk mengambil kain kafan si mayit. Imam Abu Hanifah dan Muhammad Hasan Saibani tidak mewajibkan had terhadap nabbasy dan tharar. Sedangkan Abu Yusuf, Imam Malik, Imam Syafi‘iy dan Imam Ahmad berpendapat bahwa nabbasy dan tharar masuk dalam pengertian umum dari al-sariq karena keduanya terbukti mengandung arti pencurian. Apabila masyarakat menyebutnya dengan istilah berlainan, maka hal itu semata-mata muncul dari rasa kebencian.
b. Al-Musykil
Al-Musykil ialah lafal yang maknanya samar karena sesuatu sebab yang ada pada lafal itu sendiri, misalnya QS. al-Baqarah (2):240. Ayat ini dianggap musykil apabila dipadukan dengan ayat 234 pada surah yang sama. Secara teks, bagi wanita yang ditinggalkan mati suaminya masa iddahnya ada dua macam; ayat 234 menyebutkan empat bulan sepuluh hari; sedang ayat 240 menyebutkan setahun. Maka jelaslah bahwa ayat 234 dimaksudkan sebagai keterangan masa iddah sedang ayat 240 menetapkan adannya hak isteri yang ditinggal mati suaminya untuk menetap di rumah suaminya selama satu tahun penuh. Adapun ayat 234 menerangkan kewajiban atas isteri yang ditinggal suaminya, yaitu menunggu selama empat bulan sepuluh hari.
Oleh karena itu, kemusykilan dapat diatasi melalui ijtihadnya para mujtahid, sekaligus dengan mengkompromikan antara beberapa teks. Jika telah dibuat keterangan (tafsir), maka teks itu menjadi jelas dan terbuka bagi setiap orang untuk menuangkan argumentasinya.
c. Al-Mujmal
Al-Mujmal yaitu bentuk ungkapan yang dalam maknanya tersimpan banyak ketentuan dan berbagai keadaan yang tidak mungkin diketahui secara pasti kecuali melalui pernyataan lain yang menjelaskan (mubayyin).
Banyak ungkapan al-Qur‘an mengenai hukum-hukum taklifi yang berbentuk mujmal, yang kemudian oleh Sunnah dijelaskan dan dirinci ketentuan-ketentuannya. Perintah shalat misalnya, berbentuk mujmal, lalu datanglah Sunnah Nabi dalam bentuk ucapan sekaligus perbuatan. Sabda Nabi, ―Sallu kama raaytumuniy ushalli‖. Demikian pula dengan ibadah haji, zakat, jual beli disebut secara mujmal, kemudian Sunnah pula yang menguraikan secara rinci mengenai batas dan ketentuan-ketentuannya.
Dengan demikian, tidak pernah menemukan satu mujmal pun kecuali dijelaskan oleh Sunnah dengan merinci ketentuan-ketentuan hukumnya sedemikian rupa sehingga tidak ada lagi kekaburan (mubham). Menurut mayoritas ulama, sesudah datangnya keterangan pada mujmal yang dianggap sebagai bagian dari lafal (mujmal) tersebut, maka tidak boleh lagi menerapkan ta’wil dan takhsish setelah datangnya al-mubayyin. Bahkan ada yang berpendapat bahwa setelah diterangkan, kadang-kadang mujmal menjadi zahir, nash menjadi mufassar dan adakalanya muhkam.
d. Al-Mutasyabih
Al-Mutasyabih yaitu lafal yang samar maknanya dan tidak mungkin dijangkau oleh nalar, sementara di dalam al-Qur‘an dan Sunnah tidak ada penafsiran yang bersifat qath’i atau zhanni terhadap lafal tersebut. Akal manusia tidak mampu menalarnya, maka ia harus menyerahkannya kepada Allah, yang merupakan pesan dari QS. Ali Imran (3):7.
Berdasarkan kesepakatan ulama mengenai adanya lafal mutasyabih atas dasar pernyataan al-Qur‘an tersebut, mereka berpendapat tentang tempat-tempatnya. Ibn Hazm –seperti disebut Abu Zahrah—mengatakan bahwa di dalam al-Qur‘an tidak ada mutasyabih selain potongan-potongan huruf di awal surah serta sumpah Alah dalam al-Qur‘an seperti QS. al-Qiyamah (75):1 dan QS. al-Syams (91):1-2.
Selanjutnya yang perlu diperhatikan ialah bahwa ayat-ayat yang menyangkut taklif dan memuat ketentuan-ketentuan hukum yang merupakan sendi syariah Islam, di dalamnya tidak ada sama sekali tasyabuh (keserupaan). Semuanya jelas dan terang, baik di dalam dirinya sendiri maupun adanya penjelasan dari Nabi Muhammad saw.
Pendekatan Tekstual - Kontekstual Dalam Memahami Qath’i-Zanni
Implikasi qath’i zanni dalam pemikiran hukum Islam melahirkan dua pendekatan pemahaman teks yang disebut dengan tekstual dan kontekstual. Kedua pendekatan ini pada dasarnya bukanlah sesuatu yang baru dalam ranah kajian fikih, tetapi hanya merupakan term baru.

Menurut sejarah, dalam hukum Islam terdapat dua muara aliran yakni muara Hijaz (Madinah) dan muara Kufah (Irak). Muara Hijaz lebih bercorak tradisionalis-tekstualis, sedangkan Kufah bercirikan rasionalis-kontekstualis. Perbedaan corak pemikiran hukum Islam pada dua kawasan tersebut –sebagaimana dikemukakan Nourouzzaman Shiddiqi—46 karena perbedaan sosio-kultural antara Kufah dan Madinah. Kota Kufah adalah sebuah kota dagang yang penduduknya telah lama berkenalan dengan pemikiran filsafat yang mengembangkan metode berpikir deduksi rasional. Realita ini oleh ulama Kufah diterapkan dalam istinbath hukum Islam. Adapun Hijaz (Madinah), jarang bersentuhan dengan budaya luar. Karena kultur tersebut, maka tradisi pemikiran hukum Islam di kawasan ini cenderung menggunakan metode induksi tradisional.
Term tekstual dan kontekstual merupakan nama baru dari dua aliran besar dalam fikih Islam pada era tabi‘in yakni muara Kufah atau ahl al-ra’yi (liberalisme) dan muara Hijaz atau ahl al-hadis (skripturalisme). Menurut Jalaluddin Rakhmat, aliran skripturalisme dan liberalisme keduanya berusaha mendobrak kebekuan pemikiran Islam, sekaligus merupakan fikih baru yang dapat menjawab masalah-masalah baru akibat perubahan masyarakat. Berbagai upaya rekonstruksi fikih di dunia Islam sekarang ini berangkat dari kedua aliran tersebut.
Aliran skripturalisme adalah aliran yang berpegang kepada teks-teks syariat secara kaku. Dengan kata lain, fikih aliran skripturalisme selalu merujuk pada teks-teks al-Qur‘an dan hadis serta menolak penggunaan akal. Dalam fikih aliran skripturalisme, fuqaha hanyalah mencari teks yang relevan. Pada masa Ibn Hazm, dan terutama sekali pada Daud al-Zahiri, kesetiaan pada teks sangat ekstrem. Mereka menolak ta’wil dan menerima hadis secara harfiyah. Ibn Taymiyah memperkuat gerakan anti rasionalisme ini dengan menolak setiap penggunaan logika dalam khazanah ilmu-ilmu Islam dan sekaligus menolak praktek-praktek yang tidak ada dasarnya dalam teks al-Qur‘an dan hadis.
Menurut Jalaluddin Rahmat, keyakinan bahwa kesetiaan pada teks al-Qur‘an dan hadis cukup untuk memecahkan persoalan ternyata hanya simplikasi. Ada beberapa kegagalan skripturalisme yakni;
a. Dalam aqidah. Karena skriptualisme menerima teks-teks al-Qur‘an dan hadis taken for granted, mereka menetapkan keharusan percaya bahwa Tuhan turun ke langit dunia; mengobrol dengan ahli surga, duduk di atas arasy, tertawa dan sebagainya. Implikasi penolakan ta’wil telah mematikan telaah filosofis dengan menjauhi filsafat bahkan mengkafirkan. Wacana teologi menjadi gersang;
b. Skripturalisme menyingkirkan pengalaman mistikal dari kehidupan beragama. Kaum sufi yang mencoba menangkap maka batiniah dari teks-teks, dianggap sesat. Praktek-praktek keagamaan yang tidak secara spesifik ditunjukkan dalam teks, dianggap bid‘ah;
c. Skripturalisme, karena menolak wacana intelektual, mudah mendorong orang kearah fanatisme. Paham ini melahirkan orang-orang yang wawasannya sempit, tapi merasa faqih;
d. Skripturalisme terbukti tidak menjawab berbagai persoalan kontemporer, seperti zakat profesi dan lain-lain; dan
e. Skripturalisme tidak dapat menyelesaikan kemusykilan-kemusykilan yang terjadi ketika melakukan istidlal (memberikan dalil-dalil hukum) dari teks-teks. Al-Masa’il al-Lafziyah seperti makna lughawi, makna urfi (kebiasaan), makna haqiqi dan majazi, makna ‘am dan khash serta sebagainya; mukhtalaf al-hadis, penentuan kesahihan hadis, qawaid ushul al-fiqh dan masalah-masalah lain yang berkaitan dengan penafsiran teks tidak mendapat perhatian.
Sedangkan aliran liberalisme adalah aliran yang tak terikat dengan bunyi teks, tetapi berusaha menangkap makna hakiki dari teks. Makna ini dianggap sebagai ruh ajaran Islam, tema umum Islam, maqashid syar’iyah dan sebagainya. Dengan kata lain, ciri khas kaum liberalis ialah upaya untuk menangkap esensi wahyu; makna wahyu di luar arti lahiriah dari kata-kata. Mereka bersedia meninggalkan makna lahir dari teks untuk menemukan makna dalam dari konteks.
Salah satu tokoh fiqih liberal dalam konteks Indonesia adalah Ibrahim Hosen yang pernah menjadi Ketua Komisi Fatwa Majelis Ulama Indonesia. Ia pernah mengajukan saran-saran bagi pembaruan pemikiran keagamaan Indonesia dengan mengusulkan enam hal, yakni; Pertama, harus meninggalkan pemahaman harfiah terhadap al-Quran dan menggantinya dengan pemahaman berdasarkan semangat dan jiwa al-Quran; Kedua, harus mengambil sunnah rasul dari segi jiwanya untuk tasyriq al-ahkam dan memberikan keleluasaan sepenuhnya untuk mengembangkan teknik dan pelaksanaan masalah-masalah keduniawian; Ketiga, harus mengganti pendekatan ta’abuddi terhadap teks-teks dengan pendekatan ta’aqquli; Keempat, harus melepaskan diri dari masalik al-‘illah gaya lama dan mengembangkan perumusan ‘illat hukum yang baru; Kelima, harus menggeser perhatian dari masalah pidana yang ditetapkan oleh nash kepada tujuan pemidanaan; dan Keenam, harus mendukung hak pemerintah untuk mentakhsish umumnya teks dan membatasi mutlaqnya.
Tokoh lain yang beraliran liberal adalah Fazlur Rahman yang menawarkan tafsir kontekstual dengan metodologi penafsiran al-Qur‘an dalam tingkah langkah, yakni; Pertama, pendekatan historis untuk menemukan makna teks; Kedua, perbedaan antara ketetapan legal dengan sasaran dan tujuan al-Qur‘an; dan Ketiga, pemahaman sasaran al-Qur‘an dengan memperhatikan latar belakang sosiologisnya.
Tawaran metodologi dari Ibrahim Hosen dan Fazlur Rahman bukannya bebas kritik. Jalaluddin Rahmat telah menunjukkan kelemahan dari metodologi Ibrahim Hosen dan Fazlur Rahman. Namun demikian, sebuah hasil pemikiran manusia tidak ada yang sempurna; kekurangan dan kelemahan telah menjadi aksiomatik dari pemikiran manusia. Maka dari itu, dalam pandangan penulis, langkah yang paling bijak adalah melakukan kolaborasi dari berbagai metodologi di atas guna mendapatkan hasil pemikiran yang lebih bernilai untuk membumikan pesan-pesan Tuhan lewat teks-teks wahyu.
Penutup
Berdasarkan uraian dan paparan di atas, maka sebagai refleksi pemikiran dari kajian ini adalah wacana qath’i dan zhanni merupakan produk ijtihadi. Dalam al-Qur‘an dan hadis, tidak terdapat term qath’i dan zhanni yang bermakna ketetapan suatu makna tunggal atau multi- makna. Qath’i dan zhanni dalam ranah pemikiran hukum Islam berkaitan dengan konstansinya (wurud) dan indikasi hukum (dalalah). Sebagai produk ijtihadi, qath’i dan zhanni hanya melahirkan ikhtilaf dikalangan ulama fikih dalam tataran penilaian apakah sebuah teks dalam ranah qath’i atau zhanni. Maka dari itu, rekonstruksi wacana qath’i zanni sebuah keniscayaan dengan melahirkan sebuah teori bahwa qath’i zanni hanya pada ranah konstansi (wurud), pada ranah dalalah (indikasi hukum) tidak ada qath’i, yang ada hanyalah zhanni.
Mayoritas ulama sepakat bahwa pada ranah konstansi (wurud), al-Qur‘an adalah qath’i al-wurud, sedangkan hadis hanyalah pada tipologi hadis mutawatir. Dalam ranah indikasi hukum (dalalah), al-Qur‘an dan hadis keduanya mengandung qath’i al-dalalah (teks yang tegas penunjukkan hukumnya) dan zhanni al-dalalah (teks yang tidak tegas penunjukkan hukumnya).
Pemetaan konvensional seperti di atas berbeda secara diametral dengan pemetaan yang dilakukan kalangan neo-modernis Islam. Aliran neo-modernis Islam, dengan semangat liberalisme hanya mengakui substansi ajaran agama agama dalam wujud tegaknya keadilan sebagai satu-satunya segmen yang berdimensi qath’i (konstan), bukan formalitas teksnya. Sementara cakupan syariat yang memuat teks-teks ajaran agama dianggapnya tak lebih dari sekedar instrumen yang senantiasa berubah pemaknaannya sesuai kondisi ruang dan waktu.
Namun kriteria qath’i yang dimunculkan aliran neo-modernis bukan tanpa resiko. Karena, ketika yang dipegangi hanya semangat yang ada dalam teks ajaran agama, dengan tanpa memperhatikan bunyi teks formal tersebut, maka akan terjadi absurditas keadilan itu sendiri. Hal ini karena kriteria adil menurut akal tentu sangat relatif, berbeda antara satu orang dengan orang lain, sehingga adil menurut satu orang belum tentu adil menurut yang lain. Selain itu, dengan mengatasnamakan ‗demi keadilan‘, orang kadang cenderung menghalalkan segala cara mengingat bangunan syariat dianggap tak lebih dari sekedar aturan teknis yang bersifat temporal.
Meskipun ada perbedaan menyangkut konsep qath’i-zhanni, namun ada titik temu antara kedua model pemetaan di atas, bahwa keduanya mempunyai persepsi yang sama menyangkut kompatibilitas ajaran suci terhadap realitas sosial yang terus berkembang. Islam tidak menghendaki umatnya mengalami stagnasi pemikiran, termasuk dalam hal ini adalah stagnasi pemikiran hukum Islam secara keseluruhan. Hal ini karena hukum Islam sering dianggap sebagai unsur paling strategis dalam penyelesaian masalah-masalah praktis kehidupan manusia. Maka dari itu, Islam memberikan kebebasan untuk menggunakan kemampuan akal, terutama bagi mereka yang mempunyai kompetensi mengaktualisasikan segala problematika yang tidak ditetapkan teks-teks yang berindikasi hukum tegas. Dengan demikian, ajaran agama akan senantiasa survive (akomodatif-kompatibel) dengan dinamika sosial yang terus bergulir dari waktu ke waktu (shalih li kulli zaman wa makan).
