Kebijakan Muamalah Pemerintah Indonesia
terhadap Sumber Daya Alam dan Sumber Daya Manusia
sebagai Modal Pembangunan Ekonomi

Abstrak: Bangsa Indonesia dianugerahi Allah kekayaan sumber daya alam yang melimpah
dan sumber daya manusia yang potensial. Ironinya kekayaan yang dimiliki kurang dapat
memakmurkan masyarakat Indonesia, bahkan puluhan juta rakyat Indonesia berada di
bawah dan dalam garis kemiskinan. Kesenjangan sosial dan budaya korupsi terjadi dimanamana
ditambah kebijakan pemerintah yang kurang pro terhadap masyarakat khususnya
masyarakat golongan menengah ke bawah. Tulisan ini bertujuan memberikan sumbangsih
fikiran berbasis analisis sumber daya alam dan sumber daya manusia di Indonesia, agar
dapat diberdayagunakan sesuai tujuan nasional dan menjadi negara maju bermartabat
sesuai dengan Pembukaan dan UUD 1945.
Kata-kata kunci: SDA, SDM, kebijakan pemerintah, kebijakan, dan muamalah.

A. Pendahuluan
Bangsa Indonesia merupakan negara terkaya di dunia, dengan anugerah Allah s.w.t. berupa
keanekaragaman kekayaan yang tidak banyak dimiliki oleh negara-negara lain di dunia.
Bahkan bangsa Indonesia sangat mungkin untuk bisa menjadi negara maju dan modern
apabila anugerah kekayaan ini dapat dimanfaatkan dengan baik. Namun yang terjadi adalah
kekayaan yang ada banyak mengalir ke luar negeri dan lebih banyak dinikmati oleh asingaseng
daripada bangsa Indonesia sendiri.Secara fisik, kita memang tidak lagi mengalami penjajahan, namun secara formal kita mengalami penjajahan dalam bentuk ideologi,
ekonomi, politik, moral, kultur atau sosial budaya. Oleh karena itu kita harus kembali
kepada spirit kemerdekaan yang sebenar-benarnya, menjalankan kemerdekaan bangsa ini
sesuai dengan Pembukaan dan UUD 1945.
B. Islam dan Negara Indonesia
Islam adalah agama sempurna dan lengkap, mengandungi sistem yang dibutuhkan bagi
kehidupanmanusia, al-Qurān misalnya telah pula menjelaskan mengenai negara/khilafah
sebagai petunjuk dan pedoman manusia untuk bernegara dan bermasyarakat. Negara
memiliki istilah-istilah lain seperti al-mulk yang berarti kekuasaan atau kerajaan, khalifah
yang berarti wakil atau pelaksana tugas memimpin, ulul ‘amr yang berarti pemegang
kekuasaan, imam yang berarti pemimpin, sulthan yang berarti kekuatan dan kekuasaan
dan shura yang berarti musyawara. Jauh sebelum Islam datang, telah terdapat negara
dalam pengertian yang umum berupa kerajaan. Allah telah mengangkat Nabi Daud dan
anaknya Nabi Sulaiman sebagai raja.
Rasulullah telah berhasil membentuk imperium besar bernama “negara” Madinah
yang kekuasaannya menyebar sampai dua pertiga dunia. Rasulullah merintis dasar-dasar
untuk membentuk negara agar terlaksananya ajaran-ajaran al-Qurān dan as-Sunnah dalam
kehidupan masyarakat, menuju tercapainya kesejahteraan dan kemakmuran hidup di
dunia, material atau spiritual, perseorangan atau kelompok..Oleh karena itu pembentukan
negara menjadi wajib agar dapat tegaknya shari’ah dan kemakmuran masyarakatnya. Ibnu
Taimiyah misalnya menyatakan dengan tegas bahwa pendirian negara mendukung dan
bertujuan untuk mencapai tujuan pokok shari’ah yaitu menegakkan agama Allah. Karena
itu bagi Ibn Taimiyah negara harus ada sebagai sarana realisasi kewajiban agama dan
mencapai kesejahteraan masyarakat.
Indonesia, sebagai negara yang merdeka dan berdaulat, telah menegakkan tauhid
dan shari’ah sesuai dengan amanat Pembukaan UUD 1945 dan pancasila khususnya sila
pertama. Kemerdekaan untuk menjadi negara berdaulat diraih dalam kurun waktu
yang sangat panjang dengan pengorbanan jiwa raga yang tidak ternilai. Oleh karena itu,
dalam mengisi kemerdekaan, bangsa Indonesia memiliki tujuan nasional yang tercatat di
dalam Pembukaan UUD 1945 yang terimplementasi dalam pasal-pasal UUD 1945 untuk
membangun dan mensejahterakan masyarakat Indonesia. Hal ini sesuai dengan fungsi
dan tujuan negara secara umum, yaitu menciptakan kesejahteraan, kemakmuran dan
kebahagiaan bagi rakyatnya (bonum publicum, common good, common wealth). Adapun yang
dikatakan negara adalah kelompok sosial yang menduduki wilayah atau daerah tertentu
yang diorganisasi di bawah lembaga politik, mempunyai kesatuan politik dan berdaulat,
sehingga berhak menentukan tujuan nasionalnya.
Tujuan nasional kemerdekaan Indonesia sebagaimana tercantum dalam pembukaan
UUD 1945 adalah untuk membentuk suatu Pemerintahan Negara Indonesia yang
melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah Indonesia dan untuk memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan bangsa dan ikut melaksanakan
ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi dan keadilan sosial.
Serta merealisasikan seluruh pasal-pasal dalam UUD 1945 ke dalam kehidupan berbangsa
dan bernegara khususnya UUD 1945 pasal 33 ayat 2 dan 3 yang berbunyi:
“cabang-cabang produksi yang penting bagi negara dan yang menguasai hajat hidup orang
banyak dikuasai oleh negara. Bumi dan air dan kekayaan alam yang terkandung di dalamnya
dikuasai oleh negara dan dipergunakan untuk sebesar-besarnya kemakmuran rakyat”20.
Mengambil sprit UUD 1945 pasal 33 ayat 2 dan 3 di atas, negara harus memiliki
mental memberi,21 menyelenggarakan kemanfaatan umum dan memupuk pendapatan.
Memberikan subsidi yang besar terhadap masyarakat khususnya pada kebutuhan yang
menyangkut hajat hidup orang banyak sepeti BBM dan energi,22 serta turut membangun
ekonomi dengan mengutamakan kebutuhan rakyat dan ketentraman serta ketenangan
kerjamenuju masyarakat yang adil dan makmur, materiil danspirituil. Pertanyaannya
kemudian adalah dari mana dana untuk kemakmuran dan pembangunan perekonomian
masyarakat? Jawabannya tentu saja dari pemaksimalan pengelolaan sumber daya alam yang
sangat kaya di Indonesia.
C. Realitas Kebijakan Ekonomi Indonesia
Mantan Menko Perekonomian Kwik Kian Gie, pernah mengungkapkan bahwa industri
minyak bumi Indonesia masih selalu menghasilkan surplus. Di sisi lain, masyarakat pun
masih memiliki kesan bahwa Indonesia adalah negara pengekspor minyak bumi, sehingga
seharusnya kenaikan atau pun penurunan harga minyak dunia memberikan windfall profit
bagi Indonesia dan bukan justeru membebani subsidi BBM yang begitu “mengerikan”.
Mengapa untuk jenis industri yang merupakankekayaan negara dan harus digunakan
bagi sebesar-besarnya kemakmuran rakyat tersebut, rakyat harus membayar lebih mahal?26
Realitas menunjukkan bahwa kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) yang sudah
ditetapkan sangat mengusik nadi rakyat mengingat kenaikan BBM akan mengakibatkan
kenaikan jasa dan barang lainnya seperti tarif dasar listrik (TDL) dan gas 3kg sampai 12kg,
yang merupakan kebutuhan dasar masyarakat.
Melihat realitas di atas, tampaknya pemerintah melihat masyarakat sebagai objek
yang dibisniskan, keputusan dibuat berdasarkan pertimbangan untung rugi, dengan
membandingkan biaya yang harus dikeluarkan dan hasil yang akan diperoleh. Menyamakan
harga bahan pokok yang menyangkut hajat hidup orang banyak sesuai dengan harga pasar
(kebijakan-kebijakan lain yang mengarah kepada neo-lib) akan meningkatkan inflasi serta
membawa dampak negatif terhadap masyarakat bawah dan menegah, padahal menjual
bahan pokok yang menyangkut hajat hidup orang banyak, seperti BBM harus lebih rendah
dari harga pasar agar tidak terjadi inflasi yang tinggi.
Kenyataan yang terjadi sekarang adalah kebijakan pemerintah yang sangat membebani
masyarakat merupakan kebijakan yang pro-asing, WTO dan bank dunia (neo-lib). Pemerintah
seharusnya dapat mengelola kekayaan alam Indonesia yang tidak terbatas dengan kembali pada spirit UUD 1945 pasal 33, yaitu mengelola kekayaan alam Indonesia dengan sebesarbesarnya
membangun perekonomian masyarakat untuk kemajuan bangsa dan negara.
Apabila kekayaan alam Indonesia dikelola dengan baik diharapkan dapat menjadikan
Indonesia sebagai negara maju, kaya, bermartabat dan disegani oleh bangsa lain bahkan oleh
dunia. Sayang keinginan di atas belum terwujud, yang terjadi adalah sebaliknya. Kekayaan
alam Indonesia malah dijual, dikelola dan banyak dinikmati oleh bangsa asing, sedangkan
rakyat hanya mendapatkan sepah-sepah atau 1% dari kekayaan yang dihasilkan, selebihnya
99% mengalir ke luar negeri. Akibatnya rakyat yang harus menanggung beban negara,
dengan dalih mengalihkan subsidi, tanpa memperdulikan bahwa masyarakat memiliki hak
dan kewajiban terhadap negara begitu juga sebaliknya, sebagaimana tertuang dalam UUD
1945 pasal 23A dan pasal 27 sampai 34.
Semangat kemerdekaan Indonesia sebagaimana tertuang dalam Pembukaan UUD 1945
untuk membentuk suatu pemerintahan Negara Indonesia yang melindungi segenap bangsa
Indonesia dan seluruh tumpa darah Indonesia dan untuk memajukan kesejahteraan umum,
mencerdaskan kehidupan bangsa, dan ikut melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan
kemerdekaan, perdamaian abadi dan keadilan sosial, hingga kini belum tercapai. Jika
bangsa Indonesia tidak dapat mengelola sumber daya alamnya sendiri yang dikuasai
oleh bangsa asing, maka apa bedanya bangsa Indonesia sekarang dengan zaman VOC?38
Fakta menunjukkan puluhan juta masyarakat Indonesia berada dalam garis kemiskinan,
Kenyataan ini sangat ironis terjadi di Bumi yang gemah ripah loh jinawi (memiliki berbagai
macam kekayaan dan budaya).
D. Kebijakan Pemerintah Indonesia dalam Pengelolaan SDA dan SDM
Bangsa yang merdeka adalah bangsa yang dapat memanfaatkan kekayaan alamnya sendiri
dengan sebesar-besarnya membangun perekonomi untuk kemajuan, kesejahteraan dan
kemakmuran masyarakatnya. Betapa banyak negara yang kurang atau memiliki kekayaan
hanya dalam bidang tertentu sahaja tetapi mampu menjadi negara kaya bahkan menjadi
negara maju disegani oleh dunia. Indonesia memiliki segala-galanya dalam SDA dan SDM
tetapi Indonesia masih dalam dunia kelas tiga atau negara berkembang jika dibandingkan
usia Indonesia yang sudah enam puluh tahun lebih sejak zaman kemerdekaan dahulu
tetapi fasilitas-fasilitas publik yang diperlukan masyarakat kurang memadai. Berbeda
dengan negara-negara yang memiliki kecepatan pembangunan dirantau Asia seperti China
dan India, yang telah menjadi raksasa ekonomi Asia akibat dari pertumbuhan ekonominya
yang pesat.
Kelengkapan kekayaan Indonesia berupa SDM dan SDA sungguh luar biasa dapat
menjadi misiu untuk percepatan pembangunan ekonomi masyarakat dan infrastruktur.
Apakah Indonesia kekurangan ilmuan, tokoh atau pun tenaga ahli? Ternyata para
cendikiawan Indonesia dan para tenaga ahli sangat diakui di luar negeri seperti BJ Habibie,
Nurkholis Majid, Emha Ainun Nadjib dan lain-lain. Belum lagi mereka orang-orang
yang berprestasi lebih memilih menetap di luar negeri daripada di dalam negeri karena apresiasi negara yang kurang terhadap mereka jika dibandingkan negara lain yang sangat
memberikan apresiasi yang sangat besar terhadap pada ilmuannya, tenaga ahli atau pun
para pahlawan olahraga.
Sikap aparat biokrasi yang korupsi turut memberikan dampak signifikan terhadap
kemunduran sesebuah peradaban apatah lagi terhadap negara. Indonesia adalah negara
korupsi dengan indeks persepsi korupsi pada urutan ke-110 (transparency International
Indonesia). Dengan korupsi yang bersifat terstruktur, sistematis, dan masif di negara ini
maka keberkahan akan kurang tercurah terhadap Negara Kesatuan Rebuplik Indonesia meskipun kekayaan alam Indonesia berimpah ruah. Sehingga kita sulit maju dan sulit untuk
maju menjadi negara yang maju memiliki harga diri lagi bermatabat.
Membongkar sejarah, cita-cita para pendiri bangsa ini serta masyarakat adalah
menegakkan harga diri bangsa menjadinegara yang maju dan makmur, duduk sama rendah
dan berdiri sama tinggi dengan bangsa-bangsa lain di dunia. Namun, apa yang terjadi
tampaknya cita-cita yang telah terwujud itu sekarang telah diingkari. Sebagian di antara kita
telah menjadi orang yang “munafik”, sehingga harga diri kita sebagai suatu bangsa seakanakan
telah hilang dan bahkan senang menjadi bangsa yang “didhalimi dan dijajah.Secara
fisik, kita memang tidak lagi mengalami penjajahan, namun secara formal kita mengalami
penjajahan dalam bentuk ideologi, ekonomi, politik, moral, kultur atau sosial budaya. Lebih
tragis lagi, kita dijajah oleh saudara sebangsa dan setanah air. Hal ini semakin menguatkan
tesis Marx, bahwa negara adalah alat penindas kaum lemah dan margina.
Oleh karenanya, menurut hemat penulis, Indonesia dapat bersaing dan menjadi negara
maju jika dapat menumbuhkan keinginan, kesadaran, semangat tinggi serta semangat
membagi untuk membawa Indonesia menuju negara maju dan makmur. Negara bisa
dikatakan makmur dan maju jika banyak sektor pemasukan bagi kas negara untuk
pembangunan. Pemasukan negara yang banyak bisa mensejahterakan rakyat. Semua bisa
dilakukan jika pemerintah melakukan inovasi dalam mengatur negara ini. Perdagangan
internasional harus dilakukan untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat di negaranegara
yang aktif terlibat di dalamnya. Negara yang makmur dan maju adalah negara
yang mampu memproduksi lebih banyak dari yang dibutuhkan, sehingga kelebihan hasil
produksi bisa diekspor, sehingga dapat menambah kemakmuran negara. Menurut bapak
ekonomi Islam, Ibn Khaldun, perdagangan luar negeri akan dapat memenuhi kepuasan
masyarakat, keuntungan pedagang, dan kekayaan negara semuanya meningkat. Kekayaan
suatu negara tidak ditentukan oleh banyaknya uang yang beredar di negara tersebut, tetapi
oleh tingkat produksi.
Sejarah nusantara pernah memunculkan negeri-negeri kerajaan eksportir terkemuka
di dunia. Kerajaan Majapahit dan Demak pernah terkenal sebagai negeri pengekspor
beras, hingga mampu menghidupi kawasan Asia Tenggara. Kerajaan Ternate-Tidore di
Maluku bisa mengekspor cengkeh sedangkan kerajaan Sunda terkenal akan ekspor ladanya.
Sekarang setelah masuk zaman kemerdekaan, bangsa Indonesia menjadi bangsa importir,
tidak mampu memenuhi kebutuhan sendiri, apalagi menyumbangkan sesuatu kepada dunia. Kini banyak barang yang harus diimpor bahkan untuk sesuatu yang seharusnya bisa
diproduksi bangsa Indonesia sendiri.
Sementara itu, Sumber Daya Manusia (SDM), demografi penduduk Indonesia
sungguh luar merupakan modal yang potensial untuk kemajuan bangsa dan negara.
Allah memberikan modal dasar berupa 240 juta jiwa penduduk terbesar keempat di dunia.
Angkatan produktif jauh lebih besar dan mulai berjalan. Kontribusi tenaga kerja sebagai
alat membangun kekayaan suatu bangsa menjadi pertimbangan yang utama di balik suatu
kemakmuran dan kekayaan negeri. Jepang berhasil mencapai kemajuan spektakuler dalam
perekonomian karena ditopang oleh kualitas sumber daya manusia yang menguasai iptek.
meskipun sumber daya alamnya terbatas, tetapi makmur berkat sumber daya manusianya.
Begitu juga dengan Singapura. Tingginya pendapatan perkapita penduduk Singapura tidak
lain karena kemajuan pengembangan sumber daya manusianya yang menguasai ilmu
pengetahuan dan teknologi modern, bukan karena kekayaan SDA-nya. Untuk wewujudkan
kemakmuran rakyat dan mengembalikan perekonomian Indonesia seharusnya Indonesia
membuka banyak lapangan pekerjaan dan memanfaatkan kelebihan SDM itu sebagai modal
kemajuan bangsa di masa depan.
Hasil pajak meningkat bisa didapat karena kemakmuran bisnis dengan pajak yang
tidak berlebihan. Tingkat pajak rendah bisa menyebabkan banyaknya tumbuh usaha
dibandingkan dengan negara dengan pajak tinggi. Disamping pajak rendah juga perlu
diatur sistem peraturan pajak yang sederhana dan tidak rumit. Sistem pembayaran pajak
di Indonesia sangat rumit, sehingga perlu disederhanakan agar tidak menghambat iklim
investasi.
Penyebab para calon entrepreneur berpikir untuk memulai berbisnis ialah rumitnya
birokrasi dan kepastian hukum yang tegas dan aturan yang jelas. Masalah birokrasi
perizinan di Indonesia sangat jauh dari efisien dan buruk. Banyak sekali meja yang harus
dilewati dalam mengurus administrasi serta membutuhkan waktu yang cukup lama dan
bertele-tele. Birokrasi di Indonesia secara organisasi terlalu gemuk sehingga menimbulkan
ekonomi biaya tinggi (high cost economy) dalam mengurus perizinan tertentu. Meski sudah
dicanangkan pelayanan terpadu satu pintu (PTSP), masih banyak pihak yang mengeluhkan
mengenai perizinan lantaran birokrasi yang terlalu panjang. Padahal bangsa Indonesia
mengaut kemandirian dalam mengelola semua sumber daya alam, sebagaimana yang
disebutkan dalam Pasal 33 UUD 1945 berbunyi: “Bumi, air dan kekayaan alam yang terkandung
di dalamnya dikuasai oleh negara dan dipergunakan untuk sebesar-besar kemakmuran rakyat”.
Kalau mengikuti bunyi pasal itu harusnya kekayaan alam Indonesia dikuasai negara untuk
kemakmuran rakyat.
Indonesia sebenarnya juga dapat memanfaatkan kekayaan laut untuk menjadi negara
maju. Sebagai negeri maritim, Indonesia memiliki potensi kekayaan laut terbesar. Indonesia
mestinya melakukan reorientasi pembangunan, dari yang selama ini berbasis daratan
(land-based development) ke lautan dan kepulauan (ocean and archipelagic-based development).
Pembangunan berbasis lautan dan kepulauan tidak berarti menegasikan pembangunan di darat. Sebaliknya, justru menyinergikan antara pembangunan di wilayah darat dan laut.
Indonesia juga mesti menguasai ilmu pengetahuan dan teknologi. Negara-negara
berkembang harus menyadari bahwa masa depan mereka terkait dengan kemampuan
menguasai ilmu pengetahun dan teknologi. Pengembangan ilmu pengetahuan dan
teknologi merupakan faktor yang sangat penting dalam menopang kemajuan perekonomian
dan peningkatan kesejahteraan bangsa secara berkelanjutan. Seiring dengan itu, militer
yang kuat juga harus dimiliki oleh Indoneisa, mengingat sebuah negara mempunyai “posisi
tawar” yang juga kuat jika memiliki kekuatan. Makmur saja belum cukup bagi suatu
bangsa bila tidak disertai rasa aman. Tanpa diimbangi kekuatan militer, negara takkan
mampu menjaga tanah tumpah darah dan melindungi segenap bangsanya. Itu sebabnya,
negara-negara maju membangun kekuatan militernya lewat pengembangan industri dalam
negeri.
Pemimpin berkualitas selanjutnya menjadi kebutuhan yang tidak dapat ditawar.
Indonesia masih menanti-nantikan hadirnya sosok pemimpin yang visioner: memiliki visi
kebangsaan dan kerakyatan, yakni pemimpin yang tidak hanya memiliki intelektualitas,
integritas, dan jujur, melainkan juga berpihak terhadap kepentingan rakyat, serta cita-cita
bangsa dan negara. Pemimpin-pemimpin yang seperti inilah yang diyakini akan mampu
menghasilkan kemandirian bangsa di tengah dinamika global yang semakin kompetitif.
Akhirnya bangsa Indonesia juga harus menggunakan jati dirinya sendiri untuk dapat
menjadi negara yang maju. Tidak perlu terlalu meniru cara-cara bangsa lain yang tidak
cocok dengan karakter bangsa kita. Kita bisa ambil yang terbaik dari setiap bangsa di
dunia yang bisa memakmurkan negeri kita tapi tentu jangan sampai mengorbankan nilainilai
agama dan budaya sendiri. Syarat untuk menjadi maju semua tersedia, di antaranya
kekayaan alam, penduduk yang besar, infrastruktur, dan lain sebagainya. Perpaduan
kekayaan alam dan keunggulan pengetahuan teknologi serta semangat untuk maju, akan
bersinergi mengantarkan Indonesia menjadi negara yang maju, makmur dan sejahtera.
E. Penutup
Para pendiri Bangsa ini (The Founders) telah meninggalkan acuan serta Undang-Undang
Dasar yang mengatur dengan jelas bagaimana cara membawa bahtera besar Indonesia.
Undang-Undang Dasar dirumuskan oleh The Founders sebagai pegangan untuk para penerus
melanjutkan cita-cita besar kemerdekaan Republik Indonesia yaitu menjadi Negara majubermartabat
sesuai dengan Pembukaandan UUD 1945. Tetapi Bangsa Indonesia kini telah
banyak dikuasai oleh Kapitalisme, mulai dari Sumber Daya Alam (SDA) sampai Sumber
Daya Manusia (SDM)/ Kebijakan Pemerintah. Tidak ada satupun sumber kekayaan alam
Indonesia dari Sabang sampai Merauke yang sangat strategis kecuali disana telah dikuasai
oleh Asing. Tidak ada Kebijakan Pemerintah yang sangat strategis kecuali telah ada intervensi
pihak Asing.
Keresahan dari para pendiri Bangsa kini telah banyak menjadi kenyataan. Bangsa yang
besardan kaya gempahripahlohjinawi akhirnya menjadi asing dan miskin di negerinya sendiri. Pemerintah menekan rakyat dengan berbagai macam pajak yang memberatkan sementara
hak milik rakyat berupa SDA yang seharusnya dikelola dengan baik untuk kemakmuran
dan kesejahteraan rakyat malah dijual diberikan kepada Kapitalis.
